*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Monthly Magazine, Volume 5, No. 1, January, 1852 (Uluslararası Aylık Dergi, Cilt 5, No. 1, Ocak 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 31, 2007 [EBook #20955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Monthly Magazine, Volume
5, No. 1, January, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Monthly Magazine, Volume 5, No. 1, January, 1852

Author: Various

Release Date: March 31, 2007 [EBook #20955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir).

ULUSLARARASI

AYLIK

DERGİ

Edebiyat, Bilim ve Sanat.

VOLUME V.

OCAK-NİSAN 1852.

NEW-YORK:

STRINGER & TOWNSEND, 222 BROADWAY.

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR.

NUMARAYA GÖRE, 25 AKTS; CİLT 1$; YIL, 3$.

REKLAM.

ULUSLARARASI AYLIK DERGİNİN Nisan sayısı beşinci cildi ve seriyi tamamlıyor. Yayıncılar, okuyucularına ve kamuoyuna saygıyla duyururlar ki, mevcut Cilt sayısından itibaren Dergi, _Harpers' Monthly Magazine_ ile harmanlanacak ve bu nedenle ayrı bir yayın olarak askıya alınacaktır.

THE INTERNATIONAL MAGAZINE'in sayısız abonesine, Yayıncılar, her birine görev süresinin sonuna kadar HARPER'S MAGAZINE ile hizmet verileceğini veya tercih edilirse, sona ermemiş abonelik tutarına eşit başka bir Dergi ile donatılacağını bildirmek isterler.

Yayıncılar, eserin dostlarından, yayınlandığı süre boyunca aldığı kapsamlı ve samimi destekten duydukları minnettarlığı dile getirmeden ayrılamazlar.

İyi niteliklerinin bundan sonra birleşeceği müreffeh, takdire şayan ve yaygın olarak dağıtılan dergide devam ettirileceğini bilmekten mutluluk duymaktadırlar.

NEW-YORK, _30 Mart_, 1852.

İÇERİK.

V. CİLT. OCAK-NİSAN, 1852.

Amerikan Savaş Makineleri: Colt ve Jennings. (Yedi Gravür.) 33

Ariadne, Hikayesi.--_Erastus W. Ellsworth_, 45

Yıllıklar: Bir Şiir Dizisi.--_Alice Carey_, 87

Sonbahar Yaprakları.--_John R. Thompson_, 188

Aztekler, Toplum Kütüphanesinde. (Gravür.) 289

Er, Hakkında Bir Söz. 315

Ashburner, Mr., New York'ta.--_Frank Manhattan, Jr._, 324

Kalitenin Aptalı'nın Yazarı, The. 460

New York'ta Bir Ordu Hekiminin Maceraları, 496

_Sanatlar, The Fine._--Kaulbach'ın Son Eserleri, 133.--Ingres'in
Eserlerinin Yayımlanması, 133.--Sanat Sendikaları, 277.--Napoli'de Bir Sanatçı Dalkavuğu, 277.--Kugler'ın Sanat Tarihi, 277.--Antik Mısır Heykellerinin Kopyaları, 277.--Schiller'in Çizimleri, 277.--Kaulbach, 277.--Greenough,
267.--Kaulbach'ın Homeros Karikatürü, 424.--Gallait'in Egmont'un
Son Anları, 424.--Mestasio Anıtı, 424.--New England Art-Union,
Alston'un "Endor Cadısı"nın Gravürü, 425.--Amerikan
Art-Union'unun Çizimi, 425.--Philadelphia Art-Union, 425.

_Yazarlar ve Kitaplar._--Henry Heine Hristiyan oldu, 124.--Dr. Schmidt
Alman Romantizmi Üzerine, 125.--Firdusi'nin Almanca versiyonu, 125.--Bulau'nun
Gizemli İnsanların Gizli Tarihi, 125.--Dresden'deki Tarihi Konser,
125.--Leipzig Kitap Fuarı, 125.--Müzik Tarihi, 125.--Bach'ın Eserleri,
125.--Filolog Lachmann, 125.--Jonathan Edwards Üzerine Alman Çalışması,
125.--Dr. Andree'nin _Das Westland_, 126.--Gotha Almanağı, 126.--Humboldt'un Kosmos'unun
Meyveleri, 126.--Auerbach'ın Köy Hikâyeleri, 126.--Dini
Storch'un Romanı, 126.--Schneider'in Ev Günlükleri, 126.--Mugge'nin yeni
Kitabı, 126.--Wells'in Almanca Orta Krallığı, 126.--Geograpica Italiae,
126.--Hindistan'daki Britanya İmparatorluğu'nun Alman Tarihi, 126.--İncelemede Saygı, 126.--Adolph Stahr, 126.--Kontes Hahn-Hahn, 127.--Prens
Windischgratz'ın Macar Savaşı Tarihi, 127.--Menzel'in yeni romanı,
127.--Bayan Bremer Dünya Fuarı hakkında, 127.--Büyük Frederick,
127.--Kohl'un son Seyahat Kitabı, 127.--Shakspeare İsveççe,
127.--Alman Edebiyatının Yeni Tarihi, 127.--Listz'in yeni Operaları,
127.--Haddock'un Somnolism ve Psycheism'i, 127.--Gervinus Alman Şiiri hakkında, 127.--Silvio Pellico, 127.--Toskana'daki İngilizce Eklektik Dergi, 127. --Gioberti İtalya'nın Yeniden Doğuşu Üzerine, 128.--Alpler'in
İsrail'i, 128.--Çin'deki Hıristiyan Misyonları, 129.--Paris'te
Bahçecilik Üzerine Yeni Çalışma, 130.--Laurent'in Uluslararası Hukuku,
130.--Alexander Dumas, 130.--Prudhon'un Son Absürtlükleri, 130.--M.
Lefranc Fransız Devrimi Üzerine, 131.--Fransa'daki Waverly Romanları,
131.--Fotoğraf Albümü, 131.--Guizot'nun Ahlaki Çalışmaları ve
Düşünceleri, 131.--F. Arago, 131.--M. Ott Sosyalizm Üzerine, 131.--M. Reybaud, 131.--Lord Brougham, 131.--Hartzenbusch's Spanish Authors,
131.--The Grenville Papers ve Lord Mabon's History
of England'ın yeni ciltleri, 131.--Sir James Stephens's History of France, 132.--Mr. Merrivale'nin Romalıların Tarihi, 132.--Dr. Chalmers'ın Anıları,
132.--Alice Carey'nin Clovernook'u, Grace Greenwood'un Tales
and Letters'ın yeni cildi ve Miss Cheesebro'nun Dreamland by Daylight'ı, 132.--Daniel
Webster, Bay Bancroft ve Bay Irving, Washington'ın Hayatı Üzerine,
132.--Baucher'ın Atçılık, 132.--Misyoner Girişiminin Kahramanları ve Şehitleri, 132.--Gutzkow'un Ritter Vom Geiste'si, 268.--Henry Taylor
_Grenzboten_'da incelendi, 268.--1522 Devrim Döneminde Almanya, 268.--Şiir Okumak, 268.--Almanların Carlyle'nin Sterling'in Hayatı, 268.--Veshe'nin Shakspeare üzerine ilginç Alman eseri, 269.--Gotik Rün Alfabesi, 269.--İncillerin Antik Bir Kopyasının Benzeri, 269.--Alman Tarihi Anıtları, 269.--Hagberg'in İsveççe
versiyonu, Shakspeare, 269.--Dunlap'ın Kurgu Tarihi'nin Almanca versiyonu, 269.--Serseriler, Holtei'nin Yeni Alman Şiirleri, 269.--Doğa ve Ruh Üzerine Zenginler, 270.--Alman Yerli Efsaneleri, 270.--Fecknor'un Zend Avista'sı, 270.--Rappert'in Negromancer Virgilius'u, 270.--Alman Ölçülülük Hikayeleri, 270.--Nichl Sivil Toplum Üzerine,
270.--Goethe ve Knebel'in Yazışmaları, 270.--Berlin'deki
Doğu Elyazmalarının Yeni Koleksiyonu, 270.--Longfellow, Dr. Mayo ve
Bunyan'ın Almanca versiyonları, 270.--Son Alman Tarihi Edebiyatı, 271.--Alman
Kitapçılar, 271.--Toptan Dil Edinme Sistemi, 271.--Adolf
Stahr'ın Prusya Devrimi, 271.--Schleisenger'in Londra'da
Gezginlikleri, 271.--Arapça Elyazmaları. of Euclid, 271.--Baron Eoetvoes'in yeni eseri,
271.--Wagner'in Pers Yolculuğu, 271.--Humboldt'un
Kosmos'unun devamı, 271.--Kossuth üzerine Alman eseri, 271.--Cheever'in Sandwich Adaları,
Almanca, 271.--Silvio Pellico, 271.--Clemens Brentano, 271.--İskandinavya üzerine
Yeni Kitaplar, 272.--Weber'in Dul Eşi, 272.--Profesör Nuytz,
272.--Almanya'da Maria Monk, 272.--Kepler'in Eserleri, 272.--Rusya'da
Yasaklanan Eserler, 272.--Liebeck, Manzara Üzerine Bahçecilik,
272.--Cotta'nın Faust'un yeni baskısı, 272.--Spalatin'in Yazıları,
272.--Çin'den Bilimsel Eserler, 272.--Biot'un Antik Çin Tarihinin
Çevirisi, 273.--Kardinal Mezzofanti Kütüphanesi,
273.--Michelet, 273.--Nicolas ve Ritter, 273.--Paganini'nin Eserleri,
274.--Philarete Chasles on American Literature, 274.--Lafuente's History
of Spain, 274.--Fenimore Cooper'ın yeni Paris baskısı, 274.--Guizot on
Shakspeare, 274.--Paris by a Hungarian, 274.--Villegos, the Spanish
Historian, 274.--Tranion on Land Tenure, 274.--Lady Bulwer'ın Yeni Romanı,
274.--Fransız Tarihi Üzerine Yeni Eserler, 275.--Kont Joseph de Maistro,
275.--Don Antonio Saco, Küba Üzerine, 275.--Turner'ın Anglosaksonlar'ının yeni baskısı, 275.--John Howard Hinton, Amerika'da Gönüllülük İlkesi Üzerine,
275.--Junius'a İlişkin Yeni Tartışmalar, 275.--Smith'in İnsan Türlerinin Doğal Tarihi, 275.--Bonynge'in Amerika'nın Zenginliği, 276.--J. D. Nourse'un Geçmiş ve Mirasları, 276.--Head'in Fransız Çubuk Demetleri,
276.-Doğu'da İskender Efsaneleri, 414.--Hofner, Orta Çağ'da
Hristiyanların Elbiseleri Üzerine, 414.--Popüler Amerikan Bitkilerinin İsimlendirilmesinin Almanca Versiyonu, 414.--Tarih Üzerine Alman Eserleri,
414.--Kont Von Hugel Hindistan Üzerine, 414.--Von Rommer'in Tarihsel Cep
Kitabı, 415.--Sanat Dergisi, 415.--Beeker'in Roma Antikaları,
415.--Ennemoser'in İnsan Ruhuna Saygı Soruşturmaları, 415.--Brachaus'un Lexikon'unun Yeni
Baskı, 415.--Popüler Alman Şarkılarının Kaynakları,
415. --Saupe'nin Schiller ve Paternal Evi, 416.--Alman Askeri
Kitaplar, 416.--Toplu Alman Edebiyatı Kütüphanesinin Otuzuncu Cildi, 416.--Karl Lachmann'ın Biyografisi, 416.--Alman Tarihi
Edebiyat, 416.--Ludwig Kossuth, 416.--Behse'nin Avusturya Mahkemesi Tarihi, 416.--Yahudiler Tarafından Muhammed'e Yöneltilen Kırk Soru,
416.--Boeckh'in Atinalıların Politik Ekonomisi, 416.--Hettner'in Modern Drama Üzerine Estetik Soruşturmalar, 416.--Lepsius'un Mısır Teolojisi Üzerine
Teolojisi, 417.--Rus İmparatorluğu Tarihi, 417.--Bavyera
Gelenekselleri. 417.--S. Didung, 417.--Zahn'ın Pompeii'si, 417.--Bayan Bremer'in
Amerikan Evleri, 417.--Bir Alman Gezen Yahudi, 417.--Mittermaier'in
Amerikan Ceza Sistemleri Üzerine, 417.--Kostümlerin Tarihi, 417.--Amyot
ve Eski Fransız Çevirmenler, 417.--Silvio Pellico'nun Fransa'daki Çalışmaları,
417.--Bastil Tarihi, 418.--Kont Montalembert, 418.--Yunanca
Edinburgh Profesörlüğü, 418.--Dr. Smith'in Filistin'e Hac Yolculuğu,
418.--Türkçe Dilbilgisi, 418.--Bulwer'in Şiirleri, 418.--Lady Bulwer'in Mektupları
Morning Post'a, 418.--Lord Jeffrey'nin Anıları, 418.--Yeni Aday
Junius'un yazarlığı için, 419.--Torquato'nun yayınlanmamış makaleleri
Tasso, 419.--Bancroft'un Tarihi, 419.--Palfrey'in Yahudi Yazıtları ve
Antikaları, 420.--Suriye'de Howadji, 420.--Klasik Edebiyatın Tarihi
R. W. Browne, 420.--Thompson'ın Güney Eyaletleri Edebiyatı, 420.--Winthrop Mackworth Praed'in Şiirleri, 420.--G. W.
Curtis, 420.--R. H. Stoddard, 420.--Schopenhauer'in "Küçük Felsefi
Yazıları", 549.--Wachsmuth'un Medeniyet Tarihi, 550.--Alman
Teolojisi, 550. Wagner'in Pers'e Yolculuğu, 550.--Roma Katolik
Görevleri, 551.--Profesör Brandes Mormonlar Üzerine, 551.--Saksonya'daki
Kırsal Kasabaların Anayasaları, 551.--Gottleib Fichte'nin Etik, 551.--Bayreuth Margravin'inin Anıları, 552.--Fannbacher'in Yunanistan'ın
Anıları, &c., 552.--Klaproth'un Kalıntıları, 552.--Daumer'in
Şiirleri, 552.--Gutzkow'un Bitter vom Geiste'si, 552.--Yeni İskandinav
Edebiyatı, 553. Filoloji ve Danimarka'da Politika, 553.--Şiirleri
Annete Von Droste, 553.--Jahn'ın Beethoven Üzerine Yazısı, 553. Almanca Versiyonu
Byron, 553.--Wagner'in Opera ve Drama Üzerine Yazısı. 553.--Goethe ve Schiller Üzerine Kitapların Kaydı, 553.--İngilizce Baladların Almanca Çevirileri,
553.--Expurgatorius Dizinine Yeni Eklenenler, 553.--Hettner'in Modern
Drama'sı, 553.--Layard Almanca, 553.--Tubingen Teolojik Üç Aylık Dergisi,
554.--George Stephens İsveç'te, 554. Eugene Sue, 554.--Villefort,
554.--Houissaye'nin Yeni Kitabı, 554.--Louis Blanc'ın Fransız Devrimi Üzerine Yeni Cildi, 554.--Edmund Texier'in Paris Üzerine Yazısı, 554.--Roma'nın
Yeraltı Mezarları, 554.--Shelley Sahtecilikleri, 555.--Düzeltilmiş Bir Metnin
Keşfi Shakspeare, 555.--Sir James Stephen, 555.--Bayan Vandenhoff'un Oyunu,
555.--Bay Carlyle, 555.--Bayan Robinson ve William Hazlitt,
556.--İngiliz Kabinesindeki Edebi Adamlar, 556.--Bombay'da ve Komşu
Milletlerde Yaşam, 556.--Philarete Chasles Amerikan Edebiyatı Üzerine,
556.--Epes Sargent'ın Standart Konuşmacısı, 557.--Margaret
Fulier'in Anıları, 558.--Bayard Taylor Afrika'da, 558.--Baskıda
Amerikan Kadınlarının Eserleri, 558.--Dr. Dunglison's Medical Dictionary, 559.--Resimli
General Morris's Poems'un Baskısı, 559.--Avusturya ve Macaristan Üzerine Kitaplar,
Bay Brace ve Bay Stiles tarafından, 559. Ticknor'ın İspanyolca
Edebiyatının Yabancı Versiyonları, 559.--Arvine's Anecdotes, 559.--Dr. Gardner'ın Kadın Doktorlar Üzerine
İncelemesi, 559.--Bayan Conant'ın James Üzerine Neander Çevirisi,
559.--Boker'in Yeni Şiir Kitabı, 559.--Profesör Stuart'ın Son
Yorumu, 559.

Madrid'de Boğa Güreşi.--_"The Castilian"ın Yazarı Tarafından_, 222

Falkland Adaları'ndaki Düşünceli Yerler.--_Almancadan_, 45

Bancroft'un Amerikan Devrimi Tarihi, 461

Virginia'daki Sömürge Kiliseleri: St. John Kilisesi, Hampton.--_Rahip
John C. M'Cabe Tarafından._ (Üç Gravür, Orijinal Çizimlerden Sonra, Rahip
Louis P. Clover Tarafından. ) 39

Cicero, A New Portrait of, 162

Columbus at the Gates of Genoa.--_Yazarından
"Nil Notları Bir Howadji"_, 182

Camargo, Mademoiselle De, 282

Chatsworth, A Day At (Thirteen Engravings.) 291

Cats, A Chapter On, 372

Cagliostro, the Magician.--_Yazarından Charles Wyllis Elliott_, 452

Choice Secrets, 546

Dark Deed of Days Gone By, 110

Vanition, Witchcraft, and Mesmerism, 198

_Deaths, Recent._--Dr. De Kay ve Dr. Manley, 140.--Doğabilimci Sovigny, 140.--Merhum Hanover Kralı, 141.--Şövalye Levy,
141.--Augusta Byron (Bayan Leigh), 142.--Genel Tüccar, 142.--Matthias
Attwood, 142.--Kardinal d'Astes, 142.--Emir Paşa, 142.--Alexis de Saint
Rahip, 142.--Joel R. Ponisett, LL.D., 281.--Moses Stuart D.D.,
282.--William Grimshaw, 282.--Mareşal Soult, 283.--Karl Frederich
Runinhagen, 283.--Michael Sallantian, 283.--Dr. Graeffe, 283.--General
Kiel, 283.--Wilhelm Meinhold, 283.--J. W. M. Turner, 284.--Basil
Montagu, 286.--Amiral Henry G. Morris, 286.--Bay Sapio, 286.--General
Jatrako, 284.--Presnitz, 287.--Profesör Dunbar, 287.--Henry Luttrell,
287.--R. C. Taylor, 287.--Profesör Franz, 287.--William Jacob, F.R.S.,
287.--Paul Burras, 287.--Dr. A. Sidney Doane, 427.--R. A. Davenport,
428.--Giovanni Berchet, 428.--Bayan Berry, 428.--Louis Bertin Parant,
428.--Benjamin Laroche, 428.--Eugene Levesque, 428.--Thomas Williams,
428.--Baron Kemenyi, 429.--Herbert Rodwell, 429.--Sir Frederick
Phillipse Robinson, 430.--Rahip John Taylor Jones, 430.--Eliot Warburton,
430.--Frederick Ricci, 430.--Baron D'Ohson, 430.--Bayan Harlowe,
431.--Acheson Maxwell, 431.--William Ware, 560.--John Frazee, 561.--Dr.
John Park, 561.--William Thompson, 561.--Robert Reinick, 562.--William
Henry Oxberry, 562. Rahip Christopher Anderson, 562.--Madam Thiers,
562.--Thomas Moore, 563.--Samuel Prout. 565.--Başpiskopos Murray,
565.--Piskopos McNicholas, 565. Bay Holcroft, 565.--M. Benchot, 565.--Profesör Kollar, 566.-Kotzbue'nun Dul Kadını, 566.--Baron Krudener, 566.--M. de Martigny, 566.--M. Smitz, 566.--Bishop Eylert,
566.--Victor Falck, 566.

Mezar Yazıları.--_F. Lawrence_ tarafından, 213

Edward Everett ve Daniel Webster, 307

Elizabeth Barrett Browning ve Miss Mitford, 310

Virginia'nın Düşmanı, The.--_Dr. Smith_ tarafından, 312

New York'taki Seçim Sırası.--_C. Astor Bristed_ tarafından, 341

Emille De Coigny.--_Richard B. Kimball_ tarafından._ (Resimli
Darley.); 444

Franklin, Sir John'un Mezarı: Richardson'ın Yolculuğu, 30

Sıçrayan Geyiğin Şelaleleri.--_Alfred B. Street_, 49

Fielding, Henry: Adam ve Eserleri, 71

Moda Sahtecisi, 118

Wittenburgh'lu Faust ve Mentz'li Faust, 172

Feathertop: Ahlaki Bir Efsane.--_Nathaniel Hawthorne_, 182, 333

Düşünce Özgürlüğü ve Son Mucizeler, 186

Tataristan ve Tibet'teki Fransız Misyonerler, 850

St. Petersburg'da Şenlik Günleri.--_Alex. Dumas_, 508

Yunanistan, Antik Anıtların Günümüzdeki Durumu (On Üç Gravür. ), 4

Paris'te Eski Güzel Zamanlar: Hırsızların Hikayesi, 216

Kumar, Bölüm Üzerine, 337

Hayaletler, Yeni Keşifler, 381

Beyefendilerin ve Hanımların Modası, (Gravürlerle), 143, 287, 431, 566

Guizot ve Montalembert, Akademide, 523

Cowley ve Fox'un Evleri, Chertsey'de. (On Üç Gravür) 146

İstiridyelerin Mutluluğu, 311

Macar Popüler Şarkıları.--_Charles G. Leland_, 332

Randolph Manastırı'nın Mirasçıları, 375, 400, 477

Ayın Tarihsel İncelemesi, 163, 288

Hooker, Herman ve Eserleri. (Portre), 442

Jackson, Flint--_Bir Polis Memuru Tarafından_, 74

Yahudi Kahraman: Tanca'nın Hikayesi, 345

Kossuth, Louis. (Kossuth ve Ailesinin Portreleri.), 1

Leopards: Zoological Notes and Anecdotes, 54

Legend of the East Neuk of Fife, 63

Lee, Jesse, and the Lawyers, 84

Love Song.--_By R. S. Chilton_, 188

Legend of the Weeping Chamber, 219

Leonora to Tasso.--_By Mary E. Hewitt_, 331

Lady and the Flower.--_By G. P. R. James_, 226

Lamb, The White.--_By R. H. Stoddard_, 411

Legend from the Spanish, A.--_By Mary E. Hewitt_, 451

Life in Canada.--_By Mrs. Moodie_, 470

My Novel--_By Sir Edward Bulwer Lytton_. (Devam ediyor.) 89, 239, 395, 530

Mahon's, Lord, Amerikan Devrimi Tarihi, Taslaklarla
Washington, Patrick Henry, Franklin, La Fayette, Horne Tooke, Wilkes,
Lord Thurlow, Burke, &c., 164

On Sekizinci Yüzyılın Erkekleri ve Kadınları, 300

Model Gezgini: Frederick Gerstacker, 305

Gizemli Tarih, Dokunaklı Hayaletler, 306

La Tour Cinayeti, The.--_W. H. Stiles_, 457

New York Topluluğu, Son İngiliz Gezgini, 443

Niebuhr, Barthold George, Tarihçi, 517

_Noctes Amicitiae._--Hırslı Vaftizler, 134.--Pasaport Sistem,
134.--Bir Belediye Başkanının Bildirisi, 134.--Bir Sırrı Saklamanın Ustaca Yolu,
134.--Alexander Lee'nin Son Günleri, 134.--Fillerin Anekdotları,
134.--Madame Kossuth Kadın Hakları Üzerine, 135.--Bir İngiliz Lordunun Hikayesi
Paris'te, 135.--The Spectator Dramatistlerin Kutsala Aykırılığı Üzerine,
135.--Tipsey Drollery, 266.--Anthony Benezet ve Fareleri,
266.--Descartes ve Kadınlar, 266.--Bir Amerikan "Özelliği",
266.--Broussais ve Su Tedavisi, 267.--Tom Cooke'un Hikayesi, 267.--Garip
Portekiz'den İstatistikler, 267.--Yeni İngiltere'deki İlk Düello, 267.--Ariosto
ve Humbugs, 667.--Ole Bull, 267.

Opera, The.--_Thomas Carlyle tarafından_, 29

Owen, John, Oxford'da: Bir Biyografi, 80

Yaşlı Kızın İlk Aşkı, 228

Pulszky, Francis, 122

Şiirler, Bazıları Küçük.--_R. H. Stoddard tarafından_, 174, 459

Gina Montani'nin Cezalandırılması, 189

Resimli Reklamcılık, Güney Amerika'da, 530

New York'taki Matbaacıların, Kitapçıların, Yazarların,
ve benzerlerinin anıları--_Dr. John W. Francis, LL.D. tarafından _, 258

Meleklerin Geri Alınması--_Alice Carey_, 311

Kırmızı Tüy: Bir Kızılderili Hikayesi.--_I. McLellen_, 319

Robinson, John, Hacıların Pastörü, 367

Gökkuşağı Yapımı: Kurdele Fabrikaları, 511

Dr. Lindhorst'un Hikayesi.--_Richard B. Kimball_, 109

Soult, Dalmaçya Dükü Merhum Mareşal. (Portre), 145

Hikaye, Bay Adalet, Anımsatan Düşüncelerle. _A. Oakey Hall tarafından_, 175

Gülümsemeler ve Gözyaşları.--_Richard Coe tarafından_, 186

Song Queen, The.--_Written in a Concert Room, James T, Fields tarafından_, 188

Story of Gasper Mendez.--_Catherine Crowe tarafından_, 362

Simms, William Gilmore, LL.D. (Portreyle), 433

Gün Batımı: Bir Sone.--_R. S. Chilton Tarafından_, 443

Bazı Küçük Şiirler.--_R. H. Stoddard Tarafından_, 459

Squier, Bay, Nikaragua'da, 474

Yahudi Kahramanın Devamı, 491

Özdeyişler Dizisi, A. 502

_Bilimsel Keşifler ve Öğrenilmiş Toplulukların Tutanakları._--Paris Bilimler Akademisi'ndeki
Makaleler, 139.--Afrika Seferleri,
139.--Sürekli Hareket, 139.--Bilimsel Amaçlı
Parlamento Hibeleri, 139.--Antik Ninova'da Balonlar, 139.--Uzaklıkları Belirlemek İçin
İcat, 140.--İlginç Deneyler Profesör
Gorini, 140.--Kont Castelnau'nun Kuyruklu Adamlar Üzerine Makalesi, 140.--Yapay Isı ile Kaplumbağaların Yumurtadan Çıkarılması, 140.--Kaliko Liflerinin Büzülmesi
İşlemi, 280.--Yün Üretimi Üzerine Anı, 281.--Avrupa
Elektro-Manyetizma Deneyleri, 281.--Garip Astronomik Gerçek
Lalande'ye Saygı, 281.--Bay Squier'in Londra Kraliyet Edebiyat Topluluğu Önündeki Konuşması, 425.--Fotoğrafçılık
Deneyleri, 425.--Lokomotiflere Uygulanan
Fransız Elektro-Manyetizma Deneyleri, 425.--Lord Brougham'ın Optik ve Matematiksel Soruşturmaları, 425.--Bay Lea'nın Genus Unio, &c. üzerine çalışması, 426.--Catlin'in İnsanlık Müzesi için planı, 426.--Fransız Sarı Humma Akademisi,
426.--Hollanda Kraliyet Enstitüsü'nün feshedilmesi,
426.--Kopenhag'daki Antikacılar Derneği, 426.

Taylor ve Stoddard, Şiirleri. (R. H. Stoddard Portresi.), 13

Trangott Bromme'un Amerika ve Amerikalılar Görüşleri, 157

Çeşitli Eleştirmenlere,--_R. H. Stoddard Tarafından_, 319

Threnodia,--_Bayan R. B. Kimball Tarafından_, 323

Ticaret Sarayları, (Altı Gravür.), 435

Altın ve Mücevherlerin İşlenmesi, The. 524

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yeraltı Toprakları. (Yedi Gravür.), 17

Bakü'deki Ateş Tapanları Tapınağı'na Ziyaret, 160

On İkinci Charles'ın Vizyonu, 196

Kış.--_Alice Carey Tarafından_, 28

On Dördüncü Louis'in Tahtı Hakkındaki Düşünceler, 32

Kurt Toplantısı, 391

Warburton, Eliot, The Late, 459

ULUSLARARASI DERGİSİ

Edebiyat, Sanat ve Bilim.

V. Cilt. NEW-YORK, 1 OCAK 1852. No. 1.

[İllüstrasyon]

KOSSUTH.

Önceki sayfada, Amerika'daki varlığı Özgürlük tarihinin en parlak sayfalarından birini
işaretlemeye mahkum olan ünlü Macar'ın gördüğümüz en iyi portresi yer almaktadır. Kişisel
görünümüyle ilgili açıklamayı _Tribune_'de aktarıyoruz.
Genellikle
varsayılandan daha uzundur ve yüzünde hiçbir portrede belirtilmeyen
delici bir zeka ifadesi vardır. Uzun, alnı geniş ama aşırı yüksek değil, hafif kellik öyleymiş gibi görünse de, çenesi dar ama kare şeklinde. Önündeki saçları ince ve koyu kahverengi, sakalı da öyle, oldukça uzun ama çok kalın değil ve düzgün ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Bıyığı ağır ve oldukça uzun. Gözleri çok büyük ve açık mavi; teni mükemmel sağlıkta olmayan bir adamınki gibi soluk ve dünkü görünümü, vücudun yorgunluğuna karşı koyan bir ruhunki gibiydi; yolculuk sırasında deniz tutmuştu ve iki üç gecedir uyumamıştı. Konuşma tarzı hem kıyaslanamaz derecede ağırbaşlı hem de zarif. Jestleri daha hayranlık verici ve etkili, yüz ifadesi daha anlamlı ve daha çekici, başka hiçbir halk konuşmacısında hatırlamıyoruz. Oldukça dik duruyor ve bazı hatipler gibi bir cümleye vurgu yapmak için öne eğilmiyor. Duruşu ve dinlenme halindeki görünümü etkileyici, sadece temel zarafet ve onurundan değil, aynı zamanda bakan kişiye
verdikleri bir güç hissinden de. Kullanılmayan bu güç hissi, çaba göstermediği ve elinden gelenin en iyisini yapmadığı, ancak tüm bu büyülenme gücünün arkasında başka güç hazineleri, kullanılmayan, muhtemelen hiç kullanılmayan başka yetenek depoları olduğu kesinliği, belki de onun hitabetinin en büyük cazibesini oluşturuyor.
Sanki çok az hazırlık yapmış gibi ve doğaçlama konuşmaya ait olan o tuhaf tazelikle konuşuyor; bunda hiçbir çaba yok ve argümanının harika sıkılığı ve sanatı, daha sonra üzerinde düşünene kadar hissedilmiyor. Her hareketi
mükemmel derecede kolay ve her iki koluyla da eşit derecede iyi jestler yapıyor. Hiçbir şey, Tanrı'dan bahsederken sağ elinin göğe kaldırılışından daha güzel olamazdı - yüzünü zaman zaman kaplayan gülümsemeden daha tatlı hiçbir şey yoktu. Sesi çok yüksek değildi ama büyük pavyondan net bir şekilde duyuluyordu. Genel olarak, önceki izlenimimiz onu duymakla mükemmel bir şekilde doğrulandı. Konuşurken, Kossuth ara sıra önündeki standda duran notalara atıfta bulunuyordu. Macar modasına göre giyinmişti, siyah kadife bir tunik, tek düğmeli, dik yakalı ve şeffaf siyah düğmeliydi. Ayrıca geniş kürklü ve bol kollu siyah kadife bir palto veya çanta giymişti. Hafif oğlak eldivenleri giymişti. Genellikle İngilizcesi akıcı ve belirgindir, belirgin bir yabancı aksanı vardır, ancak bazen bu hiç belirgin değildir. Diğerlerinden daha yavaş konuşur ve ara sıra bir kelime için tereddüt eder. Yabancı bir dildeki
konu hakimiyeti, şaşırtıcı olsa da,
dil bilgisi ve sözlüğün inceliklerine mutlak bir hakimiyetten ziyade, düşüncesine tamamen teslim olmasının ve kendini ifade etmek için buna güvenmesinin sonucu gibi görünüyor. Açıkça yanlış konuşmaktan
korkmuyor ve bu yüzden, ilhamla, çoğu zaman dili anadili ve aşina olan birinden bile daha iyi ifade ediyor. Sık sık yabancı bir anlamı olan veya genellikle onlara verdiğimizden farklı bir anlamı olan
kelimeler kullanmasına rağmen, kendini düzeltmek için durmuyor,
sanki mükemmel bir şekilde
anlaşılacağından hiç şüphe yokmuş gibi devam ediyor.

Kossuth'un karakteri, New York'a muzaffer girişinden önce ve sonra tüm dergilerde çok ayrıntılı olarak tartışılmıştır. London _Examiner_'ın yargısı, en azından Sakson ırkının ortak yargısıdır; 1848 ve 1849'daki olağanüstü olaylar, büyük bir adamın ortaya çıkması için en iyi fırsatları sağlamış olsa da, baskıya karşı savaşmaya hazır olan insanların hepsi, liderlerinin yetersizliği nedeniyle yıkılmıştır - bir örnek hariç. İstisna, Kossuth'un durumudur. Ve o yeni bir adam değildi, gençliğinden beri istikrarlı bir şekilde büyük bir şöhret kazanmıştı; vatanseverliğin en mütevazı ve en yüksek makamlarında çalışmıştı; ve bir düşünür, bir konuşmacı ve bir yazar olarak, yıllarca tüm Avrupa'nın gözü önündeydi. 1806'da Macaristan'ın Monok kentinde, zengin olmayan ancak toprak sahibi olan ve kendilerine asil diyen ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Memleketi Protestandı ve o bölgenin papazında ilk öğretmenini buldu. Daha gençken, çiftçilikten
çok kitaplara adanmışken, taşra kolejine gönderildi ve orada on sekiz yaşına kadar kaldı ve bölgenin en yetenekli ve gelecek vaat eden genci olarak ün kazandı. 1826'da Pesth Üniversitesi'ne geçti ve burada dönemin
siyasi etkileri ve fikirleriyle temas kurdu; ve bunlar, kendi tarihsel çalışmaları ve gençlik umutlarıyla harmanlanarak, kısa sürede dünyanın onda gördüğü ateşli, pratik vatanseveri ortaya çıkardı.

Macaristan Anayasası'na göre, _Comitats_ veya seçim
kurulu, Diyet'te oturmak üzere seçilenlere milletvekillerinden daha çok delegeler gibi davranıyordu. Onlara kesin talimatlar veriyorlardı ve üyelerden sadece bunlara uymalarını değil, aynı zamanda uygun yaptırım için ve yeni talimatlar için seçmenlerine davranışlarının düzenli hesaplarını göndermelerini bekliyorlardı. Bu tür bir iletişim, Macar taşra beyefendisi için oldukça zahmetliydi ve bu nedenle milletvekillerinin çoğu, siyasi işlerini yürütmek ve yazışmalarını yürütmek için Kossuth gibi genç adamları işe aldı. Diyet'in birçok üyesi için bu görevi üstlenen Kossuth, _comitats_ ile yakın ilişkiler kurdu ve kamu işlerinde beceri kazandı.

Kısa süre sonra kendisi de üye yapıldı ve ilk andan itibaren Diyet'te konuşmacı olarak öne çıktı. Burada hissetti ve meslektaşlarına, milletvekillerinin özel yazışmalarından daha etkili bir şekilde kamuoyuna duyurulmadığı sürece tartışmalarının ne kadar boş ve güçsüz olduğunu hemen gösterdi. Onun temsillerinden etkilenen Diyet'in önde gelen üyeleri, tartışmalarının yayınlanması için bir dergi kurmaya karar verdiler; ve Kossuth, dergiye başkanlık edecek olanlardan biri olarak seçildi; ancak Arşidük Palatine itiraz etti,
elbette, çünkü amaç raporları kısaltmak ve çarpıtmaktı. Ancak Kossuth, meslektaşlarının daha liberali sayesinde raporları kendi hesabına yayınlamayı başardı. Daha sonra dergiyi, önde gelen makaleler ekleyerek genişletti; ve _comitats_'ın milletvekillerine verdiği talimatlara ilişkin tavsiyeleri ve eleştirileri, Avusturya makamlarının safralarını öylesine harekete geçirdi ve görüşlerini etkisiz hale getirdi ki, gazetesine müdahale ettiler ve baskı makinelerine el koyarak gazetesini askıya aldılar. Fakat, bu bile onun kalemini veya birçok katibinin kalemini durdurmadı; ta ki sonunda, inatçılığından bıkan Metternich onu tutuklatıp Ofen kalesinde üç yıl hapse mahkûm ettirene kadar. 1837'de serbest bırakıldı; ve o dönemle 1848 arasındaki yıllarda Macaristan tarihi, kendisini çevreleyen asil, zengin, yüksek karakterli ve eşsiz yeteneklere sahip birçok adamın arasında hala yerini koruyan ve parıldayan Kossuth'un tarihiydi. 1847'de anayasal partinin tanınmış lideri ve Macaristan başkentinin üyesiydi. Bu anlatıyı sürdürmeye gerek yok. 1848 ve 1849 olayları, ilişki kurmaya gerek kalmayacak kadar yakın zamanda ve canlı bir şekilde gözümüzün önünden geçti. Kossuth'un o yıllarda oynadığı rol, önceki hayatının mantıksal bir sonucuydu. Mücadele, Macaristan'ın hakları içindi, her koşulda ve tüm düşmanlara karşı. Bunlar için, Avusturya'ya direnme cesaretine sahip oldukları sürece Macar aristokrasisiyle birlikte savaştı; ve onlar tereddüt ettiğinde, onlarsız devam etti, _comitatlara_ ve daha büyüklerin yokluğunda daha küçük toprak sahiplerine ve soylular yerine toprak sahiplerine başvurdu.

[İllüstrasyon: KOSSUTH'UN KARISI VE ÇOCUKLARI--SON BİR DAGUERREOTİPİNDEN.]

Şimdiye kadarki sonucu hepimiz biliyoruz. Belki de nihai sonuca biz Amerika'da karar vereceğiz.

YUNANİSTAN'IN ANTİK ANITLARI.

[İllüstrasyon: AKROPOLİS.]

Herkes, antik ihtişamın kalıntılarını ve gömülü imparatorlukların başkentlerini gördüğümüzde duyduğumuz pişmanlığı anlayabilir. Kudüs ve Roma'da bu kadar
derin olan bu his, Atina'da daha da fazladır,--

"Yunanistan'ın gözü, sanatların
ve ünlü zekaların
doğal belagatinin
ya da misafirperverliğin--"

New York kadar büyük olmayan, ancak sakinlerinin Maraton savaşından itibaren iki yüzyıl gibi kısa bir süre içinde, Landor'un söylediği gibi, savaşta, felsefede, vatanseverlikte, hitabet ve şiirde, bunlara eşlik eden veya onları izleyen yarı-mekanik sanatlarda, heykel ve resimde ve mekanik sanatların ilki olan _mimaride_, Avrupa'nın geri kalanında altı bin yılda olduğundan daha fazla sayıda seçkin örnek ürettiği bir şehir.

Atina'da hala var olan antik anıtlar Chandler, Clarke, Gell, Stuart, Dodwell, Leake ve diğer gezginler tarafından tanımlanmıştır; bunların en sonuncusu ve yeteneklisi belki de Londra'dan Bay Henry Cook'tur; _Illustrations of a Tour in the Ionian
Islands, Greece, and Constantinople_ kitabının yazarıdır; kendisi _Art-Journal_ için en önemli olanların bir dizi çizimini yapmıştır veya daha doğrusu yapmaktadır; bunları şu anki durumlarıyla temsil etmektedir. Bay Cook'un bu çizimlerini, ortaya çıktıkları kadarıyla, _International_'da yeniden üretiyoruz ve aynı zamanda onun tasvirlerinden de bolca yararlanıyoruz. 
Merhum Lord Elgin'in kutsal olmayan eli Atina'yı 'Got, Türk ve Zaman'ın bağışladığı şeylerden' mahrum edene kadar, dünya hala onun eski ve iffetli ihtişamının adil bir izlenimini mümkün kılacak kadar şey görebiliyordu. Partenon ve Jüpiter Olimpos tapınağı gibi yapılara verilen başlıca zararların ne kadar kısa bir süre içinde olduğunu düşünmek ve bu yapıların boğulduğu, sakatlandığı ve gizlendiği çöplerin büyük kısmının ne kadar yakın zamanda olduğunu hatırlamak acı verici. Muhtemelen birkaç yüzyıla kadar, zaman sadece ve sadece "ölüleri güzelleştiren", "harabeleri süsleyen" kişiydi ve birkaç barbarın vandalizmi olmasaydı, eski ihtişamın kalıntılarına, yaratıldıkları dehaya duyulan hayranlıktan başka bir duygu hissetmeden bakabilirdik. Atina'daki mevcut yönetimin göze çarpan özelliği (muhtemelen tek özelliği), bu konuyla ilgilenenlere en yüksek memnuniyeti sağlayan özelliktir. Gerçekten de yavaş yavaş ve tüm enerjinin yokluğuyla, bazılarının restorasyonu, diğerlerinin mezardan çıkarılması ve mevcut tüm anıtların korunması devam ediyor; ve zaman muhtemelen çok geçmeden, mümkün olduğunca, modern çağların vandalizminin veya pervasızlığının gizlediği veya yok ettiği her şeyi bize geri verecektir. Akropolis'te bu restorasyon çabalarının sonuçları başlıca
görülebilirdir; gün geçtikçe yıkılmış surların, Türk bataryalarının, camilerin ve cephaneliklerin enkazı kaybolmaktadır; Pentelik mermeri olmayan her şey kalenin dik yamaçlarından yolunu bulmaktadır ve zamanı gelince gerçekten antik tapınaklara ait olan dağınık parçalardan başka hiçbir şey kalmayacaktır. Bay Cook, "Yukarıdaki taslak," diyor, "bu en yüce yaratılışın şu anki durumunu sadakatle temsil ediyor. Kurtarıcı'nın gelişinden 1556 yıl önce kurulan bu eski kalenin, Morosini komutasındaki Venediklilerin ateşi altında kısmen yıkılmasının ayrıntıları o kadar iyi biliniyor ki, bunları tekrarlamanın gereksiz olduğunu düşündüm; ama
onları ürpermeden hatırlamak imkansızdır, çünkü kötülüğü, deniz kıyısındaki kumları bir atın nalının dağıtabileceği gibi, devasa kütleleri sonsuza dek ortak yıkımımız için yeryüzünden çağırdığımız o kudretli ajanın gücüne tanıklık eden bir patlamaya neden olan kaderlerinin ne olduğu düşüncesi insana zorla dayatılır." Akropolis'in batı ucunda, yalnızca buradan erişilebilirdi, Propylaea, kapısı ve savunması duruyordu. Bu kapıdan, Panathenaic jübilesinin periyodik alayları hareket ederdi ve girişinin taş zemininde hala araba tekerleklerinin izleri görülebilir. Dor düzenindeydi ve sağ kanadı, her biri beş fit çapında, yirmi dokuz yüksekliğinde ve sütun aralıklarında yedi adet olan altı yivli sütunla destekleniyordu. Bay Cook, Propylaea'nın kendisi hakkında bireysel bir çizim vermiyor, fırsat bulduğu tek taslak yapımının, Akropolis ile ilişkisinde
genel olarak; "ancak," diyor, "bir dereceye kadar
ne yapıldığını göstermeye hizmet edecektir. Burada belki de en önemli iş başarılmıştır;
şimdi ayrılmış olan tüm sütunlar sağlam tuğla işçiliğiyle inşa edilmiştir,
bataryalar 'Kanatsız Zafer' Tapınağı'nın işgal ettiği yere ve mermer basamakların uçuşunun karşı tarafındaki meydana dikilmiştir; bunların tamamı (çok fazla zarar görmeden) Venedik toplarının altında ufalanan
tahkimatın kalıntılarının altına derin bir şekilde gömülmüştür. Bu duvarlar
kaldırılmış, bataryalar yok edilmiş ve bunların
oluşturulduğu malzeme
kaldırılmıştır; basamaklar kazılmış ve kaleye başlangıçta girilen beş büyük giriş
açılmıştır, ancak henüz geçilebilir hale gelmemiştir. Bundan daha görkemli bir yaklaşımın
tasavvur edilmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum. Bütün
o kadar muhteşem bir ölçektedir ki, tasarım, sadelik ve ihtişamın birleşimiyle o kadar mükemmeldir, malzeme o kadar zariftir ve
Parthenon ve Erechtheum'un buradan görünen manzarası o kadar güzeldir ki,
bu tapınaklara ait olandan daha az yoğun hiçbir ilgi
yabancıyı tefekküründen çekmeye yeterli olmaz."

[İllüstrasyon: PARTHENON.]

Propylaea'nın sağ kanadında Zafer tapınağı,
solda ise Pausanias'ın bize bir anlatısını bıraktığı Polygnotus'un kalemiyle yapılmış resimlerle süslenmiş bir bina vardır.
Duvarın hala kalan bir bölümünde, Atinalıların Amazonlarla mücadelesini temsil eden basso-rölyefli mükemmel tasarımların parçaları vardır; ayrıca kar gibi beyaz ve en iyi mimariye sahip altı sütun vardır. Propylaea'nın yakınında, Phidias tarafından Maraton, kaide dahil yüksekliği altmış fitti.

Akropolis'in en büyük ihtişamı Parthenon veya Minerva tapınağıydı. Dor düzeninde peripteral bir oktostildi, yanlarda on yedi sütun vardı, her birinin tabanı altı fit iki inç çapındaydı ve otuz dört fit yüksekliğindeydi, üç basamakla yükseltilmişti.
Altınlıkların tabanından yüksekliği altmış beş fitti ve alanın boyutları iki yüz otuz üç fitti, yüz iki fitti. Doğu alınlığı iki grup heykelle süslenmişti, bunlardan biri Minerva'nın doğumunu, diğeri ise Minerva'nın Atina'nın yönetimi için Neptün ile mücadelesini temsil ediyordu. Metopların üzerine Sentorlar'ın Lapithalarla savaşı işlenmişti; frizde ise Panathenaic festivallerinin bir tasviri vardı. İktinus, Kallikrates ve Carpion bu tapınağın mimarlarıydı; Phidias
sanatçıydı; ve tüm maliyeti yedi buçuk milyon
dolar olarak tahmin ediliyor. Bu binanın doğu cephesindeki sekiz sütun ve yan sütunlardan birkaçı hala ayaktadır. Neptün ve Minerva'nın mücadelesini tasvir eden
ön cepheden geriye bir deniz atı başı ve başsız iki kadın figüründen başka hiçbir şey kalmamıştır. Sentorlar ve Lapithalar'ın mücadelesi daha iyi korunmuştur; ancak bu tapınağın zenginleştirildiği sayısız heykelden yalnızca Adrian'ınki kalmıştır. Ancak Parthenon, harap olmasına rağmen, hala tarif edilemez bir ihtişam ve yücelik havasını korur; ve aynı anda Atina'nın en yüksek noktasını ve Akropolis'in merkezini oluşturur.

[İllüstrasyon: ERECHTHEUM.]

Akropolis'in doğu duvarında durup, zamanın mükemmel oranlarına neredeyse şehvetli bir güzellik kattığı zengin renklerle kaplı Parthenon'a bakmak - sütunları arasında Mora'nın mavi dağlarını ve Egina ve Salamis'in daha mavi denizlerini, akantus kaplı veya buzlu birleştirilmiş görkemli friz parçalarını ve ayaklarınızın altında güçlü başlıkları - başınızın üstünde, gün batımının muhteşem tonlarıyla dolu Yunanistan gökyüzünü seyretmek - Bay Cook, dünyanın zevk sahibi bir adama sunabileceği en büyük zevklerden biri olarak tanımlıyor. Restorasyon projelerine karşı çıkıyor ve "gerçek pitoresk severler için, Parthenon şu anda olduğu haliyle - kelimenin tam anlamıyla bir harabe, duvarları yıkılmış, sütunları titremiş, frizleri dağılmış, başlıkları kendi ağırlıklarıyla yarı gömülü ama diğer her şeyden arınmış - daha görkemli olmasa da, kesinlikle daha etkileyici bir nesnedir. Atina ihtişamının en görkemli günlerinde, yağmamış kar kadar saf mermeri ilk kez sabah güneşinin ışınlarıyla karşılaştığında ve toplanan kalabalığın saygılı hayranlığını uyandırdığında olduğundan daha etkileyicidir." diyor. Parthenon'un kuzeydoğu tarafında, Neptün ve Minerva'ya ortak ibadete adanmış bir tapınak olan Erechtheum bulunuyordu. Bu binanın önemli kalıntıları vardır, özellikle de sütunlar yerine üç revağı destekleyen Karyatidler adı verilen güzel kadın figürleri; Kuzeydeki üç sütunun yanı sıra, bu son sütunların üzerindeki çatı ile
heksatıl, bu zarif
portikonun çatısının geri kalanı 1827'de Atina kuşatması sırasında düştü. Son zamanlarda,
kazı yolunda çok şey yapıldı; bu üçlü tapınağın gömülü tabanı temizlendi; yaşanabilir hale getirmek için inşa edilen duvarlar kaldırıldı; kaçırılan Karyatid, Lord Guildford'un hediyesi olan
modern bir kopyasıyla değiştirildi ve tamamı planlanan bir restorasyon için hazırlandı.

Daha önce bahsedilen kanatsız Zafer Tapınağı, döşeme hariç, tamamen bir restorasyondur; yaklaşık iki
yüzyıl boyunca tüm izleri kayboldu, tüm ifadeler atlandı. Propylaea'nın girişini temizlemek için Türk bataryalarından birini kaldırırken, daha ayrıntılı bir araştırmaya yol açan bazı parçalar bulundu; ve kısa bir süre sonra, temel, döşeme ve hatta bazı sütunların kaideleri çıkarıldı, bu da yeniden inşasını sadece çok kolay değil, aynı zamanda son derece tatmin edici hale getirdi. Küçük ama zarif ölçülerde ve şimdi mükemmel, frizin British Museum'daki bir kısmı hariç. Bu tapınağın bir özelliği, Propylaea'nın kendisinden biraz farklı bir açıyla durmasıdır; bu gerçek, açıkça bu asil portikonun başlıca süslemelerinden birini oluşturduğu ve kesinlikle ondan sonra inşa edildiği için, çok iyi bir neden bulmak zordur.

Akropolis'in başlıca binalarının ana hatları böyledir, en iyi günlerinde dört belirgin karaktere sahipti: aynı anda hem kale, hem kutsal alan, hem hazine hem de Atina ulusunun sanat müzesiydi. Tanrıya sunulan, eşsiz zenginlik ve ihtişamda bir bütündü; Yunanistan'ın eşsiz mücevheri, dehanın ihtişamı ve gururu, dünyanın hayreti ve kıskançlığıydı.

Akropolis'in güney duvarının altında, en uç noktasına yakın bir yerde, Atina veya Dionysos tiyatrosu bulunuyordu. Birbirinin üzerinde yükselen koltukları eğimli kayadan oyulmuştu. Bunlardan yalnızca en yüksek iki sıra şimdi görülebiliyor, geri kalanı bir toprak yığınıyla gizlenmişti ve bu toprağın kaldırılması muhtemelen tiyatronun tüm kabuğunu gün ışığına çıkaracaktı. Platon, bunun otuz bin kişiyi alabilecek kapasitede olduğunu söylüyor. Tüm büyük trajik ve komik şairlerin heykellerini içeriyordu; bunların en göze çarpanları doğal olarak ilki arasında AEschylus, Sophocles ve Euripides'in, ikincisi arasında ise Aristophanes ve Menander'in heykelleriydi. Akropolis'in güneybatı tarafında, Herodes Atticus'un karısının onuruna Regilla tiyatrosu adını verdiği Odeum veya müzik tiyatrosu yer alır. Akropolis'in kuzeydoğu tarafında, devlete hizmet eden vatandaşların kamu masraflarıyla geçindirildiği Prytaneum bulunur. Prytaneum'un bulunduğu yerden güneye doğru uzanan, Pausanias'ın Tripods adını verdiği cadde, Choragi'nin Bacchus tiyatrosunda kazandığı zaferleri anmak için üçayaklarla taçlandırılmış bir dizi küçük tapınak veya yapı barındırdığı için bu caddeye uzanır. Akropolis'in batı ucunun karşısında, doğu ucunda Areopagus'un ünlü avlusunun bulunduğu Areopagus veya Mars tepesi bulunur. Bu noktaya, kayaya oyulmuş on altı taş basamakla ulaşılır, hemen üstünde, genellikle mahkeme
olduğu varsayılan, bir triclinium gibi, bir dörtgenin üç kenarını oluşturan taştan bir bank vardır.
Areopagite Aziz Dionysius'a adanmış ve Aziz Paul tarafından dönüşümünün anısına yapılmış küçük bir şapelin kalıntıları burada görülebilir.
Areopagus'un merkezinden yaklaşık çeyrek mil güneybatıda, Atina'nın palmiyeli günlerinde halk meclisleri için sağlanan yer olan Pnyx vardır. Konuşmacının kürsüye çıktığı basamaklar ve dinleyiciler için
katı kayaya oyulmuş üç sıra koltuk hala görülebilir. Bu belki de Yunan dehasının aşıkları için Atina'daki en ilgi çekici noktadır, Demosthenes'in ve diğer ünlü Atinalı hatiplerin ünüyle ilişkilendirilir,

"karşı konulamaz belagati
İstediği gibi kullandığı o vahşi demokrasi,
Silah deposunu sarstı ve Yunanistan'a
Saldırdı, Makedonya'ya ve Artaxerxes'in tahtına."

[İllüstrasyon: HADRIAN'IN TAKISI.]

Akropolis'ten aşağı inerken, göz hemen Jüpiter Olympos tapınağının muhteşem kalıntıları ve Hadrian Kemeri tarafından yakalanır.
İlk olarak adlandırılan muhteşem anıta yakınlığından mı yoksa doğrudan duyulara hitap eden o tür değerden mi yoksun olduğundan mı, Hadrian Kemeri nispeten daha az dikkat çeker. Ancak, sanatın düşüşünün belirgin izlerini taşıyan oldukça ilgi çekici bir anıttır; Ancak Yunanlıların mimarisine
özgün bir karakter kazandıran
güzellik niteliğinin çoğuyla öne çıkar. Entablatürün yanlarındaki yazıtlar çok fazla bilgili tartışmaya yol açmış ve şehrin ve başlıca süslemelerinin çok daha net bir şekilde düzenlenmesine yol açmıştır,
muhtemelen, bunların tam anlamını kavramanın
zorluğuyla soruşturma ve araştırma teşvik edilmeseydi başarılacaktı. [Resim: JÜPİTER OLYMPOS TAPINAĞI.]

[Resim: JÜPİTER OLYMPOS TAPINAĞININ BAŞKA BİR GÖRÜNÜMÜ.]

Bay Cook, Jüpiter Olimpos tapınağının iki görünümünden
uzakta Akropolis'in görüldüğünü seçti. Diğer gravürdeki üç yüksek Korint sütunu kemerin ölçeğine küçültülmüşken, Akropolis, parçalarının daha karmaşık olmasından dolayı, belki de konunun eksik olduğu bir kalite katıyor. "Emin değilim," diyor Bay Cook, "Jüpiter Olimpos tapınağının kalıntılarının Atina'nın gezginlerin gözüne ve kalbine sunduğu en etkileyici şey olmadığından, kısmen soyut ihtişamlarından - böyle bir amaca katkıda bulunabilecek her unsurdan türetilen bir ihtişam - ve kısmen de daha görkemli bir şeyin düşünülmesinin imkansız olacağı bir konumdan. Devasa sütunlar bana neredeyse baskıcı bir hayranlık ve şaşkınlık hissi verdi; gravürden görülebileceği gibi, bir zamanlar bu en güçlü Atina tapınağını oluşturan yüz yirmi tapınağın tek temsilcileri olan on altı sütundan oluşuyorlar. En az düşünceli kişi bile bu devasa kütlelerin geri kalan yüz dördünün nerede ve nasıl kaybolmuş olabileceği sorusundan kaçınamaz; ve konuyla ilgili edinilebilecek en kapsamlı bilgiyle desteklendiğinde, bu herkes için bir merak konusu olmaya devam ediyor. Zamanın kendisi için pek de cevap verecek bir şey olmamasına rağmen, bölümlerin neredeyse mükemmel bir şekilde korunması kanıtlamak için yeterlidir; bazı durumlarda
yivler, heykeltıraşın elinin onları bıraktığı zamanki kadar keskin ve temizdir, daha genel olarak ise, gülleden, şımarık tembelliğin önemsiz kötülüklerine kadar her türden kötü kullanımın
utanç verici kanıtlarını taşırlar. Bu sütunların oranı oldukça mükemmeldir ve
zihin, geniş platformun bir bölümünden diğerine geçerken, her adımda sürekli değişen, ancak her zaman güzel kombinasyonlarla
sunulduğu için büyülenmiş bir hayrete kapılır. Bu kalıntıların hangi açıdan en büyük avantajla görüldüğünü belirlemeyi o kadar zor buluyorum ki, okuyucunun bu şekilde hafifçe tarif edilen yapının ihtişamını en iyi şekilde aktarabilecek olanı seçebileceği iki gravür ekledim." Jüpiter Olimpos Tapınağı, Atina'nın kutsal anıtlarının ilk tasarlanan ve son uygulananlarından biriydi. Pisistratus tarafından başlatıldı, ancak yedi yüz yıl sonra Roma imparatoru Adrian'ın zamanına kadar tamamlanamadı.

[İllüstrasyon: LYSICRATES ANITI.]

Atina mimari dehasının çeşitli karakterinin bir kanıtı, Demosthenes'in feneri olan zarif modelde veya daha uygun bir şekilde adlandırıldığı gibi Lysierates'in Koragik anıtında bulunabilir. Bahsettiğimiz kalıntıların daha büyük bir kısmıyla ortak olarak Pentelik mermerinden yapılmıştır. Kim tarafından tasarlanmış, tasarlanmış veya uygulanmış olursa olsun, bu bir sevgi emeği olmalı ve sonuç, Atinalılar gibi bir halkın, kendi memleketlerine benzer bir haraç ödeyenlere onur verme görevini emanet edeceği en yüksek güçlerin müteakip gelişiminden beklenebilecek türdendir. Küçüktür ve birkaç büyük kütleden oluşmuştur: çatısı tek bir bloktur; tapınak veya anıtın kendisi daireseldir ve altı saf beyaz mermer levhadan oluşmuştur, bunların birleşim yerleri eşit sayıda güzel Korint sütunuyla gizlenmiştir, kısmen bunların içine gömülmüş ve kısmen de bunlardan dışarı taşmıştır. Bunlar öyle bir kesinlikle yerleştirilmiştir ki, "zamanın ve değişimin endişeli eli" işini yapmadan önce,
bütün tek bir katı kütleden kesilmiş gibi görünmüş olmalı. Bir zamanlar o kadar çok sayıda olan bir bina sınıfının tek bir örneği var ki,
tüm bir sokağı oluşturuyorlardı; ancak, üzerine inşa edilen ve onu yoldaşlarının yıkımından koruyan hospice'a ne kadar minnettar olursak olalım,
bunun ortadan kaybolmasına üzülemeyiz,
sadece bu sayede
zekanın ve rafine zevkin bu mükemmel sonucu
gravürde temsil edildiği görülebilir.

[İllüstrasyon: RÜZGÂRLAR TAPINAĞI.]

Rüzgârlar Tapınağı veya Kulesi, çok haklı olarak "antik çağın pratik gnomoniklerinin en ilginç mevcut anıtı" olarak adlandırılmıştır. "Mimaride bu yapıya çok yüksek bir rütbe verilemez, hatta süsleme kısımlarında bile Yunan sanatının daha yüksek bir düzeyine dair çok dikkat çekici bir kanıt yoktur; uygulama, aslında, hiçbir şekilde, biraz hayal ürünü bir şekilde işlenmiş olsa da, en azından şiirsel idealle pratik olarak yararlı olanı olağanın ötesinde bir şekilde birleştirdiği için oldukça takdir edilen tasarıma eşit kabul edilemez. Yeni Agora'nın yakınında ve dolayısıyla şehrin daha yoğun nüfuslu bölümünün kalbinde, rüzgar ve saatin bu göstergesi Atinalılar için değerli bir katkı olmuş olmalı ve kurucusu Andronicus Cyrrestes'e, o anın _beneserenti_'leri arasında gururlu bir konum kazandırmış olmalı. Formu sekizgendir, çatısı mermerdendir, fayansları temsil edecek şekilde kesilmiştir; her yüzün üst kısmında sekiz Rüzgardan birinin figürü oyulmuştur; bunlar neredeyse yatay bir
pozisyonda yüzmektedir Giysileriyle taşıdıkları amblemleri veya yüz ifadeleriyle kişileştirmeyi amaçladıkları
rüzgarın karakterini iletirler. Çok yakın bir zamanda, yarıdan fazlası gömülü olan bu bina
çıkarıldı ve kazı süreci sırasında birçok önemli gerçek
keşfedildi. İç mekan temizlendi ve kaldırımda suyun, saatin gösterildiği
makineye iletildiği kanallar görülebilir, ancak güneşin yokluğu
kulenin mermer yüzeylerinde tasvir edilen
kademeleri işe yaramaz hale getirdi. Bu
kademeler, Delambre'den daha az ünlü olmayan bir otorite tarafından test edildi ve tamamen doğru olduğu
kabul edildi. Resmin solundaki iki kemer, Stuart'a göre Pan mağarasındaki kaynaktan gerekli tedarikin iletildiği su kemerinin kalan tek kısımlarıdır; bunların
kurtarılmış olması hem antikacı hem de pitoresk tutkunu için bir tebrik meselesidir. Bodrum katına ulaşmak için gereken kazı miktarından, şehrin bu bölümünün en azından sekiz veya dokuz fit yukarı, harabeler ve atmosfer birikintileri tarafından yükseltilmiş olması gerektiği açıktır.

Mevcut şehirden ayrı olarak ve nispeten yüksek ve izole bir konumda, Salarnis savaşından kısa bir süre sonra Cimon tarafından inşa edilen Theseus tapınağı, Atina'nın antik ihtişamının en asil kalıntılarından biri ve Yunan mimarisinin en mükemmel, hatta en güzel örneğidir.
Pentelik mermerinden inşa edilmiştir; çatı, frizler ve kornişler hala duruyor; ve zamanın eli bu saygıdeğer yapıya o kadar nazikçe bastırmıştır ki,
zihnin onu gördüğünde ilk izlenimi, antikliğiyle ilgili şüphedir. Parthenon'dan otuz yıl önce inşa edilmiştir, bunun aksine, yalnızca seyrek olarak heykelsi
dekorasyonla donatılmış gibi görünmektedir; ancak bu şekilde adanmış olan en yüksek değere sahipti ve neredeyse mükemmel bir durumda kalarak
sanatçı ve tarihçi için en derin ilgiyi
çekiyordu: birine güzellik modelleri,
diğerine ise Atinalılar tarafından Kahraman Tanrı'ya
yükseltilen tapınakla özdeşliğini saptamak için en yadsınamaz verileri sağlıyordu.

[İllüstrasyon: THESEUS TAPINAĞI.]

Perikles Sarayı'nın kalıntıları, Jüpiter Olympus tapınağı (açıklanamayan bir gaf),
Boyalı Portiko, iç Ceremeicus Forumu, aşağıdaki gravürün genel bir fikir verebileceği muhteşem enkazının, sonunda Hadrianus Pantheon'unun bir bölümünü oluşturmaya karar verildi. Bay Wilkins tarafından başlatılan ve Sir William Gell tarafından onaylanan bu görüşten bir süre sonra, Pausanias'ın dilinin sağladığı dikkate değer doğrulamaya rağmen, bunun doğruluğu konusunda büyük şüpheler vardı; ancak Guildford Kontu sonunda konuyu tartışmasız hale getirdi. Kişisel yönetimi altında yapılan bazı kapsamlı kazılar, coşkulu gezginin ayrıntılı olarak anlattığı Frig taşının keşfiyle sonuçlandı.

[İllüstrasyon: HADRIAN PANTEONU.]

Bir sonraki illüstrasyonu oluşturan revak, uzun süre İmparator Augustus'a adanmış bir tapınağın kalan tek kısmı olarak kabul edildi,
ancak artık bir pazar yerinin girişlerinden biri olduğu açıkça belirlendi. Stuart'ın aklına, sütunların kutsal amaçlara adanmış olanlardan oranındaki belirli küçük ama belirgin değişikliklerle
gelen bu fikir, araştırmalarla desteklendi ve
sonunda bu soruyu sonsuza dek ortadan kaldıran bir yazıtın
keşfedilmesiyle doğru olduğu gösterildi. Bunlardan birinde pazarın iki valisinin adı korunmuştur; ve hala mükemmel olan bir diğeri, Hadrian'ın belirli tüketim mallarına uygulanacak vergilerle ilgili bir fermanıdır ve yağların satışını düzenler, vb. Hiçbir şey
bu portikonun, saf Yunan Sanatının
en son örneğinin şu anki durumundan daha güzel olamaz. Renkleri zengin ve çeşitlidir,
ve harap hali tam da ressamın gözünün hoşlandığı, tüm sertliği veya köşeliliği yok etmeye yetecek kadar, ancak
onu ihtişamın bir öğesinden mahrum bırakacak kadar da büyük değildir.

[İllüstrasyon: PAZAR YERİNE GİRİŞ: ÖNCEDEN AUGUSTUS'A ADANMIŞ BİR TAPINAĞIN
PARÇASI OLDUĞU DÜŞÜNÜLMÜŞTÜR.]

Philopappus Anıtı olarak adlandırılan yapı, ayrıntıların biraz
fantastik bir şekilde işlenmesine rağmen, oldukça dikkat çekici ve ilginçtir; ya hayattayken ya da ölümünden hemen sonra, Suriye kraliyetinin soyundan gelen ve Atina'nın evlat edinilmiş vatandaşı olan Caius Julius Antiochus Philopappus'a bir anıt olarak yapılmıştır. Yarım daire biçiminde bir pilastratı destekleyen ve içbükey yüzeyinde oturan heykeller içeren üç niş ve bir Roma zaferinin güçlü kabartma tasviriyle zengin bir şekilde süslenmiş üç girinti sunan bir bodrumdan oluşur. Bodrumda ayrıca İmparator Trajan onuruna çeşitli heykeller vardı. Bunlar ve aslında bu binaya bolca
serbest bırakılan tüm dekoratif heykeller, vb. çok
zarar gördü. Geriye kalan iki heykel çok harap. Bu noktadan Akropolis'in muhteşem bir manzarası elde edilir ve gezgine sunulan, tarihi ilgi veya gerçek güzellik açısından, bu olağanüstü pitoresk anıtın ayağında durduğunda pusulanın hangi noktasına dönerse dönsün, gözüne çarpan manzaraları aşan çok az manzara vardır.

[İllüstrasyon: FİLOPAPPU ANITI.]

Mimaride bu harikulade eserleri üreten çağların başka ve farklı ihtişamları vardı. Resim ve heykel en yüksek
mükemmelliğe ulaştı; ve şiir Atinalıların
hayal gücünün tüm zarafetini ve canlılığını sergiledi. Ve zaman Parrhasius, Zeuxis ve Apelles'in kalem izlerini silmiş olsa da, gelecek nesiller onlara, eserleri günümüzde bile klasik tasarım saflığı ve uygulama mükemmelliği açısından rakipsiz olan Phidias ve Praxiteles'in yanında şöhret tapınağında bir yer verdi. Ve şehir sanatta ve politik büyüklükte öğle vaktini geçirdikten sonra, aynı anda hem incelikli hem de yüce olan, şu anda bile insan zihni üzerinde güçlü bir
etki
uygulayan felsefenin annesi oldu. Tarihindeki bu döneme Milton şöyle değinmiştir:

"Orada Academe'nin zeytin bahçesine bak,
Platon'un inzivaya çekildiği yer, orada Attika kuşu
Yaz boyunca kalın cıvıltılı notalarıyla tiz sesler çıkarır;
Orada çiçekli Hymettus tepesi, arıların çalışkan mırıltısıyla
Sık sık davet eder
Çalışkan düşüncelere; orada Ilyssus
Fısıldayan deresini yuvarlar; sonra duvarların içinde
Eski bilgelerin okullarını gör; dünyayı
Büyük İskender'i
ele geçirmek için yetiştiren,
Orada Lyceum ve sonra Stoa'yı boyayan; ...
Sonra bilge felsefeye kulak ver. Cennetten alçak çatılı eve indi
Sokrates'in; orada onun apartmanını gör,
Onu, iyi ilham almış, kehanet
İnsanların en bilgesi ilan etti; ağzından çıkan
Tatlı su akıntıları, eski ve yeni akademisyenlerin, soyadları Peripatetikler, Epikürcüler ve katı Stoacılar olanların tüm okullarını suladı."

[Resim]

Bu, antik zamanları günümüze bağlayan ve takdir edilecek bir zevk veya taklit edilecek bir deha olduğu sürece, insanlığın tüm nesillerinin dikkatini çekmesi ve hayranlığını kazanması gereken başlıca Atina yapılarının kalıntılarının bir taslağıdır.

TAYLOR VE STODDARD[A]

Bu isimleri, iki şair arasındaki hayali bir benzerlikten dolayı değil, tam tersi bir nedenle bir araya getirdik. Aynı çağda, aynı ülkede ve aynı toplumsal ilişkiler sisteminde yaşayan yazarların sergileyebileceği zıtlıkları izlemek istiyoruz. Bay Stoddard'ın cildi, Bayard Taylor'a belirgin bir duygu sıcaklığıyla ithaf edilmiştir. ve doğal sonuç, şairlerin
kişisel dostlar olduğudur; ancak birinin entelektüel doğasının diğerininkini etkilemesinden çok uzakta, düşünce, duygu ve ifade tarzı olarak
iki adamın olabileceği kadar çarpıcı bir şekilde zıttırlar.

Bay Taylor'ın kaleminden çıkan bir cildin dikkatsiz bir veya iki satırla reddedilebileceği zamanlar geçti. Günümüzde çok az yazar
popüler lütfa daha hızlı ilerlemeler kaydetti ve hiç kimse onun sahip olduğu yeri daha fazla hak etmemiştir. Çağdaş eleştiriye güveneceksek, "gelecek vaat eden genç şairler" denen
iyi bir ordu Birlik'teki herhangi bir eyaletten yetiştirilebilir. Peki ya onlara ne olur?
Söz vermek bir şeydir, icra etmek başka bir şeydir ve bu önerinin tüm gizemi ima ettiğinden korkuyoruz. Gerçek bir şairin ilham verici motivasyonu olmayan
şöhret için sağlıksız bir tutkuyla
körleşmiş eğitimli adamlar için, "umut verici" olarak adlandırılabilecek belirli bir mükemmellik derecesine ulaşmak nispeten kolay görünüyor. Bunun ötesine uçmaya çalışırken birçok tüy döküldü ve birçok kanat kırıldı. Bay Taylor'ı bu sıfatla tanımlamayacağız. Her sayfasında gerçek bir performans olan kitabında bunu haklı çıkaracak hiçbir şey görmüyoruz. Olgunluk gerçekten de güçlerine katkıda bulunabilir ve şiirsel içgörüsünü daha da artırabilir; ancak beklemeye gerek yok, aksi takdirde olumlu bir görüşe bağlı kalmamız ve böyle bir görüşün başarılı çabalarla
yanlışlanacağından korkmamız gerekmez.

Richard Henry Stoddard şüphesiz gazete basınının yarısı tarafından umut vadeden genç bir şair olarak
tanımlanmıştır; bu nedenle Bay Stoddard'ın performans gösterdiğini ve umut vadeden sezonun onunla sona erdiğini söylemeye cesaret edersek, bunun nedeni gelecekteki şiirlerinin yeni ve daha büyük mükemmellikler sergilemeyeceğini düşünmemiz değil, şu anki koleksiyonunda kendisine saygılı bir değerlendirme hakkı veren değerleri fark etmemizdir. Bay Stoddard'ın ilhamının açık kaynağı, hangi biçimde olursa olsun, ideal güzelliğe olan sevgisidir. İdeal güzelliğin tüm hayranları gibi, kompozisyonunda güçlü bir duyusal unsur vardır. Hayal gücünün salt hayalleriyle yetinmez, aynı zamanda bunları taklitçi sanat aracılığıyla gerçekleştirmeye çalışmalıdır. Aynı duyguları ve fikirleri ifade etmenin çeşitli yolları arasında, resim, şiir, heykel ve müzik, amacına en uygun olanı olarak şiiri seçmiştir. Bir sanatçının, istediği zaman duygularını herhangi bir sanatta ifade edebileceğini iddia ettiğimiz anlaşılmaz; çünkü bir insan
heykel veya müzikte ifade edilen bir fikre karşı duyarsız olabilir, bu onun için
şiir veya resimde
açıkça açıktır; ancak biz tüm
sanatların aynı fikirleri iletmek için kullanılan farklı diller olduğunu iddia ediyoruz. Gerçek sanat
ahlaki, entelektüel veya duyusal insana hitap eder; ve
sanatçıda bu niteliklerden birinin baskın olmasıyla veya
üçünün çeşitli kombinasyonlarıyla,
dahiyane insanlar arasındaki tüm radikal farklılıklar açıklanabilir ve tüm görünen gizemler
açıklanabilir. Bu gerçek, gerçek eleştirinin temelidir; ve
bir sanatçıyı
etkilemiş olan tesadüfi koşullarla meşgul olan eleştirmen,
sadece onun tarihini araştırır, doğasının
derinliğini araştırmaz. En azından eleştirinin buradan başlamasına izin verin:
sonrasında mikroskobik stil karşılaştırmalarına ve
yıpranmış taklit suçlamalarına kapılabilir: ancak kişilerin eleştirmenin onurlu görevini üstlendiğini ve köstebek tepeciklerini
dağlara, benzerlikleri de hırsızlıklara dönüştürdüğünü görmek üzücü bir şeydir. Tüm insanlar çeşitli yeteneklerle
donatılmıştır, ancak şairin varlığını, herhangi birinin veya hepsinin üstünlüğüne bağlı olarak açıklayamayız. Şairde, içinde ilahi bir doğadan bir şeyler vardır ve yaratıcı bir enerjiye sahiptir. Bu enerji, sıradan yeteneklerden bir veya daha fazlasına sahip olma derecesinin bir sonucu değildir. Ancak, tanrı tarafından giydirildiği özel bir ayrıcalıktır.

Daha önce belirtilen ilkelere göre iki şairimizi incelemeye devam edeceğiz. Fırsat buldukça onları karşılaştırmayı veya zıtlaştırmayı unutmayacağız. Bay Taylor'da ahlaki ve entelektüel doğaların adil bir dengesi vardır. Duyusal doğa ise, ilk ikisi kadar güçlü olmasa da, en azından birleşik güçleri tarafından sakinleştirilmiş ve bastırılmıştır. İnce hayvansal ruhlara sahip olmasına rağmen, kaba hayvansal zevklere pek az düşkündür; ve lisanssız ruhlarının işleyebileceği kötülükler, hassas bir vicdan tarafından öngörülür ve eylemde sonu gören ve geleceğe karşı bugünü öngören bir zihin tarafından kontrol edilir. Bay Taylor'ın eğilimleri ihtişamlı sahneler içindir. Yüce insan eylemleri, korkunç devrimci hallerindeki doğa, bir dağ zirvesinin veya sınırsız bir çölün vahşi ıssızlığı, fırtına, deprem, şelale, inleyen orman - bunlar onun güçlerinin başlıca ilham kaynaklarıdır. Yüksek duyguları çağrıştıran, ahlaki doğası üzerinde etki eden ve karşılığında onun tarafından etkilenilen her şey, şiirsel çabaları için yenilmez bir teşvik oluşturur. Basitçe kelime boyamaya karşı hiçbir sevgisi yoktur. Ne kadar güzel olursa olsun, bir doğa
sahnesi onun için şiirsel olarak değersiz olurdu,
eğer duygularını sessiz tefekkür noktasının ötesine taşımazsa. Kitabındaki ilk şiir, entelektüel cesaret anlayışının çarpıcı bir örneğini sunar. Açlığa yaklaşan oruç, cevapsız dualar ve tekrarlanan rahatsızlıklar sayesinde, kahramanın ruhu sönmeden yanar ve gözleri amacına sabit bir şekilde sabit kalır. Fiziksel acı sadece kararlılığını güçlendirir ve yenilgi onu sadece yenilenen çabalara teşvik eder. Şair bu fikirler etrafında muzaffer bir duyguyla oyalanır, bu da sempatisinin şiirin dışsal eyleminde daha az, insan iradesinin gücünde olduğunu kanıtlar - her şeyi, hatta tanrıların kendisini bile yenebileceğini düşündüğü bir güç. Daha önce, doğanın, entelektüel bir duyguyu çağrıştırmadığı sürece, Bay Taylor için hiçbir şey olmadığını belirtmiştik. Kendini şarkı söylemeye
uyandırmak için, dünyayı canlandırmalı, yaşatmalı, nefes almalı ve hissetmeli, akan derelerde kitaplar ve taşlarda vaazlar bulmalı veya dereler ve taşlar ona sanki hiç olmamış gibi gelmelidir. "Çamın Metempsikozu"nda bu özellik güzel bir şekilde sergilenir.
Şair, kendisinin bir çam olduğunu hayal eder ve o varoluş halindeyken deneyimlerini yeniden izler. Çam, kendi varoluşunun sevinçlerinde eğlenen, damarlarında özsuyun
hareket ettiğini ve insanınki kadar hassas bir kalbe aktığını hisseden bilinçli bir
yaratık haline gelir.
Birçok şair, belirli bir ağacın etrafında kalan anıları hatırlamış veya onu keserek, ona belirli hikayeleri anlatmasını emretmiştir; ancak
Bay Taylor'ın ağaç şiiri kendi doğasının içinden konuşur - bir adamın duygularıyla değil, sıradan bir ağacın duyguları olduğunu varsayabileceğimiz şeylerle değil, yüzyıllardır var olan bir çam gibi - ve hiç kimse onun sesini yanlış anlayamaz. Lirik şiirde dramatik yeteneğin daha asil bir kullanımı
bizim hafızamızda yoktur.

Sanılabileceği gibi, Bay Taylor'ın şiiri tutkunun heyecanı altında yazılmıştır ve çok sayıda şairin başarısını borçlu olduğu o zahmetli etki oluşturma sürecinden kaynaklanmaz. Sonuç olarak, dili canlı bir şekilde metaforiktir,
sadece karşılaştırmalı bir dinginlikteyken benzetmelerle ilgilenir ve
şiirsel tarzımızı hadım eden ve gerçek tutku gibi her şeyi tamamen yok eden, Amerikan şiirinde hızla önde gelen bir özellik haline gelen o ebedi _beğenilerden_ birini aramak için asla çaba sarf etmez. Bay Taylor bu açıdan öğretici bir çalışmadır. Bir benzetme için on metafor kullanır. Fikirleri mecazi dillerine bürünmüş olarak ortaya çıkar ve bunları ayrı bir pakette düzgünce bağlanmış olarak getirmez. Bu nedenle şiirlerinde sağlam bir güç ve gerçek bir his vardır ki bu, hor gördüğü ve ihtiyaç duyanların süslemesi için bıraktığı
ustaca bibloları fazlasıyla telafi eder. Onda hayal gücü hayal gücüne üstün gelir ve
ikincisi her zaman birincisine feda edilir. Bay Taylor'ın hayal gücünden yoksun olduğunu söylemek istemiyoruz. Tam tersine - hayal gücü vardır ama bu onu asla hayalperest olmaya
yöneltmez. Şiirselliği cilalı, doğru ve çeşitlidir ama melodik olmaktan çok daha uyumludur; yani, şiirinin tüm ritmik akışı, belirli dizelerin tatlılığından daha çarpıcıdır. Bay Taylor'ın dehasının tüm evrelerinden bahsetmedik. Kitabındaki daha küçük şiirlerden bazıları duyusal olana yakın;
ve "Hylas"ta rafine mucitlerine layık antik masallara bir övgüde bulunmuştur; ancak ahlaki ve doğal yücelik sahneleri
en iyi başardığı ve bunlarla karakterize edilmesi gereken sahnelerdir.

[İllüstrasyon: RICHARD H. STODDARD.]

Bay Stoddard, arkadaşının tam tersidir. Onda duyusallık, ahlaki veya entelektüel nitelikten çok daha üstündür. Şiirsel amaçlar için son iki öğeyi birincisinden üstün tutmak istediğimiz varsayılmasın; ayrıca herhangi birinin daha büyük bir üstünlüğe sahip olduğunu iddia ederek diğer ikisinin varlığını inkar etmiyoruz. İnsandaki duyusallığa, Yunan şiirinin büyük gövdesini borçluyuz ve Keats tamamen ve Tennyson kısmen, antik klasiklerin ruhunu özümseyerek elde edilebilecek şeylerin modern örnekleridir. Sığ
eleştirmenler, bu İngiliz
şairleri ile Bay Stoddard arasında bir benzerlik keşfettiklerini iddia ettiler ve Bay Taylor da, düşünebileceğimiz en iyi sebepten ötürü, dördünün de aynı çeşmeden su içmiş ve ilham almış olması
olarak aynı suçlamanın altına düştü.

Bay Stoddard'ın sempatisi neredeyse tamamen antik Yunan sanatına yönelmiş durumda. Rüyanın sonsuza dek geçtiğini fark edemiyor.
Onun yıkıntılarında hayati bir şey görüyor. Ona göre Phidius frizleri
hala yağmalanmamış Parthenon'u taçlandırıyor; devasa Athena hâlâ rahip tütsüsüyle parlıyor, tüm fildişi beyazlığıyla, pis kokulu sunaklara ve kurban
veren rahiplere gülümsüyor; Delphos'un hâlâ bir kehanet sesi var; Baküs ve Pan ve Satirleri hâlâ gürültülü trenlerini
her ağacı dryad'ıyla yaşayan ve
her çeşmesi potamid'iyle perili olan bir ormanın içinden geçiriyorlar; hâlâ İlyada'da parıldayan vatansever damarlar var; Aeschylus hâlâ bir tiyatroyu doldurabilir; Perikles hâlâ
Cema'dan Cimon'a gök gürültüsü yapıyor veya Aspasia'yı kandırıyor veya
başıboş Alcibiades'i
sinirlendiriyor veya sevgili Atina'sını
Peloponnesos savaşına hazırlıyor. Bunlar Bay Stoddard, lokomotif kulaklarında çığlık atarken, vapura doğru hızla giden omnibüs
penceresinin camını titretirken, gazete satıcısı tekdüze
reklamını haykırırken veya hizmetçisi ona bir telgraf telgrafı uzatırken hissediyor; ve
haklı. Yunan sanatının var olduğu beden gerçekten de öldü, ancak
onu canlandıran ruh yok edilemez. Her adamın tarlası bir demiryoluyla sınırlandığında, her dam bir telgraf teliyle
üstlendiğinde ve altın buzağı tekrar halkın arasına dikildiğinde, yaşayan Tanrı olarak tapınılmak üzere.

Bay Stoddard, sempatisinin gücünden ancak o yöne eğilebilir. Cildi boyunca bu duyguların bir uzantısı olmayan neredeyse hiçbir şiir yoktur. Bazıları itiraf edildiği gibi Yunan konularına ilişkindir ve hepsi de buna karşılık gelen bir ruhla canlandırılmıştır. Birkaç yerel şiiri bile, son kıtada ahlak dersi veren, sadece okuyucunun şairin kendi anlamını ne kadar iyi bildiğini anlamasını sağlayan o modern tarzda ele alınmamıştır. Bay Stoddard'ın temalarında güzel olan her şey açıkça öne çıkarılırken, konusunun daha karanlık tarafına neredeyse hiç değinilmemiştir. Örneğin, büyük bir sadelik ve şefkatle dolu, neredeyse birini kedere aşık edecek kadar güzel bir kederle dolu bir şiir alın ve bunu Bayard Taylor'ın benzer bir konu üzerine yazdığı bir şiirle karşılaştırın:

"Çimenli yamaçta oturuyorum,
Ve diğer yılları hayal ediyorum;
Kalbim yumuşak pişmanlıklarla dolu,
Gözlerim şefkatli gözyaşlarıyla!

Vahşi arılar o noktada vızıldıyordu,
Koyun çanları çok uzaklarda şıngırdadı,
Geçen yıl Alice benimle oturduğunda
Akşam yıldızının altında!

Aynı tatlı yıldız şimdi üzerimde,
Etrafta, aynı yumuşak saatlerde,
Ama Alice tozda çürüyor
Geçen yılın tüm çiçekleriyle!

Tek başıma oturuyorum ve sadece
Vahşi arıları dik yamaçta,
Ve uykunun kıvrımlarından süzülür gibi görünen
Uzaktaki çanları duyuyorum!"

_Stoddard_, _sayfa_ 116.

Bu çok ince ve narin bir his, en yumuşak tutku noktasına kadar yumuşatılmış; ama hiç de kederin çılgınlığına benzemiyor
ki şu:

"İnleyin, vahşi rüzgarlar! Camın etrafında,
Ve düş, kasvetli Aralık yağmuru!
Rüzgârlarınla ​​kasvetli günü doldur,
Son yapışan yaprakları kopar!
Şu çıplak ağaç kadar pervasız,
Hiçbir rüzgarın beni rahatsız edemez.

Bana soğuk ve vahşi kucaklamanı ver,
Ve vaftizini yüzüme dök;
Kulaklarımda havadar iniltiyi duy,
Umutsuzca tekdüze bir şekilde yayılan,
Korunmasız tepenin üstünde,
Evsiz ayaklarının yürüyüşlerini çarptığı yerde!

İnleyin, rüzgarlar! Ve dök, yağmur!
Fırtınalı hıçkırıkların ve gözyaşların boşuna,
Eğer solgun gözleri yakında Cennette açılacaksa;
Cennetin gözü kör olacak,
Ya da sen durmadan, benim için dökülecekse."

_Taylor_, _sayfa_ 92.

Ne büyük bir keder ıssızlığı! Bütün adam nasıl da tek bir
ezici tutkuya kapılmış! Bu iki cildin açılış şiirlerinin bir karşıtlığı hoş bir uğraş olurdu, ancak uzunlukları buna izin vermiyor.
Bay Taylor'ın "Romance of the Maize" adlı şiirinden daha önce bahsetmiştik; Bay Stoddard'ın "Castle in the Air" adlı şiiri ise bunun tam tersidir.
İkinci şiir, muhteşem bir gündüz düşüdür, zengin imgelerle doludur ve
ideal manzaranın ayrıntılı betimlemeleri ve şiirsel müziğinin şehvetli müziğiyle Spenser'ın "Bower of Bliss" adlı şiirinden bu yana
benzer hiçbir eserle kıyaslanamaz.

Bay Stoddard'ın şiirsel karakterini özetlemek gerekirse, hayal gücünden çok hayal gücüne sahiptir, derinden tutkulu olmaktan ziyade son derece hassastır ve duygularını kontrol edilemeyen bir duygunun çıkış yolu olarak aramaktansa, genellikle kompozisyon eylemine dönüştürür. Tamamen ve her noktada bir sanatçıdır. Dehasının asla kontrolden çıkmasına izin verilmez, ancak her zaman hassas ama çok sert bir zevkin yasalarına tabi tutulur. Şiirleri muhtemelen sanatsal etkileri göz önünde bulundurularak planlanmıştır ve daha sonra her bir parçanın tasarımının mükemmel bütününe güzel bir şekilde uyarlanmasıyla tükenmez şiirsel materyal zenginliğinden oluşturulmuştur. Bay Taylor'dan daha az hayal gücü varsa, daha zengin ve daha parlak bir hayal gücüne sahiptir; figürleri daha az uygun ve
çarpıcıysa, daha zarif ve simetriktir; şiirinin uyumlu onuru daha azsa, melodik tatlılığı daha fazladır; daha az tutkusu varsa, daha fazla duyarlılığa sahiptir; ahlaki ve fiziksel ihtişam ona o kadar çekici gelmiyorsa, ideal ve doğal güzellik, hayatının katlanılabilir olduğu tek unsurlardır. Bu zıtlıkları dergimizin sonuna kadar sürdürebiliriz; ancak okuyucunun dikkatini
çektiysek, yeterince şey yapmışız demektir. Bay Taylor'ın "Aşk ve Yalnızlık" adlı eserinden, Bay Stoddard'ın "Güney" adlı eserinde aynı konuyu ele alış biçimiyle karşılaştırmak için şu resmi çıkardık:

"Polinezya anakarasının mor ovasında bir ada,
Henüz hiç maceracının
prore'sinin
mercan kıyısının yakınında sallanarak uzandığı:
Aşık derinliklerin
katladığı, büyülü bir uykudaki bir güzellik gibi.
Orada, imparatorluk çizgisinden yüksek palmiyeler,
Hiçbir zaman çevik şaraplarını akıtmamış,
Tüm tepeleri doldurur ve burunlardan dışarı çıkarlar
Uzak resiflerde tembel tuzlu suyun
Kar saçaklarını çevirerek seyretmek için.
Orada, güneş yüksekte durduğunda
Gökyüzünün yanan zirvesinde,
Tüm gölgeler solar: Dünyada yalnızca ışık vardır: ve gebe büyümüştür
Kaynayan yaşamla, titreyen ada toprağı
Ve soluk soluğa kalan deniz, tatlı doğum sancılarını haber verir
Asla gelmez;--onların aşkı asla getirmez ileri
İnsan Ruhu tek başlarına eksiktir."

_Taylor_, _sayfa_ 16.

Donmuş bölgelerin ortasında,
Kışın somurtkan neşeyle hüküm sürdüğü yerde,
Yaz altın bir kemer bağlar
Dünyanın ortasında,
Gökyüzü yumuşak, mavi ve parlak,
Sabah ve gece mor boyalarla:
Ve parlak ve mavi denizler ki mükemmel bir dinlenme içinde yatar ve gökyüzü cam gibidir;
Ve iç kıvrımlı güneşli koylar
Sessiz kıyı boyunca her tarafta;
Ve sütunlu sıralar halinde görkemli palmiyeler
Kıyıların sınırlarında büyür,
Ve dalgaların kükrediği kara çıkıntıları;
Baharatlı ormanlar kuşlarla doludur,
Ve altın meyveler ve kızıl çiçekler;
Her dalında çelenkli asmalarla,
Üzümlerini mor sağanaklarla dökerler;
Zümrüt çayırlar dalgalarını yuvarlar,
Ve yumuşak ve olgun ışıkta güneşlenirler;
Vadiler gümüş sisle dolu,
Ve tüm kıvrımlı tepeler parlak;
Ama denizin kenarı boyunca
Mor kayalıklar ve zirveler loş;
Ve körfezler loş ve geçitler mavi,
Tüm ormanlık geçitler derin;
Hepsi pusla kaplı ve çiyde yıkanmış,
Ve Uyku atmosferlerinde yıkanmış!

_Stoddard_, _sayfa_ 14.

Bu tür pasajlar, yazarları için eleştirmenin herhangi bir övgüsünden daha fazlasını söyler. Bay Taylor'ın basit betimlemeyi ne kadar çabuk terk ettiğini ve sahnesine hayat ve duygu katmaya
başladığını gözlemleyin. Derinlik "aşık", ada "büyüleyici bir uykuda", palmiyeler "imparatorluk" ve "tepeleri dolduruyor" ve "burunlardan dışarı çıkıp tembel tuzlu suyu izliyor", vb. Tüm doğa canlıdır. Öte yandan,
Bay Stoddard doğayı yalnızca güzelliği için sever, onda
hayal edilebilecek hiçbir canlılık arzulamaz. Bay Taylor'ın "Kubla"sını okuyabilen,
damarlarında kanın dans ettiğini hissetmeyen bir adam bunu asla itiraf etmemelidir,
çünkü sempatinin erişemeyeceği bir şeye dönüşmektedir. Bay Taylor, tuhaf bir özgünlüğe sahip bir şiir olan "Asker ve Pard"da,
ahlaki doğanın her yeri kaplayan varlığına olan inancını
son noktasına kadar zorlar. Aşağıdaki vurgulu dizelerle sona erer:

"Ve eğer bir adam
Bana öğrettiği bu gerçeği inkar ederse,
yalan söylüyordur derim: bir canavarın ruhu olabilir!"

İçindekiler tablosuna fazla girmeden, bu ciltlerdeki birçok kayda değer parçayı sayamayız; ve
bunlara en ufak bir yorum bile yapmak sınırlarımızı çok aşar.

Bay Stoddard'ın bahsedilmeyen şiirleri arasında, "Flora'ya İlahi", nefis bir melankoli "Övgüsü", enfes bir zevk ve incelikle işlenmiş hayallerle dolu, "İlkbahar", "Sonbahar", "Güzelliğe İlahi", "Kırık Kadeh" ve "Zafer Müziği" okuyucuya onun kendine özgü özelliklerine dair net bir bakış açısı sunar ve Keats'in ölümünden bu yana hiçbir şairin bu kadar Yunan mükemmelliğinde sergilemediği ideal bir güzellik vizyonu açar. 115. sayfadaki bir şiir, tuhaf duyguları uyandıran bir şiirdir; duyuların hastalıklı bir şekilde canlı olduğu ve algısal yeteneklerin rüyalarla zincirlendiği veya içinde bu dünyaya ait olmayan şeyleri barındıran ve önceki ve farklı bir varoluşa işaret eden garip bir anıdan ilham aldığı yarı bilinçli bir durumu anlatır. "Sarı ay eğik bir şekilde aşağı bakıyor,
Deniz sisleri arasından, kasabaya;
Ve bir sis gibi ay ışığı düşüyor
Loş ve gölgeli duvarların arasına.

Her sokakta bir kalabalık görüyorum,
Ama düşen ayaklarını duyamıyorum;
Gölge ve ışıkta bulutlar gibi süzülüyorlar,
Ve gecenin bir parçası gibi görünüyorlar.

Gemiler yattı, asırlar boyunca kaçtı,
Sular boyunca, karanlık ve ölü;
Ölen sular artık yıkamıyor
Uzun siyah hayalet kıyı çizgisini.

Karada veya denizde yaşam yok,
Sessiz ay ve ben hariç;
Bizimki de gerçek değil, sadece öyle görünüyor,
Rüyaların ölü eski dünyasında!"

_Stoddard_, _sayfa_ 115.

Bu gölgeli şiirle bitiriyoruz, okuyucularımızdan incelememizin konuları için bu kadar yüksek bir yer talep ettiğimiz
cüretkarlıktan korkmamalarını rica ediyoruz. İçlerinde bizim övgülerimizin haklı olduğunu kanıtlayacak ve onları bizim tarafımızdan atanan rütbede, hiçbir eleştirmenin yardımına ihtiyaç duymayacak ve hiçbir eleştirmenin saldırısıyla sarsılmayacak bir
kesinlikle
kuracak olan şey var. Sadece şunu ekleyelim, onlara dünyanın korkusunun
felaketin başlangıcı olduğunu hatırlatalım. GEORGE H. BOKER.

DİPNOTLAR:

[A] _Aşk, Söz ve Şarkı Kitabı._ BAYARD TAYLOR tarafından. Boston,
Ticknor, Reed & Fields. 16 ay. _Şiirler._ RICHARD HENRY STODDARD tarafından. Aynı yayıncılar. 16 ay.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN YER ALTI BÖLGELERİ.

[Resim: MAMMOTH MAĞARASI'NA GİRİŞ.]

Bu ülkenin çeşitli bölgelerinin altında yatan olağanüstü mağaralar, buradaki genel doğa ölçeğine, göllere, nehirlere, şelalelere, imparatorlukların beşiği olan vadilere, akıl almaz genişlikteki çayırlara ve tabanları sürekli çiçeklerin ortasında olan ve donmuş denizlerin
çarpıcı gök gürültülerinin asla kesilmediği dağlara uygun bir kapsam ve ihtişama sahiptir. Virginia, New York ve diğer eyaletlerde, Weyer, Schoharie ve güzellik veya ihtişam açısından daha az ünlü ancak daha aşağı olmayan birçok mağara gezginler tarafından iyi bilinir; ancak Kentucky'deki MAMMOTH MAĞARASI dünyaca ünlüdür ve Napoli gibi suçlu eyaletler insanlığın
aşağılamasından saklanabilir. Bu garip yeraltı ülkesine yönelik ortak merakı ve kış aylarında, hayranlık uyandıran iklimi nedeniyle, hasta olanların buraya başvurması gerçeğini göz önünde bulundurarak -ki bu nedenle makalemiz tamamen mevsime uygundur- esas olarak Bayan Child'ın bir mektubundan, dünyanın bu sekizinci harikasının çok ayrıntılı bir tanımını veriyoruz - Rev. Horace Martin'in yönetimi altında yapılan son çizimlerden alınan gravürlerle resimlendirilmiştir. Martin, yakında bu konuda turistlere kapsamlı bir cilt sunmayı öneriyor. Mammoth Mağarası, Kentucky'nin güneybatı kesiminde, Louisville'den yaklaşık yüz mil ve Harrodsburg Springs'ten altmış mil uzaklıktadır. Mağara kelimesi, onun olağanüstü ihtişamı hakkında bir fikir vermek için yetersizdir. Aslında yeraltı dünyasıdır; kendi içinde yarım yirmi Alman prensliğine yetecek kadar geniş topraklar barındırır. Titans' Palace veya Cyclops' Grotto olarak adlandırılmalıdır.
Çöller olarak adlandırılan yayla çayırları gibi bir kırsal alanı çevreleyen bir tepe sırası olan Knobs'un arasında yer alır. Çevresindeki manzara
güzeldir. Meşe, ceviz ve kestaneden oluşan güzel ormanlar, çalılıklardan
arınmış, İngiliz soylularının parkları gibi pürüzsüz, yemyeşil açıklıklar.

[İllüstrasyon: MAĞARAYA GİRİŞ.--İÇERİDEN ALINAN GÖRÜNTÜ.]

Mağara, Dr. John Croghan tarafından on bin dolara satın alındı. Herhangi bir yeni ve uzak açıklık keşfedilmesi durumunda, tartışmalı bir mülkiyeti önlemek için, bitişik arazinin geniş bir alanını da satın aldı. Bu konudaki coşkusu sınırsızdır. Aslında bu onun dünyasıdır; ve
yeni keşfedilen her oda, Columbus'un ilk kez Antiller'in güzel Kraliçesi'ne elini öptüğünde hissettiği gibi, onu gurur ve sevinçle dolduruyor. Girişin yakınına, mekana çok uygun bir
tarzda, geniş bir otel[B] inşa etti. Kireçle doldurulmuş kütüklerden yapılmış;
önünde güzel, yemyeşil bir çimenlik olan güzel, büyük bir verandası var.
Yakınlarda, üç yüz dönümlük huni şeklinde bir çukur var; muhtemelen
içine düşmüş bir mağara. Geyik Parkı olarak adlandırılıyor çünkü bu hayvanlar
içine koştuklarında kaçamıyorlar. Otelin hemen yakınında vahşi geyik sürüleri var; sık sık ayı avları oluyor ve her türden av
bulunuyor.

Bu çukurun kenarında yürürken, Green Nehri'ne giden bir vadiye
geliyorsunuz ve buradan mağaranın ana girişi olması gereken
yerin manzarasını görüyorsunuz. Devler sanki onları oraya yığmış gibi, fethedilmiş bir iblisi hapsetmek için
muazzam taşlarla dolu, devasa bir mağara kemeri. Burada hiçbir zaman bir açıklık oluşturulmadı ve bunun insan gücüyle
yapılabileceğini hayal etmek de kolay değil. Otelin arkasında, yoğun ormanlık ve bereketli bir
bitki örtüsüyle kaplı derin bir vadi var. Green River'a gidiyor ve muhtemelen bir zamanlar bir su yoluydu. Buradan ayrılan dar bir vadi, kıvrımlı bir patikayla
mağaranın girişine kadar uzanıyor. Kabaca yığılmış,
ve sarmaşık ve karışık asmalarla zengin bir şekilde kaplı, yüksek bir kaya kemeri. Tepede, kemerin merkezinden sarkan yapraklar arasından sürekli olarak aşağı doğru
akan ve aşağıdaki bir kaba
dolanan tatlı ve serin suyun sürekli aktığı bir çeşme var. Bu geniş kemerin girişi, son savaşta yapımında çalışan işçiler tarafından atılan büyük bir güherçile yığınıyla biraz engellenmiştir. Kazıları sırasında devasa bir adamın kemiklerini çıkardılar; ancak,
ne yazık ki, yeri işaretleyecek bir anıt olmadan onları tekrar gömdüler. Meraklı ve bilimsel kişiler tarafından arandılar, ancak henüz
bulunamadılar.

Yazın mağaranın girişinin karşısına geldiğinizde,
sıcaklık aniden değişir, yaklaşık 85 dereceden 60 derecenin altına düşer ve
bir buzdağının varlığıyla üşümüş gibi hissedersiniz. Kışın, etki tersine döner. Bilim insanları bu mağaranın havasıyla ilgili çeşitli spekülasyonlarda bulundular. Kışın uzun
esintileri sırasında tamamen soğuk rüzgarlarla dolduğu varsayılıyor ve bir çıkış olmadığı için, dışarıdaki atmosfer içeridekinden daha sıcak olana kadar bu rüzgarlar içeride kalıyor; Elbette, dengeye doğru sürekli bir çaba olduğunda. Mağaranın içindeki havanın, en derin girintilerinde bile, yıl boyunca neden bu kadar taze, saf ve dengeli olması gerektiği o kadar kolay açıklanamıyor. Bazıları, kimyasal maddelerin varlığıyla sürekli olarak değiştiğini öne sürdü. Sebep ne olursa olsun, hoş sağlığı her ziyaretçi tarafından gözlemleniyor ve akciğer hastalıklarında büyük bir
iyileştirici güce sahip olduğu söyleniyor. Burada yorgunluk olmadan gerçekleştirilebilen efor miktarı şaşırtıcı. Atmosferdeki aşırı oksijen, orta dozda canlandırıcı gaz gibi işliyor. Gezgin, onu koşmaya, zıplamaya, kayalıktan kayalıklara atlamaya ve yolundaki taşların üzerinden atlamaya teşvik eden canlı bir his hisseder. Dahası, zihin bedeni destekler ve sürekli yeni keşifler ve şaşırtıcı vahiylerle keyifli bir aktivite halinde tutulur. Mağaranın geniş girişi kısa sürede daralır, böylece yalnızca iki kişi yan yana geçebilir. Narrows adı verilen bu yerde, karanlık derinliklerden gelen hava, sanki mağaranın ruhları davetsiz misafirleri gündüz alemlerine geri göndermek için orada toplanmış gibi, şiddetle esmektedir. Bu yol yaklaşık on dört veya on beş çubuk devam eder ve taşları çıkarılmış, güherçile toprağıyla kaplı daha geniş bir caddeye çıkar. Bu, doğrudan Rotunda'ya, sekiz dönümlük bir yüzeyden oluşan, tek bir sütunu olmayan, yüz fit yüksekliğinde bir kubbeyle kemerli geniş bir salona çıkar. Düzensiz koyu gri kaya kaburgalarının üzerinde, giderek küçülen, biri diğerinin içinde görülen devasa oval halkalar halinde, en sonunda en tepede sonlanana kadar duruyor. Belki de bu daire, gezgini mağaranın herhangi bir kısmı kadar etkiliyor; çünkü ondan devasa boyutları hakkında ilk fikri alıyor. Genişlik, karanlık, lambaların ışığında sınırların algılanmasının imkansızlığı, bunların hepsi derin bir huşu ve hayret duygusu yaratıyor.

Rotunda'dan, her iki tarafında kaya galerileri bulunan, seksen ila yüz fit yüksekliğinde Audubon Caddesi'ne geçiyorsunuz, daha da ileriye doğru çıkıntı yapıyor, en tepede neredeyse buluşuyorlar. Bu cadde, Kilise adı verilen geniş, yarı oval bir salona doğru uzanıyor. Burada, biri katedral korosuna benzeyen birkaç çıkıntılı galeri bulunuyor. Galeride bir boşluk var ve kesinti noktasında, hemen
yukarıda, kayalık gölgeliği dışarı doğru uzanan bir kürsü veya kürsü var. Rehber, bitişik galerilerden yukarı çıkar ve kürsünün her iki tarafına, bu amaçla yapılmış gibi görünen düz kayaların üzerine birer lamba yerleştirir. Bu kürsüden vaaz verilmiştir; ancak çoğu teolojik öğretiden daha üstün olmadığı sürece, yerin yüceliğiyle acınacak derecede uyumsuz olmalı. Beş bin kişi bu yeraltı tapınağında
kolayca durabilir.

Şimdiye kadar her şey düzensiz, engebeli kayalar, fantastik kütleler halinde bir araya getirilmiş, belirli bir stile sahip değil; ancak şimdi giderek daha mükemmel hale gelen, kademeli bir ilerlemeyle bir dizi taklit başlıyor,
sonuna varana kadar. Kiliseden, mimarinin o stiline olan bariz benzerliğinden dolayı Gotik Galeri adı verilen yere geçersiniz. İşte Mumya Salonu; Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, birkaç mumyanın
kayanın girintilerinde oturmuş halde bulunmasıdır. Hiçbir mumyalama işlemi olmadan, Mısır mumyaları kadar mükemmel bir korunma durumundaydılar; çünkü mağaranın havası o kadar kuru ve değişmezdi ki,
ve o kadar çok azotla emprenye edilmişti ki,
çürüme gerçekleşemezdi. 1813'te burada bulunan bir mumya, beş fit on inç boyunda, yarı giydirilmiş geyik derilerine sarılmış bir kadının cesediydi; bu derilerin üzerinde kabaca çizilmiş beyaz damarlar ve yapraklar vardı. Ayakların dibinde bir çift mokasen ve
kabuklardan yapılmış şık bir sırt çantası vardı: içinde küçük parlak tohumlar dizileri; ayı dişlerinden, kartal pençelerinden ve yavru geyiklerin kırmızı toynaklarından yapılmış kolyeler;
kamıştan yapılmış düdükler; birinin üzerinde on dört çıngırak olan iki çıngıraklı yılan derisi; baş için, kargaların ve kartalların dik tüylerinden yapılmış taçlar; boynuz ve kemikten yapılmış pürüzsüz iğneler, bazıları yelken iğneleri gibi
kıvrık; dikiş için geyik sinirleri ve sicime benzeyen üç kordonlu bir
iplik paketi. Bu mumyalardan birinin şu anda British Museum'da olduğunu düşünüyorum. Mumya Salonu'ndan Gotik Bulvarı'na geçiyorsunuz, burada Gotik mimariye olan benzerlik çok belirgin bir şekilde artıyor. Duvar, sivri kemerler ve sütunlarla dışarı doğru çıkıntı yapıyor, bunların yanlarında çeşitli
grotesk kaya kombinasyonları var. Biri bir fil başı. Dişler ve uykulu gözler oldukça mükemmel; ilk başta çok belirgin olan gövde, giderek
geri çekiliyor ve kayanın içinde kayboluyor. Başka bir sütunda bir aslan başı; diğerinde peruklu bir insan başı var, Lord Lyndhurst, o ileri gelene benzediği için.

Bu galeriden, Lover's Leap adı verilen muazzam bir çukurun bulunduğu bir yan mağaraya adım atabilirsiniz. On dört veya on beş fit uzunluğunda, sivri bir uca uzanan uzun bir şeker somunu gibi devasa bir kaya, bu uçurumun yarısına kadar çıkıntı yapar. Rehberin bu korkunç uçurumun üzerinden neredeyse bu fırlatma köprüsünün sonuna kadar yürüdüğünü görmek insanı ürpertir.
Geçerken, Gotik Bulvarı daralır ve mağaradaki ilk ayrı sütunlardan oluşan bir verandaya gelirsiniz. Sarkıt ve dikit oluşumları, ışık içlerinden geçtiğinde şeffaf kehribar gibi görünen bu düzensiz kahverengimsi sarı kütlelerde birleşir. Berrak tonlu bir çan kadar gürdürler. Çan adı verilen sarkıt bir kütle, ne yazık ki çok güçlü bir şekilde vurularak kırılmıştır.

[Resim: GOTİK KAPININ GİRİŞİ.]

Sütunlu sundurma, gerçek bir kiliseye uygun dairesel
forma sahip Gotik Şapele çıkar. Bir dizi saf sarkıt sütun, nefi kemerlerle doldurur ve birçok yerde mükemmel bir Gotik
çatı oluşturur. Sarkıtlar, VII. Henry'nin son derece süslü şapeliyle çarpıcı bir şekilde benzer şekilde zengin çelenkler halinde düşer. Ortadaki dört sütun, hepsi düzensiz ve grotesk şekillerde, bir mağaraya bükülmüş ağaçlar gibi kendi başlarına ayrı bir kemer oluşturur. Bu kemerin altında, insan figürüne iyi uyum sağlayan sarkıt bir oluşum olan Wilkins'in koltuğu durur. Şapel, mağaradaki Gotik tarzın en güzel örneğidir. Sütunlardan iki veya üçü, Korintliler gibi zengin yapraklı başlıklara sahiptir.

Ana caddeye geri dönüp başka bir yöne doğru ilerlerseniz, Balo Salonu adı verilen, birkaç çıkıntılı galerisi olan geniş bir odaya girersiniz. Yakınlarında, sanki daha ciddi bir ilahiyat okulu tarafından düzenlenmiş gibi, Şeytan'ın Meclis Odası adı verilen büyük bir amfitiyatro vardır. Ortadan, kademeli bir eğimle, kaba bir şekilde üst üste yığılmış, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde büyük taşlardan oluşan bir dağ yükselir. En tepede, bir ev kadar büyük, Şeytan'ın Tahtı adı verilen devasa bir kaya vardır. Lambaların parıltısıyla kısmen aydınlatılan genişlik, karanlık, Martin'in Milton çizimlerinde temsil ettiği gibi, tahtındaki Lucifer'i zorla hatırlatır. Tahtın etrafındaki kaba kayaları, refakatçi iblislere dönüştürmek için pek az hayal gücü gerekir. Gerçekten de, mağara boyunca, Martin'in resimleri, yoğun ışık parıltılarının kara gölge kütleleri üzerindeki doğaüstü etkisiyle sürekli olarak akla gelir. Bu Konsey Odası'nda, kayalar, tek bir uygunlukla, Gotik mimarinin bir taklidinden Mısır mimarisine dönüşür. Karanlık, devasa duvarlar, donuk ve ağır hatlarıyla bir dizi Mısır mezarını andırır. Bu yerde, birkaç mağaranın buluşma noktasını oluşturan ve bu nedenle en iyi görüş noktalarından biri olarak kabul edilen bir açı vardır. Burada, gruplar genellikle durur ve gezginlerin her zaman yanlarında taşıdığı Bengal Işıklarını yakmak için düzenlemeler yaparlar. Farklı görüş noktalarında, etrafa dağılmış insan grupları, taşların arkasına gizlenmiş lambaları ve kayalardaki çatlaklardan yoğun karanlığa akan ışığı görmek garip ve pitoresk bir etkiye sahiptir. Işıklar yanmaya başladığında, yoğun parlaklıkları Şeytan'ın Tahtı'na güçlü bir parıltı düşürür; geniş amfitiyatronun tamamı görünür hale gelir ve ötesindeki diğer iki mağaranın derin girintilerine bakabilirsiniz. Birkaç an için,
dev boyutlar ve kaba biçimler, parlak ışığın berrak, güçlü
fışkırması içinde göze çarpıyor! ve sonra--her şey karanlık. Etkisi o kadar
sihir gibi ki, insan neredeyse yüksek cinlerin derin yamaçlardan aşağı doğru yürüdüğünü veya parlak parıltıdan ürküp, yoğun siyah gölgeler arasında
uzun uykularından uyandığını görmeyi bekliyor.

[İllüstrasyon: GOTİK ŞAPEL. ]

Uzakta ortaya çıkan mağaralardan birine girerseniz, kendinizi
giderek daha da çıkıntı yapan devasa gri kaya yığınlarıyla
derin bir vadide bulursunuz, ta ki tepede neredeyse birleşene kadar. Bu dar açıklıktan yukarı baktığınızda, çok çok yukarıda, gece yarısı bir dağın derin yarıklarından görülen, gökyüzündeki takımyıldızlar gibi parlak kirişlerle
dolu, _siyah_ kayadan tonozlu bir çatı görürsünüz. Buna
Yıldız Odası denir. Schiller'in, William Tell'in Alpler'in gölgeleri arasında Gessler'i sertçe beklediği muhteşem tasvirini ve Wordsworth'ün
"Yorkshire vadileri
Kayalar ve kıvrımlı izler arasında,
Derin ve alçak köylerin uzandığı,
Küçük gökyüzü parçalarının altında,
Ve küçük yıldız yığınları." resmini akla getirir.

[İllüstrasyon: YILDIZ ODASI.]

Bu mahallede, rehber Stephen'ın gözü ilk üzerine değdiği anda Bandit's Hall adını verdiği geniş, kasvetli bir oda var; ve
bu isim, onun karakterini tek başına ifade ediyor. Pürüzlü engebesi
ve kasvetli karanlığı tarif edilemez. Zemin, gevşek taşlardan oluşan dağ gibi bir yığın ve çatıda veya
duvarlarda düzgün bir yüzeyin tek bir santimi bile bulunamıyor. Bu kötü görünümlü yerden, lambalarıyla iki veya üç yolcunun geçtiğini hayal edin. Derin, şüphe uyandıran girintiler
ve korkutucu kayalıklar, zayıf ışıkta ancak kısmen ortaya çıkıyor. Bir anda, bir Bengal Işığı parlıyor ve her siyah kaya ve asık suratlı
uçurum parlak parıltıda göze çarpıyor. Karşıtlık, hayal gücünün ötesinde yüce. Sanki bir adam bu dünyanın tepelerini ve ağaçlarını sadece aysız bir gecenin loş ana hatlarında görmüş gibi ve bunlar ona ilk kez sabah güneşinin fışkıran ihtişamında gösterilmelidir. Ancak mağaranın bu bölgesindeki en büyük harikası, devler arasında bir dev olan Mammoth
Dome'dur. O kadar muazzam derecede yüksek ve engindir ki, en güçlü üç Bengal Işığı onu çok kusurlu bir şekilde aydınlatır. Tavanın görünür hale gelen kısmı başınızın üç yüz fit üzerindedir ve Westminster Manastırı'nın koridorlarına dikkat çekici bir şekilde benzemektedir. Bu kubbenin tepesinin zeminin yüzeyine yakın olduğu varsayılmaktadır. Şeytan Konseyi Odası'ndan başka bir rota sizi Pensacola Bulvarı adı verilen pürüzsüz, düz bir yola götürür. Burada çok sayıda kristalleşmiş alçıtaşı oluşumu vardır, ancak daha ileride bulunanlar kadar güzel veya çeşitli değildir. Çeşitli yamaçlardan ve açıklıklardan, yukarıda ve aşağıda mağaralar görülebilir. Bu haccın Mekke'deki tapınağı, tamamen kaplı ve en büyük ve en zengin köpek dişi direğiyle kaplı Angelica'nın Mağarası'dır. Burayı birkaç yıl önce ziyaret eden bir kişi, kutsal olmayan ellerini üzerine koyarken, rehberin sırtı kaprise dönüktü. Kemerin tam ortasında en belirgin şekilde parıldayan muhteşem bir direk kütlesini soğukkanlılıkla yıktı ve yerine kendi önemsiz adını yazdı. Bu, onun ölümsüzlüğü güvence altına alma tarzıydı! Perilerin ve devlerin on dokuzuncu yüzyılda güçsüz olması iyi bir şey, aksi takdirde mağaranın öfkeli cinleri kemiklerini elle tutulamayan toza ezerdi.

[İllüstrasyon: DİBİ OLMAYAN ÇUKUR.]

Şeytan'ın Tahtı'nın arkasından, dar ve yükselen bir yoldan geçerseniz, çıplak kayadan başka hiçbir şeyin olmadığı geniş bir salona
gelirsiniz. Bu boş
kasvetli yer uygun bir şekilde Terkedilmiş Oda olarak adlandırılır. Kenarda yürürken, kükürt kaynaklarını çevreleyen başka bir caddeye varırsınız. Burada
rehber sizi eyer şeklinde, yüz yirmi
ayak derinliğinde bir çukurun yakınları konusunda uyarır. Üzerine eğilip yukarı baktığınızda, başınızın üzerinde tam olarak aynı şekilde bir uçurum görürsünüz; bu da
yukarı bölgede başladığını ve yalnızca bu oda tarafından
kesildiğini gösterir.

Buradan, kayalarda muazzam bir yarığa veya uçuruma giden Labirent adı verilen dar ve çok kıvrımlı bir yola girebilirsiniz. Burada
bir merdiven yerleştirilmiştir, buradan aşağı yirmi beş veya otuz fit inersiniz
ve sizi Gotik Pencere adı verilen bir kaya kombinasyonuna götüren aşağıdaki dar bir mağaraya girersiniz. Bu girintide durursunuz, rehberli kişi başınızın üstündeki devasa
kayalıklara tırmanır ve Bengal Işıkları yakar, bunların yardımıyla
iki yüz fit yukarıda, genişliği ve yüksekliğiyle mükemmel bir şekilde göz kamaştıran tek bir katı kayadan yapılmış Gotik bir kubbe
görürsünüz. Aşağıda, Ebedi'den başka hiçbir gözün kavrayamayacağı
karanlık bir uçurum vardır. Eğer, merdivenden
inmek yerine, uçurumun yanından düz geçerseniz,
1838'e kadar hiç kimsenin ilerlemeye cesaret edemediği
Dipsiz Çukur'a
varırsınız. Muhtemelen bu gerçeğe, Lieber'in Encyclopaedia Americana'da verdiği yetersiz açıklamayı borçluyuz. Şöyle diyor: "Bu mağara, ürünlerinin çeşitliliği veya güzelliğinden ziyade, genişliğiyle daha dikkat çekicidir; diğer birçok mağarada bulunan
güzel sarkıtlardan hiçbirine sahip değildir." Uzun bir süre bu çukurun dipsiz olduğu düşünüldü, çünkü içine taşlar atıldığında, yanlarda yankılanıp yankılanıyordu, ta ki kulağa
kaybolana kadar, ama bir dinlenme yeri bulamıyormuş gibi görünüyordu. O zamandan beri
dinlendi ve 140 fit derinliğinde, yumuşak, çamurlu bir tabanı olduğu ve üzerine bir taş çarptığında ses çıkarmadığı bulundu. 1838'de, maceraperest Stephen uçurumun üzerinden bir merdiven fırlattı ve
geçti. Şimdi her iki tarafında küçük korkuluklar olan iki tahtadan oluşan dar bir köprü var; ancak iskelelerle desteklenmesi imkansız olduğundan,
yolcular tek tek ortasından geçmeli ve korkuluklara dokunmamalı, aksi takdirde dengeyi bozup köprüyü devirebilirler.

Bu yürüyüş sizi Pensico Caddesi'ne götürür. Şimdiye kadar, yol engebeli, vahşi ve engebeliydi, dik yokuşlar, kayalar ve
büyük taşlarla kesintiye uğramıştı; ama bu caddenin pürüzsüz ve düz bir zemini var, sanki kum yavaşça akan sularla yayılmış gibi. Buradan, daha da aşağı inerek, derin bir kemere gelirsiniz ve buradan Dolambaçlı Yol'a girersiniz; garip bir şekilde düzensiz ve zikzak bir yol, o kadar dar ki çok şişman bir adam bile
sıkıştıramaz. Bazı yerlerde, kenarlardaki kayalar
omuzlarınızla aynı hizadadır, sonra başınızın üzerinde yığılır; ve
sonra tekrar yukarı çıkarsınız ve hepsini gözden geçirir ve onları arkanızda, Kızıldeniz'in güçlü dalgaları gibi, İsraillilerin geçmesi için
ayrılmış olarak görürsünüz. Bu zahmetli yol açıkça akan, dolambaçlı bir sel tarafından yapılmıştı. Sonlara doğru, suyun düzgün bir yatak oluşturmaya yetecek kadar gücü olmadığı için bir tünel açmıştır. Bu o kadar alçak ve dardır ki, yolcu eğilip kendini
sıkıştırmak zorunda kalır. Aniden Büyük Rölyef adı verilen geniş bir salona geçer; ve bu, yan tarafında küçük bir mağaranın bir anlığına göründüğü Nehir Salonuna çıkar, çünkü mükemmel şekilde jambon şeklinde kayalarla asılıdır. Nehir Salonu bir dağın yamacı gibi aşağı iner. Tavan önünüzde uzanır, gece yarısı gök kubbesi kadar geniş ve görkemlidir. Bu mağarayı hiç görmemiş olan hiç kimse, gezginin kayalık tavana gözlerini sabitlediği heyecanı ve hayranlığı hayal edemez, bu tavan, geçen ışıkta yavaş yavaş ortaya çıkar ve sürekli olarak yeni ve beklenmedik bir yücelik veya güzellik özelliği sergiler. Dünyadaki en güzel manzaralardan biri, bu vahşi ve engebeli patikalarda bir sıra erkek ve kadının yavaş yavaş, yavaş yavaş geçmesini izlemektir, böylece lambaları gökyüzü benzeri tavanı ve devasa duvarları aydınlatmak için zaman bulabilir; yüksek uçurumların ardında kaybolup,
derelere batarak, ışıklarını kayalardaki çatlaklardan yukarı doğru
parlatarak; sonra aniden ani bir açıdan belirerek,
lambalarının parlak ışığında durarak, etraflarındaki yükselen siyah kütlelere karşı rahatlayarak. Yaratılışın sonsuz çeşitliliğini resmedebilen kişi,
yalnızca bu harikulade bölgenin yeterli bir tanımını verebilir. River Hall'un bir tarafında, aşağı doğru, alevli füzelerin yardımıyla, seksen fit aşağıda, Ölü Deniz adı verilen geniş, siyah bir su tabakasına bakabileceğiniz dik bir uçurum vardır. Bu,
görüntüleri ve sesleri hafızadan kolayca silinmeyen, korkunç derecede etkileyici bir yerdir.
Görmüş olan kişi,
Alfieri'nin Filippo'yu tasviriyle bunu canlı bir şekilde önünde canlandıracaktır: "Sadece geçici bir kelime veya eylem, bize varlığının uçurumlarını gösteren kısa ve şüpheli bir parıltı verir; karanlık,
korkunç ve korkunç, cehennem havuzunun boğazı gibi." Geçerken, görünmez
şelalelerin kükremesini duyarsınız ve yamacın eteğinde, Styx Nehri önünüzde uzanır, derin ve siyah, kayalarla
kaplanmıştır. İlk bakışta, Ulysses'in
cehenneme inişini
anlatır.

"Karanlık kayanın cehennem gölünün üzerinde sarktığı,
Ve sonsuz mırıltıların karıştığı yerde."

Bu doğaüstü sularda, rehber aynı anda sadece iki yolcuyu taşıyabilir; ve bunlar kanoda hareketsiz otururlar, ayakları ayrıktır,
böylece denge bozulmaz. Baş tarafa üç lamba tutturulmuştur,
görüntüleri kasvetli havuzda yansır.

Eğer gecikmelerden sabırsızlanıyorsanız veya yeni maceralar için can atıyorsanız,
yoldaşlarınızı kıyıda oyalanmaya bırakabilir ve Styx'i başınızın üstündeki tehlikeli bir uçurum köprüsünden geçebilirsiniz.
Bunu yapmak için,
dik bir uçuruma tırmanmalı ve yukarıdaki bir mağaraya girmelisiniz, bu mağaranın çıkışından kendinizi nehrin kıyısında, yüzeyinden seksen fit yukarıda,
teknede geçenleri ve kıyıda bekleyenleri görebileceğiniz bir yerde bulursunuz. Bu yükseklikten bakıldığında, kanodaki lambalar ateşli
gözbebekleri gibi parlar; ve orada oturan yolcular, öyle sessiz ve hareketsiz,
gölgeler gibi görünüyor. Sahne o kadar tuhaf bir şekilde cenaze ve hayalet gibi ki,
Yunanlılar, Kharon'un Pluto'nun loş bölgelerine hayaletler taşıdığını hayal etmeden önce buna tanık olmuş gibi görünüyor. Yoldaşlarınız,
böylece görüldüğünde, gerçekten de--

"Karanlık açıklıklarda,
İnce havadar sığlıklarda ve hayalperest gölgelerde süzülüp gidiyorlar."

[İllüstrasyon: STYX NEHRİ.]

Gözünüzü kanodan çevirip, kıyıda beklettiğiniz erkek ve kadın gruplarına
çevirirseniz, onları, lambalarının ışığında,
etraflarındaki yoğun karanlıktan
kalın bir şekilde yükselen, pitoresk gruplar halinde dağılmış olarak göreceksiniz.

Styx'i geçtiğinizde, kısa süre sonra Lethe adı verilen başka bir dereyle karşılaşırsınız. Buradaki yankılar kesinlikle çarpıcıdır.

Tek bir ses güçlü bir koro gibi duyulur; ve bir org çalınabilseydi,
dinleyeni duyularından mahrum ederdi. Geçtiğinizde,
Büyük Yürüyüş adlı yüksek bir salona girersiniz, yarım mil
sizi Ürdün adlı başka bir nehre götürür. Bunu geçerken,
kayalar bir yerde o kadar alçalır ki, teknenin geçmesi için
sadece on sekiz inç
kalır. Yolcular ikiye katlanmak ve
bu boşluk geçilene kadar birbirlerinin omuzlarına yatmak zorundadır.
Ancak, bu rahatsız edici pozisyon kısa sürelidir ve aniden
mağaranın tonozunun yüz fitten daha yüksek olduğu yere çıkarsınız.
Yılın sonbaharında, bu nehir genellikle, neredeyse anında,
en düşük su seviyesinin elli fitten fazla üzerine yükselir; bu fenomenin
üst topraktan gelen yoğun yağmurlardan kaynaklandığı varsayılır. Bu nedenle, sonbahar, mağarayı baştan sona keşfetmek isteyenler için elverişsiz bir mevsimdir. Eğer
partiler Ürdün'ün diğer tarafında yakalanırsa, ani
yükselme gerçekleştiğinde, bir tekne onları, şişkin sular üzerinde, o kadar alçak bir üst mağaranın seviyesine
taşır ki, elleri ve dizleri üzerinde girmek ve sürünerek geçmek zorunda kalırlar. Bu yerin adı Araf'tır. Tehlikelerinin farkında olan diğer taraftaki insanlar, onları karşılamak için
bir tekne hazır bulundururlar. Rehber genellikle Ürdün'ü geçerken şarkı söyler ve sesi tatlı yankılardan oluşan bir koro tarafından yankılanır. Mağarada bulunan tek hayvan, bu derede bol miktarda bulunan balıklardır. Bunlar
mükemmel beyazdır ve gözleri yoktur; en azından, dikkatli bir bilimsel incelemeye tabi tutulmuşlardır ve göze benzer bir organ
keşfedilememiştir. Bu, Kimmerya karanlığında sonsuza dek yaşayan yaratıklar için gerçekten de işe yaramaz bir eklenti olurdu. Ancak, her zamanki gibi, bir duyunun keskinliği
diğerinin yokluğuyla artar. Bu balıklar
en güçlü ışık parıltısından bile rahatsız olmazlar, ancak
suyun en ufak bir çalkantısından bile korkarlar; bu nedenle onları yakalamak
son derece zordur.

Mammoth Mağarası'nın nehirleri 1840'a kadar hiç geçilmemiştir. Nereden gelip nereye gittiklerini keşfetmek için büyük çabalar sarf edilmiştir. Fakat
cesur Stephen saatlerce çenesine kadar yüzmüş ve
karanlık dalgaların altındaki en dar açıklıklardan zorla geçerek,
sadece başının nefes alabileceği bir alan bırakmış olsa da, yine de
her zamanki gibi bir gizem olarak kalıyorlar - başlangıcı veya sonu olmadan, sonsuzluk gibi.
Suyun en alt seviyesinde bile
yüzeyinin altında olan kemerlerin altında kayboluyorlar. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, bazen bu akarsuların yakınında, size yaklaşırken, uzak bir yoldaşın
görüntüsünün on veya on iki fit yüksekliğe kadar
yukarı çıkması olur. Bu ara sıra gerçekleşen olay,
en mantıklı gözlemci için bile biraz korkutucudur, çünkü devler ve cinlerle doğal olarak ilişkilendirilen bir bölgede meydana gelir.

Ürdün'den, Silliman's Avenue'dan, yüksek, dar bir geçite veya geçide girersiniz, bunun bir bölümünde, Hanging Rocks adı verilen, başınızın üzerinde asılı duran devasa taş kütleleri vardır. Bu
deliğin yanında, Şeytan'ın Demirci Dükkanı adı verilen bir girinti vardır.
Örs şeklinde bir kaya, yanından küçük mürekkep gibi bir akıntı geçer ve
demircinin cürufları gibi etrafa dağılmış iri sarkıtlar vardır.
Başka bir yerde, Mile Stone adı verilen, güzel bir köpek dişi direğiyle kaplı kare bir kayadan geçersiniz.

Bu geçit sizi Wellington Galerisi'ne götürür, bu galeri dar bir noktaya doğru daralır, görünüşe göre bu yöndeki mağaranın sonudur.
Ancak bir tarafa, kayadaki küçük bir yarığa kadar tırmandığınız bir merdiven yerleştirilmiştir,
ve buradan yaklaşık iki yıl önce keşfedilen
geniş bir daireye hemen götürülürsünüz. Bu, bu yeraltı dünyasının taçlandıran harikası ve ihtişamı olan Cleveland Caddesi'nin başlangıcıdır. Merdivenin başında, kendinizi sarkan sarkıtlarla çevrili buluyorsunuz, üzüm salkımları şeklinde, ışığa karşı şeffaf, mermer kadar sert ve yuvarlak ve cilalı, sanki bir heykeltıraşın elinden çıkmış gibi. Buna Mary's Vineyard denir; ve buradan, sağdaki bir giriş sizi tamamen çıplak bir mağaraya götürür, oradan aniden muhteşem sütunlar ve çeşitli güzel kombinasyonlarda zengin sarkıt çelenkleri olan büyük bir salona geçersiniz. Bu odanın ortasında, sarkıt sütunları arasında, bir lahit şeklinde, bir dikit kütlesi vardır ve içinde bir mezara benzeyen bir açıklık vardır. Bir Roma Katolik rahibi bunu ilk olarak yaklaşık bir yıl önce keşfetti ve ateşli bir coşkuyla "Kutsal Kabir!" diye haykırdı, o zamandan beri bu adı taşıyor.

Mary's Vineyard'ın solunda, tavanı ve yanları her çeşit çiçek biçiminde kar beyazı kristalleşmiş alçıyla süslenmiş, çardak benzeri bir muhafaza vardır. Bu narin oluşumların enfes güzelliği ve sonsuz çeşitliliği hakkında bir fikir vermek imkansızdır. Bazı yerlerde, kayaya oyulmuş güller ve zambaklar, kabartma olarak görünür; diğerlerinde, uzun bir sap üzerinde zarif bir çan yükselir, o kadar incedir ki, bir nefeste bükülür. Biri, püsküllü Hint mısırının hayranlık uyandıran bir taklididir, ipeksi lifler hayal edilebilecek kadar ince ve esnektir; bir diğeri, bir zefirin dalgalandırdığı kadar yumuşak bir devekuşu tüyü grubudur. Bazı köşelerde küçük ağaç parkları vardı, diğerlerinde, Acanthus gibi zarifçe kıvrılmış yapraklar, kayanın tam koynundan yükseliyordu. Bu odanın yakınında, çatısı ve yanları, sanki duvarlara kartopları
atılmış gibi, parlak beyaz alçı parçacıklarıyla kaplı Kar Odası vardır. Başka bir dairede kristallerin hepsi rozet şeklindedir. Rebecca'nın Çelengi adlı bir diğerinde çiçekler
hepsi çelenkler halinde düzenlenmiştir. Her birinin kendine özgü bir
oluşum stili vardır, ancak sonsuz çeşitliliktedir. Bu muhteşem mağaralarda, gizli ihtişamlarının yarısına aşina olmadan günler geçirilebilir. Tufan öncesi bir devin, yeryüzünün güzel bir kızını buraya hapsettiğini ve sonra onun yalnızlığına acıyarak, çardaklarını yeryüzünün ve okyanusun tüm ihtişamıyla
donatması için periler kullandığını hayal edebiliriz. Tıpkı zavallı Amy Robsart'ın Cumnor'un ıssız salonlarında yaptığı gibi. Bu güzel inzivalarda yakılan Bengal Işıkları,
peri diyarının herhangi bir tiyatro temsilinden daha muhteşem bir etki yaratır; ancak saf beyaz kabukları tüttürüyorlar ve rehber bu nedenle bunların kullanılmasına oldukça isteksiz. Parlayan duvarlardan gelen yansıma o kadar güçlü ki lamba ışığı oldukça yeterli. Ayrıca, bu harika oluşumların yavaşça ve ayrıntılı olarak incelenmesi gerekiyor. Işıkların evrensel parıltısı bununla karşılaştırıldığında değersiz. Rebecca'nın Çelengi'nden, büyük bir salona geliyorsunuz, büyük bir yükseklikte, taşlaşmış su gibi
parlayan alçı damlalarıyla kaplı. Ortada, dört fit yüksekliğinde ve tepesi düz, birkaç yüz kişinin rahatça oturabileceği büyük bir kaya var. Buna Cornelia'nın Masası denir ve sıklıkla partilerde yemek yemek için kullanılır. Bu salonda ve Wellington Galerisi'nde lifli alçı birikintileri, kar beyazı, kuru ve asbeste benzer. Bazen mağarada haftalarca ikamet eden jeologlar ve geceyi orada geçirmeyi seçen diğer gezginler burayı çok hoş ve rahat bir yatak olarak bulurlar.

Cornelia'nın Masası, bireylerin küçük keşif gezilerinde ayrılabilecekleri güvenli bir merkezdir; çünkü buradaki yollar labirent gibi değildir ve salon çeşitli komşu bakış açılarından göze çarpar. Mağaranın çoğu bölgesinde rehberi gözden kaybetmek tehlikelidir.
Birkaç adım bile olsa düz yürümeyi ve sonra kısa bir dönüş yapıp ona geri dönmeyi düşünürseniz, bunu yapmanın neredeyse imkansız olduğunu göreceksiniz. Çok sayıda yol dar açılarla gelir; birbirlerine o kadar çok benzerler ki; ve bir lambanın ışığı onları o kadar kusurlu bir şekilde ortaya çıkarır ki, bir rehberin deneyimli gözü dışında kimse onların kıvrımlarını çözemez. Mağaranın girişine yakın bir yerden şapkasını bulmak için birkaç adım geri giden bir beyefendi, yolunu o kadar kaybetmişti ki, onu arayan yirmi veya otuz kişi olmasına rağmen, kırk sekiz saat boyunca bulunamadı. Bazen, hiç kimsenin kaybolmadığından emin olmak için gruplar toplanır ve sayılır. Böyle bir kaza olursa, gezgin hareketsiz kalırsa, tehlike yoktur; çünkü yakında özlenecek ve peşinden bir rehber gönderilecektir. Donmuş damlaların olduğu salondan, Cecilia'nın Mağaraları adı verilen bir dizi küçük mağaraya doğru dallanabilirsiniz. Burada, üzümler, çiçekler, yıldızlar, yapraklar, mercanlar vb. gibi çevredeki mağaraların neredeyse tüm güzel oluşumları o kadar alçakta bulunabilir ki, en küçük özelliklerini bile rahatlıkla inceleyebilirsiniz. Gümüş alçıyla kaplı, parlak kirişlerle kaplı bu küçük girintilerden birine Elmas Mağarası denir. Alma'nın Bower'ı bu harika oluşumlar serisini kapatır. Bir bütün olarak,
Bowdoin Koleji'nden Profesör Cleveland'ın onuruna Cleveland'ın Kabini olarak adlandırılırlar. Silliman bu hayranlık uyandıran seriye Alabaster Mağaraları adını verir. Şöyle der: "İlk başta bu kadar güzel oluşumları ve özellikle de sergilenen eğrilerin zarafetini açıklayamadım.
Ancak, maddelerin kayalardan, tabana artışlar veya eklemeler yoluyla
büyüdüğü açıktır; halihazırda oluşmuş katı kısımlar sürekli olarak
ileriye doğru itilmektedir. Büyüme bir tarafta diğerinden biraz daha hızlıysa, iyi orantılı bir eğri ortaya çıkar; bir taraftaki artan etki azalırsa veya artarsa, o zaman konik ve karışık eğrilerin tüm güzellikleri ortaya çıkar. Kitleler genellikle küçük prizmalardan oluşan bir demet sergileyen bir tür sütunlu yapı tarafından eşit ve uzunlamasına çizgilidir; ve bu prizmaların bazıları diğerlerinden daha erken biter, 'yıldız düzeni' amblemimizin biçimine benzer şekilde büyük bir güzellikte kırık bir son verir. Yapraklardan oluşan bir daire ile çevrili, memeli bir disk tarafından oluşturulan rozetler, zarifçe dışa doğru kıvrılmış, dört inçten bir ayağa kadar çapa sahiptir. Her bükülmede kıvrık yapraklar atan, bir avizenin dalları gibi, bir ayaktan daha uzun ve parmaktan daha kalın olmayan kıvrımlı asmalar, bu mağaraların çeşitli don işleri arasındadır; kireç karbonatının sıradan sarkıtları, güzel nesneler olmalarına rağmen, bu süslemelerle karşılaştırıldığında kaybolur ve
sadece beceriksiz, garip buz sarkıtlarına dönüşür. Bunların yanı sıra, çatıdan yapışan kartopları gibi sarkan ve periyodik olarak kendi artan ağırlıklarıyla kendilerini
ayırıp koparan, doğal magnezyum sülfatı olan
'saç tuzu' tutamları vardır. Gerçekten de, daha sağlam alçı süsler sonunda aşırı büyüyüp mağaranın tabanına düşer, mağaranın tabanı da düşmeyle kırılmış diğer parçaların yanı sıra
oldukça eksiksiz bir şekilde örtülü olarak bulunur."

Ünlü bir jeolog, Cleveland's Avenue'nun iki mil uzunluğunda olduğunu ve dünyadaki her sebze üretiminin taşlaşmış bir formunu içerdiğine inandığını söyledi. Bu çok büyük bir ifadeyse, en azından çeşitliliğinin neredeyse sonsuz olduğunu söylemek güvenlidir. Diğer üretimleri arasında, güzelce kristalleşmiş büyük Epsom tuzu yığınları vardır.
Seyahat edenler, Doğanın bu büyük tapınağında o kadar pervasızca yıkıcılık gösterdiler ki - güzel sütunları parçaladılar, kirişleri düşürdüler ve narin çiçekleri ezdiler - kurallar artık çok katı. Kendi ağırlıklarıyla gevşeyip düşen süsler dışında hiçbir şeye dokunmak yasaktır. Bunlar genellikle nakliyeye dayanacak kadar serttir.

Alma's Bower'dan ayrıldıktan sonra mağara yine çok engebeli.
Alçı ve kirişin güzel kombinasyonları arada sırada hala görülebilir
: ancak etrafınızda kayalar ve taşlar en vahşi şekilde yığılmıştır.
Bu tür engebeli manzaraların arasından, 100 ila 150 fit yüksekliğinde düzensiz bir devasa kaya yığını olan Rocky Dağları'na gelirsiniz.
Bunlardan
aşağıya, tüm mağaradaki en
korkunç görünümlü yer olan, derinlerin altındaki Dismal Hollow'a bakabilirsiniz. Dağın tepesinde, sahibinin onuruna Croghan Hall adı verilen güzel bir rotunda vardır.
Sarkıtlar, buz sarkıtlarının en zengin saçaklarında bunu çevreler ve
duvarlara her şekilde dağılmış şekilde uzanır, sanki bir müze için düzenlenmiş gibi.
Bir tarafta, yaklaşık beş fit yüksekliğinde, düzenli yaprakları ve dalları olan bir çam ağacına benzeyen bir dikit oluşumu vardır;
diğeri piramit biçimindedir,
bir selvi gibi.

Tırmandığınız yerin karşısındaki dağlardan aşağı doğru inerseniz, mağaranın girişinden ve bu caddenin sonundan on üç mil uzaklıktaki Serena'nın Çardağına gelirsiniz. Çok güzel bir
son! Sarkıt sütunların yarım dairesi içinde, bir kayadan fışkıran saf su çeşmesi vardır. Bu sıvı hava kadar şeffaftır; içinde asılı tuttuğu tüm toprak parçacıkları uzun zaman önce çökelmiştir. Bu çardaktaki sarkıt oluşumları
dikkat çekici derecede güzeldir.

Mammoth Mağarası'nda, yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda olduğu tahmin edilen, yüz altmış beş cadde keşfedilmiştir. Bazı yerlerde, dünyanın bağırsaklarına bir milden fazla inersiniz.
Şiirsel düşünceli gezgin, tüm labirentleri izledikten sonra,
kalıcı bir isteksizlikle ayrılır. Girişe yaklaşırken,
gün ışığı onu yeni ve şaşırtıcı bir güzellikle karşılıyor. Güneş yemyeşil eğimli tepeye ve kemerden görülen sallanan ağaçlara parladığında,
sıvı altın gibi görünürler; sadece gün ışığı üzerlerine vurduğunda,
erimiş gümüşe benzerler. Bu dikkat çekici görünüm zenginliği,
şüphesiz gözün uzun zamandır alışkın olduğu yoğun karanlıkla olan kontrasttan kaynaklanmaktadır.

Mağaradan çıktığınızda, havanın sıcaklığı anında otuz derece yükselir (eğer mevsim yazsa) ve sanki
sıcak bir buhar banyosuna
dalmış gibi hissedersiniz; ancak bunun etkileri sağlıklıdır ve
nahoş değildir. Doğa, bu harika taklitlerin gizli aleminden
çıktığınızda olduğu kadar mucizevi görünmez. "Sevgili tanrıça",
göz kamaştırıcı ve daha uyumlu güzelliğiyle
çok dingindir!
Ağaçların, tepelerin, gökyüzünün ve havanın muhteşem amfitiyatrosu, hepsi
başkalaşmış bir ihtişam
örtüsü takıyor gibi görünür. Gezgin, daha önce hiç
güneş ışığının ne kadar güzel bir fenomen olduğunun,
cennetin mavi kemerinin ne kadar muhteşem olduğunun farkında olmadığını hissediyor!

Gezginlerin hizmetinde, hepsi bu yeraltı dünyasının
karmaşık yollarında oldukça bilgili üç rehber var. Mammoth Mağarası'nın baş dehası Stephen, bir melez ve köle. Çocukluğundan beri bu garip
bölgede yaşıyor ve keşiflerin büyük bir kısmı onun cesaretinin, zekasının ve yorulmak bilmez şevkinin sonucudur. Mesleği onu
birçok entelektüel ve bilimsel insanla temasa geçirmiş ve
muazzam bir hafızaya sahip olduğundan, üstün zihinlerle etkileşimde bulunmaktan çok faydalanmıştır. Mağarayı ziyaret eden herkesi hatırlayabilir ve
jeoloji ve mineralojinin tüm terimleri dilinin ucundadır. Son derece dikkatlidir ve kadınlara karşı özellikle naziktir. Irkının çoğu gibi, görkemli dilden hoşlanır ve bazı güzel bakış açılarını aydınlatırken kullandığı coşkulu ifadeler bazen yüceltmenin güzel örnekleridir. Yer hakkındaki bilgisi geniş ve doğrudur ve genel olarak son derece yararlı ve hoş bir rehberdir.

DİPNOTLAR:

[B] Ağustos 1851 tarihli _International_ dergisinde bu otelin gravürüne bakın.

AYIN ŞİİRİ.

Dikkatimizi çeken en güzel yeni şiir, _Graham's Magazine_ dergisinden bu ay için şu şiirdir. Bayan Carey'nin _Lyra_, _Jessie Carol_, _October_ ve _The Winds_ adlı son şiirlerini ve Redfield tarafından yeni yayınlanan düzyazı kitabını okuyan çok az kişinin, halkın önünde olduğu kısa dönemde, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaşayan edebi kadınları arasında en yüksek rütbeye layık olduğunu sorgulamaya meyilli olacağını düşünüyoruz.

KIŞ, ALICE CAREY'DEN.

Şimdi alacakaranlık karda saray kurmuş,
Altın bir postun altında kucaklaşıyor,
Heykelsi güzellikleri, dilsiz ve buz gibi soğuk,
Ve mavi kararlı gözlerini aşağıya dikiyor,
Uzaktaki soğuk dalgaların yatağında,
Tatlı yüzünün üzerinde kasvetli gölgeler uçuşuyor,
Akşamın lezzetli yıldızı tarafından ölüme götürülüyor,
Yalnızca kayıp gün yatıyor.

Nerede geç, kaşlarını kırmızı sisler sarmış,
Esmer Sonbahar, dizlerine kadar yürüdü
Dallardan sallanan ölü yaprakların sürüklenmelerinden
Eski orman ağaçlarının,
Uğursuz görevleri için esen rüzgarlar
Gözlerimizden kaybolan parlak yıkıntıların üzerinden,
Ve her şeyin üstünde, güneşin etrafındaki bulutlar gibi,
Bir gölge yatıyor.

Çünkü, kasvetli bir dünyada uykuya dalmış,
Işığa doğru eğilmiş, bir Ekim sabahı,
Engebeli bir mağaradan soğuk bir fırtına esti,
Olgun mısır çelengini kopararak,
Mavi üzümlerle bükülmüş, lezzetli şarapla tatlı,
Ve Ceres'in uykulu çiçekleri, donuk kırmızı,
Mağarasının derinliklerinde yapraklı ve ilahi,
Onu ölüleriyle birlikte gömdü. Sonra, donda parlayan büyük siyah sakalla,
Kuzeyin buzlu kemerlerinin altında,
Ve kaybolmuş mevsimlerin durgun mezarlarının üzerinde,
Kış ileri doğru gürledi--
İlkbahar, yeni tomurcuklanan gül tacınla,
Düşünceleri besleyen ve en hüzünlü Sonbahar,
Çiyden ıslanmış çiçekli çayırlarla Yaz,
Bütün güzelliklerini mahveden.

Ah kalp, bahar vakti rüyan boş duracak,
Yazın sonbaharın ölümünün habercisi,
Aşkın evindeki çiçekli kemerler
Bir nefeste yıkılan sonbahar;
Ve, sonunda o büyük kederin şokuyla hasta,
Zavallı bir mahkum gibi, parmaklıklara bastırarak
Alnını, Merhamet'e yalvararak
Yıldızların odalarını açmasını istiyor--
Sen, hayatın ilk alaycı parıltısından uzaklaşarak
Yaslanarak, hala kırık bir inançla,
Sonbahar vadisinden aşağı memnuniyetle gideceksin
Soğuk kışa, Ölüme.

Dinle! Korunun boş koynundan
Bir hıçkırık duyuyorum, bir terk edilmişin özlediği gibi--
Bir tanrının beyaz bacaklı güzelliği senindir,
Mevsimlerin kralı! ve gece ki
Alnını görkemli, en parlak yıldızlar örüyor--
Kesinlikle yas tutamazsın;

Ama sadece çok uzakta
Fırtınalı kehanetler yapar; peki, onları daha yükseğe kaldır,
Ta ki sabah günün alnına
Ateşten bir mühür basana

Benim için daha değerli olan
Doğanın senin kaba kucaklamandan küçüldüğü sahne,
Yeşil hışırtılı cübbesiyle Yaz'dan,
Yüzüme serince esen.

Ay doğdu-- sarı ışınlar ne kadar da hareketsiz
Kıpırdamadan havada eğik bir şekilde uzanıyor,
İncilerle sarılmış saçlar gibi,
Güzelliğin yanaklarının üzerinden akan,
Mars'ın kırmızı ışığı nasıl da alay ediyor solgunluklarıyla. Ve eski zamanlardan gelen vahşi efsane kazanır,
Tatlı dalgaların tüm boğulan bukleleri öpmesinin
İlya'nın güzel ikizlerinin.

Gel, Şiir, ve gölgeli ellerinle
Beni yumuşakça ört, bütün gece şarkı söyle--
Senin sevgili huzurunda en büyük zevki bulurum;
Hatta ayakta duran aziz bile
Cennetin kapısını gözetliyor, kirişlere karışmış
En nadir ihtişamın, ölümlü gözlerime
Rüyaların en mübarek deliliğinden soluyor
Etrafında yatan.

Korunun karanlık sınırlarına
Gri saçlı Satürn'ün, bir taş kadar sessiz,
Kederinde yalnız oturduğu,
Ya da genç Venüs'ün, aşkını aradığı,
Bulutların arasında yürüdüğü, yalvarıyorum,
Beni bu gece götür.

Ya da karların arasında benimle yürü
Gevşek fantastik kıvrımlarda sürüklenerek,
Sevgi ve İnancın yaşadığı mütevazı kapılardan,
Ve sert kışlar esmiyor,
Güzel sevgilerin güzelliğini soğutuyor,
Orada güvenli bir şekilde barınıyor.

Parmaklarının etrafına doladıkları beyaz şeritler
Alnının tacı, büyükbabanın dizlerinde,
Oturan neşeli çocuklar, gemilerle alay ediyorlar
Tehlikeli denizlerde kaybolmuş;
Ya da sıkıntılı ama derin bir neşeyle dinliyorlar,
Savaşlar veya fırtınalar hakkındaki hikayeleri,
Yorgunlaşana ve uykuya dalana kadar,
Kollarından kayıyorlar.

Odun yığınının başında,
Cam çatırdadığında ve cırcır böceği şarkı söylediğinde,
Ben gri saçlı babayla
Kaybolan yazlar ve baharlar hakkında konuşabilirim,
Ve zararsızca ve neşeyle kandırabilirim
Uzun, uzun saatleri--
Daha mutlu, arada sırada sürüklenen karlar için
Çiçekler hakkında.

Kış, sana sunduğum sevgiyi koruyacak mı?
Alnıma hiçbir çiçek ağı bağlı değil;
Hayatın güzel yazından şimdi acele ediyorum,
Ve dizimi batırırken,
Kar yatağının güzelliğini gamzeleyerek--
Çeyizsiz, sadece şunu söyleyebilirim--
Ah, beni atma!

OPERA ÜZERİNE CARLYLE.

1852 tarihli Londra _Hatıra_'sı Carlyle'ın bir makalesini içeriyor.
Elinde olan bir şeyi
göndermemiş veya anlık bir kararla bir şeyi
atmamış, bunun yerine şirketine yazmaya ve bu şekilde
elinden gelenin en iyisini yapmaya koyulmuş. Makale, operayla ilgili düşüncelerini ortaya döken gezgin ve felsefi bir Amerikalı karakterinde yazılmıştır; konular, müziğin bir sanat olarak bozulması, bu kadar çok harcama ve bu kadar sanatsal becerinin birleşiminden kaynaklanan küçük faydalı sonuç, şarkıcılara ve dansçılara verilen eğitimin, büyük adamlar ve perdenin önündeki topluluk üreten eğitimden daha fazla olması ve bunlarla ilgili düşüncelerdir. Bu, güçlü bir betimleme ve düşünceli ama belki de biraz tek taraflı bir düşünce parçasıdır. Birkaç gün önce kurnaz bir eleştirmen tarafından belirtildiği gibi, Carlyle, başka birinin karakterinde göründüğünde, örneğin, ücretsiz pansiyon sahibine modern hayırseverleri kınayan gezinen öğretim görevlisi veya Life of Sterling'de mektuplarını alıntıladığı muhabirin karakterinde, kendisi olmaktan daha çok farklıdır. Bir Yankee filozofu kılığında, gerçek müziğin ihtişamları üzerine bazı ciddi ve son derece işlenmiş önsöz cümlelerinden sonra, gerçek müzik ilahi olana katılırken şöyle diyor:

"Haymarket Operası'nın anlatımı hakkında, özetle,
şöyle: Parıltılar, şamdanlar, boyama, takdire göre yaldızlama:
Halife Alraschid'in veya Lamp'ın kölelerine komuta edenin
salonu gibi;
masrafa bakılmaksızın, sanki cinler tarafından döşenmiş gibi bir salon.
Döşeme ve insan sermayesinin harcamaları daha fazlasını yapamazdı. Sanatçılar da, dedikleri gibi,
dünyanın dört bir yanından, yine masrafa bakılmaksızın,
dans etmek ve şarkı söylemek için bir araya getirildi, bazıları
hatta zanaatlarında dahi. Özellikle
Coletti veya buna benzer bir isim taşıyan bir şarkıcı,
yüzünün şeklinden, sesinin tonlarından, genel tavrından, okuyabildiğim kadarıyla
bana öyle geldi o, derin ve ateşli
duyarlılıklara, hassas sezgilere, adil sempatilere sahip bir adam olmak;
aslen neredeyse şiirsel bir ruha veya bizim dediğimiz gibi _dahi_ bir adam; Doğa tarafından, Filistinlilerle alay etmek için kör bir Samson gibi burada bağırmaktan çok daha başka işler
yapabilecek şekilde damgalanmış! Hayır, hepsinin belki de seçkin bir
türden yetenekleri vardı; ve kendi ve diğer insanların
çalışmalarıyla, insanları en zorlu mesleklere
yetiştiren şey olan zahmetlilikte, ciddi gayrette ve sabırlı emekte eşit veya daha üstün bir eğitim almış olmalılar. Kralların büyüklerinden veya benzer
gösteri figürlerinden bahsetmiyorum; ancak çok az asker, yargıç, edebiyatçı,
onlarla bu kadar uğraşmış olabilir. Hatta etraflarında muslin tabakları olan bale kızları bile belki de mucizeviydi; orada garip çılgın girdaplar içinde dönüp duruyorlar ve sonra aniden hareketsiz kalıyorlar, her biri
sol veya sağ ayak başparmağının üzerinde, diğer bacak doksan derecelik bir açıyla uzatılmış halde; sanki aniden, bir çift veya daha doğrusu çok sayıda çılgın, huzursuzca zıplayan ve makas
kesen bir kohortu, uçlarından biriyle zemine batırmışsınız ve böylece onlara, açık bıçaklarla dinlenmelerini ve Şeytan adına, hareketsiz durmalarını emretmişsiniz gibi! Gerçekten dikkat çekici bir hareket;
harikulade, neredeyse mucizevi, oradaki insanlar buna pek alışık olmasalardı. Operaya özgü hareket; belki de en çirkin,
ve kesinlikle bu dünyada bir dişi yaratığın öğrendiği en zor hareketlerden biri. Doğa bundan nefret eder; ancak Sanat en azından bunun imkansıza yakın olduğunu kabul eder. O gece orada olduğumda küçük bir Cerito veya İkinci Taglioni, sanki Hint kauçuğundan yapılmış veya hidrojen gazıyla doldurulmuş gibi
zeminden sıçrayarak
gitti ve pozitif bir hafiflikle
tavandan fırlamaya meyilliydi; belki de ne Semiramis ne de İkinci Catherine kendini bu kadar dikkatli yetiştirmişti.
Dört rüzgardan toplanan böyle bir yetenek ve böyle bir eğitim şehitliği şimdi buradaydı, hünerini sergilemek ve bunun için ücret almak üzere. Gerçekten de masrafa bakmaksızın! Fortunatus'un kesesi açılmış gibi görünüyordu ve Müzikal Ses ve Ritmik Hareketin ilahi sanatı, diğer sanatların, ince ve kaba, başarabileceği tüm ihtişamların patlamasıyla karşılandı. Çünkü bunun arkasında bir Rossini veya Bellini olduğunu da düşünmelisiniz; Stanfield'lardan ve sahne ressamları, makineciler, mühendisler, girişimcilerden hiç bahsetmiyorum bile - Cebelitarık'ı almaya, İngiltere Tarihi'ni yazmaya veya İrlanda'yı Endüstriyel Alaylara dönüştürmeye uygunlardı, eğer buna kafalarını koymuş olsalardı! "Ah, ve tüm bu dikkate değer veya fark edilebilir insan yetenekleri,
ve mükemmel azimler ve enerjiler, dağlarca zenginlikle desteklenmiş ve ilahi Müzik ve Ritim sanatıyla yönlendirilmiş, Cennet tarafından onlara ve bize bahşedilmiş, bu akşamki konu ne olacaktı? Bir saatlik eğlence, eğlenceli de değil,
ama yorucu ve kasvetli, bana pek de eğlenceli görünmeyen, yüksek sınıf seçkin bir erkek ve kadın topluluğu için! Herhangi biri bir kez olsun, kalplerine tek bir gerçek düşünce ve Öz-görüşün bir anını çakabilir miydi: 'Yüksek sınıf en pahalı kişiler, sözde Aristokrasi veya Dünyanın _En İyisi_, dikkat edin, iyiliğin ve en iyiliğin hangi kanıtlarını verdiğinize dikkat edin!' ve sonra vicdanın kurtarıcı sancısı cevap olarak:
'Para kesesinde ve poz veren tarafından biraz
delinmiş seçkin bir Halk: Aman Tanrım! Eğer bu,
burada ve Tanrı'nın Yaratılışındaki her yerde, ben _varım_ ise? Ve benim
var olduğum ve kendimi var olduğumu ve uzun zamandır
var olduğumu gösterdiğim için ölen bir dünya, hatta bu bile mi? John, araba, araba; hızlı!
Beni sessizce eve, tefekküre, belki de çul ve küllere götür!' Bu, eğlence değil, o yüksek bedenli kişilere fayda sağlardı.

"Eğlence, en azından, Euterpe ve Melpomene'den alamadılar. Masrafına bakılmaksızın çağrılan bu iki ilham perisinin,
Paphia'ya özgü olduğuna karar verdiğim bir tür hizmetin aracı olduğunu görebiliyordum. Her iki cinsiyetten genç güzellikler, fark edebileceğiniz gibi,
perdeye bakmak için değil,
opera dürbünlerini kullanıyorlardı. Ve bu tüm döşemelerin, insan ince sanatlarının ve kaba sanatlarının patlamasında ışığın büyülü olduğu kabul edilmeli; ve sizin güzelinizi Armida yaptı, eğer onu daha çok seviyorsanız. Hayır, bazı eski Uygunsuz Kadınlar (kaliteli), allık ve mücevherleriyle, bunlar bile bir tür büyü _hatırlaması_ gibi görünüyordu; ve bunu ve diğer zayıf ev hanımını, yaşlı ve yıpranmış yüzünde buz gibi bir gülümsemeyle gördüm; bu ve diğer Marquis Singedelomme, Prens Mahogany veya benzeri yabancı Saygıdeğer, söz konusu kadınların kutularına
tökezleyerek, orada bir süre boyalı bıyıklarıyla ve
makassar yağı nezaketiyle sırıtıp sonra tekrar tökezleyerek; ve aslında, Colletti ve Cerito ile Ritmik Sanatların burada sadece bir eşlik olduğunu algıladım.

"Görmek harika; ve eğer gözleriniz varsa üzücü! Bir düşünün
. Kleopatra içkisine inciler attı, sadece israf; ki bu onun
aptalcası olarak kabul edildi. Fakat burada Modern
Aristokrasi, Sanatlarının en ilahisini, cennetsel
Müzik'i getirmişti; ve diğer insan sanatlarının yapabileceği tüm döşemeleri ve
becerileri yığarak, onları bir şenlik ateşine
yapmıştı ki Singedelomme, Maun ve bu uygunsuz kişilerin bir saatlik flörtünü aydınlatsın! Doğada daha önce hiç böyle bir israf görmemiştim. O Colletti, doğuştan gelen melodin, bir zamanlar 'ebedi Melodiler'e akraba olduğunu düşündüğüm, insanların yollarından bu ve diğer sahte şeyleri cesurca ayıklayıp Tanrı'nın yarattığı bir parçayı daha melodik hale getirebilirdin, seni oradan satın aldılar; seni Prens Mahogany'nin arabasının tekerleğine zincirlediler ve sen burada bir macassar Singedelomme ve onun hayatının baharını geçmiş uygunsuz kadınları için
eğlence
yapıyorsun! Zavallı manevi Zenci, oh, eğer biraz _deha_
sa ve sadece balkabağına iştahı olan doğuştan bir Zenci olmasaydın, bu kadar çok şeye katlanmalı mıydın? _Senin_ için diğer tüm masrafların ötesinde üzülüyorum. Diğer masraflar hafif; sen Mahogany'nin bordo kupasına
atılmaması gereken Kleopatra'nın incisisin. Ve Rossini de, Mozart da ve 
Bellini de--Aman Tanrım, Müziğin de delirmeye ve kendini yakmaya mahkum olduğunu düşündüğümde, bu amaçla, böyle bir cenaze
yığınında,--senin göksel Opera-evin benim için karanlık ve cehennemsi oluyor! Parıltısının ardında Ebedi Ölüm'ün gölgesi dolaşıyor; Richter'in dediği gibi, ben de onun aracılığıyla 'ilahi göze' bakmıyorum, 'dipsiz göz çukuruna' bakıyorum - Tanrı'ya, Cennete ve Hakikatin Tahtı'na doğru değil, ama çok daha gerçek bir şekilde
Yalan, Boşluk ve Ebedi Umutsuzluğun
Mekanı'na doğru bakıyorum."

SIR JOHN FRANKLIN'İN MEZARI.

Sir John Richardson, Londra'da, muhtemelen ebedi karlarının altında gömülü olan cesur denizciyi aramak için kutup bölgelerindeki son seyahatlerinin ve maceralarının sonuçlarını içeren çok değerli bir eser yayınladı.
Bir anlatı olarak özellikle ilgi çekici değil;
daha çok bilimsel gerçekler ve gözlemler açısından zengin. Bilimsel bilgiyi bir doğa aşığının zevkiyle birleştiren bir gözlemci tarafından resmedilen kuzey manzaraları; zorluklar altında gösterilen şevk ve dayanıklılık; ve nadirlikleri veya koşulları nedeniyle ilginç olan olaylar; ama farklı hiçbir şey yok Aynı bölgeyi keşfetmek için yapılan diğer keşiflerden. Bilimsel konunun büyük bir kısmı kendi başına
sunulmuştur.
Bölgeleri gezilmiş olan Kızılderili ırklarının merak uyandırıcı bir anlatımı ayrı bölümlerden oluşan bir dizi oluşturur ve
Kuzey Amerika'nın fiziksel coğrafyası üzerine bir dizi ayrıntılı makale, ikinci cildin neredeyse üçte ikisini
dolduran bir eki işgal eder.
Keşfedilen ülkenin doğası, onunla bağlantılı her şeye tazelik ve hatta sıradan gözlemlere bile ilgi verir.

Bu, sıcaklık hissiyle bağlantılı ilginç bir gerçektir:

"Bugün bulutsuz bir gökyüzünde güneşin gücü o kadar büyüktü ki,
Bay Rae ve ben, mürettebat taşıma işleriyle meşgulken
suya sığınmaktan mutluluk duyduk. İnsan vücudunun sinirliliği bu Kuzey enlemlerinde daha fazladır veya
güneş, eğikliğine rağmen, Ekvator'a yakın olduğundan daha güçlü bir şekilde etki eder; çünkü doğrudan ışınlarını Tropiklerde hiç bu kadar baskıcı hissetmedim,
yüksek enlemlerde bazı durumlarda deneyimledim.
Bu tür zamanlarda banyo yapmanın lüksü, alaşımsız değildir; çünkü,
öğle vaktini seçerseniz,
suda, müthiş
neşterleriyle anında kan
altan _tabani_ tarafından saldırıya uğrarsınız; ve eğer sabahı veya akşamı seçerseniz,
çevrede dolaşan susuz sinek bulutları,
çıkan ilk kısma yapışır. Sülükler de istila eder durgun sular ve
saldırganlıklarında hızlıdırlar."

Aşağıdakiler soğuk ve kış ortasıyla ilgilidir:

"Kışın ve ilkbaharda hem karın hem de buzun hızla buharlaşması,
güneşin etkisi en ufak bir çözülme veya nem
görünümü üretmeden çok önce, yüksek enlemlerde yaşayanlara günlük olayların birçok
gerçekliğiyle açıkça gösterilir; ve ketenin kurutulmasının
tanındık bir örnek olduğunu da belirtebilirim. Bir gömlek yıkandıktan sonra açık havada sıfırın altında 40 veya 50 derecelik bir sıcaklığa maruz bırakıldığında anında katı bir şekilde donar ve şiddetli bir şekilde bükülürse kırılabilir. Bu durumdayken güçlü bir
rüzgarla çalkalanırsa tiyatrovari bir gök gürültüsü gibi hışırtılı bir ses çıkarır. Ancak bir veya iki saat içinde veya İngiltere'nin nemli ikliminde güneşe maruz kalması durumunda olacağı kadar hızlı bir şekilde kurur ve esnekleşir....

"Kışın atmosferin aşırı kuruluğu nedeniyle, Rupert's Land'e getirilen ahşap, boynuz veya fildişinden yapılmış İngiliz yapımı ürünlerin çoğu buruşur, bükülür ve kırılır. Sıcak odalarda saklanan tıraş bıçaklarının ve bıçakların sapları, tarak, fildişi
terazi ve diğer çeşitli şeyler bu şekilde hasar görür. İnsan vücudu da cildin kuruluğundan gözle görülür şekilde elektriklenir. Soğuk bir gecede yatağımdan kalktım ve bir fener yaktım, flanel geceliğimden başka bir giysim olmadan termometreyi kontrol etmek için dışarı çıktım, elimi kapının demir mandalına doğru yaklaştırdığımda belirgin bir kıvılcım oluştu. Cildin sürtünmesi, kışın neredeyse her zaman elektrik kokusu üretirdi....

"Hatta Kış ortasında üç buçuk saat gün ışığımız vardı.
20 Aralık'ta sabah saat onda pencerede yazmak için bir muma ihtiyacım oldu.
29'unda, on günlük bir aradan sonra güneş, ufkun açık olduğu balıkçılığa doğdu;
ve 8 Ocak'ta, o ışığın her iki kolu da kalenin arkasındaki hafif bir yükseklikten, Balıkçı Adası'nın merkezinin
üzerine yükselerek görüldü. Ancak daha önceki birkaç gün boyunca,
öğlen vakti gökyüzündeki yeri, ormanın
üzerine doğru
gökyüzüne doğru
fışkıran ışık huzmeleriyle belirtilmişti. Ocak ayındaki en düşük
sıcaklık 50 derece F idi. 1 Şubat'ta güneş bize doğru dokuzda doğdu ve üçte battı ve günler
hızla uzadı. 23'ünde sabah ondan öğleden sonra iki buçuğa kadar odamda yapay ışık olmadan yazabiliyordum, bu da dört buçuk saat parlak gün ışığına denk geliyordu. Uzun gecelerde ay en güzel nesneydi; o uydu, ay ayının ortasında yaklaşık iki hafta boyunca sürekli olarak ufkun üzerindeydi. Venüs ayrıca, buharlarla dolu bir gökyüzünde asla görülmeyen bir parlaklıkla parlıyordu; ve karlı havalar hariç, gecelerimiz her zaman Aurora'nın ışınlarıyla canlanıyordu." 

Çok az okuyucu, bir kar evi inşa etme bilgisini kullanma durumunda olacaktır. Eskimolar üzerine bir bölümden alınan Arktik mimarisi, asla bilinmeye değer olmasa bile okunmaya değerdir: 

"Günler uzadıkça, köyler sakinlerinden boşalır ve
fok avına gitmek için buz üzerinde denize doğru hareket ederler. Sonra, diğer Amerikan ulusları arasında bilinmeyen
harika bir mimari sistem kullanılmaya başlar. O zamana kadar, ince saf kar, güçlü rüzgarların ve sert donların etkisiyle, Eskimo usta duvarcılarının en konforlu kubbe şeklindeki evleri inşa ettiği, hayranlık uyandıran hafif bir yapı malzemesi oluşturmak için yeterli tutarlılığa kavuşmuştur. Önce karın pürüzsüz yüzeyinde bir daire çizilir; ve duvarları yükseltmek için kullanılan levhalar içeriden kesilir, böylece konutun tabanını oluşturacak olan ve düzgünlüğü daha önce sondajla tespit edilen buza kadar bir alan açılır. Dairenin içi tükendikten sonra, kubbeyi tamamlamak için gereken levhalar, komşu bir noktadan kesilir. Her levha, birleşim yeri boyunca bir bıçak geçirilerek düzgün bir şekilde yerine yerleştirilir, anında duvara donduğunda, soğuk atmosfer mükemmel bir çimento oluşturur. Çatlaklar
tıkanır ve dikişler kumaşın üzerine birkaç
kürek dolusu gevşek kar atılarak düzgün bir şekilde kapatılır. Genellikle iki adam
bir evi
yükseltmek için birlikte çalışır ve içeride bulunan kişi alçak bir
kapı keser ve görevi bitince dışarı çıkar.
Duvarlar sadece üç veya dört inç kalınlığında olduğundan,
çok hoş bir ışığın içeri girmesine
yeterince saydamdır ve bu da sıradan evsel amaçlar için kullanılır; ancak daha fazlasına ihtiyaç duyulursa
bir pencere kesilir ve açıklık bir parça şeffaf buzla
kapatılır. Duvarların uygun kalınlığı bir miktar
önem taşır. Birkaç inç rüzgarı dışarıda tutar, ancak
içeriden damlamayı önlemek için sıcaklığı düşük tutar.
Koltuklar, masalar ve uyku yerleri gibi mobilyalar da
kardan yapılır ve katlanmış ren geyiği derisi veya fok derisi onları sakinler için konforlu hale getirir. Uzun, alçak galeriler biçimindeki ön odalar ve sundurmalar sayesinde, açıklıkları rüzgaraltına dönük olarak, içeride sıcaklık sağlanır; ve evler bitişik olarak inşa edilerek ve aralarındaki iletişim kapıları kesilerek veya kapalı geçitler inşa edilerek sosyal etkileşim teşvik edilir. Depolar, mutfaklar ve diğer yardımcı binalar aynı şekilde inşa edilebilir ve daha az plastik bir malzemeyle boşuna denenebilecek bir rahatlık derecesi elde edilir. Bu evler dayanıklıdır, rüzgarın üzerlerinde çok az etkisi vardır ve güneş çok önemli bir güç kazanana kadar çözülmeye karşı koyarlar."

Kuru toprağın oluşumuna ilişkin aşağıdaki açıklama, yolculuğun daha önceki bir bölümünden alınmıştır ve 50. ve 55. enlem dereceleri arasındaki bir bölgeyi ifade eder:

"Winipeg Gölü'nün doğu kıyı şeridi genel olarak bataklıktır,
toprağın içinden yükselen granit tepecikleri vardır, ancak manzarayı engebeli hale getirecek kadar yüksek değildir. Çam ormanı kıyıyı iki veya üç mil mesafeden çevreler ve yavaşça yükselen arazileri kaplar; ve sürekli göl yüzeyinin genişliği aşağıdaki şekilde azalma sürecinde gibi görünür. İlk olarak bir kum bankası, bir koyun veya derin koyun ağzında bulunan bir kaya zincirinin doğrultusunda sürüklenir.
Çürükler, balsam kavakları ve söğütler hızla orada kök salar; ve ana gölden kesilmiş, arkada kalan havza, su bitkilerinin bereketli büyümesiyle yavaş yavaş bir bataklığa dönüşür. Daha sonra tatlı fırtına sınırlarında belirir ve çoğu çürümüş ve
parçalanmış sürüklenen odun, daha büyük ağaçların bazı kökleri ve gövdeleriyle birlikte dış kıyıya fırlatılır. İlk bahar fırtınası bunları kumla kaplar ve birkaç hafta içinde kısa ama aktif bir yazın kuvvetli bitki örtüsü, tüm bunları bir ağ ile birbirine bağlar. Sürüklenen kum miktarları, kuvvetli rüzgarlardan önce arkadaki bataklığa geçer ve bayrakları ve söğüt dallarını aşağı doğru bastırarak, sonraki ürünler için uygun bir toprak hazırlar. Bu iklimin
kışında, her şey yazdan kaldığı gibi sabit kalır; ve
bir sonraki mevsim kıyı çözülmeden önce çok ilerlediğinden, çok azı
suya geri yıkanır, aksine, gölden esen her
fırtına, kıyı boyunca sürekli olarak oluşan sığlıklardan taze bir kum kaynağı getirir. Eriyen karların
yükselttiği seller, donmuş plajda dar kanallar açar ve bu kanallar sayesinde arkadaki göletler
fazla sularından arındırılır. Toprak yavaş yavaş derinlik kazandıkça,
balsam kavakları ve titrek kavaklar söğütleri alt eder; ancak,
söğütler göl ile yaklaşan orman arasında bir sınır çizgisi oluşturmaya devam eder. Gölün kuzeybatı tarafında da önemli miktarda su tabakası kesilmiştir ve burada kuşbakışı kireç taşı kıyının tamamını oluşturur. Çok
yakın zamanda bu köşe, dış noktaları kireçtaşı kayalıkları olan dar dallı koylarla
derin bir şekilde girintilendi. Don etkisi altında, bu taşın ince yatay yatakları
bölündü, yarıklar dik olarak oluştu, büyük bloklar
ayrıldı ve uçurum hızla devrildi, kısa
sürede kendi kalıntılarıyla
gizlendi. Bir veya iki mevsimde levhalar
küçük parçalara
ayrıldı ve bunlar dalgalar tarafından koyun boynu boyunca
yirmi ila otuz fit yükseklikte dar sırt benzeri plajlar
şeklinde savruldu. Çamur ve bitkisel maddeler
bu şekilde izole edilmiş su parçalarını yavaş yavaş doldurdu; bir söğüt
bataklığı oluştu; ve zemin biraz sağlamlaştığında,
söğütler titrek kavaklarla değiştirilir."

Bu ciltler resmi bir araştırmanın tüm değerine sahiptir ve bunlar Aşağı Mackenzie'nin _Terra Incognita_
hakkındaki bilgimize en önemli katkılardır. Bu bölgenin sakinleri Loucheux Kızılderilileridir. Oldukça uzun boylu,
iyi yetişmiş adamlar ve iyi örülmüş vücutları, Mackenzie Nehri'nin güneyden kuzeye doğru akışını açıkça takip etmişlerdir. Bunlar, önceki verilerimizin yetersizliğinden dolayı,
hakkında bilgi edinmenin en değerli olduğu Kızılderililerdir. Bunların,
Köpek-kaburga,
Kunduz, Tavşan, Bakır, Taşıyıcı ve diğer Kızılderililerle aynı aileye ait olduğu makul olarak kabul edilir, bazıları bu aileye Chepewyan, diğerleri ise Athabascan der, ancak bu çalışma bunları _Tinne_ olarak tanımlar. Eskimolar ve Crees, tam olarak tanımlanmış olsalar da, daha iyi bilinirler. Bölümler, Kuzey Amerika'nın doğal
tarihinin diğer dalları da eşit derecede değerlidir.

ON DÖRDÜNCÜ LOUIS'İN TAHTI HAKKINDAKİ AKILLAR.

Aşağıdaki paragrafları Sir James Stephens'ın Fransa Tarihi Üzerine Dersleri'nden kopyalıyoruz. Bahsedilen seçkin kişiler elbette
eğitimli kişiler tarafından iyi bilinir, ancak kitleler için isimleri esas olarak Dumas'nın parlak romanlarındaki görünümlerinden dolayı tanıdıktır.

"Louis'in bu kadar belirgin bir şekilde parladığı deha, zekâ ve öğrenim takımyıldızı, kraliyet hoşnutsuzluğunun bulutları tarafından gizlenemeyecek kadar parlaktı; ayrıca hiçbir adam, onların ihtişamını söndürme veya gölgeleme girişiminden kendisinden daha büyük bir nefretle çekinmezdi. Akıllıca hissetti ve açıkça kabul etti ki, onların ihtişamı kendi ihtişamı için elzemdi; ve masasına, asilzadelerinin en alt tabakasının bile hizmetçileri arasında bir yer atayacağı roturier Moliere'i davet etti. Francis, Charles, Leo, Julius ve Lorenzo'nun, bilimi, şiiri, resmi, mimariyi ve heykeli, uygun alanları olarak, siyasi felsefe kültürünü yasakladıkları İtalya'nın o büyük usta ruhlarına atadıkları gibi, Louis de, zamanının ve ülkesinin devasa zekalarına,
Commonwealth'in, onları, ün kazanabilecekleri diğer tüm düşünce alanlarını fethetmeye çağırdı, ya kendisi için,
Fransa için ya da kendileri için. Krallığının tiyatroları,
akademileri, kürsüleri ve manastırları
o kraliyet emrine olan gayretli itaatlerinde birbirleriyle yarıştılar ve hiçbir yetenekli ve adil yargıcın en büyük hayranlığını geri alamayacağı bir başarıyla itaat ettiler. Louis adının tüm yanılsamalarının tükendiği bu günde ve Augustan döneminin nadiren coşkuyla karşılandığı bu ülkede, kim ciddi olarak büyük trajedi yazarları Corneille ve Racine'in -veya büyük komedyenleri Moliere ve Regnard'ın- veya büyük şairleri Boileau ve La Fontaine'in -veya büyük zekaları La Rochfaucauld ve La Bruyere'in- veya büyük filozofları Des Cartes ve Pascal'ın- veya büyük ilahiyatçıları Bossuet ve Arnauld'un- veya büyük bilginleri Mabillon ve Montfaucon'un- veya büyük vaizleri Bourdaloue ve Masillon'un- okunmasına yönelebilir ve başka hiçbir hükümdarın güçlerinin kapsamı, çeşitliliği ve mükemmelliği açısından bu kadar hayranlık uyandıran bir deha topluluğuyla çevrili olmadığını itiraf etmez. "Ve yine de böyle bir topluluğun, merkezi çok büyük bir kral olan bir grupta kümelenmiş olması, onları birbirine ve ona birleştiren ve onları insanlar arasında var olan diğer tüm edebi toplulukların soylularından ayıran karakteristik bir özellik olması gerektiğini ima eder. Öyleyse bu özellik neydi ve onlar üzerindeki etkisi neydi?

"Louis, saray mensuplarıyla birlikte köleleri arasında bir despot olarak değil, ortakları arasında en yetenekli beyefendi olarak yaşadı. Ancak, toplumsal eşitlik, onların tarafında, onun üstün rütbesine duyulan saygının en titiz şekilde gözetilmesiyle her zaman kötüye kullanımdan korundu. O büyülü çevrede, insanlar en azından katı bir zorunluluktan değil, istekli bir kalpten itaat ediyor gibi görünüyorlardı. Gerçekten yaşadıkları esaret, onu dikte eden ve uygulayan geleneksel şeref kurallarıyla yüceltilmişti. Kendilerini aşağılama duygusu olmadan diğer insanların önünde secde ettiler ve ona gösterdikleri şövalyece saygı, kendilerine onur kazandırmak olarak kabul edildi. "Louis, bu nezaket övgüsünü, daha da rafine bir 
alçakgönüllülükle ve kendilerinden daha
narin bir dikkatle kabul etti ve ödedi. Gücün sertliği o kadar
ustaca gizlenmişti, her bir onay tonu o kadar güzel
belirlenmişti ve her bir iyilik derecesi o kadar incelikle
ayırt edilmişti ki, iyi toplumun inceliği - bize ilişkide bulunduğumuz kişiler üzerinde bıraktığımız izlenimi
gösteren o edinilmiş duygu - Versay ve Marly'de varoluşun
vazgeçilmez koşulu haline geldi. Bu sarayların sakinleri, kendilerine özgü bir
yasa altında yaşıyorlardı; bu yasa, ortak efendilerini
memnun edenlere verdiği ödül sadece gülümsemesi ve onu
memnun etmeyenlere verdiği ceza sadece kaşlarını çatması olsa da, kendi amaçları için son derece etkiliydi."

AMERİKAN SAVAŞ MAKİNALARI.

Avrupa'da genel bir savaş olasılığı, aşağıdaki makalenin konusuna alışılmadık bir ilgi
duyuyor. Amerika'nın her türden savaş makinelerinde
bu kadar büyük bir oranda iyileştirme sağladığını belirtmekte fayda var. Fulton'un planları iyi bilinir; hepimiz Perkins tarafından icat edilen silahları bir şekilde hatırlıyoruz; Londra'da Mazzini ve devrimci komitelerle günlük konferanslarda bulunan bir beyefendi var ve Ohio'da icat edilen bir makineyle dakikada yirmi bin füzenin sessiz bir şekilde atılmasını öneriyor; ve _Times_'da, 25 Kasım'da İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nde ünlü vatandaşımız Albay Colt tarafından okunan bir makalenin özetini buluyoruz, "Döner Hazneli-Kuyruklu Ateşli Silahların Üretimine Makinelerin Uygulanması ve Bu Silahların
Özellikleri Üzerine. "İletişim, yazarın, tekrarlayan silahların yapımına yönelik erken dönem zırh ustalarının çabalarının örnekleri üzerine yaptığı araştırmalarda keşfettiği döner hazneli ateşli silahların tarihsel bir anlatımıyla başladı; bu tür silahların gerekliliği uzun zaman önce kabul edilmiş gibi görünüyor; ve konuya adanmış böylesine zeki bir sınıfın dikkatiyle, bu kadar uzun bir süre boyunca bu tür kullanışlı silahların üretimine yönelik çok az şey yapılması kesinlikle dikkat çekicidir. Londra Kulesi, United Service Müzesi, Woolwich'teki Rotunda, Warwick Kalesi, Musee d'Artillerie ve Paris'teki Hotel Cluny'deki koleksiyonlar ve Lord William Bentinck tarafından Hindistan'dan getirilen bazı eski Doğu silahları, her atıştan sonra yükleme gecikmesi olmadan, art arda birkaç kez hızla ateş edebilen silahlar üretmek için yapılan erken çabaları gösterdi. Bu örneklerin çizimleri, kibritli,
piritli tekerlek kilidi, çakmaklı kilit, percussion-kilide kadar, yazar tarafından uyarlanmıştır. Kibritli tüfekler arasında, bazılarının elle döndürülen sekiz kadar haznesi vardı. Piritli tekerlek kilidi tüfeklerinin bazılarının da elle döndürülen sekiz kadar haznesi vardı; bunlardan biri, on yedinci yüzyılda yapılmıştı, şarjı merminin hemen arkasında ateşleme, namluya doğru geriye doğru yakma özelliğine sahipti - bu, büyük bir meziyete sahip olduğu iddia edilen modern Prusya "iğneli tüfeği" ile prensipte aynı olan bir düzenlemeydi. Çakmaklı kilitler daha kararlı çabalara neden oldu, ancak hepsi başarısız oldu, çünkü ateşleme için kullanılan şarjörler ve tava kapakları şarjın patlamasıyla sürekli olarak uçup gidiyordu. Gerçekten de, en eski kibrit-kilitten günümüze kadar, birkaç haznenin erken patlaması, şarjların aynı anda tutuşması ve ağızlarındaki ateşin yayılması nedeniyle, büyük bir zorluk kaynağı olmuştur. En eski örneklerden bazılarında, patlama durumunda mermilerin kaçması için namlunun dip kısmında delikler bulunurken, diğerleri bu eylemle açıkça yok olmuştur. Birleşik Hizmet Müzesi'nden, Charles II. zamanına ait bir tabancanın pirinç modelinde, bir dereceye kadar yazarın yaptığı kollara benzer, ancak daha karmaşık olan, mekanik eylemle haznenin dönmesini sağlamak için ustaca bir girişimde bulunulmuştur. Her ikisi de nispeten modern üretim olan çakmaklı silahlar olan "Coolidge" ve "Collier" silahları, erken patlamaya karşı aynı radikal kusurları sergilemiştir. Nock'un patentli namlusunun icadı ve Sayın Forsyth'in patlayıcı veya vurmalı silahları tanıtması, bu sonuncu ilke, kapsüller için gerekli mekanik düzenlemelerle birlikte, tekrarlayan ateşli silahların güvenli bir şekilde inşa edilmesi için temeldi, bu silahlarda yeni bir dönemi oluşturdu.

Albay Colt, ünlü revolverlerinin icadıyla sonuçlanan deneylerinin ayrıntılı ve ilginç bir anlatımını yaptı.

Kurum önüne bir Amerikalı tarafından getirilen ilk bildirisi, alkışlarla karşılandı; ve ardından gelen tartışmada, Sayın Bakanımız, Abbott Lawrence, Yüzbaşı
Sir Thomas Hastings, R.N., Yüzbaşı Sir Edward Belcher, R.N., Yüzbaşı
Riddell, R.N., Bay Miles ve konsey üyeleri katıldı,
aktif hizmette revolverlerin etkinliği hakkında en gurur verici tanıklık yapıldı ve
tüm sınır savaşlarında bunların kullanılmasının gerekliliği konusunda en güçlü görüşler verildi; ve bu silah olmadan
vahşi kabilelerle başa çıkmanın, ezici bir asker gücü dışında, neredeyse imkansız olduğu. Tartışma, 2 Aralık'ta düzenlenen Kurum toplantısında yeniden ele alındı. Bu alanda yeni ve anladığımız kadarıyla çok önemli bir buluş, _International_ dergisine katkıda bulunan bir kişinin şu ilginç makalesinde de anlatılıyor:

SALDIRI SİLAHLARINDA İCATIN İLERLEMESİNE DAİR BİR TASLAK: JENNING'İN TÜFEĞİ.

ULUSLARARASI DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR,

W. M. FERRIS TARAFINDAN.

Son dört yüzyıldır tarihin en belirgin özelliğinin mekanik icat olduğu haklı olarak düşünülebilir. Bilimin faydalı sanatlara uygulanması, önceki çağların asla hayal bile edemeyeceği bir boyuta
taşınmıştır. Şiirde, resimde, heykelde, eski zamanların büyük ustaları hala insanlığın öğretmenleridir. Ancak insanların ihtiyaçlarını karşılayan, konforlarını artıran veya zevklerini çoğaltan tüm bu sanatlarda, şimdiki zaman her önceki çağdan
harika bir şekilde ileridedir. Bu ilerlemeye ortak olan sanatlar arasında öne çıkanı savaştır. İlk bakışta, can alma yöntemindeki gelişmeleri yararlı olarak ayırt etmek uygunsuz görünebilir. Ancak, deneyim ve felsefe, askeri becerideki her gelişmenin savaşı daha az sıklıkta hale getirme eğiliminde olduğunu, operasyonları kesin bir bilime yaklaştıkça, her ulusun savaşa girmekte daha isteksiz olduğunu ve diğer ulusların buna başvurmasını kaçınılmaz kılan suçları işlememeye daha fazla dikkat ettiğini öğretmede birleşir. Saldırı silahlarındaki ve özellikle avcılıkta veya savaşta tek bir kişi tarafından kullanılan ve genellikle küçük silahlar olarak adlandırılan ateşli silah sınıfındaki icatların ilerlemesinin kısa bir taslağını çizmeyi amaçlıyoruz. Böyle bir taslak, yalnızca konusu açısından değil, aynı zamanda insan ilerlemesinin genel tarihinde bir bölüm olarak da ilginç olacaktır. Bu tür konulara meraklı olan bilgili okuyucu, Plinius'un Doğal Tarihi'nde (cilt vii. bölüm 56, 67), yazarın zamanında bilinen mekanik aletlerin, örf ve adetlerin ve siyasi ve dini kurumların çoğunun nereden geldiğine dair bir açıklama bulacaktır. Plinius'un orada ifade ettiği her şeyin doğruluğunu garanti etmek istemediği varsayılabilir. Muhtemelen sadece genel olarak kabul gören ve insanların mutluluğuna katkıda bulunan hemen hemen her şeyi ilahi bir enerjiye bağlayan geleneklerin bir özetini vermek istemiştir. Burada bize "ilk mücadelelerin Afrikalılar tarafından Mısırlılara karşı _falanks_ adını verdikleri bir tür sopayla yapıldığını" söyler. Bu kelimenin belirgin Yunanca kökeni hikayeyi yeterince saçma kılıyor ve şüphesiz okuyucularımızın çoğu Kutsal Kitap'ta verilen, savaşın kökeninin ırkın kökeninden hemen sonra geldiği ve kardeş kanının ilk olarak ana vatanımızın göğsünü lekelediği anlatımına katılmaya devam edecektir. Ancak Plinius'un bu ifadesi bir parça doğruluk içeriyor. Sopa veya sopa, şüphesiz insanların birbirleriyle savaşlarında kullandıkları ilk silahtı, ancak mızrak ve kılıç, tarihi kayıtlarda bilinenlerden çok daha önceki bir dönemde onları takip etti. Ancak en eski çağlardan beri insanlar göğüs göğüse çatışmalardan kaçınmaya ve becerinin gücün yerini almasını sağlamaya çalıştılar. Vahşi hayvanlarla yapılan mücadelelerde bu vazgeçilmezdi. Doğa, insana domuzun dişlerine, aslanın dişlerine veya kaplanın pençesine karşı koyabileceği hiçbir silah sağlamamıştı. Bu nedenle, füzelerin manuel silahlarla değiştirilmesi, yaratıcılığın sürekli olarak yönlendirildiği amaç olmuştur. Mızrağın cirit haline getirilmesi, en belirgin olanı olduğu için, muhtemelen ileriye doğru atılan en erken adımdı. Bunu
sapan ve son olarak da ok ve yay izledi. İkinci silahın icadı, yukarıda alıntılanan bölümde Plinius tarafından Jüpiter'in bir oğluna atfedilir. Homeros zamanında tanrıların silahıydı;
ve binlerce yıl sonra, İngiliz çiftçisinin gururu ve şanıydı. Klasik bilgin, İlyada'nın dördüncü kitabında Pandaros'un, Mars'ın sevgili kahramanı Hades'e gönderecek olan oku Menelaus'a fırlattığı yayı hatırlayacaktır, tıpkı bir annenin uyuyan çocuğundan bir sineği savurması gibi. Yay, daha sonraki zamanlarda Yunan veya Roma ordularında yaygın olarak kullanılmamış gibi görünüyor. Vahşi Spartalı, elle tutulan silahlarla yakın dövüşü tercih etti, Atinalı denizde şanını kazandı ve İskender, Pers ordularını mızrakla yendi. Avrupa'nın en ünlü okçuları olan Giritliler, bazen Yunan ve sonrasında Roma ordularında ayrı bir tümen oluşturdular. Ancak Romalılar, genellikle ağır silahlı birlikleri tercih ettiler. Ancak, ister dost ister düşman olsun, savaş sanatında
herhangi bir gelişmeyi benimsemek Roma politikasının bir özelliğiydi.
Roma, lejyonlarının verimliliğini artırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve onlar da kartallarını Thames'ten Fırat'a ve Tuna'dan Nil'e zaferle taşıyarak ona olan ilginin karşılığını verdiler.

Okçuluk, Avrupa'nın batısında ve yaklaşık on birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar en büyük mükemmellikte gelişti.
İlk kronikler İngiliz okçularının başarılarıyla doludur ve yaşlı ve genç hala "Robin Hood ve neşeli adamlarının" harikulade başarılarını anlatan o baladları zevkle okurlar.
Gerçekten de, o ünlü kanun kaçağının ismiyle, yayın kullanımında mükemmel beceriye dair tüm fikirlerimiz ve ölüm saatinde sadık adamı "Küçük John"a verdiği talimatlar bağlantılıdır, sanki okçuluğun ağıtını duyar gibiyiz:

"Eğri yayımı elime ver,
Ve geniş bir oku kaçıracağım,
Ve o ok nereye götürülürse,
Orada mezarım kazılacak.

"Ve başımın altına yeşil bir toprak koy,
Ve bir tane daha ayaklarımın dibine,
Ve eğri yayımı yanıma koy,
Bu benim müziğimin tatlısıydı."

Yayın kusurları üzerinde durmayacağız. En büyük ve aşılmaz olanı, güç eksikliğiydi. Bir adamın gücü, kapasitesinin sınırıydı ve şövalyenin zırhlı göğsünü delmek için daha fazlası gerekiyordu. Ancak, barutun icadına kadar,
füze motorlarının başında duruyordu.

Ne zaman ve nerede barut icat edildiği şimdi kesin olarak tespit edilemez.
Roger Bacon'ın sayfalarında anlatılmış gibi görünüyor, ancak birçok kişi geri dönen Haçlıların bunu doğudan getirdiği
görüşünde. Kesin olan şu ki, Çin'de yüzyıllardır biliniyordu ve
taşları patlatmak ve diğer yararlı amaçlar için kullanılıyordu, ancak savaş sanatına asla uygulanmadı. Ancak, ikinci uygulama Avrupalılar tarafından neredeyse özelliklerinin
bilgisiyle aynı anda yapıldı ve savaş için
şimdiye kadar esas olarak kullanıldı.
Topun icadı, küçük silahların icadından bir yüzyıl önce gerçekleşti ve ikincisi, ilkinin boyutunun kademeli olarak küçültülmesiyle
üretildi. Barbour, Robert Bruce'un Metrik Yaşamı adlı eserinde,
topların Edward III tarafından 1327'de İskoçlara karşı ilk seferinde
kullanıldığını söylüyor. Onlara "Savaşın Çatlakları" diyor. Bunların ayrıca Fransızlar tarafından 1338'de Puy Guillaume kuşatmasında kullanıldığı varsayılmaktadır. Ancak, bunların ilk kullanımı, kusursuz kanıtlara dayanmaktadır ve çok etkili olmuş gibi görünmektedir, 1346'daki Cressy Muharebesi'nde olmuştur. Topçu kullanımının en yaygın olduğu dönem bu dönemdir. Savaş sanatında devrim yaratmaya yönelik bir silahın ilk etkili kullanımına tanıklık eden o gün, aynı zamanda İngiltere okçularının en muhteşem başarılarına da tanıklık etmiştir. Fransızların yay kirişleri, havanın rutubeti nedeniyle işe yaramaz hale gelirken, İngilizlerinkiler, ya daha fazla özen gösterdikleri ya da yapıldıkları farklı malzemeden dolayı, zarar görmemişti. İngiliz okçularının kusursuz bir beceriyle yönelttiği kumaştan yapılmış oklar, düşman saflarında korkunç bir yıkıma yol açarken, küçük bir tepeye konuşlandırılmış dört top zaferlerine katkıda bulundu. Fransız birlikleri
hiçbiri böyle bir silah görmemişti ve çoğu da böyle bir silahtan hiç haberdar olmamıştı ve gürültü ve dumanın yarattığı dehşet, yenilgilerini hızlandırmak için güllelerden daha fazla şey yaptı.

İlk toplar aşırı derecede kaba idi. Bir namlunun çıtaları gibi birbirine geçirilmiş demir çubuklardan yapılmışlardı ve namlu ağızları, kuyruk kısmından daha büyüktü. Boyutları çok geçmeden küçüldü, böylece iki kişi bir tanesini taşıyabilir ve sabit bir yerden ateşleyebilirdi. Froissart'ın İngilizlerin 1378'de St. Malo'yu kuşattığını söylediği 400 top muhtemelen bu türdendi. Hafif silahlar icat edilene kadar neredeyse bir yüzyıl geçti. Daha sonraki yazarların bu konu hakkındaki bilgilerinin çoğunu borçlu olduğu Sir S. Meyrick, bir görgü tanığının yetkisine dayanarak, icatlarının zamanını ve yerini vermiştir. Bilius, "1430'da," der, "Floransalılar tarafından kuşatıldıklarında Lucquese tarafından tasarlanmışlardı." 1468'de Portekizli Vasqua de Lucene tarafından yapılan Quintus Curtius'un Fransızca çevirisi, British Museum'un Burney el yazmaları arasında muhafaza edilmektedir, aydınlatmalarından birinde şimdiye kadar keşfedilmiş en eski el ateşli silah tasvirini sergiler. Aşağıdaki gravür, Penny Cyclopaedia'da bulunan bu aydınlatmanın bir kopyasından alınmıştır.

[Resim: _B.d.E.K_.]

Bu silahın, vatansever çocukların her ulusal yıldönümümüzde özgürlük nimetlerine olan takdirlerini gösterdikleri küçük kurşun toplardan birine çok benzediği görülecektir. Bir çubuğa tutturulmuş ve elde tutulan bir kibritle ateşlenmiştir. Bu ilk silahtan tekrarlayan tüfeğe ulaşana kadar olan gelişme sürecini taslak olarak çizmeye devam ediyoruz.

Ateşli silahların kullanımını analiz edersek, bunun üç temel işlemden oluştuğu görülecektir: yani, silahı şarj etmek, onu saldırı nesnesine doğru yönlendirmek ve bir şekilde barutu ateşleyerek boşaltmak; veya daha özlü bir şekilde, yüklemek, nişan almak ve ateş etmek.
Bu işlemlerin en güvenli, en doğru ve en hızlı şekilde yapılabileceği silah en iyisidir.

Yükleme işlemi, silahın icadından günümüze kadar temelde aynı kalmıştır. Şarjör namlu ağzına yerleştirilir ve namlunun alt ucuna kadar sıkıştırılır. Çok erken bir dönemde, namlu ağzından doldurulan silahlar üretmek için çabalar sarf edildi; ancak şimdiye kadar hiçbir silah namlu ağzından doldurulanların yerini alamadı. Parçalarının büyük karmaşıklığı, tamir edilememe olasılığı, güvensizlikleri ve kullanımlarını öğrenmek için gereken uzun süreli pratik, bu icatların benimsenmesini engelleyen nedenler arasındaydı. Bu nedenle, askerlerimizin günümüzde silahlandığı tüfekler, dört yüzyıl önce Avrupa askerleri tarafından kullanılan, sopanın ucuna tutturulmuş kaba küçük topa göre bu açıdan hiçbir avantaja sahip değildir. Ancak diğer açılardan icatların ilerlemesi istikrarlı ve güvenli olmuştur. Yukarıdaki gravürde gösterilen silahla nişan almak imkansızdı. Tamamen düz olduğu için, gözün menziline getirilemezdi. Beklenebilecek en fazla şey, onu düşmana doğrultarak, kalabalığın içinde birine isabet etme şansına sahip olmasıydı.

Silahın atılmasıyla ilgili rahatsızlıklar neredeyse aynı derecede büyüktü. Bir rüzgar esintisi veya askerin en ufak bir hareketi, ateşleme deliğinden ateşlemeyi fırlatabilirdi ve yağmurlu veya hatta çok nemli havalarda böyle bir silahın tamamen işe yaramaz olduğunu eklemeye neredeyse gerek yok. İyileştirmedeki ilk adım, ateşleme deliğini namlunun üstüne değil, sağ tarafına yerleştirmek ve ateşlemeyi tutan küçük bir tava takmaktı. Bu sayede astarın rüzgarla uçup gitmesi engellendi, ancak başka bir
avantaj neredeyse hiç sağlanamadı.

1475 yılı civarında _arquebus_ veya _bow-gun_ icadıyla büyük bir ilerleme sağlandı. Tetikle serbest bırakılan bir yay, ona tutturulmuş olan kibriti, astarın bulunduğu
tabakaya doğru fırlatırdı. Silah adını bu yaydan almıştır.

Arquebus, Philip de Comines tarafından 1476'daki Morat Muharebesi'ni anlatırken
anlatılmıştır. 1480'de İngiltere'de kullanılmış gibi görünüyor.

Ancak henüz askerin nişan almasını sağlayacak bir gelişme
yapılmamıştı. Arquebus'un dipçiği tamamen düzdü ve silah ateşlendiğinde
göğse dayanıyordu. Silahın geri tepmesiyle devrilme tehlikesi büyüktü, düşmana
zarar verme tehlikesi ise çok küçüktü. Almanlar ilk olarak dipçiği aşağı doğru bükme ve böylece namluyu gözün menziline getirecek şekilde yükseltme fikrini tasarladılar. Ayrıca göğsün önünde tutulması yerine omuza uyacak şekilde eğimli hale getirdiler. Bu şekilde inşa edilen tüfek, VIII. Henry zamanında İngiltere'de kullanıldı ve çeşitli isimlerle anıldı
haquebut, hakebut, hagbut ve hagbus, hepsi dipçiğin kancalı şeklinden türetilmiştir. Neredeyse yarım daire şeklinde dipçiği olan ve demihaque olarak adlandırılan küçük boyutlu bir tüfek, muhtemelen modern tabancanın kökeniydi.

[İllüstrasyon: JENNINGS'S RIFLE.]

İspanya'da icat edilen tüfek, Kral'ın piyadelerinin Albay Generali De Strozzi tarafından
IX. Charles döneminde Fransa'ya ve oradan da İngiltere'ye getirildi. Başlangıçta o kadar ağırdı ki her tüfekçiye onu taşımasında yardımcı olması için bir çocuk eşlik ediyordu. Ancak, kısa süre sonra ağırlığı, tüfekçinin onu kendi başına taşıyabilmesine yetecek kadar azaldı, ancak hala o kadar ağırdı ki onu yalnızca bir dayanaktan ateşleyebiliyordu. Her tüfekçinin yanında taşıdığı bu dayanak, omzunun yüksekliğinde, alt ucu sivri ve üstte tüfek namlusunun yerleştirildiği bir demir çatal bulunan bir sopadan oluşuyordu. Tüfekçi, yükleme için kaba barutunu bir şişede taşıyordu. Kapsülleme için ince barutu bir dokunma kutusundaydı. Mermileri, bir kadının iş çantasına çok benzeyen deri bir çantadaydı ve onlara ulaşmak için iplerini çekmek zorundaydı. Elinde yanan kibriti ve tüfek dayanağı vardı ve tüfeğini boşalttıktan sonra kendini kılıcıyla savunmak zorundaydı. Kibrit, horoza bir tür maşayla sabitlenmişti. Ateşleme tavasının üzerinde, tetiği çekmeden önce elle geri çekilmesi gereken kayan bir kapak vardı. Kibritin küllerini üflemek ve kıvılcımların ateşlemeye düşmemesi için azami özen göstermek gerekiyordu. Her atıştan sonra kibrit horozdan çıkarılmalı ve yeniden doldurulana kadar elde tutulmalıydı; sonra, tam ateşlemeye düşmesi için horoza tekrar takılmasında azami özen ve titizlik gerekiyordu. Kibritli tüfeğin kullanımında başka sakıncalar da vardı. Yanan kibritin ışığı askerin pozisyonunu ele veriyordu ve bu nedenle nöbetçiler veya gizli seferlerde kullanılamıyordu. Bu zorlukları ortadan kaldırmak için çeşitli düzeneklere başvurulmuştu. Danzig kasabasının bir kaptanı olan Walhuysen, 1615'te basılan _L'Art Militaire pour l'Infantrie_ başlıklı bir tezinde şöyle diyor: "Her tüfekçinin, nemli veya yağmurlu havalarda kibritini kuru olarak nasıl taşıyacağını bilmesi gerekir, yani cebinde veya şapkasında, yanan kibriti başıyla şapkası arasına koyarak veya onu havadan korumak için başka bir yolla. Tüfekçinin ayrıca, bir kibritin sığabileceği kadar büyük, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve küçük deliklerle dolu küçük bir teneke tüpü olmalı, böylece nöbet tuttuğunda veya herhangi bir sefere çıktığında kibriti tarafından fark edilmemelidir. "

Bilgin yüzbaşı, yanan kibritlerini başları ve şapkaları arasında taşıyan askerlerin saçlarının sigortalı olup olmadığını belirtmiyor. Bu sakıncalar o kadar büyüktü ki birçok yetenekli asker ateşli silahları bir başarısızlık olarak gördü ve İngiliz okçularının elinde çok korkunç bir silah olan uzun yaya geri dönülmesini önerdi. Ancak savaş sanatı, diğerleri gibi asla geriye gitmez ve insanlar barut gibi güçlü bir maddeyi, sadece kullanımına uygun bir silah olmadığı için terk etmeye meyilli değildi.

Sürtünmeyle ateş üretmesinden dolayı ateş kilidi, kibrit kilidinde yapılan ilk iyileştirmeydi. En eski biçimi, Luigi Collado'nun 1586'da Venedik'te basılan topçuluk üzerine bir incelemesinde bahsedilen tekerlek kilidi olarak bilinirdi. Bunun yakın zamanda Almanya'da icat edildiğini söylüyor. Bu kilit, bir aksla birlikte sağlam bir çelik tekerlekten oluşuyordu ve bir zincire bağlanmıştı. Aks küçük bir kolla döndürülüyordu ve böylece zincir etrafına sarılarak çok güçlü bir
yay çekiliyordu. Tetiği çekerek yay serbest bırakılıyordu ve tekerlek
büyük bir hızla dönüyordu. Horoz, çentikli
tekerleğin kenarına bir parça demir kükürt getirecek ve tavadaki astara dokunacak şekilde yapılmıştı. Sürtünme
kıvılcımları üretiyordu. Demir kükürtünün
pirit veya ateş taşı adını alması bu kullanımdan kaynaklanmıştır. Daha sonra çakmak taşı veya herhangi bir
sıradan sert çakıl taşı kullanıldı. Bu kilidin karmaşık yapısı ve belirsizliği genel olarak benimsenmesini engelledi. Bir sonraki gelişme
Hollandalılar sayesinde oldu. 1600 yılı civarında Hollanda'da _snaphausen_ veya _kümes hayvanı hırsızları_ olarak bilinen bir yağmacı çetesi vardı. Başkalarının malını
kullanmada ne kadar özgür olsalar da,
tekerlek kilidi masrafını karşılayamıyorlardı ve kibrit kilidi, yanan ışığıyla,
onları gecelik keşiflerinde ifşa ediyordu.
Tehlikeli komplolar ve "tehlikeli çıkarımlar" kurarak
keşfedilen zekâ,
kendi amaçlarına daha iyi uyarlanmış bir tüfek kilidi
icadına yöneldi. Düşüncelerinin sonucu,
mucitlerinden sonra snaphause olarak adlandırılan kilitti.
Tekerlek kilidindeki tekerleğin kenarı gibi oluklu, düz bir çelik parçasından oluşuyordu ve ateşleme tavasının ötesinde namluya hareket edebilecek şekilde vidalanmıştı.
Tavanın üzerine getirilerek ve tetiğe basılarak, horozdaki çakmak taşı çeliğe çarpıyor ve kıvılcım oluşuyordu. Bu kilidin basitliği ve ucuzluğu onu kısa sürede yaygın hale getirdi ve ondan sıradan çakmaklı kilide geçiş neredeyse olağan bir şekilde gerçekleşti. Dikkat edeceğimiz son gelişme
perküsyon kilidiydi. Bu, İskoçya'daki Belhelvie'den Rahip Bay Forsyth'a borçludur, ancak kilidin orijinal biçimi bakır kapağın tanıtılmasıyla
tamamen değişmiştir.

[İllüstrasyon: JENNINGS'İN KUTUSUNUN İÇİ.]

Kilitlerde bu gelişmeler yapılırken, silahın diğer parçaları
hafiflik, dayanıklılık ve bitiş doğruluğu açısından giderek modern standarda yaklaşıyordu. En değerli gelişme
tüfek namlusunun icadıydı. 1693'te yazan Pere Daniel tarafından o zamanlar iyi bilinen bir şey olarak
anlatılmıştır; ancak kökeninin zamanı ve yeri
asla belirlenememiştir. İlk olarak Amerikan Devrimi sırasında askeri bir silah olarak kullanıldı ve dünya çapındaki ününü onların elinde kazandı.

Tüfeğin etkinliğini artırmak için son yarım yüzyılda yapılan çeşitli girişimlerin hepsini, şimdiki gibi bir makalede ayrıntılı olarak anlatmak imkansız olurdu. Bilim insanlarının ve mekanikçilerin çabaları, yeniden yüklemeye gerek kalmadan mümkün olan en yüksek hızla birkaç kez ateş edecek ve hem yapım hem de kullanımda vazgeçilmez güvenlik, dayanıklılık ve basitlik gerekliliklerine sahip olacak bir silahın icadına sürekli olarak yönlendirilmiştir. Şimdiye kadar hiçbir icat, bu avantajları ortak tüfeğin yerini alabilecek kadar yeterli bir şekilde birleştirmemiştir. Bizim görüşümüze göre, bu amaçların hepsi Bay Jennings'in icadıyla en basit ve en güzel şekilde elde edilmiştir. Ancak okuyucularımız, yukarıdaki gravürlere ve kullanım talimatlarına bakarak bunu kendileri değerlendirebileceklerdir.

[İllüstrasyon: JENNINGS'İN TÜFEKLERİNİN KARTUŞLARI VE MAKİNALARI.]

Şarjörü, namlunun üst kısmında, perküsyon hapları veya kapsüllerle ve namlunun altındaki tüpü, barut içeren içi boş kartuşlarla doldurun. Bu kartuşlardan tüp, yirmi dört tane tutacaktır. İşaret parmağınızı, kolun ucunu oluşturan halkaya, _e_, ve baş parmağınızı çekicin üzerine yerleştirin, namluyu, namluya en yakın olan fişeğin, kendi ağırlığıyla, taşıyıcıya _d_ kaymasını sağlayacak kadar yükseltin; kolu öne doğru çevirin ve namlu pimini geri ve taşıyıcıyı yukarı hareket ettiren çekici kaldırın, böylece fişek namluyla aynı hizaya gelir; kolu geri çekin ve böylece namlu pimini öne doğru itin ve fişeği namluya itin, bu hareketle, şarjörün tabanını oluşturan pinyonu döndüren _c_ ateşleme rafı aracılığıyla şarjörden bir perküsyon ateşlemesi alınır ve ayrıca, namlu piminin arkasındaki _a_ mandalını yukarı fırlatır, böylece parça, parmağın halkada basitçe yukarı doğru bir
basıncıyla boşaltılabilecek duruma gelir. Boşaltmadan sonra basıncı serbest bırakın ve işlemi tekrarlayın.

Sonuç olarak, okuyucu ilk silahın gravürüne bakmaya ve bunu az önce tanımladığımız Amerikan yaratıcılığının ürünüyle karşılaştırmaya davet ediliyor.

Ateşli silahlar, uygar insanın ilerlemesi için bir yol açan ve ona vahşi hayvanlara karşı zafer kazandıran büyük öncülerdir.

Uygarlık da ateşli silahlara tepki gösterdi ve onları şu anki harika verimlilik durumuna getirdi.

Üç yüzyıl önceki ağır fitilli tüfek, onu kullanan kişi için olduğu kadar, hedeflendiği düşman için de neredeyse aynı derecede tehlikeliydi. Bir kişinin tekrarlayan tüfekle kendini yaralaması, kasıtlı bir niyet olmadığı sürece neredeyse imkansızdı. Becerikli askerler fitilli tüfeğin yerine yay kullanılmasını tavsiye ettiler. Tekrarlayan tüfeği olan iyi bir nişancı, oklarıyla ona ulaşabilecek kadar yaklaşmadan önce bir düzine okçuyu öldürürdü. Elizabeth döneminde, deneyimli bir tüfekçi tüfeğini yirmi dakikada bir kez bile ateşleyemezdi; en acemi bile tekrarlayan tüfeği bir dakikada yirmi kez ateşleyebilirdi.

CLOVER'IN VİRJİNİA'DAKİ KOLONİ KİLİSELERİ.

ST. JOHN'S KİLİSESİ, HAMPTON.

INTERNATIONAL MONTHLY DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR,

REV. JOHN C. M'CABE TARAFINDAN,

REV. LEWIS P. CLOVER

"Bir bina olarak ele alındığında dikkatimizi çekecek ne var!
Bu binada, sahip olduğu saygıyı ve sevgiyi uyandıran şey nedir?
Gri duvarları öğle güneşinin ihtişamını donuk bir şekilde yansıttığında üzerinde düşünmüşüzdür.
Bir yaz ayının saf
ışığında yıkandığımızda, alçak duvarları ve minik kuleleri, ölülerin anıtları arasında, daha büyük ve daha geniş bir anıtın kabuğu gibi dururken, komşu bir tepeden ona bakmışızdır.
İstediğimiz zaman ve yerde ona baktığımızda, sevgilerimizin ona doğru özlem duyduğunu görürüz; ve
küçük cemaat kilisesini, sarayların sahip olamayacağı bir zevk ve saygıyla seyrederiz. Peki bu nereden kaynaklanıyor? Binanın güzelliklerinden ve süslemelerinden değil, _onunla ilişkili düşüncelerden ve anılardan_ kaynaklanır."--Molesworth.

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S CHURCH.]

James Nehri'nin kıyısındaki veya yakınındaki, gelgit suyunun başından deniz kıyısına kadar olan Virginia'nın alt kesimindeki kırsal bölge, geçmiş günlerin anıtlarının zenginliğiyle doludur; şimdi ok uçları ve kırık savaş baltaları şeklinde toprağın koynundan çıkarılmışlardır; ormanda doğmuş bir hükümdar ırkının anıtları, parçalı anıtları: şimdi İlçe Mahkemesi ofislerinin çürüyen kayıtlarında antika meraklılarına hitap ediyor ve şimdi sessizce ama güzel bir şekilde, gezginin nesiller boyu süren inanç ve talihleri ​​üzerine düşünürken gözüne çarpan kilise ve mezar kalıntılarına yalvararak bakıyorlar. ayrıldı.

Buharın o sular üzerindeki ilerleyişi ne kadar hızlıysa, Kızılderili himayelerinden vazgeçerek cesur avcıyı ve onun kıvrak kanosunu "apaçık kaderin" ilerlemesine terk ettiler, Virginia'daki ilk koloninin saygıdeğer yeri olan Jamestown'dan, neredeyse okunamayan birkaç mezarın arasında hala sessiz bir gözlemci olarak duran o yalnız kuleye bir iç çekme ve belki de bir gözyaşı haraç ödemeden geçen çok az kişi vardır; hepsi uzun süredir ayrılmış yoğun bir nüfusun kalıntılarıdır; ancak, adı şu anda bile "dünyanın parolası" olan büyük bir ulusun tohumudur.

O çürüyen taşların üzerinde sert otlar dalgalanıyor - yazın yeşil mısırları esintide hışırdıyor, "içi boş, ciddi, ama azizce bir kabarıklık" gibi görünüyor, "ölümlülük tarlasını yüz asır boyunca süpürmüş"[C] ve o yalnız, harap, asma tepeli kule,
evin ve Tanrı Tapınağı'nın tek anıtı olarak duruyor. Maceracının ve sürgünün diz çöktüğü sunaklar gitti - asil şövalyelik
ve erkek güzelliği - nazik kan ve asil soyağacı - ve
"alçakgönüllü seslerin" yükseldiği ve "saf kalplerin" göksel lütfun tahtına yaklaştığı! Jamestown ölülerin şehridir ve patikasız mezarlığının tozu kıymetlidir!

"Yok olmuş geçmişin enkazından" döndüğümüzde ve
"zamanın aşındırıcı dişine" dayanmış ve hala antik çağın kutsal ve ciddi güzelliğiyle donatılmış anıtların yanında durduğumuzda, tapanların saygılı ruhuyla yaklaşırız ve
şükranlarımızı onların tabanında sunarız. Hacı antikacının, yaklaşık iki yüzyıldır "savaş ve esintiye" göğüs germiş olan o saygıdeğer haç biçimindeki yığın, Hampton'daki St. John Kilisesi'nin gölgelerinin altında ilk kez durduğunda hissettiği his muhtemelen budur; ve sonra, yıpranmış eşiğini geçip yankılanan koridorlarında yürüdüğünde, istemsizce "çok hüzünlü, çok güzel" bir yerin tarihi hakkında bir şeyler bilme isteği doğar. Jamestown hariç, Virginia'nın Hampton ve çevresi kadar tarihi ilgiye sahip başka bir yeri yoktur. Hampton, Virginia'nın bölündüğü sekiz orijinal bölgeden biri olan Elizabeth City County'nin merkezidir. Kasaba, şüphesiz Virginia'daki en eski Kızılderili yerleşimidir ve Kaptan John Smith'in bu sulara demir attıktan sonra ziyaret ettiği _ilk yer_ olduğu tarihsel bir gerçektir. Tarihçi Burke'den öğreniyoruz ki, Smith ve ekibi "ilk yerleşim için uygun bir yer ararken, beş yerliyle tanıştılar ve onlar onları kasabalarına, _Kecoughtan_ veya _Kichotan_'a, yani şu anda Hampton'ın bulunduğu yere davet ettiler. Burada, onlara Hint mısırından yapılmış kekler ikram edildi ve tütün ve dansla eğlendirildiler. Karşılığında, yerlilere boncuklar ve diğer biblolar sundular. "

Bu seferin tarihine özel olarak girmemize gerek yok,
çünkü öğrenci bunun talihsiz Sir Walter Raleigh'inkini izleyen bir şirketin başarılı bir başvurusunun sonucu olduğunu ve 1606 yılında Virginia'nın yerleşimi için James the First'ten bir tüzük alındığını gayet iyi bilir. Virginia tarihçisi Stith, "Tasarım," diyor, "kuzey ve güneyde bir koloni kurulmasını içeriyordu ve tüzüğün maddeleri, talimatları ve emirleri arasında," her Hristiyan kolonisinin en yüksek amacı olan şeyin gerektiği gibi yerine getirilmesi için hükümler vardı, çünkü "söz konusu başkan, konsey ve din adamlarının, İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine ve doktrinlerine göre Tanrı'nın gerçek sözünün ve hizmetinin vaaz edilmesini, ekilmesini ve kullanılmasını sağlamaları açıkça emredilmiştir; sadece söz konusu kolonilerde değil, aynı zamanda
onlara komşu vahşiler arasında da olabildiğince çok insan olmalı ve tüm kişiler
o bölgelerdeki vahşilere ve putperest insanlara nazik davranmalı ve
onları Tanrı'nın gerçek hizmetine ve bilgisine çekmek için tüm uygun araçları kullanmalıdır."[D] Bu keşif gezisi 19 Aralık 1606'da İngiltere kıyılarından ayrıldı
ve elverişsiz rüzgarların sebep olduğu uzun bir yolculuğun ardından, onları "altı haftadan" fazla bir süre evlerinden uzakta tuttuktan sonra
Virginia'nın burunlarına ulaştı. Güney burnuna "Henry", kuzey burnuna ise Kral'ın oğullarından sonra "Charles" adı verildi. Bu 26 Nisan 1607'deydi. Bu keşif gezisine, İngiliz Kilisesi'nden Rahip Robert Hunt eşlik ediyordu ve bu koloninin ilk papazıydı, her ne kadar hardal tohumu taneleri kadar az olsa da sabah rüzgarı, gelecekte köklerini imparatorluğun merkezine doğru derinlere salması ve güçlü dalları ve geniş gölgeleri altında sürgünleri ve ezilenleri barındırması ve medeni ve dini özgürlüğün hacılarına ev ve sunak sağlaması beklenen o ağacın ilk dikimiydi. Şimdi etrafımıza baktığımızda ve ülkemizi gördüğümüzde, "tüm gözlemcilerin en çok gözlemlediği", "yüksek başını" ve "gözlerini kaldıran", zihnimiz içgüdüsel olarak Jamestown kolonisine yöneliyor; ve Mezmur yazarının sözleriyle haykırmaktan başka bir şey yapamayız, "Mısır'dan bir asma getirdin; putperestleri kovdun ve onu diktin. Önünde yer açtın ve derin kök salmasını sağladın; ve toprağı doldurdu. Tepeler onun gölgesiyle kaplıydı ve dalları güzel sedirler gibiydi. Dallarını denize, dallarını da nehre uzattı." Fakat o küçük kolonideki emek, mücadele ve kan dolu günlerin hüzünlü bir anısı bize bu ağacın "Cennetten tüm dallarıyla birlikte tam meyve vererek nakledilmediğini" hatırlatacaktır. Ne "güneş ışığında ekildi" ne de "ilkbahar esintileri ve hafif yağmurlarda köklerini saldı, büyüdü ve güçlendi." Oh, hayır! oh, hayır! Coleridge'in hüzünlü ve güzel sözleriyle, "Kanla dikildi; fırtınalarda sarsıldı; keçi, eşek ve geyik onu kemirdi, yaban domuzu dişini kabuğunda
biledi; gövdesindeki derin yaralar hala mevcut ve şimşeğin yolu daha yüksek dalları arasında izlenebilir!" Rabbimiz'in bedeninin ve kanının ilk komünyonu, dindar Hunt tarafından 4 Mayıs 1607'de, sömürgecilerin karaya çıkmasından sonraki gün yönetildi: ve, "burada," diyor Oxford Piskoposu, "James Nehri'nin kuzey kıyısındaki bir yarımadada, İngilizlerin ilk tohumları ekildi, ki bunlar daha sonraki yıllarda büyüyecek ve çoğalarak büyük ve kalabalık bir Amerikan halkına dönüşeceklerdi." Bu, bu ilk sakrament, "dua ve şükran için belirlenmiş kurban"ın bir sunumuydu; ve
Hunt'ın o küçük gruptaki yaygın ruhunun bir kanıtına sahibiz,
hava koşullarından korunmak için hasır çatılı evlerini inşa ettikten sonra yaptıkları ilk işlerden birinin
koloni kilisesini inşa etmek olduğunu hatırladığımızda. Hunt, 1610'da ölümünden sonra, Jamestown'a vardığı gün hizmetleri çağrılan
Usta Bucke (Lord de la Ware'in papazı) tarafından devralındı.
Purchas'a göre, "O (yani Lord Delaware) Jamestown'a demir attı,
biz de oraya çıktık ve çok üzülen Valimiz önce kiliseyi ziyaret ederek
çan çalınmasını sağladı; evlerinden çıkabilen herkes
kiliseye gitti, kilise ülkenin yabani çiçekleriyle özenle süslenmişti, papazımız Usta Bucke, her şeyin beklentilerimize aykırı olduğunu ve sefalet ve kötü yönetimle dolu olduğunu görerek, gayretli ve hüzünlü bir dua etti." Bu durum, komşularının hain davranışları, vahşiler, aile içi çekişmeler, yiyeceklerinin miktarı ve kalitesindeki dalgalanmalar, kötü su ve şiddetli iklim hastalıkları nedeniyle ortaya çıkmıştı. "Usta Bucke" Jamestown'daki küçük grupla çalışırken, Whitaker (St. John's College, Cambridge'den Usta Whitaker'ın oğlu) Henrico'daydı. Onun asil işindeki sevgi ve sabır dolu eylemlerini memnuniyetle kaydederdik, ancak Elizabeth City County'de kilisenin başlangıcını ve kuruluşunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirme arzusu olmasaydı. Virginia'nın ilk yasama meclisi, Vali Sir George Yeardley'in yönetimi altında 1626 yılında toplandı; ancak bundan önce, Vali Wyatt'ın _ilk_ yönetimi sırasında, hatta ondan önce, Sir Thomas Yeardley'in 1619'daki yönetimi sırasında, Hampton Kilisesi ile ilgili soruşturmalarımız ve araştırmalarımız için bir _başlangıç ​​noktası_ buluyoruz. Dönemin tarihlerine atıfta bulunarak, din adamlarının maaşının 200 £ değerinde mısır ve tütün olarak sabitlendiğini görüyoruz. Her ilçede glebeler için yüz dönüm arazi ayrılmıştı,
bunların her biri için evdeki şirket kamu maliyetiyle altı kiracı sağladı. Londra Piskoposuna kendileri için bir grup 
"dindar, bilgili ve çalışkan papaz" bulmaları için başvurdular, Wilberforce'un söylediğine göre 
"hayırsever bir iş"ti, 
"kendisi de buna gönülden katıldı." Bundan iki yıl sonra Jamestown'da katliam oldu ve bundan iki yıl sonra, 
otuz beş hüküm arasında, dini bilgi ve ibadetin teşviki için şunları buluyoruz: _Bir ibadethane_ _inşa edilecek_ ve her plantasyonda bir _mezarlık_ olacak; sömürgecilerin ceza altında kamu ibadetlerine katılmaları ve İngiliz Kilisesi ile inanç ve ibadette birlik olması - ayrıca Kilise bayramlarının kutlanması ve Jamestown katliamının yıldönümünde oruç tutulması; bu arada, "saygılı muamele ve sömürge din adamlarına sabit bir maaş ödenmesi" emrini de unutmamak. Virginia Genel Valisi Sir William Berkeley'e, kraliyet sürgünü Charles II'nin öldürülen babasının tahtına dönmesinden sonra verilen talimatlarda, bizim yaptığımız gibi, kısalık uğruna, James'in, Charles I'in ve ayrıca mezmur söyleyen kan avcısı Cromwell'in saltanatının son döneminde okuyucunun ilgisini çekebilecek birçok şeyi atlayarak, din görevlerinin, "Ortak Dua Kitabı'nın" kullanılmasının, Kiliselerin uygun şekilde onarılmasının ve uyumlu din adamları için yetkin bir düzenlemenin" önerildiğini görüyoruz. [E] Bu önerilerin, sömürge yasama organı tarafından hemen uygulamaya konulduğunu ve kiliselerin inşası ve uygun mobilyaları için düzenlemeler yapıldığını öğreniyoruz. Bu 1660'taydı. İlçe Mahkemesi ofisindeki en eski kayıtlar 1635'e kadar uzanıyor. 1644'te, _kilise muhafızlarının_ iki kadını suçlarından dolayı mahkemeye sunduklarını görüyorum; ve 1646'da, Nicholas Brown ve William Armistead'in, _kilise muhafızlarının_, içlerinden birini mahkemeye sunarak, Thomas Eaton'ın _kilise vergisini_ toplamaya ve
iadelerini yapmaya zorlanmasını talep ettiklerini görüyorum. Bu, o zaman, bunun bir _bölge_ olduğu ve 1644'te bu bölgede bir yerde _bir kilise_ olduğu gerçeğini düzeltir, çünkü din adamlarıyla ilgili İngiliz yasalarına göre, _kilise muhafızlarının_ yaratılmasının amacı "_Kilise'nin yapısını_ korumak, _kamu ibadet törenlerini denetlemek, _dini görevlerin yerine getirilmesini teşvik etmek, vb., vb.'dir. [F]" 1644'te, kayıtlarda şunları buluyorum: "Bay Mallory'ye 2 cenaze vaazı vermesi için 800 pound tütün ödemek." Ertesi yıl, 1667'nin başlarına kadar görev yapmaya devam eden Rahip Bay Justinian Aylmere'i buluyorum. Şimdi, aynı kayıtlarda, kilisenin _ilk kez_ hemen dikkate alındığını görüyoruz ve bu, bir vasiyetten alınmış bir alıntıdır ve 21 Aralık 1667 tarihlidir:

"Ben, Nicholas Baker, vücudum çok hasta ama hafızam mükemmel olduğundan, bu son vasiyetimi ve vasiyetimi yapıyorum, oluşturuyorum ve emrediyorum, tarafımdan yapılan diğer tüm vasiyetleri iptal ediyor ve ifşa ediyorum.
İmzalayınca, ruhumu kurtarıcım Tanrı'ya ve bedenimi _Kighotan'ın yeni kilisesine_ uygun bir şekilde gömülmeye bırakıyorum. Madde olarak, rahip Bay Jeremy Taylor'a,[G] pelerinimi, cesedim evden çıkarıldıktan sonra kendisine teslim edilmek üzere veriyorum ve miras bırakıyorum."

Bu alıntılardan şu iki gerçeği öğreniyorum: halihazırda inşa edilmiş _yeni bir
kilise_ vardı ve Bay Jeremy Taylor papazdı ve Vali Berkeley'e verilen ve onun uyguladığı talimatlar dikkate alındığında, bu çıkarım meşrudur; yukarıda atıfta bulunulan, Hampton'da şu anda ayakta duran _eski kilise_, bir haç biçiminde ve tuğladan inşa edilmiş, bu iletişime bir çizimi eşlik eden, 1660 civarında veya o tarihten 1667'ye kadar olan bir dönemde inşa edilmiştir. 1660'tan _önce_ inşa edilmediğini varsaymak için güçlü nedenlerimiz var; ve 1667 ile 1667 arasında inşa edildiğini bundan sonra göstermeyi umuyoruz. Birinci Charles'ın öldürülmesiyle restorasyon arasındaki sürede, haç biçiminde inşa edilmiş hiçbir kilisenin olmayacağını varsayıyoruz; Cromwell'in yandaşları buna izin vermezdi; İngiltere Kilisesi'nin ibadeti ve ritüeli için de aynı sebeplerden dolayı değil; ayrıca yukarıda bahsi geçen vasiyetname kiliseden "Kighotan'ın _yeni_ kilisesi" olarak bahsediyor.

Kule, yazarın elinde bulunan kilise meclisi kitabından öğrendiğimiz kadarıyla sonradan akla gelen bir şeydi. Aşağıdaki tarih 2 Mart 1761'dir:

"Charles Cooper kilise meclisine geldi ve çan kulesinin tuğla işini, iyi ve iyi yanmış tuğlalar ve kireç harcıyla, her bin tuğla için en az on beş ölçek kireçle yapmayı kabul etti. Söz konusu Cooper, söz konusu çan kulesini inşa etmek için gerekli tüm malzemeleri ve her türlü masrafı kendi uygun maliyetiyle bulacaktır. Söz konusu Cooper, söz konusu kilise meclisinin geçen 6 Şubat'taki kararına uygun olarak performans için teminat verecektir."

Ve, 16 Haziran 1761'de, aşağıdaki kayıt
vestry-book'a yapılır:

"Daha önce inşa edilecek olan çan kulesinin, kilise duvarının batı ucuna birleştirileceği ve söz konusu çan kulesinin temelinin kalınlığına su seviyesine kadar yarım tuğla ekleneceği kabul edilmiştir."

Ve, 14 Temmuz 1762'de, vestry-book'taki aşağıdaki kayıt, tamamlanmasını gösterecektir:

"Bay William Westwood ve Bay Charles Cooper'ın,
çan ​​kulesi duvarına döşenen tuğla sayısını hesaplayacakları ve eğer ikisi
anlaşamazsa, üçüncü bir kişiyi seçecekleri; ve
bu vestry'nin _bu gün söz konusu işi aldığı_, böylece
söz konusu çan kulesine döşenen tuğla sayısının sayılması veya hesaplanması
etkilenmeyecektir."

Kulenin inşa edilme sebebi, aynı kaynaktan alınan ve 6 Şubat 1761 tarihini taşıyan aşağıdaki alıntıdan anlaşılmaktadır:

"Merhum Bay Andrew Kennedy, vasiyetinde Elizabeth City cemaatine, söz konusu cemaatin kilisesi için bir çan satın almak üzere kırk sterlin bağışta bulunmuştur, ancak cemaatin kilise yönetimi ve kilise muhafızları, söz konusu Alexander Kennedy'nin ölümünden sonra on iki ay içinde aynı
çeşitli kilise için bir çan kulesi inşa etmeyi üstlenecektir; ve bu vestry, söz konusu armağanı kabul etmeye istekli olarak, buna göre karar verdi,"
&c.

Şimdi biraz ilgi çekici bir soru ortaya çıkıyor. Nicholas Baker'ın 21 Aralık 1667'de yaptığı vasiyetname, "Kighotan'ın _yeni_ kilisesinden" bahsediyor. Kighotan'da _eski_ bir kilise var mıydı? Bundan daha eski bir kilise? Cevap veriyoruz, evet!
Ve şimdi yazarın bu sonuca varmasının nedenlerine gelelim. İlçe Mahkemesi ofisindeki eski vasiyetname, tapu vb. kayıtlarından ve mahkemenin beyefendi katibi Samuel Howard, Esq.'nin nezaketi ve nezaketi sayesinde serbestçe erişebildiğim kayıtlardan, aşağıdakileri kopyalıyorum:

"Tanrı adına, Amin. Ben, Elizabeth Şehri'ndeki Kigquotan'ın katibi Robert Brough, hasta ve zayıf bir bedene sahipken, mükemmel bir akıl ve hafızaya sahip olarak, Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu yirmi yedi Nisan günü, Rabbimiz Tanrı'nın 1667 yılında, vicdanımın rahatlaması için, Tanrı'nın bana ödünç verdiği mülkü, benim yolum ve talimatlarımla, halletmek istiyorum; Ve her şeyden önce, ruhumu, Yaratıcım, Kurtarıcım ve Kurtarıcım Mesih İsa'nın ellerine emanet ediyorum, onun liyakatleri ve benim için döktüğü kan sayesinde, O'nunla birlikte, azizleriyle ve melekleriyle birlikte sonsuz yaşamın mirasçısı olacağıma güvenerek. Ve bedenim, geldiği yere, _Kigquotan'ın eski cemaat kilisesine_ uygun bir şekilde gömülmek üzere," vb.

"Kigquotan'ın _eski_ cemaat kilisesi" ve "Kighotan'ın _yeni_ kilisesi" aynı şey olamaz. Daha sonra, _Kigquotan'ın eski cemaat kilisesi_ neredeydi ve _muhtemelen_ ne zaman inşa edildi? sorusunu sormaya yönlendiriliyoruz. Bu sorunun son dalını, önce cevaplamayı tercih ediyoruz. Sir Thomas Yeardley'in (Sir George Yeardley değil) idaresine atıfta bulunarak, 1621'de, diğer birkaç _Sömürge yasası arasında, bir _ibadet_ evi _inşası_ ve her plantasyonda bir mezarlık_ ayrılması için hükümler bulunduğunu görüyoruz.
Bu nedenle, bu sıralarda (1621-2) _ilk Kigquotan kilisesi inşa edildi ve 1644'teki _kilise muhafızlarını_ unutmadık. Ve şimdi, diğer soruya cevaben - bu kilise nerede inşa edildi? - sadece adımlarımızı Hampton kasabasından yaklaşık bir mil uzaklıktaki "_Pembroke Çiftliği_"ne (John Jones, Esq.'nin mülkü) çevirmemiz gerekiyor ve orada kalan birkaç mezarın arasında durduğumuzda "Eureka, Eureka!" diye bağırmamız gerekiyor. Kigquotan'ın eski cemaat kilisesinin ahşap mı yoksa tuğladan mı olduğunu bugün bile belirleyemeyiz. "Bir vizyonun temelsiz dokusu gibi"
kayboldu; ancak Jamestown'daki ilk kilisenin (ve muhtemelen ikincisinin de) (ikisi de yangında yok oldu) ahşap olması gerçeğinden yola çıkarak ahşap olduğunu düşünüyoruz; ve varsayım, inşa edilen ilk
tuğla kilisenin koloninin _başkentinde_ olacağıdır. Ancak
bu ne olursa olsun, Pembroke'daki mezarlık, bir aile için bir
gömme yeri mülkiyeti için Hititli Ephron'un tarlasıyla satın alınmış basit bir
parça toprak olamazdı; ancak bunun _kamu_
mezarlığı olduğu, hatta Kigquotan'ın eski cemaat kilisesinin bile olduğu, hala _yeryüzünün_ üstünde görülebilen mezarların _karakterinden_ açıkça anlaşılmaktadır. Yılların tortularıyla örtülü birçok mezar olduğundan en ufak bir şüphem yok. Şimdi gördüğümüz o mezarlar, yazıtlarında, kalıntıları yosun tutmuş mermerlerin altında küflenenlerin özel kişiler değil, mülkün sahibi olan ailenin üyeleri değil, kamu hizmetinde olan ve Kigquotan'ın yeni kilisesinin kilise avlusu o noktadan sadece bir mil uzaktayken belirsiz bir özel mezarlığa gömülmeyecek olan kişiler olduğuna dair en iyi kanıtı veriyor. Dahası, hemen vereceğimiz yazıtlardan, Pembroke'daki uyuyanlardan birinin "_bu cemaatin papazı_" olduğu anlaşılacaktır. Peki, Kigquotan'ın yeni kilisesi, Bay Nicholas Baker'ın kalıntılarını almak için elli iki yıl önce olduğu gibi, onun kalıntılarını almak için bir _kilise_ avlusu olmasaydı, cemaatin papazının _oraya_ gömülmesi olası mıdır? Eski mezarlığa, cemaatin ilk kilisesinin bulunduğu yere duyulan saygının, birçok kişinin ölülerini
şimdiki kilise avlusu açıldıktan uzun süre sonra bile oraya gömmesine neden olduğundan hiç şüphem yok. Hampton'daki kilise avlusunda bulabildiğimiz en eski mezar, Haç'ın kuzeydoğu köşesinde duran ve 19 Kasım 1701'de bu hayattan ayrılan Yüzbaşı Willis Wilson'ın anısınadır. Pembroke'daki taşların üzerindeki en son tarih 1719'dur. "Yılların geçmesi ve zamanın acımasız eli", "Kigquotan'ın eski cemaat kilisesindeki" o mezarları yerle bir etmiştir; ancak "mezar arayıcısına", hatta aşağıdaki yazıtlarda bile, onları batan güneşin eğik ışınları altında okurken ve çam ağaçlarında alçak rüzgarların uğultusunu, uzaklardaki dalgaların inilti ve iç çekişlerini duyarken, Blair ile birlikte şunu söylemeye yöneltecek kadar şey kalıyor:

"Zaman yaklaşıyor
Hiçbir mezar toprağı noktası yok ki,
İster karada, ister geniş denizde,
Uzun zamandır birikmiş tozunu
Bozulmamış olarak geri vermeli; ve sadakatle _bunlar_
tam hesabı oluşturacak."

Aşağıdaki armalar ve yazıtlar, Hampton'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tarlada yatan, altı fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde dört siyah mermer tabletten alınmıştır.

[Resim]

"Burada Majestelerinin filosunun Koramirali ve Filonun Başkomutanı olan JOHN NEVILLE'nin bedeni yatıyor. Batı Hint Adaları'nda seyir halinde olan ve Cambridge'de ölen kişi, 17 Ağustos 1697'de, Kral Üçüncü William'ın saltanatının dokuzuncu yılında, 57 yaşındaydı."

[Resim]

"Kutsanmış bir Diriliş umuduyla, burada yatan THOMAS CURLE, beyefendi: 24 Kasım 1640'ta İngiltere'nin Sussex bölgesindeki Lewis'deki St. Michaels mahallesinde doğdu ve 30 Mayıs 1700'de öldü.--Birkaç yıl sonra
geri dönmeyeceğim yola gideceğim.--Eyüp 16. 22."

Üçüncü yazıt ise şöyledir:

"Bu taş, Virginia Valisi ve Teğmeni Ekselansları FRANCIS NICHOLSON, Esq. tarafından verilmiştir. Kent bölgesindeki Summerfield'dan Sir Peter Hayman'ın torunu olan PETER HAYMAN, Esqr. anısına, James Nehri'nin Aşağı Bölgesi'nde Gümrük Müdürü olarak görev yapmış ve bu kıyıyı istila eden bir korsanın peşinde gönüllü olarak Kral'ın gemisi Shoreham'a gitmiştir. Yedi saat boyunca yılmaz bir cesaretle davrandıktan sonra, 29 Nisan 1700'de küçük bir atışla öldürülmüştür. Çatışmada Vali'nin yanında güvertede durmuş ve burada emriyle onurlu bir şekilde gömülmüştür."

Ve sonuncusu, kendi adına konuşan--

"Burada, İskoçya'daki Stonehive'da doğan ve bu cemaatin yedi yıl boyunca papazı olan ve 11 Eylül 1719'da, 46 yaşında, ciddi bir din adamı karakteri bırakarak bu hayattan ayrılan Sayın ANDREW THOMPSON'ın bedeni yatıyor."

Yukarıdakileri, mezarda, bazı modern Gotlar veya Gotlar tarafından o kadar
tahrif edilmiş uzun bir Latince yazıt takip ediyor ki, onu anlaşılır bir şekilde
çözmek imkansız. Virginia'daki eski cemaatlerin tarihinden ilginç notlarla sayfalar doldurabilirdik, ancak şu anki konuyla ilgili birkaç tane daha, makalemizi şu anda sonlandırmalı. Bu olumlu karşılanırsa, belki de yazar, İlçe Mahkemelerinin yok olan kayıtlarından, ufalanan taşlardan ve aile kalıntılarından, Kilise'nin gelecekteki tarihçisi için _malzeme_ kurtarmak için daha gayretli çabalar gösterebilir, "kendi yeşil ormanlık arazimizde" ilerlemesini şarkısına örebilir, "kasvetten zafere." Kayıtların daha yakından incelenmesi, şüphesiz ona 1621'den günümüze cemaat papazlarının "kesintisiz bir ardıllığını" izleme olanağı sağlayacaktır. Ancak, şu anda tespit edilebilen en yakın bilgiler şunlardır:--1664'te, Rev. Bay Mallory; 1665'te, Rev. Bay Justinian Aylmere tarafından yerine geçildi; 1667'de Rev. Bay Jeremiah
Taylor tarafından devralındı; 1677'de Rev. Bay John Page tarafından devralındı, yaklaşık 1687'de koloniden ayrıldı; 1687'de Rev. Bay Cope Doyley tarafından devralındı; 1712'de Rev.
1719'da ölen Bay Andrew Thompson; 1731'de Rev. Bay William Fife,
1756'da öldü; 1756'da Rev. Thomas Warrington tarafından devralındı,
1770'te öldü; 1771'de Rev. William Selden tarafından devralındı, ya öldü ya da
1783'te istifa etti; 1783'te Rev. William Nixon tarafından devralındı. Buradaki
vastry-book birkaç yıldır tahrif edilmiş durumda, bunun sebebinin, İngiltere'deki Kilise'den, 1783'te başlayan, 1787'de tamamlanan, 28 Temmuz 1789'da Philadelphia'da kendi piskoposlarımızın başkanlık ettiği ilk kongrede, bu cemaatin o dönemde bir rahip edinememiş olması olduğunu düşünüyorum; ancak kilisenin doğu girişinin yakınındaki bir taşa yazılmış olan şu yazı, yukarıda bahsedilen değişiklikten çok kısa bir süre sonra, cemaatin düzenli rektörlük hizmetleriyle kutsandığını gösterecektir:

"Elizabeth City County'deki Kilise'nin Rektörü olan Sayın JOHN JONES SPOONER'ın anısına; 15 Eylül 1799'da, kırk iki yaşında bu hayattan ayrıldı."

Ve sonra doğudan giren kapının sağında,
şunları taşıyan bir başkası:

"Bu hayattan 17 Ocak 1806'da ayrıldı,
Elizabeth City Parish'in Rektörü,
Otuz dokuz yaşında olan Rahip BENJAMIN BROWN."

17 Kasım 1806'da, kilise yönetimi Rahip Robert Seymour Sims'i seçti,
ve 11 Ağustos 1810'da Rahip George Holson'ı seçtiler.
Büyük Britanya ile son savaşta (1813), Hampton yağmalandı, sakinleri
talan edildi - yaşlı vatandaşlarından biri hasta ve güçsüzdü, karısının kollarında kasten öldürüldü - ve diğer suçlar, paralı askerler tarafından işlendi ve
iffetli tarihçinin üzerine bir
perde çekmesi gereken vahşice katledilen subaylar tarafından. Tanrı'nın kilisesi bile şehvet ve şiddetin
saturnalia'larından esirgenmedi. Tapınağı kirletildi ve sunakları kirletildi. İngiliz acımasızlığının yaraladığı ve yere serdiği şey, kısa süre sonra ihmal edildi. Köstebekler ve yarasalar, bir zamanlar kutsal olan avlularında
rahatsız edilmeden eğlencelerini sürdürdüler ve "müstehcen baykuş
ahit sandığına
yuvalandı ve doğuruldu." Babalarımızın ibadet ettiği kilise, atı ahırladı ve öküzü ahırladı.
Tüm topraklarda kutsal olan ölülerin mezarları, kasabın mezbahası ve boks müsabakalarının arenası haline geldi. Birkaç sadık kişi, Siyon'u refah günlerinde hatırladıklarında ağladılar ve onu evsiz kalma döneminde gördüklerinde, "Ne kadar daha, ah Tanrım ne kadar daha!" diye haykırdılar. Aşağıdaki giriş, bir abonelik
listesine eşlik ederek, onun sıkıntılarının hikayesini anlatıyor ve onun geri dönen umudunun dilini solumaktadır:

"Çeşitli koşullar nedeniyle, Hampton kasabasındaki Episkopal Kilisesi harap bir durumdadır ve dostça bir el ona yardım için uzatılmazsa, uzun süre harabeye dönüşecektir ve kilise yönetiminin görüşüne göre, onu atalarımızın çocuklarına miras bıraktığı düzene geri döndürmek için izlenebilecek tek yöntem, abonelik başvurusunda bulunmaktır;
ve tüm dostlarından, bir çağrının boşuna olmayacağına dair tam bir inançla, içtenlikle maddi yardım talep ediyorlar. Ve Tanrı'nın, insanların kalplerine uzun süredir ihmal ettiğimiz Siyon'umuza karşı hayırsever bir tutum koymasını umuyorlar."

Bu, 28 Nisan 1826 tarihlidir.

Hampton vatandaşlarından oluşan bir komite, Hampton'daki Protestan Episkopal Kilisesi'nin onarımı için en iyi yol hakkında tavsiyesini almak ve aynı şeyi yürürlüğe koymak için kendisinden özel yardım ve himayesini istemek üzere saygıdeğer Piskopos Moore'u beklemek üzere atandı. Aşağıdaki mektup, o "belagatli yaşlı adamın" bu konu hakkında ne düşündüğünü gösterecektir. Piskoposun yayınlanmış mektupları arasında yer almamaktadır ve tarihsizdir:

"SEVGİLİ KARDEŞLERİM:--Kuzeyde uzun süre kalmam, mektubunuzu çok yakın bir zamana kadar almamı engelledi; ve
döndüğümden beri vücudumun zayıflığı, cevabımda görülen herhangi bir ihmalden dolayı sizden özür dilemeliyim. Kilisenizin yeniden düzenlenmesinde size tavsiyelerde bulunmak bana en büyük zevki verecektir ve bu amaçla, kısa bir süre içinde Hampton'ı ziyaret etmeye çalışacağım,
önerilen konu hakkında geniş bir şekilde konuşabildiğimizde size bildirilecektir. Hampton'ın eski sakinlerinin Tanrı'ya ibadet ettiği tapınağın onarıldığını ve sizin sadık ve sağduyulu bir din adamının bakımına verildiğinizi görmek, zihnimi en büyük
sevinçle dolduracaktır. Yüce Tanrı önerilen tasarıma gülümsesin ve onu tam ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirsin. İnanın bana,
beyler, çok sevgiyle, dostunuz ve papaz,

RICHARD CHANNING MOORE."

Vatandaşlar ve kilisenin dostları, birkaç yıl boyunca Hampton'daki her Sebt'te bir kez görev yapan
Fortress Monroe'daki papaz Rev. Mark L. Chivers'ın enerjik yardımlarıyla kutsanmıştı. Kilisenin esas olarak onun çabalarıyla
yeniden canlandırıldığını iddia ettiğimizde çok fazla şey söylemiş olmuyoruz. Bunu yazan mevcut rektör, memnuniyetle
şunu kabul ediyor.

Gösterilen gayret ve enerjiyle, sonuçlar
çok olumluydu; ve 8 Ocak 1830 Cuma sabahı, bir kalabalığın
o saygıdeğer duvarlara doğru ilerlediği görülebilirdi. Önde gelen aktörler için kaba bir sahneleme kurulmuştu ve o platformda,
beyaz saçlı bir haç askeri, saygıdeğer Virginia Piskoposu,
yüzü "inanç, umut ve hayırseverlikle" ışıldıyordu. Kilise ritüeli o eski yığında bir kez daha duyuldu ve "Ah, gelin, Rabbe şarkı söyleyelim, kurtuluşumuzun gücüyle yürekten sevinelim" davetine yanıt olarak, yakında şu güzel sözler duyulabilirdi:

"Ve sen, Ebedi Tanrı,
Yeryüzünde meskenini mi kuracaksın?
O zaman tahtından hayırlı görün,
Ve bu tapınağı kendine al."

Kilise arşivlerinde olay şu şekilde kaydedilmiştir:

"Bütün insanlar bu armağanlarla bilsin ki, biz, Richard Channing
Moore, D.D. , İlahi izinle, Virginia Piskoposluğu'ndaki Protestan
Episkoposluk Kilisesi Piskoposu, 1880 Rabbimiz yılında, 8 Ocak Cuma günü, Elizabeth City County, Hampton kasabasında bulunan St. John Kilisesi'ni Yüce Tanrı'nın hizmetine adadı. Protestan
Episkoposluk Kilisesi'nin ayinleri, bu tür durumlarda yapılan ve sağlanan kurallara uygun şekilde hangi kilisede yerine getirilecektir. Her zaman
unutulmamalıdır ki, böylece kutsanmış ve Yüce Tanrı'ya ibadete ayrılmış olan Saint John Kilisesi, bu şekilde yerine getirilen kutsama eylemiyle, tüm dünyevi ve kutsal olmayan kullanımlardan ayrılmış ve _Kutsal ve bölünmemiş Üçlü Birlik_ hizmetine kutsal sayılacaktır.

"Bunun tanıklığı olarak, yukarıdaki gün ve yılda
yazdım, imzaladım ve mührümü bastım.

[Mühür.] RICHARD CHANNING MOORE."

Sayın Chivers, on altı yıl görev yaptıktan ve yoksulluk günlerinde onlara hizmet ettikten sonra öğleden sonraki görevinden istifa ettikten sonra, Sayın John P. Bausman 1843'te Rektör seçildi ve 1845'te istifa etti; Sayın William H. Good 1845'te seçildi ve 1848'in sonuna kadar devam etti; ve cemaat, yazarın görevi devraldığı 1 Ocak 1851'e kadar düzenli rektörlük hizmetleri olmadan kaldı; o zamandan beri bir org (ilk olan) dikildi, yeni sıralar eklendi ve kalıcı ve konforlu onarımlar için yeterli para elde edildi. Kilise'nin gerçek dostlarının, gelecek nesillerin Tanrı'ya rahatça ibadet edebileceği bir tapınak yapma tasarımı başarısız olursa, suç ve ceza "görevlerini bilip yapmayanların" olacaktır. DİPNOTLAR:

[C] De Quincey.

[D] Wilberforce'un Amerikan Kilisesi Tarihi'ne bakın.

[E] Burke Hist. Va.

[F] Stanton'ın Kilise Sözlüğü.

[G] Bu Jeremy Taylor, Down ve Conner Piskoposu olan ünlü isim babasından çok farklıydı, çünkü kayıtlara göre, "ölürken" ne olursa olsun, "kutsal yaşam" adamı olmaktan başka bir şey değildi.
J C. M.

FALKLAND ADALARI'NDAKİ KULUÇKA YERLERİ.

INTERNATIONAL İÇİN ALMANCA'DAN ÇEVİRİLDİ.

Güney denizlerinin denizcileri, "kuluçka yerleri" adıyla, çeşitli deniz kuşlarının ortak olarak yuvalarını inşa ettikleri, yumurtalarını bıraktıkları ve yavrularını yetiştirdikleri yerleri
anlıyorlar. Burada büyük kitleler halinde toplanırlar ve bu yerlerin planlanması ve inşasında büyük bir dikkat, yargı ve çalışkanlık gösterirler.

Kıyıda yeterli sayıda kişi toplandığında, önce bir istişare yaparlar ve sonra bir araya geldikleri büyük amacı yerine getirmeye koyulurlar. İlk olarak, genellikle dört veya beş dönümlük, sahile yakın, yeterli büyüklükte düz bir yer seçerler. Bunda yumurtaları için tehlikeli olabilecek çok taşlı zeminlerden kaçınırlar. Sonra, gelecekteki kamplarının planını düşünürler ve ardından kardeşler için yeterli alan sağlayan, bir ila beş dönüm arasında, belirgin bir şekilde düzgün bir paralelkenar çizerler. Yerin bir tarafı denizle çevrilidir ve her zaman giriş ve çıkış için açık bırakılır; diğer üç tarafı taş ve köklerden oluşan bir duvarla çevrilidir.

Bu çalışkan tüylü işçiler, her şeyden önce, tasarımlarının önündeki tüm engelleri ortadan kaldırırlar; Taşları gagalarıyla alıp
duvarı oluşturmak için sınırlara taşırlar. Bu duvarın içinde
altı veya sekiz fit genişliğinde mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve düzgün bir patika inşa ederler
ve bu patika gündüzleri halka açık bir yürüyüş yolu olarak, geceleri ise nöbetçilerin ileri geri yürüyüşü için kullanılır.

Bu şekilde üç kara tarafındaki setlerini tamamladıktan sonra, iç kısmın kalan kısmını dar patikalarla birbirinden ayrılmış, dik açılarla kesişen eşit küçük dörtgenlere ayırırlar. Bu yolların her kesişiminde bir
albatros yuvasını yapar ve her dörtgenin ortasına bir
penguen, böylece her albatros dört penguenle çevrili olur ve
her penguenin dört yanında komşu olarak bir albatros olur. Bu şekilde
tüm yer düzenli olarak işgal edilir ve sadece belirli bir mesafede yerler diğer deniz kuşları için serbest bırakılır, örneğin yeşil karabatak ve
sözde Nelly.

Penguen ve albatros çok yakın ve çok yakın bir şekilde yaşamalarına rağmen
sadece yuvalarını çok farklı şekillerde yapmakla kalmazlar, aynı zamanda penguen fırsat buldukça arkadaşının yuvasını yağmalar. Penguenin yuvası, yumurtalarının yuvarlanmasını engelleyecek kadar derin, yerdeki basit bir oyuktur; albatros ise sekiz veya on inç yüksekliğinde, bir su kovası çapında, toprak, ot ve kaslardan oluşan küçük bir tepe
yükseltir ve yuvasını tepesine yapar; buradan komşularına ve arkadaşlarına bakar.

Kuluçka alanındaki hiçbir yuva, yumurtalar çatlayana ve yavrular kendilerine bakabilecek kadar büyüyene kadar
bir an bile boş kalmaz. Erkek kuş balık için denize gider ve açlığını giderdiğinde
hızla geri döner ve dişinin yerini alır,
bu sırada dişi de yiyecek peşinde koşar. Yer değiştirirken bile, yumurtalarını bir an bile açıkta bırakmamak için bunu nasıl başaracaklarını bilirler. Örneğin, erkek balık tutmaktan döndüğünde,
dişinin yanına yuvalanır ve yavaş yavaş onu yuvadan uzaklaştırır
yumurtaları tüyleriyle tamamen örtecek kadar dikkatli bir şekilde ama onları havaya hiç maruz bırakmadan. Bu şekilde yumurtalarını diğer dişiler tarafından çalınmaktan korurlar, çünkü diğer dişiler çok açgözlüdür ve çevredeki yuvaları soymak için her fırsatı değerlendirirler. Kraliyet pengueni bu tür numaralarda son derece kurnazdır
ve kendisine sunulan hiçbir fırsatı kaçırmaz: Bu şekilde, bu kuşun yavrularının büyüdüklerinde iki veya üç farklı türe ait olduğu sıklıkla görülür, bu da ebeveynlerin komşularından daha dürüst olmadıklarının kesin bir kanıtıdır.

Bu kuluçka yerlerinin yaşamını ve hareketlerini biraz uzaktan izlemek sadece ilginç değil, aynı zamanda öğretici ve hatta dokunaklıdır. Daha sonra kuşların çiftler halinde veya hatta dört, altı veya sekiz kişi olarak dışarıdaki patikada veya
kamu yürüyüş yolunda yukarı aşağı yürüdüğünü görebilirsiniz,
bir geçit töreninde yürüyüş yapan subaylara çok benziyorlar. Sonra birdenbire,
tüm kuluçka yeri sürekli bir kargaşa içindedir, bir penguen sürüsü
denizden geri döner ve dar patikalarda hızla yürür, bu kısa ayrılıktan sonra eşlerini selamlamak için; başka bir grup
kendileri için yiyecek almak veya erzak getirmek için yola çıkar.
Aynı anda koy, sürekli olarak kuluçka yerinin üzerinde süzülen, gezilerinden inen veya üzerlerine gitmek için havaya yükselen muazzam bir albatros bulutuyla kararır. Kişi bu kuşlara saatlerce bakabilir ve yoğun sosyal yaşamlarına bakmaktan, gözlemlemekten ve merak etmekten bıkmaz.

ARIADNE.

INTERNATIONAL DERGİ İÇİN YAZILMIŞTIR

E. W. ELLSWORTH TARAFINDAN.

I.

[Sahne, Naxos adasının bir parçası. Çeşitli Dryadlar girer,
çiçeklerle süslenmiş, güzel genç kızlar gibi giyinmiş ve ellerinde ağaç dalları
taşıyarak.]

_Dryad_: Biz gölgeli Okyanuslar,
Jüpiter'in ada ağaçlarının bekçileri,
Tüfekli sütunlar uzun ve sağlam,
Ve etraftaki tüm ormanlık kamp,
Hayatımızı eski rüzgar sütunlarının
sesli gölgelerinde sürdürüyoruz;
Ama komşu topraklarda yazışıyoruz
Önemsiz aşınmanın havıyla:
Yollarımız su kumundadır,
Neşemiz çöl havasındadır.
En büyük zevklerimiz
Yaz gecelerinin ayıdır. Karanlık bizim için tatildir:
Rüzgarlar ve dalgalar oyun oynarken,
Gök gürültüsünün dövdüğü kıyıda,
Sallanan dalgalar bölünüp kükrediğinde,
O zaman zafer anımız gelir,
Bir burnun gölgesinde,
Onu bir ileri bir geri sektirmek,
Parlayan baloncuklar giderken bile.
Ya da uzanan daha kasvetli kıyılarda,
Çok yüksekte kaynayan tuzlu su için,
Sazların seyrek ve yeşil büyüdüğü yerde,
Aralarında pişmiş ve çorak zeminler varken.
Karmaşık bir karmaşa içinde etrafa bakarız,
Çok fazla gelip çekilerek;
Esnek ölçünün bozulmasına da izin vermeyiz,
Okyanus yatağının arkasına kadar,
Geceyi bölen yıldız hızlanıncaya kadar,
Ve Cynthia bataklık vadisini eğip,
Bulutlarla sarılmış ve soluk nöbet,
Batının perdelerini sürükleyerek
Geniş dinlenme yatağının etrafında.
Böylece, her gece, yılı yönetiriz
Tüm takımyıldızlar küresi boyunca. Ama daha belirsiz, frenlerde ve çardaklarda,
Güneşin belirlediği saatlerde,
Konaklıyoruz ve dinleniyoruz ve görüyoruz,
Loş bir şekilde, günün şenliğini,
Aurora'nın tacına yerleştirilmiş pullu mücevherleri selamlamıyoruz;
Sabah çiyinde de izlemiyoruz;
Parkta dolaşmıyoruz, havuzda dolaşmıyoruz
Berrak suların çakıl taşlarının serinliğinde,
Satirin uzaktaki selamını dinlemiyoruz.
Öğle vakti ve parlayan saatler,
Emekçi bir rüyanın
Değişimleri gibi görünüyor.
Yine de, hala, Jüpiter'in emrine tabiyiz,
Olimpos kapılarından,
Kalabalık ve yalnız kıyıları yöneten,
Kaderin bir işini yapıyoruz;
Çok bitkin bir ölümlü,
Hoşnutsuzluğun dikenleriyle kuşatılmış,
Ya da kaygı veya talihsiz aşk,
Bu kadim gölgeler mahallesini istila ettiğinde,
Bizim lütufkar iznimiz,
Ormanların, uykulu etkisini dağıtmak içindir;
Dalgalanmalar ve mırıldanmalar
Kum rengi gölgelerin ve yapraklı kanatların;
Duyuların tüm mahkemelerinden geçerek,
Görüntüler, sesler ve kokulu iç çekişlerle,
Dünyadan yorgun insan ruhuna,
Nazik evrensel Pan--
Şimdi yapmamız gerektiği gibi: Etraftaki kökler,
Ormanların belirli bir sesi kavrıyor
Yorgun ayakların; dışarı çıkın, kız kardeşlerim:
Buralarda birileri hasret çekiyor.

II.

[Adanın başka bir yerinde. Ariadne girer.]

_Ariadne_: Burada, bu deniz hendekli adanın kalbinde,
Daha dün gece, yazlık bir kulübe yaptığımız yerde,
Birçok sarkık günden sonra geçici bir dinlenme için,
Hasta ve huzursuz derinlikte sallanmak için,
Neden beni bu kadar yalnız, bu kadar gözetimsiz bıraktı?
Suçlu Gece ile ne konuşmuştu,
Onun karanlık rıza gösteren pelerininin altında,
Ariadne'sinden itirazsız bir şekilde çaldı? Eğer, umuttan, buna cevap veremezsem,
Yan bakışlı Varsayım dirseğimde duruyor,
Bana duymak istemediğim şeyleri fısıldamak için.
Ah ben, Theseus'um, neden gittin!
Ah ben, Theseus'um, nereye gittin!
Ah nasıl yapacağım, tanımadığım bir kız,
Nerede olduğumu hiç bilmeyen,
Ve tamamen yalnız bir vahşilikte,
Garip bir şekilde uzakta olan efendimi bulmayı umut ediyorum!
Üzüntü var, ve huzursuz bir korku,
Kalbimin içinde, bu civarları izlemek için
Boş ormanların, işlenmemiş labirentlerin,
Kaba tavırlı derelerin, otlatılmamış çayırlıkların,
Hepsi serseri, sessiz, patikasız, yankısız,
Ah, ölümlü sesin en uzak nefesi için!
Cilalı salondan veya katlanmış köylü kulübesinden,--
Öğle vakti tatlı bir şekilde gevezelik eden bir yankı;
Sıcaktan uzanmış bir emek şarkısı,
Ya da ineklerin böğürmesi, ya da bağlı atların kişnemesi,
Ya da bir çoban köpeğinin dürüst haykırışı,
Kahkaha, ya da çığlıklar, ya da herhangi bir canlı nefes,
Bu kasvetliliğe baskın yapmak için.
Bence vahşi bir küstahlığın hiçbir şekli,
Hiçbir uğursuz in, ya da uygunsuz saat,
Beni şimdi korkutamaz, ya da kız ayaklarımı uyaramaz
Kalbimin dağıldığı dostça konuşmalardan,
Şüphe, terk edilme, mutlak yalnızlık.
Yalnız korkudan kaçmayı dilerdim ölüm,
Ve bir kulübeyi, yoldaşlarla birlikte, bir cennet sayardım. Evet, şimdi gerçek kalbimin efendisine,
Ve bu adanın limanlarına ve sokaklarına,
Hiçbir fikri olmayan gezgini hangi yöne götürüyorlar,
Banliyödeki tarlalara ve insanların kulelerine,
En garip şeylerle yüzleşeceğim,
Korkunç, kasvetli ıssızlığın gölgelerinde:
Griffin veya satir, sfenks veya sibil maymunu,
Ya da gecenin inlerinden sarkık kulaklı iblis,
Acheron'dan kaçmaya serbest bırakıldı.
Ah ben, Theseus'um, neden gittin!
O su dolu testiyi yanımda kim bıraktı?
Kim benden başka kimseyi sevmeyen köpeğimi çaldı?
Çadır neden yıkılmadı, ben uyanmadım,
Gitti, en sevilen ve unutulan son kişi
Çok şey elde ederek, çok şey borçlu Theseus?
Uyumaya, rüya görmeye ve uyumaya bırakıldı;
Bilinecek hiçbir şey yok, sadece havanın hayalleri,
O, düşüncelerinde öylesine gizlice,
Benden gitmek için usulca kıpırdanıyordu.
Ah ben, Theseus'um, nereye gittin!
Hoş bir eğlencede beni terk mi ettin?
Bu bir heves, bir şaka, bir görev hilesi mi,
Beni başka bir labirente sokmak mı?
Theseus Ariadne'yi böyle eğlendirebilir miydi?
Bunu yapmasaydı, yapabileceğini düşünmezdim.
Ve yine de şaka yaptığına inanacağım.
Bundan daha sahte olamazdı,
Bana karşı sahte olduğu gibi, kendi kendine karşı da sahteydi.
Şimdi duyduğum şeyi umuyorum,
Aşk bazen kurnaz maskeler takar,
Garip dillerle konuşur ve tuhaf üniformalar giyer,
Kendini en benzemeyen görünümlere dönüştürür,
Ve yine de korkunç zıtlıklar içinde aşk olur. Öyle olabilir, ama içimdeki ilk korku
O umudu bir kenara itiyor ve hatırlıyorum
Öğretmenim AEtion'un beni önceden uyardığı şeyi.
Ah, sevgili ihtiyar! Eğer beni burada tanısaydın,
Beni eve almak için yeri göğü yerinden oynatırdın.
Umursamaz gençliğime çok özen gösterdi,
Ve saygılı ve düşünceli bir zekâyla,
Öğrenciliğimin neşesini dizginledi,
Dizginlemekten çok, onu beslemekle
Ahlakla biten hikayelerle,
Uygulamalar ve benzerliklerle
Baktığım en ufak yaprağa iliştirilmiş,
Ta ki, öyle oldu, ikimiz de birbirimizi sevdik,
Bilge ve çocuk, karşılıklı dostlukla.
Sık sık, el ele, babamın kapısından geçtik,
Akşamları, yatay gün
Batı duvarında vedasını çizdiğinde; Mahkemeyi utandırarak, orada, neşeli lordlar için,
Gülün küfürlü sessizliği altında,
Syrinx ve telli yankılı deniz kabuğu,
Parıldayan topuklu Terpischore'u yönetiyordu.
Yumuşakça gittik ve körfeze doğru döndük,
Ve başka bir dünya bulduk, tefekkürlü
Okyanus kıyısındaki deniz kabukları ve çakıl taşlarından.
Hatırlıyorum, bir keresinde, böyle bir akşamda,
Derinliğin cilalı kenarında volta atarken,
Birbirini kucaklayan iki ot bulduk,
Ve dostluktan, aşktan ve sempatiden konuştuk.
_Tatlı öğrencim,_ dedi, _Aşktan sakın:
Çünkü yakında onun tarafından kuşatılacaksın,
Cennetin dört rüzgarından, çünkü sen
Minos'un kızısın ve çoktan
Bir kraliyet çeyizi beklentisiyle
evlendin.
Ama sakın! çünkü, söylediklerimi dinle,
Güçlü sunumlarla babanı harekete geçirdim
Güzel ve iyi niyetli bir şekilde hayır,
Sevgini açık gözlerine bırakmaya.
Bu nadir bir kapsam, kızım, Ah, nadiren kullan,
Tatlı özgürlüğünde yavaş ve nazik ol,
Ve seçiminde takdir seni onurlandırsın.
Çünkü aşk, dibinde tortular olan bir fincan gibidir!
Dikkatlice ver, hoş olacak--
Onu yakala ve acısını bulabilirsin._
Ve şimdi, benim yakında, her şeye yetecek efendim,
Yaşlı Sör Oracle'a nasıl cevap vereceğim?
Çok doğru ki aşkımı kaptım,
Ve acısını çoktan tattım.
Ama aşkla dalga geçme, şakacı Theseus'um. Sevgi, dışsal bir bakışa sahip olduğunda,
Aşk olsun, toplumsal dostluk olsun,
Ya da açık kapaklı genel bir hayırseverlik olsun,
Kutsal bir evrensel şeye dönüşür--
İçinde yerleşmiş olan ruhun güzelliği,
Her türlü dışsal güzelliği aşar--
Tüylü şekillerden ve güzellerden oluşan yelpazeler yapar,
Cennetin kapılarını dolduran varlıklar.
Yüreğinin hiçbir sınırını bilmeyen köpek,
Ama evcilleştirilmemiş bir ayı gibi bir hoş geldin kükremesi,
Ve kirli ayaklı vahşi bir okşama sıçraması,
Şık, düzgün huylu kediden daha değerlidir,
Kim gelirse gelsin dışarı çıkmak istemez,
Ama zarif bir tembellikle ateşi kucaklar?
Parıldayan yaldızlı, dili olmayan kuşlar,
Şefkatli ifadenin ahengiyle sarkmaktan utanırlar ve altındaki ses,
Şarkının ruhunun kızıl ceketi. Aşk Kraliçesi'nin o kuşağı nedir?
Orpheus'un kabuğuyla olduğu gibi,
Yüce ve alçakgönüllü şeyleri, tahttaki tanrıları,
Ve uzak, ziyaret edilmemiş kulübelerin kiracılarını,
Vahşi doğanın, aynı şekilde,
Mükemmel uyumun huşu içinde boyun eğdirir?
Hepsi aynı şekilde yumuşatılmış tatlılıktan başka ne olabilir?
Ve sosyal iyiliksever bakışlar?
Kendisi olmayı seçtiğinde,
Giyer ve bunu yaparken,
Binlerce zarafet onu sarar,
Ve gülümsemesinde öylesine bol sevinç vardır ki--
İlahi tanrıların aşırı mükemmelliği--
Nazik bir şekilde parlar, çünkü buna katılmak,
Çoğu zaman Cenneti ayağa kaldırır. Bunlar ve birçok özel örnekle,
Açıkça görülüyor veya gösterilebilir ki,
Bütün yaşamın, sevgisi lezzettir--Ruhudur--ve güzellik sadece cüruftur:
Sadece dış iris--aşkın filmi,
Ebedi bir şeyin geçici gölgesi.
Güzellik--Tantalus'un bulutlu taklidi;
Zamanın Kızı, Ölüm'e nişanlı,
O, zayıf anarşist yaşlı
Ellerini avucuna koyup, gelini için dudaklarını ona doğru uzatır,
Çöküş yaşar ve hemen
Ölümlülüğün iğrenç bir yorumu haline gelir.
Bunu bil, efendim, benden kaçarken,
Gerçek aşkın gelgiti çekilme saatlerini yaşar,
Eğer eşlik eden küre ışığını çekerse;
Ve ölüm kadar güçlü bir aşk olsa bile,
Ölümden veya aşktan daha güçlü bir gurur vardır;
Ve ister asil doğumlu olayım,
Ya da asil kanlı, ya da bir zamanlar
Bazen babamın sarayında bir metres,
Çok sabrediyorum - aşırı değil -
Ve sen sınırdan sakınsan iyi olur.
Ah, çok zalim ve zararlı diken!
Zavallı masum elime ne yaptın!
Theseus gibisin, beni kanatıyorsun;
Suçsuzum, ama beni kanatıyorsun.
Bu sıyrığı iyi hatırlayacağım, efendim!
Aldatıcı sahtekar! Kaçak! Kaçak!
Çabuk huylu kölem! Kaypak nankör kuşum!
Nerede olursan ol, ya da duysan da duymasan da,
Şu andan itibaren teslim edildiğini bil,
İstediğin zaman kalıp geri dönmek için.
Çok da uzakta değilmişsin gibi,
Kıskanç bir mağaranın ya da çardağın alacakaranlığında. Peki, eğer sen--neden--gizliyorsun yüreğinin içeriğini.
Zavallı haydut! Bu yorgunluğa değmezsin.
Daha fazla çırpınmayacağım, sana da bağırmayacağım.
Uçtuğundan ve yuvadan düştüğünden beri,
Git--kırıntılarını en iyi bulabileceğin yerden topla.

III.

Bir kez daha, bir kez daha, ah bir kez daha,
Nefesim korku ve yorgunlukla tükendi!
Bu karışık vahşiyi takip etmek boşuna bir çabadır--
Bu sıra sıra büyümüş, hapsedilmiş yalnızlığı--
Çiçekleri bile yolumda prangalar;
Sarmaşıklar ve çalılarla zincirlendiğim,
Labirentlerde kiracısız, gözlerim bağlı bir şekilde götürüldüğüm,
Ve dostça bir yankı bile bana cevap vermiyor. Ah, genç ve düşünceli bir güvercinin kanadı kadar havadar bir ayak için,
Gerçek kalbimin aşkının hızlı emriyle,
Bu yalnız vahşi doğanın tüm metelikleri ve sınırları:
Böylece kaçak efendimi çabucak bulmalıyım.
Ama, olduğu gibi, daha fazla gidemiyorum. Ne yapacağım? Umutsuzluğa mı kapılacağım? Yatıp öleceğim?
Aradığım şeyden vazgeçersem umutsuzluğa kapılırım,
Ve umutsuzluğa kapılırsam hemen ölürüm.
Çık Umutsuzluk! Henüz umutsuzluğa kapılmam.
Defol, kayıtsız Ölümün kasvetli habercisi!
Güçlü bir şekilde bağlı Umut, kanatlarını etrafımda kucakla;
Parmaklarımı altın zincirlerinden sallama.
Ah, hala dayan ve Ariadne'e acı!
Ah! Theseus'tan başka ne umudum var ki,
Ve Theseus bana acımak için burada değil.
Ah ben, Theseus'um, nereye gittin!
Bana karım dediğini unuttun,
Ve kutsal yeminlerin tatlı etkisiyle
Beni yakalayıp kendine aşıladın.
Ah, nasıl olur da, nerede olduğunu bilmeden,
Kendim olurum--beni ayırıyorsun. Orada biraz dinleneceğim, şimdilik görüyorum,
İnternetten geçen yaprakların ağları arasından,
Canlı bir duvarla çevrili küçük bir arsa;
Şenlikçi Pan'ın
Yaptığı ve yapraklı bir kubbeyle örttüğü,
Ve dar bir gökyüzü görüntüsüyle pencereli, ormanlık bir oda.
Öğle güneşiyle aydınlanan zemini,
Çok sayıda renkli çiçekten oluşan süslemeler sergiliyor,
Tür'ün işlenmiş ağlarından daha zarif;
Ve her tarafta, kayınlardan, meşelerden ve çamlardan,
Bahar yalnızlığının derin girintileri,
Kırışık ruhlarımı baştan çıkaran sakin sesler geliyor,
Tembel ve sessiz bir tefekküre.
Şu taraftaki dere, bir çocuk gibi, genişçe, yoldan çıkmış,
Şarkı söylüyor ve zıplıyor, yalnızlığını bilmiyor;
Bir sincap kapısız bir cevizde gevezelik ediyor:
Bir çekiç kuşu içi boş kabuğunda davul çalıyor;
Ve kanatlı hayatın parçaları, havadar seslerle,
Koridordaki çeşmeler gibi şıngırda.
Huzurun güzel mekanı, ey sessiz kadanslar,
Ey yapraklı hüzün ve tatlı ses mağaraları,
Duygusu ya da arkadaşlığı olmayan
Korkunun ve acının aceleci ruh halleriyle,
Böyle bir saatte,
Benden çalabileceğinizi düşünmemiştim, bir uykudaymış gibi, bir rüya--
Aramıza giren şey nedir ki benimle ışık?
Beni koru, Tanrım! Bak, ne bakımsız çiçekler,
Bütün gece, küçük uyanık bebekler gibi,
Karanlıkta sızlanıyorlar ve kendilerini uykuda ağlatıyorlar,
Doğu sabahı güzel gözlerini kaldırıyorlar,
Gülümseyerek, güneşi babaları olarak görmek için
Doğunun yaldızlı odalarına giriyorlar--
Garip bir sarkıklık! Ne kalitede bir hava?

[Ariadne uykuya dalar.--Dryadlar girer, daha önce olduğu gibi.]

_1. Dryad_: Çiçek çanlarından serpiştir
Ölümcül duyular tuzağa düşüren büyüler;
Ses çıkarma
Yerde;
Serpiştir, kucakla ve etrafa uzan.
Sivrisinek ya da salyangoz
Burada saldırıyor,
Böcek, sümüklü böcek ya da örümcek burada,
Şimdi in,
Ne de bağımlı ol,
Dikenli mızraklardan.

_2. Dryad_: Öyleyse sonuca var. Ne görünürse görünsün,
Onu bir rüya zincirinde yakaladık.

_3. Dryad_: Yabancı kadar güzel! Burada kim var
Prenslik giysilerinin dağınıklığı içinde?
Burada kraliyet limanı
Cennetin sarayında huşu yaratabilecek bir kız vardı;
Ama kederli güzellik tanıklık ediyor
Gözlerinden akan gözyaşlarında,
İçsel acının dokunuşlarına;
Ve elinde kanlı bir leke.
Saçları çözülmüş ve sandaletleri yırtılmış,
Bölge, boynundan çözülmüş;
Kesinlikle Kederin gezgin bir gelini.

_4. Dryad_: Öyleyse bırak uyusun ve iyi sabahlar dilesin.

_1. Dryad_: Ama kardeşlerim, beni şaşırtıyor,
Hangi kızı bağladık,
Ve Bacchus'u bulamadık, Ceres'i de bulamadık.

_2. Dryad_: Bacchus Arkady'ye gitti;
Şen şakrak bazı adamlar,
Mutlu bir gök gürültüsü taşı buldular,
Jüpiter'in vadiyi üzerine attığı;
Bu yüzden kutsanmak için fırsatı değerlendirin,
Ve Bacchus davetli bir misafirdi.
Kıllı tayfası plana yardımcı oldu.
Silenus Pan'ın flütlerini yaptı,
Satirler sarmaşıklarla oynadı,
Ve Bacchus bir ahmak gönderdi,
Gizlendi ve ay göz kırpmadan önce çaldı,
Dikkatsiz Amalthea'nın boynuzunu. Şimdi hepsi Arcady'ye gitti,
Başları coşkulu neşeye eğilmiş.
Şimdi isyan patlak verecek, anon,
Güneş bile şaşırtacak,
Suların yanında ve kırlarda,
Eski fantastik ağaçların altında. En uzun bastonlu en yaşlı çoban,
Ve beyninde hüzünlü bir deneyim,
Böyle çılgın bir neşeye göz kırpmayacak,
Ve kasvetli bir şekilde düşünmek için bir kenara çekilecek.

_3d Dryad_: Ama, sedir kuşaklı kız kardeş, söyle,
Kraliçemizi hangi haber kanatlandırdı?

_2d Dryad_: Ceres, tüm Doğu'nun Kralı tarafından yapılan ziyafeti görmeye gitti;
Çok siyah ve güzel bir sakalı olan;
Ve muhteşem bir havanın zenginliğini soluyan,
Şimdi hepsi Gulnare ile bölünmüştü--
Kokulu kuyruğu çok uzaklardan geldi,
Dün gece, akşam yıldızının kapanmasıyla,
Ve görkemli bir ihtişamla,
Bahçeleri ve saray salonunu doldurdu.
Böylece Ceres onlara yardım etmek için koştu,
Bir Kızılderili hizmetçisine benzer şekilde--
Her birine birer güvercin sundu,
Ve bereket ve artış diledi.

_3d Dryad_: Dinleyin! Dinleyin! Onun yuvarlanan arabasını duyuyorum. Kraliçemiz çok uzakta değil.

_4. Dryad_: Şimdi yüzünüzü uzun yapın, ben
İşte tatlı görkemli Kraliçemiz geliyor.

[Ceres, görkemli bir kadına benzer şekilde, ellerinde haşhaşlar ve buğday başakları taşıyarak ve çiçeklerden ve meyvelerden bir çelenkle
taçlandırılarak girer.]

_Ceres_: Ne! Burada serbestçe dolaşıp oyun oynuyorsunuz,
Hepsi açık ve dik dik bakan günde!
Çocuklar! Bu tuhaf bir şey!

_1. Dryad:_ Ama hanımefendi, şu uyuyanı görün.

_Ceres:_ Haklı bir mazeretim var, kabul ediyorum, manzara!
Theseus dün gece onu terk etti.

_2. Dryad:_ Bunu nereden biliyordun, canım hanımım?

_Ceres:_ Çok arandım--çünkü buradan çok uzaktaydım:

Ionian anakarasının üzerindeyken
Savrulan ejderha dizginlerini salladım--

_3d Dryad:_ Uydurulmuş bir hata! Kardeşim! aman!
Kraliçemiz seni bir yalanın içine hapsetti.

_2d Dryad:_ Bir yalan!

_Ceres_ Bir yalan mı?

_3d Dryad:_ Aldatmaca unutur
Gerçek her zaman ağları sürükler.
Sen, tatlı İmparatoriçe, dut taçlı,
Ionian batıya doğru giderken,
Kardeşimiz seni doğuya doğru şişirdi,
Bir düğün şöleni hakkında sözlerle.

_Ceres_ Suçlama ne kadar ince bir balon olabilir!
İtalya'da güvercin aradım;
Ama asıl niyetim doğuydu,
Ve bir Hint düğün eğilimi.

_2d Dryad:_ Şimdi bal dudaklar, yalan nerede?

_4. Dryad:_ Ağlıyor--

_2. Dryad:_ Aptal parmaklı şey!--

_Ceres_ Vazgeç.
Kıtır İyon anakarasının üzerindeyken
Savrulmuş ejderha dizginini salladım,
Bir Triton arkadaki izi karanfilledi,
Ve, bir selamlama isteğiyle,
Kranklanmış boynuzundan böyle bir konuşma yaptı,
Tüm hava yankıyla yırtılırken.
Kaldım-- olanları anlattı
Kaçak Theseus ve gelini hakkında;
Duyduktan sonra,
O yeraltı inine
Orada korkunç üç kız kardeş
Kaderin ipliklerini
Çırptılar,
Ama çok fazla görev üstlendiler; O kadar teknikti ki, sorduğumda
Bu sevgisiz iş için rahatsız edilemeyeceğini,
İpliğinde düğümler ve dikenler olduğunu,
Konuşmuyorlardı, başlarını kaldırmıyorlardı:
Yine de keteninin nasıl düzgünce aktığını gördüm,
Ve hala çok şey eğrilmemiş.

_4. Dryad:_ Tatlı Kraliçe, elveda - gel, gidelim,
Güneş tatili yapmıyoruz.

_Ceres_ Kal çocuklar, kal.
Zavallı şeyler! Kendimi hatırlıyorum,
Proserpine'i nasıl aradığımı.
Onu böyle perişan bırakmamalıyız:
İçinde aurora zarafeti doğdu,
Ve daha da nadir olarak, en iyi duygu ve zeka duygusu.
Böylesine eterik bir tahıldan ölümlüler
Hem neşe hem de acı için canlanırlar;
Onlarınki neşenin bolluğudur,
Ve çok rahatsız eden acı. Ve, bu yüzden, eğer onu böyle bırakırsak,
Theseus'un gerçeğini bulmak için,
O, böyle bir çılgınlıkla yanacak,
Ve kendine öyle üzücü bir dönüş yapacak ki,
O sıradaki düşünce bile,
Hepimizi adadan ayrılmaya itecek.

_1. Dryad:_ Ah! Ah hayır! Ne yapılmalı?

_Ceres_ Git, sen ve sen ve herkes--
Böylesine kalp dağıtıcı bir zararı önlemek için,
Git, her biriniz koluna çiçekler getirin:
Pembe, menekşe, gelincik, pimpernell,
Acanthus, badem, asphodel. [Dryadlar dağılır ve Ceres'e geri döndükleri
çiçekleri toplarlar.]

_Ceres_ Şimdi herkes el ele tutuşur; [El ele tutuşurlar.]
Gözler ne güzel
Yorgun kaderlerin!
Bu çiçekleri ezerim ve böylece
Zorluklara karşı erdemlerini serbest bırakırım.
Sonra, merhemli parmak uçlarımla,
İki kez ve bir kez yanaklarına ve dudaklarına dokunurum.
Bu tatlı etki hiçe indiğinde,
Sinirlenir ama perişan olmaz.
Ve şimdi müzik düşünceleri savursun:
Boru ve flütün pastoral sesi,
Uzaktaki yankı neredeyse sessizdir.
Sonra daha yüksek sesle taşınır ve yakınlarda şişer,
Kulağında daha cesur bir mırıltı yaratır.

_2d Dryad:_ Bak, bak, yüzünde ne değişiklik var:

_Ceres_ Ellerini kır, hanım hızla uyanır.

[Ceres ve Dryadlar ellerini çözer ve kaybolurlar.]

IV.

_Ariadne:_ Hüzün ve denizin bir rüyasını gördüm,
Ve eğer yapabilirsem, tekrar döneceğim,
Derinliklerin yuvarlanan yuvarlanmalarının
Gökyüzünün sonsuzluğuna genişçe meydan okuduğu yere.
Uyurken veya uyanıkken, bundan başka bir şey bilmiyordum;
Üzüntü ve Aşk, ıssız bir anayolun üstünde,
Karşılıklı bulutların dik siperlerinden,
Öpüştüler, kucaklaştılar ve ayrıldılar....
Bu, koyduğumuz aynı koy,
Orada huzursuz omurga kumu deldi.
Orada denizcinin ateşi vardı ve yukarı ve aşağı,
Dağınık, parçalanmış ipler, kıymıklar ve direkler,
Parçalar ve döküntüler - ama gemi ve her şey gitti.
İşte çelengim. Ne kadar da kısa, dün akşamdan beri,
Sonra, güneş, susamış bir tanrı gibi,
Kaşlarını okyanusun kenarının arkasına eğdiğinde,
Ve batı rüzgarı, savaşçı sözünü taşıyarak,
Esnek ayaklılar ve batıya haberciler,
Pürüzsüzce ıslık çalarak,
Geceyi çağırmak için, sonra küreye bakarak,
Takımyıldızlı bayraklarını oraya doğru uzattı,
Geminin fısıldayan pruvasının üzerine eğildim,
Sıra dışı bir neşe ve içkiyle,
O gerçek tekrarlanan derinliklerin cennetinden,
Sonsuz dinginlik, sanki evrenin durgun ruhuyla
iletişim kuruyormuşum gibi.
Öyle eğilerek, saçlarımdan çözdüm
Bu çiçek zincirini, ve denize bıraktım;
O alacakaranlık saatini, limanı, koyu,
Aylar arası ormanların derin, loş adasını,
Sevgilim ve tüm dünyayı ve onlara
Dinlenme sularını adlandırarak - şimdi çelengim burada yatıyor. Kıyıda böyle çizilmiş bu sözler ne?
Bunlar Theseus'un elinin tam dönüşleridir:

Eğer senin kancandan suya balık düşerse,
O balığı bir daha hiç yakalamamayı düşün.

Düşüncem bu zalim dizeleri çok iyi çözüyor.
Ah kederin sırılsıklam! Size teşekkür ederim zavallı güçler,
Bu damlaları önceden haber vermeden göndermediniz. Ah zavallı ben! Sıkıntıda olan ben!
Aşağılanmış, hor görülmüş, terk edilmiş, ıssız:
Ah çiy dünyası! Ah sabah su damlaları!
Donuk, can sıkıcı, sıkıcı ölümlülük!
Ah şimdi, ah şimdi, o cennet tamamen siyah,
Sevincimin gökkuşağının durduğu yerde!
Ah aşk! ah hayat! ah aşkla dolu hayat!
Hepsi kayboldu, hepsi gitti ya da sadece çok azı kaldı
Atmaya değmez!
Hepsi kayboldu, hepsi gitti, enkaz haline geldi, çatladı, battı, yutuldu:
Theseus'un kayalık yüreğinde sahte ışıklarla enkaz haline geldi!
Ah adam, sapkın, kuru gözlü, şefkatsiz adam,
Büyüleyici adam, çok zarif, çok yılan gibi soğuk! Bana yemin etmen bunun için miydi,
Üç dünyadaki tüm tanrılar adına aynı anda,
Seni dalgın dalgın sevdiğini ve ben,
Bazı şefkatli ve saf gözyaşlarıyla,
Hemen itiraf ettim bunu sana?
Ben, Girit'in kucağında bir Elysium gibi,
Yuvası olan,
Bunları çağıran ve senin için,
Kaba ve bilinmeyen ve dünyanın dışındakilere cesaret eden?
Beni buraya getirmen bunun için miydi,
Bu dikenli yalnızlık adasına,
Ve geceleyin, önceden tartışılmamış bir sebep olmadan,
Herhangi bir şikayet, herhangi bir iddia,
Korkak bir hain gibi benden kaçtın mı?
Sen kar adamı! sen bu tarafından saldırıya uğradın--
Bundan emin ol--sen siyah kadar kirlisin
Sanki bin yıl asılmışsın gibi
Pluto'nun ininin karanlık başlığı altında.
Ah, acı! Ama sen benim ruhumu tanıyacaksın,
Bu düşünceyle hançer arayan.
Evet, tapınan aşkın gündüz ışınlarından,
Baş aşağı engin bir lanete doğru gidiyor.
Sen, Theseus, bir buluttum ve ben bir bulut,
Senden yayılan öylesine yoğun bir alevle canlandım ki,
Kalbimin ateşli tekrarı olmadan artık benden ayrılamazsın.
Dinle, duy beni, aşk, o kaburgalı Olimpos'un ve sarsılmaz tahtının
sarılmış tepelerinde,
Tanrıların ve insanların yüce yargıcı olarak oturuyorsun,
Ve avucunun içinde yaşayan şimşeği taşıyorsun,
Bu solgun dünyanın kirli havasının üzerinde;
Şu sefil herife bak, ve, nerede olursa olsun,
Hangi denizde akar, veya hangi limanda halatlar çekilirse çekilsin,
Gözünün büyüklüğü ona yansır,
Onu gök gürültüsüyle ez!
Sen de, derin suların büyük Neptünü,
Islak başını o korkunç denizden kaldır;
Üç çatallı mızrağını bulutlara kadar uzat,
Ve tekrarlanmayacak bir darbeyle,
O pervasız adamın günah yüklü gemisini parçala!
Ve sen, demir asalı yaşlı Eolus,
Kapalı rüzgarlarının parmaklıklarını parçala;
Büyük kulübe evinin kapılarını aç,
Ve masmavi ile kükreyen derinlik arasında
Tüm şişkin Strongyle'ını haykır--
O adam için yıkım diye haykır!
Ama neden, böyle,
Herhangi bir kudretli büyücü ruhun
Hızlı yıkımını çağırıyorum,
İradesi elementlerle silahlanmış olan! Çünkü oh--
Jüpiter'in büyük casusları, güneş ve ay,
Yıldızlar ve tüm süratli küreler
Hareketlerinde cezalandırıcı olan,
Körü körüne baksınlar ve hiçbir şeye dikkat etmemiş gibi görünsünler
Herhangi bir derin ve ölümcül günah saplanışına--
İntikamın iğrenç bir Kerberoan yemeğini mideye indirmesine,
Domuzsu tembellikle sürünüp horlamasına,
Evet, hançerini ve kadehini tamamen unutsun--
Herhangi bir ceza için yeterlidir,
Suçluluğun kendi hatırasını koruması.
Suçluluk, ne kadar desteklenirse desteklensin,
Büyük ölçek ayarlayan Nemesis,
Ve demir gözlü Öfkeler, uyumana izin vermeyecek.
Yara almadan yelken aç-- o kadar uzağa yelken açamazsın,
Ama engereklerin gorgon kırbacı
Bu uluyan adamı tekrar evine kırbaçlayacak. Evet, evet, pervasız adam, Jüpiter ve ben biliyoruz ki
Bu yanlıştan bir Anteros uyanacak,
Bir Ate kadar vahşi, sıcak bir sağ elle,
Seni ateşin dokunuşuyla eziyet edecek,
Ta ki, akrep gibi dönüp kendini sokana kadar. Ne düşünüyorsun - burada yok olacağımı mı,
Aç vahşiliğin dişleriyle kemirilmiş olarak?
İstediğini düşün ve istediğin yoldan git.
Ben, hakikat ve cennet yanımda olan,
Zayıf ve yalnız bir kadın olsam da,
Hiçbir şiddet korkusu öngörmüyorum -
Ama sen, sahte tazı! Geri dönmeye cesaret edemezsin,
Gözlerimi tekrar hissetmek istemezsin.
Hadi, Argos'a git, seni al;
Ve kurtarılmış Atina'nın sana koşmasına izin ver,
Kapı kollarıyla, kalbine kadar açık -
Muzaffer bir sevinçle seni boğucu bir şekilde kucaklamak için.
Böyle koylar giyemezsin, onurun kadim ve kel kafalarını öylece
Üstünden geçemezsin,
Arkanı kolla ya da seni takip edeyim.
Seni sadece gölgenin takip etmesine izin ver;
Gölgen senin için yeterince lanet;
Çünkü sen kendine bir cinayet işledin.
Nessus'un ateşli postunu giydin.
Keder labirentlerinde yürüdün,
Ve parmaklarında Ölüm'ün ipucunu yakaladın.
Tanrılar senin gibiler için ne teselli bulabilir ki,
Bu beni delip geçen tarafından bıçaklanmayan?
Bu kara saatten, bu lanetli meshetme saatinden,
Yüreğinin akıntıları tamamen bozulmuş;
Düşüncelerinin hareketleri yılan gibi;
Ve öldürücü ve lekelenmiş ruhun
Erebus'un lekeleriyle lekelenmiş.
Aman Tanrım!--ve yine de--Ah keşke öyle deseydim!
Sen Güzelliğin kaleminin asil bir tomarıydın,
Her dönüşü görkemli bir şekilde karakterize edilmişti.
Bir kalbin vardı--ama böyle bir şeyin yoktu--
Ve hiç olmadığı için, sevdiğim sen değildin;
Sadece kızlık düşüncelerim mükemmeldi, Theseus. Ah hayır, hayır, hayır, seni hiç sevmedim,
Sen bir adamın dış kabuğu ve leşi.
Ve ben--beni ne sandın?
Boyalı sığlığın bir paroqueti mi?
Islık çalarak oradan oraya koşturup,
Ve erikleri gagalayıp sonra da ıslık çalarak uzaklaştırılacak aptalca bir şey mi?
Ah, Theseus, Theseus, beni hiç tanımadın--
Kadın kalıbının bu değersiz kavrayışında,
Bu zavallı esnek güzellik dışı,
Bir kalp vardı ve o kalpte bir aşk,
Ve o aşkta bir zenginlik vardı
Okyanus kadar dolu, zaman kadar sonsuz,
Hiçbir zaman bir çekilme bilmeyen pınar kadar derin. Sana bıraktıklarımı çok içtenlikle hissediyorum,
Ve her şeyi sana nasıl da sevinçle bıraktım,
Ve seni nasıl da takip ederdim,
Ruhumla, zihnimle, amacımla, dünyanın sonuna kadar,
Seni hak ettiğin gibi düşünemiyorum,
Ama küçümseme gözyaşlarının kuyusunda boğuldu;
Gidip oturup ağlayacağım.--

Not.-- Eski bir masalda anlatılan Yunan kahramanı Theseus,
Girit'e Minotaur'u yok etmek amacıyla bir sefer düzenledi, bu adayı istila eden bir canavardı.
Orada
Ariadne ile (Girit kralı Minos'un kızı) sevişti, Ariadne de ona sevgisini
iade etti, seferinin amacını gerçekleştirmesinde ona yardım etti ve Atina'ya dönüşünde onunla birlikte yelken açtı. Ancak Theseus, Baküs'e kutsal sayılan Ege Denizi'ndeki bir ada olan Nakşa'da onu terk etti. Bacchus
Ariadne'yi misafirperverce karşıladı, ama sonra o da ondan
kaçtı. (Belki de şiirimizin yeterince gösterdiği gibi) Ariadne'nin talihsizliklerinin kökeninin, onu zaman zaman rahatsız edici bir arkadaş haline getiren bazı
huysuzluklarında yattığından şüpheleniyoruz.

SÜRÜŞEN GEYİKLERİN ŞELALELERİ.

ULUSLARARASI DERGİ İÇİN YAZILMIŞTIR

ALFRED B. STREET TARAFINDAN.

"İyi haber! Harika keşif! Yeni şelaleler!" diye bağırdı, Jobson'ın Monticello'da verdiği bir partide, çocuklar ve kızlar, koro halinde.

"Onları nasıl buldun, Mayfield?" diye sordu Allthings.

"Balık tutuyordum ve hepsine birden rastladım. Bir şelalenin veya başka bir şeyin kükrediğini duydum ve ilk gördüğümde, hemen altımda uçurumu gördüm!"

"Görünüşleri nasıldı?"

"İki tane oldukça dik şelale ve iki tane havza vardı. İkinci
havzadan dere, bir ormanlık alandan yine çok düzgün ve sakin bir şekilde akıyordu."

"İyi!--harika!--yeni şelaleler!" diye tekrar koro geldi. "Şelalenin adı ne, Mayfield?" diye sordu Allthings bir kez daha.

"Yakınlardaki insanlar onlara Gumaer's Falls derler."

"Korkunç! -çok yaygın! -korkunç! Böyle bir isim olamaz!" diye tekrar
koro.

"Hemen onlara yeni bir isim verelim."

"Hadi başlayalım."

"Onlara Eriyen Kar Şelaleleri diyelim," diye önerdi duygusal May Blossom.

"Bu, kar gerçekten eridiğinde, ilkbaharda işe yarar," dedi Joe Jobson, hayatında hiç hayal gücü parıltısı yaşamamış, sade, pratik bir genç adam; "ama sanırım orada artık kar yok."

"Ne kadar da putperestsin, Jobson!" diye araya girdi dürüst Allthings (her zaman yüksek sesle konuşurdu); "Bu isim suya uygulanır, kara değil!"

"Neden Silver Lace Şelaleleri'nin adı olmasın?" Uzun boylu, muhteşem Lydia Lydell sordu, kendisi de şiire meraklıydı.

"Orada hiç dantel yapıldı mı?" diye tekrar sordu Jobson.

"Onlara Kızılderili isimleri vermemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi, Kızılderili kültürüne derinlemesine hakim olan okul müdürü Job Paddock. "Onlara Kah-youk-weh-reh Ogh-ne-ka-nos veya Ok Suyu veya Ok Suyu diyelim; nasıl isterseniz."

"Kaw--ne?" diye tekrar sözünü kesti Jobson; "Gerçekten tuhaf bir isim, Kah-you-qweer-reh Oh-baton-benim-burnum!"

"Dilini tut, Jobson!" dedi Claypole, "insanı delirtecek kadar güçlüsün!"

"Bay Jobson şiire pek meraklı değil sanırım," diye geveledi May Blossom, güzel ağzında gamzeler olan bir gülümsemeyle.

"Şiir yerinde yeter," diye homurdandı Jobson; "konuşma alıştırmalarında, vb.; ama şiirin şelalelere isim vermekle ne ilgisi var, bilmek isterim?"

"Onlara Meadow Brook Şelalesi diyelim," dedi güzel Annie Mapes.

"Ortalıkta çayır yok ve dereniz bir sel," dedi Mayfield.

"Peki, onlara ne _ad vereceğiz_?" diye bir kez daha tüm koroyu haykırdı.

"Bence en iyi yol önce gidip onları görmek;" diye homurdandı Jobson, tüm şirketin ona karşı dönmesi fikrinden pek hoşlanmamıştı.

Bu gerçekten de şimdiye kadar yapılmış en pratik yorumdu, çünkü meclisteki hiç kimse onları görmemişti, sadece Mayfield bir isim önerdi ve buna göre Jobson'ın fikri hemen kabul edildi.

Ertesi gün gezi için kararlaştırıldı ve sonuç olarak
şirket yola çıkmak için erken bir saatte toplandı.

Dünyaya hiç gelmemiş kadar büyüleyici bir sonbahar günüydü, Doughty'nin muhteşem tuvaline yapıştırmayı sevdiği türden bir gündü. Yakından neredeyse görülemeyen ama uzaktaki manzarada giderek yoğunlaşan ve dağ zirvelerinin ana hatlarını süpürüp götüren, böylece lezzetli bir baygınlığa batmış gibi görünen narin bir pusla yumuşatılmamış olsaydı, altın rengi bir ihtişamla parıldardı.

Köyü terk ettik, tepeden aşağı ve yukarı koştuk ve düzlüklerin üzerinden geçtik,
bir mil uzunluğundaki inişe varana kadar, eski Saunsalis'in kütük kulübesinden başlayıp Wurtsboro'nun eteklerindeki Mamakating Hollow'da sona erdi. Burada sola döndük ve Hollow'un büyüleyici manzarasının içinden dar bir kır yolundan hedefimize doğru yolumuza devam ettik. Ağaç kümelerinden, çayırlardan, tahıl tarlalarından ve ormanlık alanlardan bakan çiftlik evlerini geçtikten sonra, bir tarlanın içinden geçen bir yan yola geldik. Burada küçük dere (''Sınırlayan Geyik''in Fawn'ı)
izimizin yanında parıldıyor, kaprisli bir şekilde yolu kesiyor, böylece
bizi onu geçmeye ve sonra dalgalarını tekrar geçmeye zorluyor. Artık yolumuzun
sonuna gelmiştik; ve inerek, atlarımızı dere kıyısı boyunca dağılmış söğütlere ve
kızılağaçlara bağladık. Sonra her biri (piknik
sepetleriyle yüklü) hızla ilerledi, çünkü "Geyik"in alçak, derin melemesi kulaklarımızda yankılanıyordu. Doğrudan önünde yüksek, kırık bir
banka olan bir kereste fabrikasına geldik. Yolumuz bu engelin üzerinden uzanıyordu ve üzerinden geçmemiz gerekiyordu. Buna göre gittik; ve diğer taraftan inerken,
"Geyik" önümüzdeydi. Yüksek zirvelerden oluşan bir amfitiyatro gözlerimizi selamlıyordu, ahşapla örtülü ve minnettar gölgelerle dolu. Şelalenin parıltısı, dar yarıklarından
parıldayarak gözümüzü bir pala gibi keserken, "Sıçrayan Geyiğin" melemesi daha yüksek ve daha tatlıydı. Pikniğimiz için güzel bir yerdi--dere kenarında bir veya iki yosunlu kütük ve
lezzetli bir çimenlik. Hanımlar sepetleri
açmakla meşguldüler, "oğlanlar" ise kayaların
arasına dağıldılar. Kısa süre sonra sedir çalılarından sarkan ve yarıklar ve oyuklar arasında dikkatlice yürüyen şekiller görüldü. Bazıları gümüş püskürmenin yüzlerine
serptiği yerde oturuyordu--bazıları daha yüksekteki Şelalenin üzerinden uzanan kayalara
tırmanıyordu--bazıları daha da yüksek zirvelere tırmanıyordu. Tüm bu süre boyunca şelalenin
orgu, bir çam ormanındaki
rüzgarın derin esintisi gibi ses çıkarıyordu.

Yaklaşık yarım saat içinde piknik masamız çeşitli yiyeceklerle donatılmıştı,
masa iki yosunlu kütüğün üzerine serilmiş tahtalardan oluşuyordu, tahtalar da yakındaki bir kereste fabrikasının ürünüydü.

Şirket oturdu ve hemen tüm güçle
yiyecek ve içeceklere umutsuzca saldırıldı ve muazzam bir
kargaşa yaşandı. Sonunda tüm bir rota tamamlandıktan sonra, yine "Şelale"ye verilecek ismin ne olacağı sorusu
_tapis_'e getirildi.

"Bunlara Aladdin Şelaleleri diyelim," dedi büyüleyici Rose Rosebud,
masmavi gözlerini etrafta parıldayan mücevherli sonbahar yapraklarına kaldırarak.

"Merdiven Şelaleleri!" diye lafa girdi Jobson: "Tam da bu isim!--neden, tam da Şelaleleri anlatıyor! Acaba daha önce bu ismi
düşünmedik mi? Su tam olarak bir merdivene benziyor, o büyük
kayalardan aşağı iniyor."

"Sana ne diyeceğim," dedi Paddock, "Artık şelalenin etrafında dolaştım ve her noktasında gördüm. Sanırım tam ismine denk geldim. Sıçrayan Geyik Şelalesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Peki Geyik nerede?" diye homurdandı Jobson, son gözlemine karşı gösterilen küçümsemeden dolayı artık tamamen keyifsizdi.

"Lütfen sessiz olun, Bay Jobson," diye araya girdi kızlar, "ve Bay Paddock'un güzel ismi lehine ne söylediğini duyalım."

"Bakın," dedi Paddock yukarıyı işaret ederek, "üst Şelale'nin şu karanlık kaya yarığından sıçradığı ve o havzada bir başka çaba için bir araya gelerek yoluna devam ettiği, sonra bir kez daha alt havzada bir araya gelerek koruyu ormana doğru uçtuğu yeri görün!"

"Büyük isim! Tam da istediğim şey, Bay Paddock!" Kızların korosu tekrar
gümüş çanların sallanması gibi başladı.

"Öyleyse Zıplayan Geyiğin Şelalesi olsun!"

İsim böylece tatmin edici bir şekilde yerleştikten sonra, hepimiz "Zıplayan Geyiğin" güzel inini daha yakından incelemeye başladık.

Göz kamaştırıcı bir renk tonu gösterisi, kalın örtülü ağaçlardaydı ve
tüm sahneyi muhteşem bir gösteriye dönüştürüyordu. En çarpıcı
kontrastlar - yan yana parlayan en zengin renkler - her yerde keyifli görüntüye yansıdı.

Baştan ayağa altın yapraklarla sırılsıklam olan karaağaç, yalnızca o en güzel ağacın gösterebileceği şekilde (derenin sarkık naiadı), akçaağaçların yanında muhteşem bir kızıllıkla parlıyordu - en koyu turuncuya bürünmüş huş ağacı, zümrütle parlayan çamın yanında eğilmişti - kayın, en koyu mora bürünmüş kızılcık ağacının yanında açık kahverengi örtüsünü sergilerken, koyu kırmızı kıyıların ve gri kayaların her köşesi, çatlağı, rafı ve oyukları sarı altın çubuklar ve gök mavisi asters ile parlıyordu.

Ne kadar güzel, ne kadar parlak, ne kadar görkemli, sonbaharda Amerikan yaprakları! Hiçbir kalem, gökkuşağına batırılmadığı sürece, ona adalet edemez. Ve,
bu parlak güzelliğin ortasında, sivri kayalarından aşağı, hevesli ve baş döndürücü hızının köpüğüyle beyazlaşmış "Sıçrayan Geyik" parladı.

Çocuklar şimdi "Şelale"nin kayaları arasında başka bir geziye hazırlanıyorlar.

Bazıları sarkan üzüm asmalarına tırmanıyor; bazıları eğimli çam ağaçlarının köklerine tutunuyor; bazıları da dar çatlaklarda ayaklarını buluyor. Kısa süre sonra gri kayalar ve sarı kıyılar onlarla birlikte dağılıyor. Ağaçların kökleri ve bol çalılıkların arasından en yüksek zirveye tırmanırken,
manzara vahşi, pitoresk ve aşırı romantik idi. Biraz
aşağıda, kayaların uçları sedirler, bodur çamlar ve
aralarından fışkıran yüksek köknarlarla doluydu. Bir tarafta,
derin çukurundan, "Sıçrayan Geyik" parlıyordu - sular ilk derin karanlık havzasına akıyordu,
granitin içine bir kadeh gibi oyulmuştu,
ardından ikinci havzaya doğru başka bir cesur sıçramayla kıvrılıyordu. Her iki samur bardağın yüzeyinde tek bir köpük pulu yoktu,
sadece sürekli dönen girdapların
ürettiği kırışıklıklar vardı. Aşağıda - kırık kenarın, çimenli rafın, esneyen yarık ve çıkıntılı çıkıntının ötesinde, "Geyik"in (güneş ve gölgeyle benekli) ormanın ötesine sıçradığı geniş derin çukur vardı, çayırda ise küçük "Geyik Yavrusu"nun vadinin yeşillikleri arasında kaybolana kadar yeşil kıyılarında tökezlediği görülüyordu. Bunlara, sonbahar hazinesinden yağan
parıltılı tonları da ekleyin,
etki tamamdı. Ama kızlar nerede?

_"Oui, oui!"_ diye haykırdı Kont de ----(ünlü bir soydan gelen Fransız asilzade ve çok sevecen, zeki ve yetenekli bir beyefendi), "de _demoiselles_ nerede--onları göremiyorum!"

"Ne?" diye sordu Jobson.

"De demoiselles; de--de--siz onlara ne diyorsunuz, Mösyö Job?"

"Kızlar," diye cevapladı Jobson.

"Hayır, hayır, hayır,--fie, Monsieur Job,--kız değil; onlar--a--a--a--"

"Hanımlar, Kont, demek istiyorsunuz," diye cevapladı Allthings.

"Oui, oui, oui--de ladees--_pas la-bas, pas la-bas!_ Bunlar
--a--a--_noyees_--sizin _dans l'eau_ ve
_mourez_--eh'ye düştüğünüzde dediğiniz şey olmalılar?"

"Boğulmak," diye karşılık verdi Allthings.

"Oui, Monsieur Allting--boğulmak."

"Kesinlikle," diye bağırdı Jobson, dalların arasından aşağı bakarak,
"kızlar orada değil! Nerede olabilirler?"

_"O ciel!--noyees!--noyees!"_ diye bağırdı Kont, kıyıdan aşağı doğru atlayarak. _"Mon Dieu!--ces demoiselles dans les eaux!--au secours!--au secours!"_

Mükemmel Kont'u en son gördüğümüzde, kayan prensipte dik yamaçtan aşağı iniyordu, tüm gücüyle bağırıyordu ve "yer ve yüksekten düşme"nin nadir bir
görüntüsü sunuyordu, seyretmesi oldukça öğreticiydi.

Şimdi hepimiz baktık. Doğru, altındaki derin çukur tamamen terk edilmişti.
Görünen
hiçbir kadın yoktu. Aniden kaybolmaya biraz hayret ederek, hepimiz dallardan, köklerden ve sert asmalardan oluşan
merdivenlerin yanındaki tüneklerimizden indik ve
akşam yemeğimizin gerçekleştiği çukura ayak bastık. Etrafımıza
çevrelediğimiz kıyılara baktığımızda, sonunda kızların
çöküğün alt kısmındaki kıvrımlı bir vadiden çıktığını gördük,
üzerindeki yapraklardan zar zor seçilebiliyordu ve
saçlarındaki ve
kişilerinin etrafındaki yosun, yer çamı ve yabani çiçek çelenklerinden,
bizimkinden daha düşük bir bölgede olsalar da,
araştırmalar yaptıklarını gördük.

Kont, boğulanları bulmak için alt havzanın çeşitli noktalarına endişeyle ve
baktıktan sonra, şimdi gruba yeniden katıldı, hepsi de derenin yakınındaki kısa kadife çimenlikte
bir araya toplanmıştı ve
Paddock, Kızılderili efsanelerinden birini anlatmak için çağrıldı.

Bu noktayla ilgili birini tanıdığını söyledi ve buna göre şöyle başladı:

"Eskiden, beyaz adamın ayağı kunduzu dereden ürkütmeden veya baltası kartalı yüksek çam ağacındaki yuvasından öfkeyle çığlık
atmadan önce, bu suların yanında güçlü Mohawkların bir kolu olan bir kabile yaşardı. Onlara Geyik kabilesi denirdi ve reisleri "Os-ko-ne-an-tah" yani Geyik'ti. Gün gibi güzel bir kızı vardı ve ona sesinin melodisi nedeniyle "Jo-que-yoh" veya Mavi Kuş adı verilirdi. Jo-que-yoh, babasının kabilesinden "To-ke-ah" veya Meşe adlı genç bir yiğitle nişanlıydı. Birbirlerine şefkatle bağlıydılar. Yaz gecesinin ayı bu engebeli kayaları inciye, bu baş döndürücü sel ise akan gümüşe dönüştürdüğünde, ikisi de bu havuzun kenarına otururlardı ve Jo-que-yoh Hint lavtasının tellerine basit bir
beceriyle dokunurken, To-ke-ah aşk ve metresinin tatlı cazibesi hakkında şarkı söylerdi. Savaş yolunda genç cesur sadece onu düşünürdü ve aldığı kafa derileri onun hünerinin bir göstergesi olarak ona gösterilirdi. Kovalamacada hala sadece onu düşünürdü ve geyiğin gri kürkü ve vahşi panterin alacalı derisi ayaklarının dibine serilirdi. Güzel vücudunu saran parlak kunduz kürkünden yelek, okunun ganimetiydi. Ve alnından zarifçe yükselen kartal tüyü, onun yanılmaz yayının toza dönüştürdüğü bulutların kibirli
uçanının kanadından eliyle koparılırdı. Zaman geçti - Jo-que-yoh'un güzelliğinin hilali, kızlık zarafetinin tam yüksekliğine doğru genişliyordu ve To-ke-ah'ın gücünün uzun fidanı, erkekliğinin meşesinin büyüklüğüne ve kuvvetine
eriyordu. Bir ay daha ve Jo-que-yoh'u gelini olarak kulübesine götürecekti. Sonunda mutlu gün geldi ve ilk yıldız gökyüzünde titrer titremez, neşeli tören gerçekleşecekti. Günbatımı geldi, etrafı parlak altınla kapladı ve Jo-que-yoh, kabilesinin kızları tarafından
düzenlenmiş bir şekilde, babasının kulübesinde oturmuş, sevgisini huzuruna getirecek olan yıldızı bekliyordu. Kızararak ve titreyerek "Kah-quah"ın (güneş için kullanılan Kızılderili adı) kızıl batıya doğru döndüğünü gördü ve artık ışığı gizlenmişti. Kızararak ve titreyerek, tatlı alacakaranlığın sonsuz ormanların üzerinden geçtiğini gördü,
ve şimdi yıldız, umudunun parlak yıldızı, ürkek bir geyik yavrusu gibi, mor göklere doğru sürünerek geldi. Bir ayak sesi duydu,
döndü--"To-ke-ah," dudaklarında titredi. Ama To-ke-ah değildi.
Gelini vermek için
tüm ihtişamıyla süslenmiş babası Os-ko-ne-an-tah'tı. To-ke-ah'ın öğleden sonra,
bu düğün akşamında, güzel gelininin alnını süsleyecek daha parlak bir kartal tüyü almak için komşu bir patikaya doğru gittiğini biliyordu. Bir şey onu
alıkoymuştu, ama yakında gelecek. Büyük, koyu geyik benzeri
gözünü yıldıza dikti. Bir anlığına parladı ve tekrar bir ayak sesi. Kayalara, yaklaşan To-ke-ah'ın şeklini gözetlemesi için gönderdiği kızdı. Yıldız büyüdü ve parladı, ama
yine de yok olan gelmedi. Titrek bir korku
göğsüne sızmaya başladı. Yok olanı ondan hiçbir şey alıkoyamazdı, tek bir sebep vardı: ölüm!
Yıldız büyüdü ve parladı, ta ki To-ke-ah'ın gözü gibi
göklerdeki evinden parıldayana kadar. Yine de yok olan gelmedi.
Gözyaşları
akmaya başladı ve sonunda vahşi bir korkuyla sassafras yatağından yükselen kayaya doğru, yaklaşan To-ke-ah'ın şeklini görüp göremeyeceğini görmek için koştu. Bu sırada gökyüzü yıldızlarla
parlıyordu ve ormanlara zayıf bir ışık düşüyordu. Etrafındaki sivri kayaları gördü - engebeli patikalarından akan iki selin sıçrayışını gördü - yıldızların parıldadığı ama To-ke-ah'ın olmadığı durgun siyah havuzları gördü. "To-ke-ah! To-ke-ah! Jo-que-yoh seni bekliyor!" diye bağırdı ama sadece akarsuyun düşüşünü ve kırlangıçkuşunun acısını yankılarmış gibi inleyen şarkısını duydu. Titremeler uzuvlarını ele geçirdi, kalbi bulandı ve neredeyse kayanın üzerinde bayılıyordu ki, patikanın başladığı ormandan aceleyle gelen bir şekil gördü. "To-ke-ah!" diye sevinçle haykırdı, "Sensiz üzgündüm!" ve kendini şeklin kollarına atmak üzereyken, kovalamacada To-ke-ah'a eşlik eden gencin o olduğunu gördü. "Cesur burada değil mi?" diye sordu genç, şaşkınlıkla; "Onu
selin ilk sıçramasında, kayanın yarığında bulunan kartal yuvasını ararken bıraktım!"

Vahşi bir çığlıkla Jo-que-yoh tekrar çadırına doğru koştu; vahşi bir çığlıkla To-ke-ah'ı istedi ve hiçbir cevap alamayınca
üst sıçramanın üstündeki mağaraya bağlanmış kanosuna doğru fırladı.

"To-ke-ah'a gidiyorum!" diye bağırdı, küreği kavrayıp söğüt dalını çözerken ve kano doğrudan akıntıya doğru
doğrudan selin kıvrımına doğru fırladı. Yıldız ışığı babasının acı dolu bakışlarına onun incecik bedenini gösterdi, köpüren şelaleden aşağı
daldı ve bir daha görülmedi! Kano devrildi,
havuza çıktı ve ikinci dalışın kıvrımından aşağı doğru hızla ilerledi. Baba, orada bulunanlar tarafından takip edilerek uçurumdan aşağı aşağıdaki havuza doğru koştu ve orada kanonun parçaları girdaplı sularda yüzüyordu. Karanlık havuzda hafif bir şekil de görüldü ve Os-ko-ne-an-tah, içine atlayarak kızının sarkık vücudunu kenara sürükledi. Kız ölmüştü! Çatlamış şakağından bir kan akışı
akıştı ve baba kollarında sadece sevilen ve hala güzel olan Jo-que-yoh'un kalıntılarını tutuyordu. Fakat şimdi bir savaşçı kayalardan aşağı koşarak geldi ve "Jo-que-yoh! Jo-que-yoh!" diye yüksek sesle söyledi. Bu To-ke-ah'tı. Düşündüğünden daha uzağa gitmişti ve eve aceleyle döndüğünde Jo-que-yoh'un çadırını boş bulmuştu. Çılgınca arayışında uçurumdan aşağı
koşarak şimdi kederli gruba rastladı. "Jo-que-yoh! Jo-que-yoh!" diye bağırdı, ölüleri babanın kollarından kopararak,
ama Jo-que-yoh cevap vermedi. "Jo-que-yoh!" dedi gururlu orman adamı,
kontrol edilemeyen kederiyle başını yana eğerek; "Sensiz kayboldum!" Ama Jo-que-yoh konuşmadı. O, To-ke-ah'ı aramak için
mutluların uzak diyarına gitmişti.

Sonra cansız bakire To-ke-ah'ı kollarına aldı ve kendini
yere
açık bıraktı.

"To-ke-ah!" dedi baba, "büyük bir savaşçı son acısını çeken
geyik gibi ağlamamalı. Uyandır seni! Konuşan Os-ko-ne-an-tah!"

Ama To-ke-ah cevap vermedi. Sadece uzandı ve titredi.

"Kabilenin uzun ağacı söğüde mi dönüşecek?" diye tekrar sordu Os-ko-ne-an-tah, ve bu sefer sertçe. "Kalk, halkımın en cesuru,
işte! Bak! Bak, kızlar bile seni görüyor!"

Ama To-ke-ah cevap vermedi. Sadece uzanıp titredi.

Sonra Os-ko-ne-an-tah ikisinin üzerine eğildi ve To-ke-ah'tan Jo-que-yoh'un
şeklini almaya çalıştı. Ama baba kızına dokunduğu anda,
To-ke-ah kollarında Jo-que-yoh ile ayağa fırladı ve savaş çemberini
çınlatarak keskin baltasını babanın başının üzerinde salladı.

"Git!" diye bağırdı, gözleri sahneyi şimdi aydınlatan çam meşalelerinin ışığında çılgınca parlarken. "Git! Jo-que-yoh benim.
Ölümde de hayatta da, benim ve sadece benim!" ve tekrar kendini, onu hala
yüreğine bastırarak, baş aşağı yere attı.

Sonra Os-ko-ne-an-tah üzgün bir şekilde oradan ayrıldı, tüm
halkı da onu takip ediyordu. To-ke-ah hâlâ orada yatıyordu, ölü gelininin formunu kavramıştı.
Parlak yıldız ikisinin üzerinde parıldıyordu ve sonra ilerleyen şafakta
soluklaştı, ama o hâlâ kıpırdamadı. Güneş parlak bir şekilde doğdu,
sahneyi aniden neşeye boğdu, ama o hâlâ kıpırdamadı. Öğle
parladı ve sonra gün batımı çöktü, ama To-ke-ah hâlâ orada, kollarında ölüyle yatıyordu. Gece karardı. Yıldız yine kızıl alacakaranlıkta ortaya çıktı, yine parladı ve To-ke-ah'ın dinlendiği noktanın üzerinde parladı, ama orada hâlâ hareket yoktu. Güneş bir kez daha doğdu ve
ilk ışını To-ke-ah'ın üzerine düştü, ama hâlâ orada, göğsünde yatan ölüyle yatıyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve bıçağı ve
tomahawk'ıyla çimenlerin arasında bir mezar kazdı, içine kızın formunu bıraktı ve elleriyle doldurdu, kendini höyüğün üzerine uzattı. Os-ko-ne-an-tah arada sırada sık sık ona yaklaşmıştı, ama o göründüğü anda, To-ke-ah tehditkar tomahawk'ıyla ayağa fırladı ve ancak baba gittiğinde, o tomahawk battı ve Cesur tekrar duruşunu aldı. Sekiz gün ve gece geçti, en cazip yiyecekler ve en soğuk su kayaların üzerine yanına konuldu, ama o hala kıpırdamadı. Yiyecek ve suya dokunulmamıştı. Sonunda, dokuzuncu günün sonunda, bir
gök gürültüsü bulutu batıda siyah şeklini aldı. Patlama ileri doğru
fışkırdı, şimşekler çaktı ve gök gürültüsü duyulması korkunçtu. Ancak fırtınanın duraklamalarında Jo-que-yoh'un mezarından gırtlaktan gelen bir müzik sesi duyuldu - To-ke-ah'ın ölüm şarkısıydı. Kısa, belli belirsiz ve Os-ko-ne-an-tah'ın dinleyen kulağına
kırık bir şekilde gelen şarkı, sonunda sustu. Dikkatlice bir meşaleyle babaya yaklaştı, çünkü o zaman bile To-ke-ah'ın baltasının başının üzerinde parıldamasını beklemişti. Dikkatlice yaklaştı, ama kızının mezarının üzerinde uzanan şekil hareketsizdi. Dikkatlice onun üzerine eğildi,
ve sonra aniden onu çevirdi, böylece yüzüne bakabilirdi. To-ke-ah ölmüştü! Sadık savaşçı, Jo-que-yoh'un gittiği
gölgeli patikada ayrılmıştı ve ikisi de şimdi
Hah-wen-ne-yo'nun
parlak avlanma alanlarındaki
çilek şölenine katılmışlardı.

Sabah olduğunda Jo-que-yoh'un mezarı Os-ko-ne-an-tah tarafından açıldı,
ve hala bir şefin silahlarıyla donatılmış olan To-ke-ah'ın şekli, onun yanına
oturma pozisyonunda bırakıldı. Mezar tekrar kapandı,
ve kabilenin genç adamları ve genç kızları sık sık oraya gittiler,
ilk önce To-ke-ah'ın övgülerini kutlamak için, sonra da Jo-que-yoh'un erdemlerini söylemek için.

Paddock, topluluğun alkışları arasında sustu.

"Kendini aç bırakarak ölmek için büyük bir aptal olmalı," dedi Jobson, "kendini daha kısa sürede baltasıyla veya hatta havuzda boğularak öldürebilirdi!"

"Ne kadar da barbarsın, Jobson!" dedi Allthings, "senin için her şey
gerçek. Sakin ol!"

"Pekala, ama sağduyulu davranmıyorum," diye ısrar etti Jobson, "eğer kendini öldürmeye, ona getirdikleri tüm turtaları ve şeyleri bırakıp aç kalmaya ve pazarlıkta ıslanmaya kararlıysa, işi
daha kısa bir şekilde yapma şansı varken!"

"Diyelim ki gidip ona sor, Jobson!" dedi Paddock gülümseyerek; "Eğer varsa, onun nedenlerini bilmiyorum. Her halükarda, hikayeyi duyduğum gibi anlatıyorum ve değiştiremem!"

Kont hikayeyi tüm kulaklarıyla dinlemişti, ama belli ki,
İngilizce'ye dair eksik bilgisinden, yarı yarıya anlamadan.

"Zavallı kız! O da ne derseniz onu yaptı, (sanki başını öne eğmiş gibi) a--a--a--"

"Düş!" diye bağırdı Jobson.

"_Oui, oui, oui_, toomball, toomball down de--down de _roches--roches_,
zavallı kız! O bir dua mı etti?"

"Kanosuyla dereden aşağı indi, Kont, ve
öldü!" diye haykırdı küçük Annie Mapes.

"Oh, oh, zavallı kız!" diye cevapladı Kont, kederle. "O
lovaire ondan _kur_ etti--ah--ah--zavallı kız!"

"Hayır, hayır, Kont!" diye sabırsızca karşılık verdi Annie, "sevgilisi onu terk etmedi. Öldüğünü düşündü ve kanosuyla cesedinin peşinden gitti!"

"Zavallı kız! Ve onu _buldu_ mu?"

"Hayır. O öldürüldü ve sevgilisi kovalamacada alıkonuldu ve
sonra gelip onu ölü buldu, tıpkı Bay Paddock'un az önce söylediği gibi!"

"_Oui, oui, oui_, anladım, kaçmaya çalıştı ve düştü--anladım--_oui, oui, oui_-anladım. "

"_Hayır, hayır_, Kont, hepiniz yanılıyorsunuz; kaybının acısından
kendini açlıktan öldürdü!"

"_Oui, oui_, anladım; kaçmaya çalıştı--düştü--de _roches_'da yiyecek
bulamadı--ama cesaretini korumak için şarkı söyledi--_oui, oui_, anladım--güzel hikaye, güzel hikaye, Mösyö Paydook! gerçekten
güzel! Orada _uzun süreler_--altı, sekiz, on gün, diyorsunuz!--sonra şarkı söyledi, şarkı söyledi, şarkı söyledi, yiyecek eksikliğinden cesaretini korumak için!
Güzel hikaye, güzel hikaye!"

Kont'u aydınlatmanın boşuna olduğunu anlayan Annie görevini bıraktı ve
Kont sanki kendi kendine söylüyormuş gibi tekrarlamaya devam etti: "_Oui, oui_, güzel
hikaye, Mösyö Pay-dook, güzel hikaye! _iyi_ bir hikaye gerçekten!
pauvre demoiselle! pauvre demoiselle! Joe--nasıl adlandırırsanız adlandırın. O da
Monsieur Took Ear için iyi. Kaçtı--düştü--şarkı söyledi. Kadın
ondan kurtulmak için öldü. (Omuzlarını silkti ve çok
gülünç bir şekilde yüzünü buruşturdu.) Kaçtı--düştü--şarkı söyledi! pauvre demoiselle!"

"Sanırım delirmiş olmalı!" dedi Jobson, "fırsat bulduğunda
yememek ve o da aç olduğu için, bir hafta veya daha fazla orada yattı; ve
sadece düşünün, bunca zaman nemli zeminde. Romatizmaya yakalanmamış
olmasına şaşıyorum!"

"Çılgın değil, Monsieur Jobsoon! çılgın değil! Cesaretini korumak için şarkı söylüyor. Bazen cesaretini korumak için şarkı söylüyorum, hatta _la belle France_--Paris'i düşünüyorum! Harika bir hikaye, Monsieur Paydook! _vrai_ güzel hikaye! Mooch
oblege, mooch oblege!"

Bu sırada güneş batıyordu ve çukur tatlı
pembe ışıkla doluydu. Her yaprak parlıyordu ve "Sıçrayan Geyik" güzel
ışıltılarla renklendirilmişti. Kısa süre sonra ışık yukarı doğru sürünerek
bu devasa kayalık kadehin altını gölgede bıraktı,
kenar ise zengin
parlaklıkla
çevrelendi. Güneş, bu Titan Kadeh'in kıyısındaki veya yanındaki bir yarıktan, mutlu gençliğin
görülmesinin önünde parlayan
görülen gelecek gibi, bir ihtişam akışı
yaydı ve sonra kayboldu. Altın çerçeve de
kayboldu; yine de partide sahneyi terk etme eğilimi yok gibiydi. Alacakaranlık titreşmeye başladı ve şimdi yıldızlar
karanlık gökyüzünden titreşiyordu. Dün gece manzaraya
yerleşti ve kızlar çukurun meşale ışığıyla
aydınlanmasını istediklerini ifade ettiler. Kendimizi kıyının ağaçları arasına
dağıtarak,
çim çamının bazı parçaları temin edildi ve kibritler her
kıymığı koyu kızıl bir aleve
yaktı. "Geyik"in ilk "sınırının" havuzuna kadar tırmandım ve manzaranın tadını çıkarmak için aşağı baktım. Her yöne doğru koyu kırmızı meşaleler parlıyordu, yüzleri, şekilleri, suyu, ağaçları ve otları, kesik kesik bakışlarla ve en
güzel şekilde ortaya çıkarıyordu. Bazen derin bir ışık bir
baldıran otu kenarlarında, sonra zarif bir kızın formunda, sonra da fırtınalı bir şimşeğin parıltısı gibi
büyük bir kayada parlıyordu, "Geyik" ise kestane ağacının kabuğu kadar açık kahverengi, aşağı doğru sıçradı. Ayağımın altındaki havuza baktım. Orada parıldayan bir sürü yıldız vardı, ama hepsinin arasında saf ve sabit bir parlaklıkla yanan büyük, berrak bir küre vardı.
Şüphesiz Jo-que-yoh'un yıldızıydı ve hemen havuzu "Yıldız Banyosu" olarak adlandırdım! ve alt havuz--oh, buna
"Hanımların Aynası" denecek.

Kısa bir süre sonra aşağı indim ve bir kez daha partiye karıştım. Neşeli şarkılar
ve tekrar konuşmalar saati kanat çırparak geçti, ta ki en yüksek
kayalıklardaki soluk bir ışıltı ayın habercisi olana kadar. Kısa bir süre sonra o geldi--o avcının
ayı! Ekim ayının! ve altın bir kalkan gibi, göklerden
uzaklaştı. Ve sahneyi nasıl da alevlendirdi, o güzel avcının
ayı! Ve onun nefis ışığıyla oyuktan ayrıldık, atlarımızı harekete geçirdik, çayırdan geçtik, vadi yolunun üzerinden geçtik ve
sonra sağa döndük, "Çorak Topraklar"ın üzerinden geçen otoyoldan yukarı,
eve doğru. Saf kuru havada çam kokuları ne kadar da hoştu, biz
yavaşça eski Gaunsalis'in kulübesine doğru bir mil tırmanışı tırmanırken,
ve sonra tepelerin üzerinden yukarı aşağı, sarı kuş uçarken,
eve doğru yol aldık. "Lord's Pond"u geçip, turnike kapısından,
Neversink Tepesi'nden aşağı, karşıdaki tepeye kadar gittik, ta ki
cennet gibi ay ışığında parıldayan Monticello'nun hoş çatılarını görene kadar.

Bentley's Miscellany'den.

LEOPARDLAR.

ZOOLOJİK NOTLAR VE ANEKDOTLARA.

"Kutsal Ganj'ın ova boyunca aktığı,
Ve İndus'un Doğu Ana Nehri'ni kabarttığı yerde,
Meraklı zihinleri ne korkunç sahneler büyüler!
Göz kamaştıran görüntüde ne harikalar patlak verir!
Ormanda dev palmiyeler püsküllü başlarını yukarı kaldırır,
Muz ağacı zarif yapraklarını genişçe yayar;
Ormanda vahşi olan aktif maymun sıçrar,
Çene çalan papağan boyalı kanatlarını çırpar;
'Uzun bambuların arasında ölümcül yılan saklıdır,
Kaplan karışık frende çömelir;
Benekli eksen korkuyla sıçrar;
Leopar savunmasız avına atılır,
'Sazlıklı göletlerin ve kadim ormanların ortasında,
Korkunç yalnızlığın serin, huzurlu meskenleri!"

Leopar kabilesinin ait olduğu gibi, biçim güzelliğini,
kurnaz ve vahşi bir doğayla bu kadar belirgin bir şekilde birleştiren başka bir hayvan sınıfı yoktur. Omurganın ve eklemlerin alışılmadık esnekliği, hareketlerine çeviklik, elastikiyet ve zarafet katarken, uzuvlarının mutlu oranları her tavıra zarafet katar. Üstü sarı, altı beyaz olan güzelce pürüzsüz derileri, türlere göre desenler halinde düzenlenmiş parlak siyah noktalarla işaretlenmiştir; bu noktalar yalnızca süs amaçlı değildir; "Quarterly"de yazarların en yeteneklilerinden birinin belirttiği gibi, daha büyük kedigillerin farklı ve karakteristik işaretleri, avcılık faaliyetlerini sürdürdükleri koşullarla doğrudan ilişkilidir. Aslanın açık kahverengi rengi, avına doğru gizlice ilerlediği veya üzerine atlamak için beklediği kavrulmuş çimen veya sarı kumla uyum sağlar; ve diğer büyük kedigillerin avcılık faaliyetlerini sürdürdükleri yerle benzer bir ilişki, farklı ve karakteristik işaretlerinde izlenebilir. Örneğin, zengin ormanlık Hindistan ormanlarında dolaşan veya gizlenen kraliyet kaplanı, düz ağaçlıkların gövdeleri boyunca kayarken, koyu dikey çizgilerle alacalı olan kürkünün açık kahverengi zemin rengine sahip olması nedeniyle, aslanınki gibi tekdüze olsaydı, fark edilme olasılığı daha düşüktür. Avlarının yaklaşmasını bekleyen, bir ağacın uzanmış dalına çömelen leopar ve panter, etraflarındaki yapraklar gibi koyu lekelerle kırılan açık kahverengi zemin rengine sahip olması nedeniyle benzer bir avantaj elde eder; ancak özel amaçlara uyum sağlama ilkesinin izlenebildiği tüm bu çeşitliliğin ortasında, başlangıçtan itibaren belirlenmeyen belirli bir plan birliği vardır. Böylece genç aslan, ilk yılında, daha açık zemininde koyu lekelerle benekli hale gelir ve cinste en yaygın olan üniformayı geçici olarak gösterir. İnsanın, yarı-barbar bir durumda, bu farklılıkları oluşturanla aynı prensibi tanıması ve bunu aynı amaç için uygulaması tuhaftır. Yayla ekoselerinin birçoğunun _setts_ veya desenlerinin, başlangıçta funda arasında gizlenmeye özel bir referansla
oluşturulduğu iyi bilinir. Ve belki de Yaylalılarda, ipucu, mevsime göre renklerini değiştiren, üzerinde yürüdükleri zemin kış kıyafetini giydiğinde kar beyazı bir yelek giyen ve yaz güneşi kayalara doğal renklerini geri verdiğinde gri-kahverengi giysilerine dönen kendi yerel dağlarındaki kekliklerden ve tavşanlardan alınmıştır. Boyut ve genel görünüm olarak birbirine yeterince benzeyen üç tür vardır, yani leopar, panter ve jaguar, özelliklerini bilmeyen kişiler tarafından karıştırılabilir. İlk ikisi arasındaki kesin ayrım hala açık bir sorudur, ancak en iyi otoriteler bunların farklı hayvanlar olduğu konusunda hemfikirdir; hala karışıklık vardır. Kürklerde önde gelen bir satıcı, ticarette panter derilerinin leoparlardan daha büyük ve lekelerin daha düzensiz olarak görüldüğünü, ancak üretilen örneklerin açıkça jaguar derileri olduğunu ve bunun da konuyu daha da karmaşık hale getirdiğini söyledi.

Panterin, _Felis pardus_, Afrika'nın büyük bir bölümünde, Asya'nın daha sıcak bölgelerinde ve Hint Takımadaları'nın adalarında yaşadığına inanılıyor; leoparın, _Felis leopardus_, Afrika ile sınırlı olduğu düşünülüyor. Jaguar, _Felis onca_, Paraguay'dan Darien kıstağına kadar Güney Amerika'nın belasıdır ve
hepsinden daha büyük ve daha güçlü bir hayvandır.
Çok fazla benzerlik gösterse de, bireyin hemen tanınabileceği
ayrım noktaları vardır. Jaguar, uzuvları simetri ve zarafetin en güzel örneği olan leopardan daha büyük, daha sağlam ve daha tıknazdır. Leopar, yanlarda küçük düzensiz daireler halinde düzenlenmiş çok sayıda noktayla işaretlenmiştir; sırtın sırtı, baş, boyun ve uzuvlar, düzensiz bir şekilde, sadece noktalıdır. Jaguar ayrıca siyah noktalarla işaretlenmiştir, ancak bunların oluşturduğu daireler çok daha büyüktür ve hemen hemen hepsinde, tamamı bir gülü andıran merkezi bir nokta vardır; sırt boyunca, noktalar o kadar dar ve uzundur ki, çizgilere benzemektedir. Jaguarın kuyruğu da, neredeyse tüm vücudu kadar uzun olan
leoparın kuyruğundan önemli ölçüde daha kısadır.

Leoparlar ve panterler, oldukça genç yaşta alınırlarsa ve şefkatle muamele edilirlerse,
tamamen evcilleştirilebilirler; şair Cowper, üç ünlü
tavşanının mizaçlarındaki büyük farkı anlatır; aynı şey diğer vahşi hayvanlar ve geri kalanlar arasında leoparlar için de geçerlidir, bazıları nezaketi en büyük şefkatle geri verirken, diğerleri ilk andan itibaren sert ve evcilleştirilemezdir. Bu ülkeye getirilenlerin karakterleri, gemide gördükleri muameleden çok etkilenir; bazı durumlarda denizciler tarafından evcilleştirilmişlerdir ve
evcil kediler kadar uysaldırlar; ancak yolculuk sırasında alay konusu olduklarında ve kötü muameleye maruz kaldıklarında, onları sosyal hale getirmenin çok zor olduğu görülmüştür; Şu anda (Eylül 1851) Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir ininde altı genç leopar var: bunlardan beşi yaklaşık olarak aynı yaşta ve tek bir aile olarak büyümüşler; altıncısı bir süre sonra eklenmiş ve bir davetsiz misafir olarak görüldüğü için Coventry'ye gönderilmiş ve hatta diğerleri tarafından kötü muamele görmüş; bunu asla unutmamış. Bakıcı inine geldiğinde okşamalarını ister ve en büyük zevki gösterir, ancak arkadaşlarından herhangi biri bunları onunla paylaşmak için yaklaşırsa homurdanır ve tükürür ve en büyük kıskançlık ve hoşnutsuzluk gösterir. Aynı koleksiyonda, Majesteleri tarafından hediye edilen, olabilecek en evcil yaratık olan, oldukça güzel, yetişkin bir leopar vardır; koyun eti en sevdiği
yiyecek, ancak bakıcı bazen inine bir parça sığır eti koyar; leopar onu koklar, aşağılayıcı bir tavırla çevirir ve öne çıkarak, bekçinin arkasından, en sevdiği
yiyecekleri (genelde olduğu gibi) saklayıp saklamadığını görmek için bakar. Ona verilirse, onu yere bırakır ve bekçinin çağrısı üzerine, gelip okşanmak için
kolayca bırakır ve okşanırken
mırıldanır ve en büyük zevki gösterir.

Kulede, koleksiyon dağıtılmadan önce bir çift leopar vardı, bu da mizaçlarındaki farklılığı iyi bir şekilde gösteriyordu; asil bir hayvan olan erkek, geldiği günkü gibi
somurtkan ve vahşi bir şekilde sonuncuya kadar devam etti. Bekçiler ona her türlü nezaketi gösterdiler, ancak o tüm tekliflerini öylesine asık suratlı ve somurtkan bir şekilde karşıladı ki, onun telafi edilemez ve yönetilemez mizacından hiçbir şey çıkarılamadı. İkisinden daha yaşlı olan dişi ise, tam tersine, diğeri vahşi olduğu kadar nazik ve şefkatliydi, bekçi tarafından okşanmaktan ve okşanmaktan hoşlanıyordu ve ellerini şefkatle yalıyordu; ancak, bir tanesi eksikti ve bu da birçok güzel ve güzel hanımın ruhuna sıkıntı getirdi; şapkaları, manşonları, boneleri, şemsiyeleri ve güneş şemsiyelerini ve hatta genel olarak giyim eşyalarını yok etmeye yönelik olağanüstü bir eğilimdi, onları en büyük hızla yakalayıp, şaşkın kurban kaybın farkına varmadan neredeyse parçalara ayırıyordu; Bu tuhaf zevki o kadar büyük ölçüde taşıyordu ki, müdür Bay Cops, yılda kaç gün varsa o kadar çok bu eşyanın avı olduğunu söylerdi. Hayvanat bahçelerindeki hayvanlar bazen şapkacının sanatına büyük düşman olurlar; zürafaların bir başlığı süsleyen çiçekleri çaldıkları bilinir ve bir keresinde bir hanımın maymunlar tarafından sefil bir şekilde ezildiğini gördük. Kesinlikle "belirli bir yaştaydı" ama son derece genç bir şekilde giyinmişti, gökkuşağının tüm renklerinden çiçekler ve kurdelelerle. Ten rengi allık ile narin bir şekilde belirginleştirilmişti ve en güzel bukleler yanaklarında oynuyordu. Bahçelerdeki eski maymun evinde tembelce dolaşırken, hayvanları şemsiyesiyle şakacı bir şekilde dürterken, biri şemsiyeyi öyle kuvvetlice yakaladı ki, inine doğru yaklaştı; göz açıp kapayıncaya kadar, bir düzine küçük pençe dışarı çıktı, başlığı çıktı, bukleleri ve her şeyiyle, acınası gri bir kafa bıraktı, diğerleri ise çantasını ve elbisesini yakaladı, çok
hoş olmayan bir şekilde çekti. M. Vouillon'un el işi elbette bir enkazdı,
ve çantasının içindekiler, çantası, eldivenleri ve hoş kokulu mendili, bir babunun yanak kesesinden zorlukla çıkarıldı.

Başka bir vesileyle, birkaç yıl önce ölen o iyi kalpli yaşlı adamın, zayıf fikirli bir züppeye özet ceza verdiğini gördük, bu züppe ona sürekli kek teklif ediyor ve hortumunu çıkardığında onları geri çekip bunun yerine bastonuyla vuruyordu. Bakıcılardan biri onu uyardı, ama güldü ve hayvanı gönlünce kızdırdıktan sonra uzaklaştı. Bir süre sonra,
tekrar o noktadan geçiyordu, kendinden çok memnun, gözlüğü gözüne kaçmış ve
küstahlığından açıkça rahatsız olan genç bir hanımın yüzüne hafifçe gülümsüyordu,
o sırada, ileri geri sallanan fil aniden hortumunu fırlattı ve arkadaşımızı ceketinin eteklerinden yakaladı; kumaş yırtıldı ve ceketin tüm arkası yırtıldı,
sadece yaka, kollar ve ön kısmı kaldı. Tahmin edilebileceği gibi,
bu onun aşk dolu
yaşamlarını mahvetti; aslında,
şirketin kıkırdamaları arasında sürüklenerek uzaklaşırken bu kadar küçük görünen bir adam görmemiştik,
ve hak ettiği ödülün tadını çıkarmıştı.

Çok hoş bir yazar olan Bayan Lee, eskiden Bayan Bowdich, "Doğa Tarihi Dergisi"nin ilk cildinde,
birkaç aydır elinde olan evcil bir panter hakkında
çok ilginç bir hikaye anlatmıştır. O ve bir diğeri ormanda çok gençken bulundu,
görünüşe göre anneleri tarafından terk edilmişlerdi; birkaç hafta sarayında yaşadıkları Ashantee Kralı'na götürüldüler,
kardeşinden çok daha büyük olan kahramanımız onu bir
hareket sırasında boğdu ve
sonra Bay Bowdich'in Coomassie'de bıraktığı yerleşik Bay Hutchinson'a gönderildi, orada evcilleştirildi. Yemek yenirken efendisinin yanına
oturur ve payını nazikçe alırdı. Bir veya iki kez bir kümes hayvanı çaldı, ancak başka bir şeyin bir kısmına izin verildiğinde kolayca vazgeçti; ancak bir keresinde, aptal bir hizmetçi yemeğini ondan almaya çalıştığında, suçlunun bacağından bir parça et kopardı, ancak daha sonra ona hiçbir zaman kötü niyet beslemedi. Bir sabah, kendisini hapseden ipi kopardı ve kale kapıları kapalıyken, bir kovalamaca başladı, ancak takipçilerini surların etrafından birkaç kez dolaştırdıktan ve birkaç çocuğu onlara çarparak devirdikten sonra, yakalanmasına izin verdi ve kalenin toplarından birinin altında sessizce karargahına geri götürüldü. Yavaş yavaş ona karşı olan tüm korku azaldı ve serbest bırakıldı, bir çocuk, memurların dairelerine girmesini engellemek için görevlendirildi. Ancak, bakıcısı, gerçek bir zenci gibi, genellikle nöbetini uyuyarak geçirirdi ve panter olarak adlandırılan Sai, serbestçe dolaşırdı. Bir keresinde hizmetçisini kapının basamağında dik ama derin uykuda otururken buldu, pençesini kaldırdığında başının yan tarafına bir şaplak attı,
bu onu yere serdi ve sonra sanki şakadan zevk alıyormuş gibi kuyruğunu sallayarak ayağa kalktı. Valiye aşırı bağlandı ve
her yere bir köpek gibi onu takip etti. En sevdiği yer, tüm kasabaya bakan oturma odasındaki bir pencereydi; orada, arka ayakları üzerinde durarak, ön ayaklarını pencerenin pervazına dayayarak ve çenesini aralarına koyarak, olup biten her şeyi izleyerek eğlendi. Çocuklar da bu sahneyi çok seviyorlardı; ve bir gün,
Sai'nin varlığını bir engel olarak görüp, çabalarını birleştirdiler ve
onu kuyruğundan tutup aşağı çektiler. Bir gün valiyi özledi ve
onu aramak için kalenin çeşitli yerlerinde üzgün bir ifadeyle dolaştı; Vali bu görevde yokken özel odalarına döndü ve yazmak için bir masaya oturdu; hemen merdivenlerden gelen ağır bir ayak sesi duydu ve gözlerini açık kapıya doğru kaldırarak Sai'yi gördü. O anda kendini kaybetmiş gibi hissetti, çünkü Sai hemen kapıdan boynuna atladı: ancak onu
yutmak yerine başını valininkine yaklaştırdı, yanağını omzuna sürttü, kuyruğunu salladı ve mutluluğunu göstermeye çalıştı. Ancak panter ara sıra kalenin diğer sakinlerinde küçük bir endişeye sebep oldu ve bir keresinde, görevi yerleri süpürmek olan kadın korkusundan hastalandı; büyük salonun tahtalarını kısa bir süpürgeyle süpürüyordu ve dört ayak üzerine yakın bir duruş sergiliyordu ki, kanepelerden birinin altında saklanan Sai aniden sırtına atladı ve zaferle kuyruğunu salladı. Diğer hizmetçileri çağırmak için öyle şiddetli bir şekilde çığlık attı ki,
ama onlar, panteri onu yutarken gördüklerinde,
düşündükleri gibi, topuklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde cesurca kaçtılar; vali sesi duyup yardım edene kadar da kadın yükünden serbest bırakılmadı.

Bayan Bowdich bu ilginç hayvanı İngiltere'ye götürmeye kararlıydı ve
ön tarafı demirle kalın bir şekilde
demirle kapatılmış büyük bir ahşap kafeste gemiye taşındı. Bu sınırlama bile kano görevlileri tarafından yeterli bir koruma olarak görülmedi, o kadar telaşlandılar ki
kafesi ve her şeyi denize düşürmeyi başardılar. Birkaç dakika boyunca zavallı adam kayıp olarak kabul edildi, ancak bazı denizciler gemiye ait bir tekneye atladılar ve onu güvenli bir şekilde dışarı sürüklediler. Eğilmesiyle
tamamen sakinleşmiş gibi görünüyordu; ve kimse kafesi açıp kurutmaya cesaret edemediği için, bir köşeye kıvrıldı ve orada birkaç gün kaldı, ta ki metresinin sesiyle uyanana kadar. İlk konuştuğunda başını kaldırdı, dikkatle dinledi ve tamamen görüş alanına girdiğinde, bacaklarının üzerinde zıpladı ve çılgına dönmüş gibi göründü, yuvarlandı, uludu ve sanki kafesini parçalara ayıracakmış gibi göründü; ancak, şiddeti yavaş yavaş azaldı ve okşamalarını almak için burnunu ve pençelerini parmaklıkların arasından geçirmekle yetindi. Sai'ye verilebilecek en büyük
ödül
lavanta suyuydu. Bay Hutchinson, Bayan Bowdich'e, Ashantee'den
yolda, kokulu bir cep mendili çıkarırken, panterin onu hemen yakaladığını ve onu atomlara indirdiğini söylemişti; ayrıca, hayvan yakındayken bir şişe parfüm açmaya bile cesaret edemiyordu, çünkü bundan zevk almaya çok hevesliydi. Haftada iki kez metresi onu şımartıyordu,
sert kağıttan bir fincan yapıp, içine biraz lavanta suyu döküyor ve kafesin parmaklıkları arasından ona veriyordu; büyük bir istekle
onu kendisine doğru sürükler, üzerinde yuvarlanır ve koku
buharlaşana kadar dinlenmezdi.

Sai ne kadar sessiz ve nazik olsa da, domuzlar kafesinin etrafında dolaştıklarında
her zaman öfke uyandırmayı başarıyorlardı ve bir maymunun
görüntüsü onu
tam bir öfkeye
diyordu. Gaboon'da demirlemişken, bir orangutan
gemiye getirildi ve üç gün orada kaldı. İki hayvan karşılaştığında, birinin kontrol edilemeyen öfkesi ve diğerinin acısı çok
dikkat çekiciydi. Orangutan yaklaşık üç fit boyunda ve çok güçlüydü; bu yüzden
panterden güvertenin diğer tarafına olağanüstü bir hızla kaçtığında, ilerlemesine
karşı koyan ne insanlar ne de şeyler ayakta kalabildi. Pantere gelince, sırtı bir kemer gibi yükseldi,
kuyruğu dik ve tamamen dikti, gözleri parladı ve
ularken kocaman dişlerini gösterdi; sonra, sanki önündeki parmaklıkları unutmuş gibi, oranguta doğru bir yay çizerek onu atomlarına ayırdı. Sakinliğini yeniden kazanması uzun sürdü; gece gündüz dinliyordu ve bir maymunun veya zencinin yaklaşması heyecanını geri getirdi. İngiltere'ye yolculuk sırasında gemiye korsanlar bindi ve mürettebat ve yolcular neredeyse açlıktan ölüyorlardı; üç yüzden fazla papağan koleksiyonu olmasaydı Sai ölmüş olmalıydı; bunlardan günlük bir papağandı ama o kadar aç kaldı ki tüylerini yolmaya sabrı kalmadı ve kuşları olduğu gibi fırlattı: bu onu çok hasta etti ama Bayan Bowdich ona birkaç hap verdi ve iyileşti. Gemi Londra Rıhtımlarına vardığında Sai York Düşesi'ne sunuldu ve o da onu geçici olarak Exeter Değişim İstasyonu'na yerleştirdi. Düşesin Oatlands'a gideceği sabah, yeni evcil hayvanını ziyarete gitti, onunla oynadı,
ve onun nezaketine ve muhteşem güzelliğine hayran kaldı. Akşam, kraliyet maiyetinin arabacısı onu Oatlands'daki yeni evine götürmek için gittiğinde, Sai akciğerlerindeki iltihaptan ölmüştü.

Dryden'ın şu dizeleri bu ilginç hayvan için uygun bir şekilde uygulanabilirdi:

"Panter, kesinlikle Hind'in en asil,
Ve benekli türün en güzel yaratığı;
Ah, doğuştan gelen lekeleri yıkanabilseydi,
O bir av hayvanı olmak için fazla iyiydi!
Nasıl övebilir veya suçlayabilirim, ve gücendirmem,
Ya da zayıflığı dosttan nasıl ayırabilirim?
Kusurları ve erdemleri o kadar karışık ki,
Ne tamamen kınanmış, ne de tamamen özgür."

Bay Gordon Cumming leoparlarla iki karşılaşmayı anlatıyor, bunlardan biri neredeyse ölümcül sonuçlarla sonuçlanıyordu: "17'sinde," diyor, "akut romatizmal ateşe yakalandım, bu beni yatağımda tuttu ve bana dayanılmaz bir acı verdi. Bu çaresiz durumda yatarken, deniz ineklerini vurmak için nehrin yukarısına giden Bay Orpen ve Present, devasa bir erkek leoparla karşılaştı ve leopar onu çok açık bir şekilde yaraladı. Daha sonra, yerlileri kampa gönderip benden köpek istediler, ben de onlara bir çift gönderdim. Yaklaşık bir saat sonra yerliler koşarak kampa geldiler ve Orpen'in leopar tarafından öldürüldüğünü söylediler. Ancak daha fazla soruşturma yaptığımda, aslında öldürülmediğini, ancak kollarının ve başının korkunç bir şekilde yırtıldığını ve ısırıldığını
öğrendim. Ayak izlerini aceleyle almışlar, köpekler önden gitmek yerine arkalarından takip ediyorlardı. Bunun sonucu, Orpen ateş edip onu ıskaladığında, farkına varmadan leoparın tam üstüne gelmiş olmalarıydı. Leopar daha sonra onun omuzlarına
attı ve onu yere fırlatarak üzerine atıldı, uludu ve ellerini, kollarını ve başını çok korkunç bir şekilde parçaladı. Leopar, hemen Orpen'in kalkıp gitmesine izin verdi. O yiğit ve tüm yerliler neredeydi ki, içlerinden hiçbiri talihsiz Orpen'e yardım etmek için
hareket etmedi? Tüm sömürge hizmetçileri arasında yerleşik bir geleneğe göre, leopar sıçradığı anda Present tüfeğini havaya fırlattı ve sonra yere fırlatarak kıyıdan aşağı koştu ve nehre atladı, _karaya_ çıkmadan önce birkaç yüz metre yüzdü. Yerliler, çok sayıda ve silahlı olmalarına rağmen, aynı şekilde başka bir yöne kaçmışlardı." 

Bu hayvanların yaşam inatçılığı diğer karşılaşmada açıkça görüldü: "Biraz serinletici bir şeyler içtikten sonra," diyor Bay Cumming, "İki atı eyerledim ve Ngotwani kıyılarından aşağı, Bushman ile birlikte, bulabileceğim herhangi bir avı aramak için gittim. Nehrin kıyısı boyunca yaklaşık bir mil gittikten sonra, aniden dikenli bir koruluğun gölgesinde yatan ve büyük sıcaktan soluyan yaşlı bir erkek leoparla karşılaştım. 
Ben ondan altmış metre uzakta olmama rağmen, atın ayak seslerini duymamıştı. Dişi bir aslan olduğunu ve attan indiğini düşündüm, eski gri atın üzerinde eyerimde dinlendim ve ona bir kurşun sıktım. Ayağa fırladı ve nehrin kıyısının yarısına kadar koştu ve etrafına bakmak için durdu, sonra ona ikinci bir kurşun sıktım ve kıyının üzerinden kayboldu. Zemin çok tehlikeli olduğundan, onu takip ederek onu rahatsız etmedim, ancak Ruyter'ı hemen köpekler için kampa geri gönderdim. Şu anda Wolf ve Boxer ile birlikte geri döndü, güneşten çok etkilenmişti. İleri atıldım ve kıyıya baktığımda, leopar ayağa kalktı ve uzun sazlıkların yanından gizlice uzaklaştı ve anında gözden kayboldu. Köpekleri cesaretlendirmek için eyerden rastgele bir atış yaptım ve onlara bağırdım; ancak onlar aptalca etrafa bakıyorlardı ve onun kokusunu hiç almadılar. Onları tekrar tekrar izlerinin üzerinden geçirdim, ancak hiçbir işe yaramadı; köpekler oldukça aptal görünüyordu ve yine de onlar Wolf
ve Boxer'dı, benim en iyi ikim. Sonunda bunu kayıp bir iş olarak bıraktım ve
nehrin kıyısından aşağı doğru at sürerken, Wolf'un arkamda dil çıkardığını duydum,
ve dörtnala geri dönerken onu köşeye sıkışmış halde buldum, leopar hemen
ilk ateş ettiğim yerin altındaydı; çok ağır yaralıydı,
ve nehrin yatağına kaymıştı ve geri dönmüştü, böylece
hem köpekleri hem de beni
atmıştı. Yaklaştığımda, Wolf'un üzerine
uçtu ve onu devirdi, sonra nehrin yatağına doğru koşarak
sık bir çalılığa sığındı. Ancak Wolf onu takip etti ve
bu anda diğer köpeklerim, atış sesini duyduktan sonra geldiler ve ona
şiddetli bir şekilde havladılar. Onların üzerine atıldı ve sonra nehrin yatağını geçti,
karşı kıyıda büyük, dolaşık köklerin altına sığındı. Nehri geçerken, eyerden ateş ederek ona üçüncü bir kurşun sıktım ve 
onu bitiren dördüncüyü sıktım. Bu leopar çok iyi yaşlı bir erkekti. Çatışmada,
talihsiz Alert her zamanki gibi yaralandı ve yüzü yarıldı.
Hala üç ayak üzerinde yürüyordu ve tüm göğsü ilk su antilobu tarafından
çıplak bırakılmıştı."

Binbaşı Denham, ilginç seyahatlerinde, Mandara seferi sırasında meydana gelen devasa bir panterle yaşadığı macerayı şu şekilde anlatır: "Leopar türünden birkaç hayvanı yakalamıştık,
bizden o kadar hızlı kaçıyorlardı ki, uzun kuyruklarını havaya kaldırarak
yaklaşmamızı engelliyorlardı. Ancak biz şimdi daha büyük bir türe başladık, Maramy bana bir zencinin kanıyla o kadar doymuştu ki,
kolayca öldürülebilirdi. Ben tam o sırada bir Shonaa ilk mızrağı saplamıştı, omzunun biraz üzerinden boynundan geçip hayvanın bacaklarının arasına saplamıştı; yuvarlandı, mızrağı kırdı ve vücudunun alt yarısıyla sıçradı. Başka bir Shonaa iki kol mesafesi kadar yakına dörtnala geldi ve ikincisini onun
belinden geçirdi; vahşi hayvan, acıklı bir ulumayla, takipçisine
atlamak üzereyken, bir Arap onu bir topla başından vurdu ve onu oracıkta öldürdü. Çok büyük bir erkek panterdi ve kuyruğundan burnuna kadar sekiz fit iki inçti."

Bu hayvanlar Mandara'ya komşu ormanlarda bol miktarda bulunur; ayrıca derileri görülen leoparlar da vardır, ancak çok sayıda değildir. Panterler zalim oldukları kadar sinsidirler;
direnç gösterme olasılığı olan hiçbir şeye saldırmazlar, ancak kulübelerin veya insanların korumasının yakınındayken bir çocuğu saatlerce izledikleri
bilinir. Genellikle bir yük taşırken yetişkin bir kişiye, erkek veya dişi, atlar, ancak her zaman arkadan. Bazen bir çocuğun veya küçük bir çocuğun etini yer, ancak yetişkin bir hayvan vahşiliğine kurban gittiğinde, tek başına kanını emer.

Hindistan ve Seylan'da leoparlar ve panterlere Ağaç Kaplanları denir ve
bir tanesiyle yaşanan heyecan verici bir karşılaşmanın şu anlatımı
The Menageries'de verilmiştir:--"Ben Yazar, "Jaffna," diyor, "1819 yılının başında Seylan adasının kuzey ucunda, bir sabah hizmetçim beni her zamanki saatten bir iki saat önce çağırdı ve 'Efendim! Efendim! Efendinin köpekleri çağrıldı; kasabada kaplan var!' dedi. Şimdi köpeklerimin Poligar köpekleri denen güzel bir türün çok yozlaşmış örnekleri olduğu ortaya çıktı. Onları çakal avlamak için besliyordum ama kaplanlar
çok farklı şeylerdir. Bunun bir panter olduğu ortaya çıktı; tüfeğim
tesadüfen bir araya getirilmemişti ve hizmetçim bunu yaparken, yakın zamanda gelen toplayıcı ve iki sağlık görevlisi kapımı çaldı; birincisi bir av tüfeğiyle, diğer ikisi ise
son derece körelmiş domuz mızraklarıyla silahlanmışlardı. Tüfeğimi beklemeden yola çıkmakta ısrar ettiler, bu benim zevkime pek uymayan bir davranıştı. Kaplan (ona böyle demeye devam etmeliyim) bir kulübeye sığınmıştı, çatısı, Seylan kulübelerinin genelinde olduğu gibi, şemsiye gibi yere kadar uzanıyordu; tek açıklık yaklaşık dört fit yüksekliğinde küçük bir kapıydı. Toplayıcı kaplanı hemen çıkarmak istiyordu. Tüfeğimi beklemek için yalvardım ama hayır! Elbette gülle dolu av tüfeği ve iki domuz mızrağı yeterliydi; bir çit kazığı aldım ve kaderimi çok utançla bekledim. O anda, büyük bir memnuniyetle, kaleden bir İngiliz subayı, iki topçu ve bir Malay yüzbaşı geldi ve olay bunu gösterecek şekilde, onlarsız kesebileceğimiz güzel bir adamdı. Artık saldırmaya tamamen hazırdım ve tüfeğim bir dakika sonra geldi. Aşağıdaki sahnenin tamamı, üç tarafı palmiye yapraklarından yapılmış güçlü bir çitle ve dördüncüsünde kulübeyle oluşturulmuş, yaklaşık yirmi fit karelik bir muhafaza içinde gerçekleşti. Bunun kapısına, iki topçu
adamı yerleşti ve Malay yüzbaşısı kaplanı korkutmak için tepeye çıktı - kolay bir operasyondu, çünkü oradaki kulübeler
hindistan cevizi yapraklarıyla kaplıydı. Topçulardan biri kaplanın içine girmek istedi, ancak buna izin vermedik. Sonunda hayvan sıçradı; bu adam onu ​​süngüsüne aldı, görünüşe göre boğazına
soktu ve aynı anda tüfeğini ateşledi. Süngü kısa bir süre kırıldı, tüfekte üç inçten daha az bir alan bıraktı, geri kalanı hayvanda kaldı, ancak bizim için görünmezdi: atış muhtemelen yanağından geçti, çünkü kesinlikle ciddi şekilde yaralamadı, çünkü yüksek bir kükremeyle anında bacaklarının üzerine kalktı ve pençelerini askerin göğsüne koydu. Bu anda hayvan bana adamın yüzünün ortasına ulaşmak üzereymiş gibi göründü; ancak bunu gözlemlemeye
zamanım bile olmadı, kaplan başını eğip askerin kolunu ağzına aldı, onu yarı yarıya çevirdi, sendeledi, sırtüstü
üstüne fırlattı ve üzerine düştü. Şimdiki korkumuz, kaplana ateş edersek adamı öldürebileceğimizdi. Bir anlığına bir duraklama oldu, yoldaşı canavara tam da o yiğit adamın yaptığı gibi saldırdı. Süngüsünü kafasına sapladı; kaplan ona doğru
kalktı, ateş etti ve bu sefer top etkili oldu ve kafasına isabet etti. Hayvan
geriye doğru sendeledi ve hepimiz ateşimizi koyduk; hala
tekmeliyor ve kıvranıyordu, domuz mızraklı beyler gelip onu
sabitlediğinde, bazı yerliler onu çit kazıklarıyla
başına vurarak işini bitirirken. Cesur topçu her şeye rağmen
çok hafif
yaralanmıştı; kendisine çok neşeyle verilen deriyi istedi; ancak yerliler arasında başın kesilmesi gerektiği yönünde bir haykırış vardı;
kesildi ve bunu yaparken bıçak doğrudan süngüye çarptı. Hayvanın uzunluğu kuyruğundan ağzına kadar dört fitten biraz daha azdı."

Aşağıdaki şaka, merhum Rahip T. Acland'ın Hindistan hakkındaki eğlenceli kitabında anlatılır:--Bir grup subay Cuttack'tan atış yapmak için dışarı çıktı; adamları ormanı tarıyordu, aniden tüm vahşi çığlıklar
kesildi ve bir adam tüm Sahib'lerin durduğu yere doğru süzülerek geldi ve onlara yakın bir yerdeki ininde uyuyan bir kaplan olduğunu söyledi.
Anında bir istişare yapıldı; grubun çoğu Cuttack'a geri dönmek için can atıyordu, ancak Yüzbaşı B---- hayvana ateş etmekte ısrar etti; buna göre çok hızlı bir şekilde ilerledi, ta ki oraya vardığında bir kaplan değil, başını ön pençelerine dayamış, hareketsiz yatan büyük bir leopar gördü. Yaklaştı ve ateş etti, ancak hayvan hareket etmedi. Bu onu şaşırttı ve incelediğinde hayvanın çoktan ölü. Arkadaşlarından biri, ölü bir leoparı oraya koymaları ve uyuyan bir kaplan olduğunu söylemeleri için bazı Kızılderililere rüşvet vermişti. Ne kadar da gülünç olduğunu hayal edebilirsiniz!

Her zaman tedbirli olan doğa, cömert bir eliyle armağanlarını
özellikle jaguarların bol olduğu Orinoco ülkesine dağıttı. Otlar ve ince bitkilerle kaplı olan savanlar,
şaşırtıcı bir zenginlik ve bitki örtüsü çeşitliliği sunar; burada ve orada granit blok yığınları yükselir ve ovaların kenarlarında, nemli toprağı arumlar,
helikonyalar ve llianalarla kaplı derin vadiler ve yarıklar bulunur. Ovadan zar zor yükselen ilkel kaya rafları, kısmen likenler ve yosunlarla,
etli bitkiler ve parlak yapraklı herdem yeşil çalı tutamlarıyla
kaplıdır. Ufuk, aralarında yüzlerce fitten daha yüksek olan palmiye kümelerinin bulunduğu defne ormanlarıyla kaplı dağlarla çevrilidir, ince gövdeleri tüylü yaprak tutamlarını destekler. Atures'in doğusunda, sırtları ağaçların üzerinde devasa sütunlar gibi yükselen sivri uçurumlardan oluşan diğer dağlar belirir. Bu sütunlu kütleler Orinoco'nun yakınlarına yerleştirildiğinde, flamingolar, balıkçıllar ve diğer su kuşları zirvelerine tüner ve nöbetçiler gibi görünürler. Şelalelerin yakınında, havada dağılan nem sürekli bir yeşillik üretir ve ovalarda toprak biriktiği her yerde dağların güzel çalıları ile süslenir. Resmin bir görünümü böyledir, ancak karanlık bir tarafı da vardır; toprağı gübreleyen o akan sular timsahlarla doludur; o büyüleyici çalılar ve gelişen bitkiler ölümcül yılanların saklanma yerleridir; o defne ormanları vahşi jaguarların en sevdiği gizlenme noktalarıdır; oysa atmosfer o kadar berrak ve güzeldir ki o kadar çok sivrisinek ve zancudo ile doludur ki, Orinoco'daki görevlerde, iki kişi sabah buluştuğunda ilk sorulan sorular şunlardır: "Gece zancudoları nasıl buldun? Bugün sivrisinekler için nasılız?"

Jaguar, bu vahşi doğanın yalnızlığında, kadim ağaçların alt dallarından birinde hareketsiz ve sessiz bir şekilde uzanmış, geçen avını bekler; Susuzluktan kıvranan bir geyik
nehre doğru yol alıyor ve düşmanının beklediği ağaca yaklaşıyor. Jaguarın gözleri büyüyor, kulakları aşağı doğru fırlıyor ve tüm
vücut dala karşı düzleşiyor. Tehlikenin tamamen farkında olmayan geyik yaklaşıyor, jaguarın her bir uzvu heyecanla titriyor;
her bir lif yay için sertleşiyor; sonra, bükülmemiş bir yayın gücüyle
avına korkunç bir çığlıkla saldırıyor, onu ensesinden
yakalıyor, güçlü pençesiyle bir darbe indiriyor ve
kırık omurgasıyla geyik cansız bir şekilde yere düşüyor. Daha sonra kan emiliyor ve av en sevdiği yere sürükleniyor ve orada
rahatça yutuluyor.

Humboldt geri çekilirken bir jaguarı şaşırttı. Cano de la Tigrera'nın ağzının altında, Joval'a yakındı, vahşi ve korkunç bir manzaranın ortasında, büyük bir mimozanın gölgesinde uzanan devasa bir jaguar gördü. Bir pençesiyle tuttuğu, yaklaşık bir domuz büyüklüğündeki bir hayvan olan chiguire'yi yeni öldürmüştü, akbabalar ise etrafta sürüler halinde toplanmıştı. Bu kuşların sergilediği cesaret ve çekingenliğin karışımını gözlemlemek ilginçti; çünkü jaguarın iki fit yakınına kadar ilerlemelerine rağmen, en ufak bir hareketinde anında geri çekiliyorlardı. Yolcular, gidişatlarını daha yakından gözlemlemek için küçük teknelerine bindiler, ormanın tiranı çalıların arkasına çekilip kurbanını orada bıraktı, akbabalar kurbanı yemeye çalıştılar, ancak kısa süre sonra aralarına giren jaguar tarafından kaçırıldılar. Ertesi gece, Humboldt ve
grubu, yarı çıplak ve bir Zambo kadar esmer bir jaguar avcısı tarafından ağırlandı. Bu avcı, Avrupa ırkından olmakla övünüyordu ve kendisi kadar hafif giyinmiş olan karısı ve kızına Donna Isabella ve Donna Manvela diyordu. Bu hevesli şahsın ne evi ne de kulübesi olduğundan, yabancıları hamaklarını kendi hamaklarının yanında iki ağaç arasında sallamaya davet etti, ancak talihsizlik eseri, bir fırtına çıktı ve onları sırılsıklam ıslattı; ancak dertleri burada bitmedi,
çünkü Donna Isabella'nın kedisi ağaçlardan birinin üzerine tünemişti ve fırtınadan korkmuş bir şekilde, yatağındaki yolculardan birinin üzerine atladı;
doğal olarak vahşi bir hayvan tarafından saldırıya uğradığını düşündü ve ikisi arasında Don Kişot'un meşhur kedi nişanı kadar
akıllı bir savaş yaşandı; Belki de kendisini kötü kullanılmış bir kişi olarak görmek için en çok sebebi olan kedi sonunda kaçtı, ancak beyefendinin korkuları o kadar
harekete geçmişti ki, onu
yasaklamak neredeyse imkansızdı. Ertesi gece uyumak için daha uygun değildi.
Grup uygun bir ağaç bulamayınca küreklerini kuma saplamış ve
hamaklarını üzerlerine asmışlardı. Saat on bir civarında, hemen bitişikteki ormanda o kadar korkunç bir ses yükseldi ki, uyumak
imkansızdı. Kızılderililer sapagous, alouates,
jaguar, puma, peccaris, tembel hayvan, curassow, paraqua ve diğer kuşların çığlıklarını ayırt edebiliyorlardı, bu yüzden Bay Hullah'ın bile isteyebileceği kadar dolu bir orman korosu olmalıydı. Jaguarlar ormanın kenarına yaklaştıklarında, ki bunu sık sık yaparlardı, gruba ait bir köpek ulumaya ve
yataklarının altına sığınmaya başladı. Bazen, uzun bir sessizlikten sonra, jaguarların
ağlaması ağaçların tepelerinden gelirdi ve bunu maymunlar arasında bir
yaygara izlerdi. Humboldt, orman sakinlerinin gece boyunca bu şekilde çıkardıkları gürültünün, aralarında
başlayan bazı
yarışmaların
etkisi olduğunu varsayar.

Paraquay pampalarında, jaguarlar tarafından at sürüleri arasında büyük bir yıkım yaratılır, güçleri bu hayvanlardan birini
sürükleyip götürmelerine yetecek kadardır. Azara, yakın zamanda bir jaguar tarafından öldürülen bir atın cesedini, geceyi geçirmek istediği bir ağacın tüfek atışı mesafesine
çektirir ve jaguarın bu sırada kurbanına geri döneceğini tahmin eder; Ancak macerasına hazırlanmak için gittiğinde, hayvanın büyük ve derin bir nehrin üzerinden yüzdüğünü ve atı dişleriyle yakalayıp, onu tam altmış adım nehre sürüklediğini, avıyla birlikte tekrar karşıya geçtiğini ve sonra leşi komşu bir ormana sürüklediğini gördü; ve tüm bunlar Azara'nın gözetleme görevi verdiği bir kişinin gözü önündeydi. Ancak jaguarların ayrıca kaplumbağalar için bir belediye gut hastalığı vardır ve bunu Humboldt'un anlattığı gibi çok sistematik bir şekilde tatmin ederler; Humboldt'a boşalttıkları büyük kaplumbağa kabukları gösterilmiştir. Kaplumbağaları, yumurtaların bırakılacağı sahillere doğru takip ederler, onları kumda şaşırtır ve rahatça mideye indirmek için ustalıkla sırt üstü çevirir; ve bir gecede yiyebileceklerinden çok daha fazlasını çevirdikleri için, Kızılderililer genellikle onların kurnazlığından yararlanırlar. Jaguar, kaplumbağayı suyun içine kadar takip eder ve çok derin olmadığında yumurtaları çıkarır; bunlar, timsah, balıkçıl ve gallinago akbabasıyla birlikte, küçük kaplumbağaların en korkunç düşmanlarıdır. Humboldt haklı olarak şöyle der: "Doğa bilimcinin, üst ve alt kabukları ayırmadan kaplumbağanın gövdesini çıkarmakta karşılaştığı
zorluğu düşündüğümüzde, jaguarın pençesinin esnekliğine hayran kalamayız; bu pençe, sanki kasların yapışan kısımları cerrahi bir aletle kesilmiş gibi, _arraus_'un çift zırhını boşaltır."

Güney Amerika'nın nehirleri timsahlarla doludur ve bunlar jaguarlarla sürekli savaş halindedir. Denir ki, jaguar sıcak kumlukta uyuyan timsahı şaşırttığında, kuyruğunun altındaki savunmasız bir yere saldırır ve onu sık sık öldürür, ancak timsahın sadece rakibini suya sokmasına izin verince işler tersine döner, çünkü jaguar boğulana kadar suyun altında tutulur.

Jaguarın saldırısı her zaman arkadan yapılır, kabilesinin gizli, hain karakterinden etkilenir; bir hayvan sürüsü veya bir grup insan geçiyorsa, saldırısının hedefi her zaman sonuncusudur. Kurbanını seçtiğinde, boynuna atlar ve bir pençesini başın arkasına koyarken, diğeriyle namluyu tutar, başı ani bir sarsıntıyla çevirir, bu da omurgayı yerinden oynatır ve anında canını alır;
bazen, özellikle de yemekle doyduğunda, tembel ve korkaktır, ormanın en karanlık derinliklerinde gizlenir ve en önemsiz sebeplerden korkar, ancak açlık istekleri tarafından zorlandığında, en büyük dört ayaklılar ve insanın kendisi öfke ve başarıyla saldırıya uğrar.

Bay Darwin, jaguarın alışkanlıkları hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır:
Güney Amerika'nın büyük nehirlerinin ormanlık kıyıları, en sevdikleri yer gibi görünür, ancak Plata'nın güneyinde, gölleri çevreleyen sazlıkları sık sık ziyaret ederler; nerede olurlarsa olsunlar, suya ihtiyaç duyarlar. Bunlar özellikle Parana adalarında bol miktarda bulunur, ortak avları
karpinçodur, bu nedenle genellikle karpinçoların bol olduğu yerlerde jaguardan pek korkulmadığı söylenir; ancak, muhtemelen insan etinin tadına bakan bir jaguar daha sonra narinleşebilir ve Güney Afrika aslanları ve Hindistan kaplanları gibi, bu yiyecekleri diğerlerine tercih ettiği için insan yiyenlerin korkunç karakterini edinebilir. Çok büyük bir jaguarın Santa Fe'deki bir kiliseye girmesinin üzerinden çok yıl geçmedi; kısa bir süre sonra içeri giren çok şişman bir papaz onu hemen öldürdü: aynı derecede şişman olan yardımcısı, papazı neyin alıkoyduğunu merak ederek ona bakmaya gitti ve o da jaguarın kurbanı oldu; üçüncü bir rahip, diğerlerinin açıklanamayan yokluğuna çok şaşırarak onları aradı ve jaguar bu sırada güçlü bir din adamı zevki edinmiş olarak ona da saldırdı, ancak o, neyse ki zayıf bir tarikattan olduğu için hayvanı bir sütundan diğerine savuşturdu ve mutlu bir şekilde kaçtı; hayvan, çatısı olmayan binanın bir köşesinden vurularak yok edildi ve böylece kutsal şeylere saygısızlık eğilimlerinin cezasını ödedi.

Parana'da birçok oduncuyu öldürdüler ve hatta gece gemilere bile girdiler. Karanlık bir akşam, bir geminin kaptanı güvertede ağır ama tuhaf bir ayak sesi duyduğunda, ne olduğunu görmek için yukarı çıktı ve hemen gemiye girip yiyebileceği bir şey arayan bir jaguarla karşılaştı: şiddetli bir mücadele başladı, yardım geldi ve hayvan öldürüldü, ancak adam dişlerinin arasında ezilen kolunu kullanamaz hale geldi.

Guacholar, jaguarın gece dolaşırken onu takip eden tilkilerin ulumalarından çok rahatsız olduğunu söylerler; bu belki de avını
tedirgin etmeye yarayabilir, ancak bu durum onun için, gündüz vakti gezintiye çıkan bir baykuşa kırlangıçların gösterdiği ilgi kadar rahatsız edici olmalıdır;
ve eğer baykuşlar küfür ederse, bu koşullar altında küfür ederler. Bay Darwin,
Uruguay kıyılarında avlanırken, jaguarların sürekli olarak pençelerini
bilemek amacıyla başvurdukları üç iyi bilinen ağaç gösterilmişti. Herkes, kedilerin, bacakları açık ve pençeleri uzatılmış şekilde, sandalyelerin ve insanların bacaklarını nasıl taradıklarını bilmelidir; jaguar da öyle; ve bu ağaçların kabukları önden oldukça pürüzsüzdü; her iki tarafta, yaklaşık bir yarda uzunluğunda, eğik bir çizgi halinde uzanan derin oluklar vardı. Yaralar farklı yaşlardaydı ve mahalle sakinleri, yakınlarda bir jaguar olduğunu, bu ağaçlardan birinin üzerine attığı son imzasından her zaman anlayabiliyordu.

Kaplanların bu şekilde devasa uzuvlarını uzattıklarını gördük ve yakın zamanda Regent's Park'taki Zooloji Bahçeleri'nde bulunan iki güzel genç jaguarın hareketlerini izlemekle ilgilendik; henüz yarı yetişkin ve yavru kediler kadar oyuncu. Birkaç kez birbirlerini kovalayıp
üzerlerinden yuvarladıktan sonra, sanki karşılıklı anlaşarak
kafeslerinin direğine gittiler ve orada, sanki kendi ormanlarındaymış gibi ağaçlara karşı yapacakları gibi, dikkatlice ve yoğun bir şekilde sakin yüzlerini pençeleriyle kazıdılar. Bu hareket
tatmin edici bir şekilde sona erdi, direğin yukarı aşağı uçtular ve
hangisinin önce olması gerektiği konusunda birbirleriyle yarışıyormuş gibi göründüler. Altı genç leopar da yukarıdakilerle eşit derecede zarif ve aktiftir ve hareketlerinin zarafeti ve hızı hayranlık uyandırmaktan geri kalmaz. Özellikle ağaçlarda yukarı aşağı zıplamayı severler ve bazen en garip tavırlarla dinlenirler, bir dalın çatalına sıkışmış veya oturmuş gibi; birinin üzerinde otururlar, arka bacakları aşağı sarkıktır. M. Sonnini, jaguarın olağanüstü tırmanma güçlerine tanıklık ediyor; "Çünkü," diyor, "Guiana ormanlarında, jaguarın pençelerinin kırk ila elli fit yüksekliğinde, çevresi yaklaşık bir buçuk fit olan ve sadece zirvesine yakın bir yerde dallarla kaplı bir ağacın pürüzsüz kabuğunda bıraktığı izleri gördüm. Hayvanın dallara ulaşmak için gösterdiği çabaları gözle takip etmek kolaydı; pençeleri ağacın gövdesine derinlemesine saplanmış olmasına rağmen, birkaç kaymayla karşılaşmıştı, ancak her zaman yerini geri kazanmıştı; ve şüphesiz, en sevdiği av tarafından çekilmiş, sonunda en tepeye ulaşmayı başarmıştı!"

Aşağıda Tucuman'da jaguar öldürmenin yaygın yöntemi yer almaktadır: Uzun ve güçlü bir mızrakla silahlanmış Guacho, onu inine kadar takip eder ve
onu bulduktan sonra, ilk sıçramada hayvanı mızrağın ucuna almak için uygun bir pozisyona
yerleşir; ardından köpekler gönderilir ve onu dışarı kovarak öfkeyle Guacho'nun üzerine atılır,
Jaguarın gözlerine gözlerini dikerek, onun saldırısını diz çökerek ve
öylesine mükemmel bir soğukkanlılıkla karşılar ki neredeyse hiç başarısız olmaz. Mızrak hayvanın vücuduna saplandığı anda Guacho çevik bir şekilde
bir yana doğru atılır ve mızrağa saplanmış olan jaguar
hızla öldürülür.

Bir örnekte hayvan, tıka basa doymuş bir
kedi gibi yerde uzanmış yatıyordu ve doyurucu yemeğinin ardından o kadar neşeliydi ki,
ona saldıran köpeklerle oynamaya meyilliydi; bir kurşun
bu nedenle omzuna saplanmıştı, bu sert selamı
o kadar hızlı savurdu ki, sadece
vücuduna
mızrağı almakla kalmadı, adamı da devirdi ve birlikte
yerde yuvarlandılar. "Sanırım," dedi cesur adam, "artık bir capitaz olmadığımı düşündüm, boğazımı korumak için kolumu kaldırdım, jaguar boğazımı
yakalıyormuş gibi görünüyordu; ama tam da dişlerini etimde hissetmeyi beklediğim anda, gözlerinden üzerime
yayılan yeşil ateş parladı - üstüme düştü ve titreyerek
öldü."

Albay Hamilton, Magdalena kıyılarında seyahat ederken, kolu askıda olan genç bir adam gördüğünü ve nedenini sorduğunda, yaklaşık bir ay önce ormanda yürürken, yanında taşıdığı bir köpeğin, çalılarla kaplı karanlık bir mağarada bir şeye havlamaya başladığını; ve girişe yaklaştığında, bir jaguarın büyük bir güçle üzerine atlayıp sağ kolunu yakaladığını ve mücadele sırasında ikisinin de küçük bir uçurumdan aşağı düştüğünü anlattı. Daha sonra bilincini kaybetti ve kendine geldiğinde jaguarın onu terk ettiğini, ancak kolunun kanadığını ve şok edici bir şekilde parçalandığını gördü. Hayvanın onu öldürmemiş olmasına şaşırdığında, omuzlarını silkti ve şöyle dedi, "La bienaventurada virgen Maria le habia salvo." Kutsal Bakire onu kurtarmıştı.

Buenaventura eyaletinde Kızılderililerin jaguarı, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, üfleme borusundan atılan zehirli oklarla öldürdükleri söylenir: oklar, Buenaventura ve Choco eyaletlerinde bulunan küçük yeşil bir kurbağanın sırtından sızan bir nemle zehirlenir. Kızılderililer bu zehri kurbağadan almak istediklerinde, onu küçük bir ateşin yanına koyarlar ve nem kısa sürede sırtında belirir; küçük okların uçları buna batırılır ve zehir o kadar inceliklidir ki, bu küçük önemsiz silahlardan biriyle vurulan bir jaguar kısa sürede sarsılır ve ölür.

Jaguarın genel karakteri evcilleştirilemez olmak ve esaret altındayken vahşi vahşiliğini sürdürmek, kendisine bakanlara karşı hiçbir bağlılık belirtisi göstermemektir. Bu, doğa tarihindeki diğer birçok nokta gibi, popüler bir hatadır; Şu anda Hayvanat Bahçesi'nde evcil bir kedi kadar uysal ve nazik olan muhteşem bir jaguar bulunmaktadır. Bu güzel yaratığı, bakıcısı yürürken ininin önünde aşağı yukarı yürürken, parmaklıklara sürtünürken, sırtı veya başı okşandığında belirgin bir zevkle mırıldanırken ve kocaman kadife pençeleriyle adamın elini okşarken gördük. Koleksiyonda, tıpkı evcil olduğu kadar vahşi olan başka bir jaguar daha var. Ayrıca, eskiden Kule'de bulunan ve Lord Exmouth tarafından Güney Amerika İstasyonu'ndayken elde edilen ve daha sonra Cezayir'in unutulmaz bombardımanında bulunan bir jaguar daha vardı. Bu hayvan, tarif ettiğimiz kadar nazikti ve Lord Exmouth tarafından, o nişandan sonra İngiltere'ye döndüğünde Londonderry Markizi'ne
sunulmuştu: Leydisi tarafından Kule'ye yerleştirildi ve orada öldü.

Doğal hallerinde bu hayvanların sadece hoşgörülü değil, aynı zamanda şakacı oldukları da bilinmektedir; Humboldt, Orinoco kıyısındaki Atures misyonunda meydana gelen şu olayı anlatır: "Sekiz veya dokuz yaşında iki Kızılderili çocuğu, bir erkek ve bir kız, Atures köyü yakınlarındaki bir savanın ortasındaki çimenlerin arasında oturuyorlardı. Öğleden sonra ikiydi, bir jaguar ormandan çıkıp çocukların yanına yaklaştı, etraflarında zıplayarak, bazen uzun çimenlerin arasında saklanarak ve sonra sırtı kıvrık ve başı öne eğik bir şekilde öne atıldı, tıpkı kedilerde olduğu gibi. Küçük çocuk, içinde bulunduğu tehlikenin farkında değildi ve ancak jaguar pençelerinden biriyle başının yan tarafına vurduğunda bunu fark etti. Bu şekilde verilen darbeler ilk başta hafifti, ancak giderek daha kaba hale geldi; jaguar
çocuğu yaraladı ve kan şiddetle aktı; küçük kız daha sonra
bir ağacın dalını aldı ve önünden kaçan hayvana
vurdu. Çocukların çığlıklarını duyan Kızılderililer koşarak geldiler ve kendini savunmaya hiç yanaşmadan
sıçrayan jaguarı gördüler." Büyük olasılıkla, bu iyi huylu nöbet hayvanın bolca beslenmiş olmasına dayanıyordu; çünkü ziyaretçileri birkaç gün önce yetersiz bir diyete maruz kalmış olsaydı, çocukların pek şansı olmazdı.

Bay Edwards, Amazon'daki yolculuğunda bir gezginle bir jaguar arasındaki nezaket alışverişinden bahseder.
Kızılderili çalılıklardan çıktığında jaguar yolda duruyordu, on adım ötede değildi
ve şüphesiz, bilinmeyen geleni beklerken biraz sert bir şekilde bakıyordu. Kızılderili bir an şaşırdı, ancak zihnini
toplayarak geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve alçak bir reveransla
"Muito bene dias, men Senhor," veya "Çok iyi bir sabah, efendim." dedi. Böylesine derin bir saygı jaguarın üzerinde isteksizce yavaşça döndü ve
yolda uygun bir vakarla yürüdü.

Her yıl kaç leopar ve jaguar derisi ithal edildiğini söylemek zor, çünkü çoğunluğu özel kişiler tarafından getiriliyor. Ünlü bir kürkçü bize her yıl yaklaşık beş yüz tanesinin Londra ticaretine satıldığını söyledi. Bunlar çoğunlukla şabrak veya bazı süvari alaylarında subayların eyerlerinin örtüleri olarak kullanılıyor, ancak bu amaçla kullanılan deriler belirli bir şekilde işaretlenmeli ve zemin koyu, zengin bir renkte olmalıdır. Bu tür deriler yaklaşık üç pound değerindedir; sıradan
leopar ve jaguar derileri yaklaşık iki pound değerindedir ve çoğunlukla halı veya paspas olarak kullanılır. Jaguar derileri bazen çok büyük olur ve bir tanesinin uçtan uca dokuz fit yedi inç olduğunu ölçtük. Leopar derileri yalnızca askeri amaçlar için kullanılır ve jaguarlarınki halılar için tercih edilir.

Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.

FIFE'NİN DOĞU NEUK'UNUN BİR EFSANESİ.

1708 yılının Mart ayında soğuk bir geceydi. Saat on, Collegiate Kilisesi'nin eski Gotik kulesinden
çalmıştı; davulcu, kasabanın üniforması içinde davulunu
çalarak
Market-cross'tan St. David Kalesi'nin kalıntılarına ve oradan da St. Rufus ve yolculuğunun başladığı noktada uzun bir yuvarlanma veya el sallama yaptıktan sonra, Crail'in iyi insanları gece için kendilerini toparlarken ve kapıların ve pencerelerin kapatılması içeridekilerin kendilerini rahat ve güvende hissetmeye karar verdiklerini, dışarıdaki talihsizlerin ise muhtemelen öyle kalacaklarını duyururken, _Fife_ Thane'ine gitti.

Alman Denizi limanın kayalıklarında boş bir şekilde gürlüyordu; ve puslu yüzeyinden soğuk bir doğu rüzgarı Crail'in düz, kasvetli kıyılarını süpürüyordu; uçan bulutların arasından zaman zaman bir yıldız göz kırpıyordu ve hatta ay bile bir kez baktı, ama hemen yüzünü tekrar örttü, sanki çit veya ağaçla canlanmamış demir kıyıya ve çorak manzaraya tek bir bakış, tekrar bakmasını engellemeye yeterliymiş gibi.

Kasaba davulcusu içkisini alıp çekilmişti ve kasabanın başlıca meyhanesi ve tek han veya pansiyonu olan _Thane of Fife_'ın gudeman'ı veya ev sahibi olan Usta Spiggot ana caddeye son bir kez bakıyor ve geceyi orada geçirmenin uygun olup olmadığını düşünüyordu. Geniş, ferah bir yerdi ve hala birçok yüksek ve üçgen çatılı malikane tarafından gözetleniyordu. Antik ve devasa görünümü, önceki yıl Birlik'ten önceki diğer Fifeshire kasabaları gibi daha iyi günler gördüğünü gösteriyordu. Gerçekten de, o zamanlar Usta Spiggot'un kendisinin oturduğu ve üzerinde gece rüzgarında gıcırdayarak sallanan süslü bir at üzerinde dörtnala giden panjurlu _Thane_'i taşıyan tabelasının bulunduğu ev, o eski yapılardan biriydi ve eskiden bitişikteki kilisenin rektörlüğüne aitti; fakat bu (Spiggot'un dediği gibi) "Papistri'nin eski
dünya zamanlarındaydı."

Gudeman boş ana caddeye bakarken beyaz başını ciddi ve üzgün bir şekilde salladı.

"Bir zamanlar vardı," diye mırıldandı ve durakladı.

Thebes'in kalıntılarındaki herhangi biri kadar sessiz ve ıssız olan sokak, taşların arasında büyüyen yabani otlar ve sert otlarla yarı yarıya kaplıydı ve
Spiggot bunların loş yıldız ışığında el salladığını görebiliyordu.

Crail ücra bir yerdir. Ana caddesi ve ticareti yoktur; çok az kişi burayı terk eder ve oraya gitmeyi daha da az kişi düşünür, çünkü orada insan sanki toplumun tam kıyısındaymış gibi hisseder; çünkü orada, gündüz vakti bile, bir manastır kasveti, bir terk edilmişlik, bir melankoli, tekdüze ve sessiz bir sessizlik hüküm sürüyor, sadece gledlerin gaklamaları ve eski kilise kulesine yuvalanmış gürültülü martıların gaklamalarıyla kesiliyor, deniz ise kayalık sahilde yuvarlanırken aralıksız
gümbürdüyor.

Ama bir zamanlar durum farklıydı; ticaretin uğultusu
yontulmuş haçının etrafında yükseliyordu ve Belediye Binası'nın odalarında günlük bir hareketlilik vardı, çünkü orada şişman bir provost ve bailies, on yedi şişman meclis üyesinden oluşan bir taburla
burgh'un işleri hakkında ciddi bir şekilde müzakere ediyorlardı; ve Fife'ın Doğu Neuk'unda hissedilen bir belediye önemiyle
doluyordu; çünkü o günlerde sakallı Russ ve kızıl saçlı Danimarkalı, Norveçli ve Hollandalı, mallarla yüklü olarak yelkenlerini o ıssız limanda açtılar; şimdi neredeyse hiç balıkçı teknesi görülmüyor; çünkü Crail'de, kıyı boyunca uzanan tüm kardeş kasabalarında olduğu gibi, 1707'nin korkunç felaketi kesinlikle ve ağır bir şekilde düştü ve şimdi hızla önemsizliğe ve çürümeye doğru ilerliyor.

Bir yılın getirdiği üzücü değişiklikler üzerine Spiggot hüzünle düşündü ve ancak önünde at sırtında duran bir gezginin aniden belirmesiyle hayalperest ruh halinden uyandı; sokağın çimenleri o kadar uzun ve yumuşaktı ki, aklı Doğu Neuk'un geçmiş ihtişamlarının peşinde dolaşan hayalperest tarafından yaklaştığı duyulmamıştı.

"Soğuk bir gece, ev sahibi, sanırım siz de öylesiniz," dedi yabancı,
atından inerken cesur ve neşeli bir sesle. "Soğuk ve kasvetli bir gece," diye iç çekti zavallı Boniface, eğilirken ve
yabancının dizginini yakalamak için acele edip, kapının yanındaki bir halkaya
bağlarken; "ama bir ziyaretçinin bakışı kalbime rehberlik eder; içeri girin,
efendim. Salonda kendim için kaynayan sıcak bir poset sizin hizmetinize
sunar ve ahır çocuğunu hayvanınızı otlatması ve ahıra
bağlaması için görevlendiririm."

"Teşekkür ederim, gudeman; ama koşumlarını çözmen önemli değil, çünkü
gitmem gerek; ama posset'i şükranla alacağım, çünkü bu sisli kıyı boyunca yaptığım uzun yolculuktan
ölümcesine üşüdüm."

Spiggot eğilirken yolcuya dikkatle baktı ve eski bir manastır efsanesiyle taçlandırılmış alçak kemerli kapıdan içeri girdi, ağır, şıngırdayan adımlarla bara girdi, çünkü çizmeler ve yaldızlı mahmuzlarla donatılmıştı. Roquelaure'u kızıl kumaştandı, sıcak tüylüydü ve Ramillies peruğunun uzun bukleleri üzerine dökülüyordu. Kunduzunun üç tarafı askeri bir havaya sahipti ve onu süsleyen uzun beyaz bir tüy sırtından aşağı doğru süzülüyordu, çünkü üzerinde çiy vardı. Yaklaşık kırk yaşında, güneş yanığı, keskin koyu gözleri ve kısa kesilmiş bıyığı olan yakışıklı bir adamdı, bu da yabancı savaşlarda görev aldığını gösteriyordu. Şapkasını ve uzun mücevherli rapierini bir kenara attı ve rocquelaure'unu çıkardığında, Spiggot'un Crail'in en palmiyeli günlerinde bile gördüğü
herhangi bir
şeyden daha zengin bir şekilde dantelle kaplı beyaz kadife bir ceket keşfetti.

Kraliçe Anne'nin saraylılarının modasına göre, yakası yoktu, uzun beyaz İspanyol bayrağını gösterecek şekilde, manşetleri yoktu ve tepeden tırnağa geniş dantel çubukları, tokalar ve gümüş düğmelerle çevriliydi; belinde büyük bir altın tokayla tutturulmuş çok süslü bir kemerle sıkıştırılmıştı.

Boniface, "Sizin sayın yargıcınız bu gece ata binmeyi düşünemez," diye ısrar etti; "ve eğer
mükemmel bir şekilde yapılmış bir Crail-capon ve en iyi şaraptan bir kadeh,
en azından doğu denizlerinden aldığımız kadar siccan şarabı, çünkü o iğrenç
birleştirici Birlik--"

"İğrenç ve lanetli diyorum!" diye sözünü kesti yabancı.

"Sizin için doğru, efendim," dedi Spiggot parlayan gözlerle; "ama eğer bu iğrenç
yiyecekler sizi benim iğrenç pansiyonumun misafirperverliğinden pay almaya ikna edebiliyorsa,
bizim gude burrowtoun gibisi eskisi gibi değil--"

"Gudeman, bu imkansız, çünkü senin posset'ini
içer içmez ata binmem gerekiyor."

"İstediğiniz gibi efendim--sayın yüce gönüllünün isteği yerine getirilsin. Misafirlerimiz artık, meleklerin ziyaretleri gibi, az ve seyrek; ve bu yüzden, biri geldiğinde, ondan ayrılmak istemiyoruz. Derin bir çukur ve derenin kasabanın başındaki yolu kestiği yerde çirkin bir çukur var ve eğer yolu
kaçırırsanız, sahildeki kayalar dik ve böyle bir gecede--"

"Ev sahibim," diye güldü yolcu, "yolun her köşesini çok iyi biliyorum ve Auldlees'in yanından sola dönerek hem kara çukurdan hem de deniz sahilinden kaçınabilirim."

"Saygıdeğer yüce gönüllü buradaki ülkeyi biliyor," dedi Spiggot şaşkınlıkla.

"Eskiden, belki de, ben de senin kadar iyi biliyordum."

_Thane_'in gudemanı gezginin yüzünü dikkatle inceledi, ama onu tanıyamadı ve o ana kadar Doğu Neuk'ta hiçbir adamın ona yabancı olmadığını düşündü; ama burada yaptığı inceleme hatalıydı.

"Ve şimdi yanında hiç ziyaretçin yok mu, ev sahibi dostum?" diye sordu Spiggot'a.

"Sadece bir kişi, gude bey, gece yarısı kahverengi bir atla buraya geldi. O, yabancı görünümlü, tuhaf bir adam ama Balcomie kalesine giden yolu soruyor."

"Ha! Ve bu belalı tuzaktan bahsettin, garanti ederim."

"Kesinlikle, efendim, nezaketen sadece ima ettim."

"Ve bunun üzerine kaldı. Balcomie--gerçekten! Ve o nasıl bir adam?"

"Ceketinin altında giydiği zırh ve kunduzunun neşeli horozu sayesinde, bir asker olduğunu söyleyebilirim."

"Yine iyi--ona en alçakgönüllü övgülerimi ilet ve ondan övündüğün
şarap dolu
sepeti benimle paylaşmasını iste. "

"Ne isim söylediniz, efendim?"

"Meraklı herif, isim vermedim," diye cevapladı beyefendi gülümseyerek, "Bu zamanlarda insanlar birbirlerine isimlerini kolay kolay vermezler, ülke Jacobite komplocuları ve hükümet casusları, kılık değiştirmiş Cizvitler ve Presbiteryen tiranlarla doluyken. Bildiğin kadarıyla ben Şeytan veya Papa olabilirim."

"Siz Sahtekar olamaz mısınız?" dedi Spiggot ekşi bir gülümsemeyle.

"Hayır, bundan daha iyi bir seyahat ismim var; ama bu beyefendiye Mareşal Orkney'nin Ejderhaları'nın Binbaşısının kendisiyle bir
kase şarap paylaşmanın zevkini istediğini söyleyin."

"Efendim, isminizi verip vermemenizin pek önemi yok," diye cevapladı ev sahibi acı bir şekilde; "çünkü artık isimsiziz. On iki ay önce gerçek İskoç adamlarıydık, ama _şimdi_--"

"Kralımız sürgünde--tacımız sonsuza dek gömüldü ve cesur
askerlerimiz uzak ve yabancı savaşlara sürüldü, başkentimizin sokaklarında çimenler yeşeriyor--ay, şu anda Crail kasabanızda olduğu gibi
yeşil; ama buradan yabancıya; ama söylemeyin," diye ekledi gezgin, acı ve gururla, "sıcaklığında İskoç süvarisinin kendisine ihanet ettiğini."

Konuşmacı, barın taş şömine rafına yapıştırılmış olan "Tiend Komiserleri ve Paroch Kirkis'ten Nakil" ile ilgili basılı bir bildiriyi incelemekle eğlenirken, ev sahibi yabancı beyefendinin teşekkürlerini ve odasına bir davetle geri döndü, Binbaşı hemen oraya gitti; ev sahibini dar bir taş spiral merdivenden yukarı, iyi ızgaralı pencerelere karşı aniden bir sağanak
vurmaya başlayan
sıcacık bir lambrili odaya kadar takip etti.

Crail-capon (başka bir deyişle
ızgara mezgit) ve bir sürahi Bourdeaux şarabıyla akşam yemeği yiyen yabancı, girişte ayağa kalktı ve açıkça kıtasal bir havayla eğildi. Altı fitten uzun bir adamdı, Uzun, düz bir burnu vardı, koyu kaşları
birleşip kesintisiz bir çizgi oluşturuyordu. Yeşil Ceneviz kadifesinden bir takım elbise giymişti, o kadar zengin bir şekilde işlenmişti ki kumaşın çok azı görünüyordu; kabarık bir peruk ve en parlak çelikten küçük bir korse (üzerine kravatının uçları sarkıyordu) ve masanın üzerinde duran bir çift gümüş kaplamalı süvari tabancası, onun inkar edilemez duruşuyla birlikte, Orkney Binbaşısı'nın yabancının kılıcın bir kardeşi olduğuna karar verdi.

"Adil beyefendi, aramızda çok az tanışmaya gerek yok, çünkü sanırım
ikimiz de zamanımızda davulu takip ettik," dedi Binbaşı, Ramillie peruğunun buklelerini ne söyleyeceğine karar vermiş bir adamın havasıyla sallayarak.

"Ben _hizmet ettim, Mösyö," diye cevapladı yabancı, "Marlborough ve Eugene'in altında."

"Ah! Fransız Flanders'ında mı? Ev sahibi--gudeman, harkee; bu şaraptan iki kadeh; bu gece bir yoldaş buldum--çabuk ol ve atımı ahıra koy, bir saat kadar buradan ata binmeyeceğim. Hangi alay, efendim?"

"Önce Grouvestien'in emrinde Driesberg Atlısı'ndaydım."

"O zaman sen Ramillies'deki ikinci kolun solundaydın--o muhteşem 12 Mayıs'ta," dedi Binbaşı, ev sahibinin kendisine verdiği yüksek arkalıklı sandalyeyi çekerek ve bacaklarını şöminenin üzerindeki sepet ızgarada neşeyle yanan ateşin önünde açarak, "ve sonra--"

"Wandenberg'in emrinde."

"Ah! Yaşlı bir zalim köpek."

Yabancının yüksek alnında kara bir bulut toplandı.

"Orkney Kontu'nun Gri Ejderhaları'na aittim," dedi Binbaşı; "ve
eski Wandenberg'in o parlak saldırıda cesurca hücum ettiğini hatırlayın
Monsieur le Mareschal Villars'ın hatlarını Pont-a-Vendin'de geçip Lens ovalarına doğru ilerlediğimizde."

"Bu, Doway ve Fort-Escharpe'ı kuşatmamızdan önceydi, orada eski
Albergotti on bin iyi dövülmüş askere çok yetenekli bir şekilde komuta ediyordu."

"Ve sonra Villars günbatımında mevzisinden ayrıldı ve Arras'ın önündeki ovada kamp kurdu."

"Unutuyorsun, yoldaş, daha önce Escharpe'ın arkasında bir mevzi almıştı. "

"Doğru; ama şimdi tam o eski meselelerin karmaşasının içindeyim ve
zihnim bir roket gibi taşıyor. Sağlığınız, efendim--bu arada,
isminizden hala habersizim."

"Bunu bu mahallede gizlemek için çok özel nedenlerim var, ki--"

"Beni meraklı sanmayın; bu zamanlarda insanlar çok fazla
yakından araştırmamalı."

"Umarım beyefendi beni affeder."

"Kendimden başka hiçbir özüre gerek yok, çünkü şimdi merakım
tam ve son derece küstahça bir şekilde
boğuluyor, dünyanın bu köşesinde, bu ücra yerde, kimsenin
gelmediği ve kimsenin
gitmediği, Alman Denizi'nin ıssız bir burnunda, Fife'ın Doğu Neuk'unda bir Fransız bulmak."

"Beyefendi beni tekrar mazur görün; ama bu mahallede bir beyefendiyle çok özel bir işim var; ve Paris'ten tüm yolu, özellikle de bunu halletmek için kat etmiş olmam sebebiyle, gevezelik etme acısından mazur görülmemi rica ediyorum. Büyük Malborough Dükü'nün emrinde, kendi Kralım ve vatandaşlarıma karşı hizmet etmemin koşulları, o zamanlar Fransız Protestan bir mülteci olduğumu size bildirdiğimde yeterince açıklanmış oluyor; ancak şimdi, dinimi değiştirmeden, Kral Louis'in bana gösterdiği lütuf dolu affı ve nazik korumayı görüyorum."

"Ve böylece Wandenberg'in askerleri Pont-a-Vendin'de o cüretkar saldırıyı gerçekleştirdiğinde ve Villars'ın atlı piyadelerini geri püskürttüğünde yanındaydınız," dedi Binbaşı, konuşmayı açıkça yabancıya tatsız görünen bir noktadan yönlendirmek için. "Keskin, kısa ve kesindi, tüm süvari işleri olması gerektiği gibi. Elbette Wandenberg'in askerlerinin, bir Fransız tutuklunun kaçmasına izin vermekle suçlandığı o tatsız olayı hatırlayacaksınız. İngiliz kampında büyük bir heyecan yarattı, bazıları ejderhaları, diğerleri Van
Wandenberg'i ve birçoğu da büyük Marlborough'umuzu kınadı."

"Bir şeyler duydum," dedi yabancı alçak sesle.

"Kaçmasına izin verilen tutuklu, sanırım, onu yakalayan gençlerin babasıydı, bu durum en azından onlara merhamet kazandırabilirdi--"

"Baron'dan!"

"Beni unuttum--gerçekten acımasızdı."

"Ama ejderhalarını ve hatta o sıralarda orduyu terk ettiğimde, _sizin_ bu olayla ilgili hikayenizi duymaktan mutluluk duyacağım."

"Çok tatsız bir hikaye--ben de biraz ilgili olduğum için daha da tatsız," dedi Binbaşı, uzun saplı bardağını yavaşça doldurarak ve sapındaki beyaz solucanı öyle dikkatle izleyerek, anlatmak üzere olduğu tüm olayları hatırlarken, Fransız beyefendinin ölüm kadar solgun yüzünü fark etmedi; ve Kısa bir duraklamadan sonra şöyle başladı:

"Pont-a-Vendin'deki saldırıda, sizinle birlikte Van Wandenberg'in ejderha alayında gönüllü beyefendi olarak görev yapan iki genç Fransız, seçkin bir mahkumun kaçmasına izin vermişti - nasıl veya neden, söylemediğimi iddia ediyorum -. Bazıları onun M. le Mareschal Villars'tan başkası olmadığını söyledi. Askeri mahkemeye başvurdular, ancak vahşi kalpli bir Hollandalı olan yaşlı Baron, onların koşulsuz olarak kendi merhametine bırakılmasında ısrar etti ve kötü bir dikkatsizlik veya acele anında, Marlborough kabul etti ve beni (ben onun emir subayıydım) bu konuda yazılı bir emirle gönderdi, atlı alayıyla Kasım ayının soğuk ve karlı bir akşamında, gece yarısı St. Venant'a giderken karşılaştığım Albay Baron Van Wandenberg'e hitaben.

"Kar, tamamen ölü bir düzlük olan tüm ülkeyi kaplamıştı ve soğuk, kurşuni renkli bir gökyüzü, beyaz ufukla kesintisiz bir çizgi halinde buluşuyordu,
uzaktaki bir köyün yapraksız kavaklarının yükseldiği yer hariç,
ovanın dönüm noktaları. Kar, geniş kar taneleri halinde hızla düştü ve
yürüyüşlerini uzaktaki bir sivri uçtan yönlendiren Hollandalı askerler, derinleşen tarlaların üzerinden yavaşça at sürdüler. Hepsi koyu mavi pelerinlere bürünmüştü, pelerinlerinde kar donuyordu, adamların ve atların nefesleri ise yoğunlaşan ve kararan havada buhar gibi kıvrılıyordu. "Burnuma kadar kürklü bir rocquelaure ile sarılmış, peruğumu karı buklelerinden uzak tutmak için bağlamış ve şapkamı yüzümde sallayarak, derin karın izin verdiği kadar hızlı sürdüm ve konvoyun arkasını geçerken, iki zavallı Fransız gönüllünün bir refakatçinin gözetiminde, asabi ve silahsız bir şekilde, önde, davulların yanında at süren Baron'a mahmuzladım ve emrimi verdim; bunu yaparken, tutukluların yanlarından geçerken bana attıkları endişeli ve hüzünlü bakışları üzüntüyle hatırladım.

"Büyük bir fıçıdan daha büyük bir şekli olmayan Wandenberg, mesajı memnuniyetle homurdanarak aldı. Eğilebilirdi ama boynu çok kısaydı. Garip görünümünü hatırladığımda gülmeden edemiyorum. Biçim olarak, neredeyse uzunluğu kadar geniş görünüyordu, yaklaşık sekiz fit çevresi vardı ve tamamen kaba mavi bir rocquelaure ile sarılmıştı, bu da figürüne bir topun yuvarlaklığını veriyordu. Gökyüzü ve dondan kızarmış yüzü, kızıl gibi parlıyordu, onu gölgeleyen geniş kunduz şapkası ve kunduzun kenarlarındaki tüyler, tepesinde hızla bir piramit oluşturan karla kaplanmıştı, tüm görünümüne, iyi bilinen keskinliği ve vahşiliği beni uygun bir tavır ciddiyetine
korkutmasaydı, içtenlikle gülebileceğim bir şakacılık veriyordu; ve emrimi oldukça iyi bir zarafetle ileterek, atımı geri çektim ve Dük'e göndermekten memnun olabileceği herhangi bir cevabı bekledim.

"Belgeyi katlayıp kelepçeli tutukluları incelerken, donuk Hollandalı gözleri aniden öfke ve zaferle parladı. Daha sonra konuşan trompetini aldı ve gürledi--

"Ruyters--durun! Açık bir birlik sütunu oluşturun, dörtnala koşun!"

"Bu, şişman, yavaş atlar üzerindeki ağır silahlı Hollandalıların karda dizlerine kadar battıkları kadar hızlı bir şekilde yapıldı ve sonra onları sıraya sokarak emir verdi--

"'Yana doğru ilerleyin--çember oluşturun--tüfekçiler atın!--trompetçiler merkeze
ve inin.'

"Bu beklenmedik manevralarla, kendimi aniden Hollandalı atlıların oluşturduğu boş bir çemberin içinde buldum ve böylece, sanki, Marlborough Hazretleri'nin Aire'e giden yolda gecikmeden ona katılmam yönündeki acil emirlerine rağmen,
sonraki sahnenin bir seyircisi olmak zorunda kaldım."

"'Ve--ve sen gördün--'

"Ne şeytanın ne de De Martinet'in hayal bile edemeyeceği türden bir disiplin örneği; ama tamamen Hollandalı olduğunu garanti ederim.

"Çok soğuk olduğunu ve gecenin yaklaştığını söylemiştim; ancak
geniş ovayı kaplayan karın beyazlığı, hızla düşen kar tanelerinin arasından parıldayan yarı karanlık ayın geniş kırmızı halkasıyla birlikte, uzak bir sivri tepenin arkasında yükselen Hollandalıların durduğu yere loş bir ışık düşürüyordu. Ancak bunu yeterli bulmayan Van
Wandenberg, askerlerinin yanlarında her zaman bu tür şeyler bulundurdukları için yarım düzine meşale yakılmasını emretti, geceleyin çeşitli amaçlar için işe yarıyorlardı; ve düşen kar tanelerinde tıslayıp tükürerek, onların korkunç ve düzensiz parıltısı, Hollandalı ejderhaların yakın dizilimine, büyük hantal şapkalarına, daha önce söylediğim gibi, kar koniler halinde toplanan sivri tepelerine ve iki tutuklunun soluk yüz hatlarına yansıyordu, hepsi birlikte o geniş ve ıssız bataklık.

"Van Wandenberg'in emriyle, üç teber donmuş toprağa sabitlendi, uçları bir kayışla birbirine bağlandı, ardından
atlarından inen trompetçiler genç Fransızlardan birine el koydular,
onun ceketini ve yeleğini çıkardılar.

"Silahsız ve etrafı sarılmış, direnişin tamamen boşuna olduğunun farkında olan talihsiz gönüllü hiçbir şey yapmadı, ancak bana hüzünle ve yalvararak baktı ve eminim ki alnımı alçalttığımda ve parlayan gözlerimde, kalbimde toplanan fırtınayı görmüş olmalı. "'Dieu vous benisse, Monsieur Officer,' diye haykırdı Fransız, gömleğine kadar 
soğuktan ve dehşetten titrerken hüzünlü bir sesle; 'beni bu iğrenç utançtan kurtar ve dualarım - evet, hayatım sonsuza dek senin emrinde olacak.'

"'İyi yoldaş,' dedim, 'bana yalvarma, çünkü burada, güçsüzüm.'

"'Baron,' diye haykırdı; 'Ben bir beyefendiyim - eski Fransa'nın bir beyefendisiyim,
ve lanet olası kırbacını üzerime koymaya cesaret ediyorum.'

"'Ach Gott! cesaret - cesaret mi diyorsun? ve vill ze!' Van Wandenberg güldü,
tutuklu trompetçiler tarafından sürüklenirken ve zorla teberlere bağlanmak üzereyken, delirmenin eşiğine geldiğinde, aniden kendini kurtardı ve bir deli gibi Baron'a doğru
saldırdı, sıktığı elinin tek bir darbesiyle onu atından düşürdü.
At homurdandı, Hollandalı askerler daire gözlerini daha da açtı,
büyük ve şişman kütle derinleşen karda ağır ağır düşerken,
ve bir anda Fransızların ayağı boğazına bastırıldı,
ve haykırdı:

"'Seni öldürürsem, ey paralı köpek, tıpkı diğer günlerde senin uyuşuk vatandaşlarını sık sık öldürdüğüm gibi,' ve Fransız sertçe güldü, 'Aziz Denis adına! Cehennemin bu tarafında bir düşman daha az olacak!'

"'Omtt in Himmel! ah! mein tuyvel! mein-mein Gott!' İntikamcı ve öfkeli Fransız'ın topuğunun altında çırpınırken, onu yok etmeye kararlı olan Hollandalı soluk soluğa kaldı, ta ki bir subayın copundan gelen bir darbe onu neredeyse baygın bir şekilde karların arasında gerene kadar, hemen trompetçiler tarafından yakalandı, kalan son giysisi çıkarıldı ve teberlere sıkıca bağlandı.

"Bu arada diğer tutuklu, refakatçisi tarafından zincirlenmiş ve kararlı bir şekilde tutulmuştu, aksi takdirde şüphesiz Van Wandenberg'e de saldıracaktı, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir tutku fırtınasıyla boğulan, tombul vücudunu toparlayan ve yaşına ve aşırı şişmanlığına rağmen olağanüstü bir çeviklikle, çok ağır silahlarla, açık kahverengi bir ceket ve demirle kaburgalı çizmeler, ağır bir kılıç ve pelerinle, bir palyaçonun bir duvara tırmanması gibi atının sırtına tırmandı; ve öfke ve boğma etkisiyle mor ve mavi arasında değişen bir yüzle, tutukluyu bir an sessizce süzdü ve domuz grisi gözlerinde öfke ve acı, acı ve zaferin birleşiminden oluşan bir ifade parladı ve sadece tek bir kelime söyleyebildi - "'Flog.'"

"Yakışıklı genç Fransız'ın üzerine düşen beyazlayan karla parıldayan koyu kıvırcık saçlarına ve buzlu atmosferde kızaran hassas cildine, atletik formunun şişkin kaslarına, yarı iyileşmiş bir kılıç yarasına ve o zamanlar zihinsel acının en uç noktasını ifade eden bir yüzün çizgilerine, kaldırılmış meşalelerin titrek ışığı düştü. Denizde ve karada her türlü yargısız zulme alışkın olan Hollandalılar, en ciddi
katılıkla ve ilgisiz bir kayıtsızlıkla baktılar; Ben şaşkınlık ve öfke hissederken
bu öfke hızla gizlenmemiş bir dehşete dönüştü.

"'_Flog!_'

"Diğer tutuklu, sanki kalbinden geliyormuş gibi
bir inilti çıkardı ve sonra elleriyle kulaklarını ve gözlerini kapattı. Kaslı bir trompetçi tarafından tutulan, çok düğümlü iplerden oluşan muazzam bir kırbaç,
kurbanın beyaz sırtına tek bir tam vuruşla indirildi ve her biri sıcak bir demirle dağlanmış gibi kırmızı olan dokuz soluk çubuk,
bu darbenin altında yükseldi ve
bu korkunç alet, trompetçi tarafından tekrar kaslı kolunun tam uzandığı yerde dikildi. "Mösyö, 1688'deki son Devrim'e kadar bu tür bir cezanın Hollanda dışında burada ve başka yerlerde bilinmediğinin farkındadır; ve askerlerin engelleri aştığını, kısrağa bindiğini ve disiplinciler tarafından dövüldüğünü görmüş olsam da, zavallı Fransız'ın bu (bana göre) yeni cezasının bana verdiği dehşet hissini asla, oh hayır! asla unutamam; ve eminim ki, Marlborough'daki büyük Dük'ümüz bunu hiçbir şekilde tahmin edemezdi.

"Daha önce de söylediğim gibi, her türlü zalimce şiddete alışkın olan Hollandalılar, donuk, anlamsız ve duygusuzca, gri, donuk gözleriyle, katılıklarıyla, ürkek ve stoacı bir şekilde bakıyorlardı; bu, bir süre sonra bu iğrenç cezaya bakmaya cesaret ettiğinde kurbanın kardeşinin gergin gözbebeklerinde ve eğik kaşlarında tasvir edilen şaşkın dehşet ifadesiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bastırılmış bir hıçkırık veya acı çeken adamın yarı mırıldanan bir müdahalesi dışında, bin atlının yakın bir düzende durduğu yerin sessizliğini bozan başka bir ses yoktu, ancak meşalelerin cızırtısı, kırmızı ışıkta, nefeslerimiz buhar gibi yükseliyordu. Evet! Başka bir ses daha vardı ve korkunçtu - keskin buzlu havayı kesip baygın tutuklunun
yarılmış sırtına inen felaketin tekdüze vızıltısı. Efendim, hikayemin sizi rahatsız ettiğini görüyorum.

"Bir çift kocaman bıyığı olan şişman bir Provost Mareschal,
arasına lületaşından bir ağız yerleştirilmiş, hayranlık verici bir serinlikle sigara içiyor ve bastonuyla zamanı işaretliyordu, bu arada bir davulcu davuluna vuruyordu ve dört trompetçi, her biri sırayla, yirmi beş kırbaç vurup geri çekilmişti; düğümlü kırbaç iki kez kanla pıhtılaştırılmış ve iki kez de
şimdi hırlayan ve sabırsız atlarımızın ayaklarının etrafında yükselen karda yıkanmıştı; ve şimdi beşinci işkenceci yaklaşıyordu, ama gururlu Fransız'ın
sıkışmış dudakları ve yapış yapış dili hâlâ merhamet dilemeyi
reddediyordu. Başı göğsüne eğikti, vücudu şiş ve morarmış bileklerini
çevreleyen iplerden sarkıyordu;
boynundan beline kadar sırtı, üzerinde tüylü kar tanelerinin olduğu, parçalanmış bir et kütlesiydi. erime; çünkü katlandığı acı, üzerine dökülen erimiş kurşun akıntısına benziyordu; ama ne bir inleme, ne de bir yalvarma sesi duyuldu ve yine de barbarca ceza devam etti.

"Hiçbir olayın, içinde biraz gülünçlük olmadan çok korkunç veya çok üzücü olamayacağını belirtmiştim ve bu burada fark edilebilirdi.

"Önceki trompetçilerden daha fazla insanlığa veya belki de daha az beceriye sahip gibi görünen ve kendini yeterince zorlamayan bir trompetçi, trompet majörünün rattanıyla sağlam bir şekilde dövüldü, ikincisi ise Provost Mareschal tarafından azarlandı, o da görevini ihmal ettiği için Baron'un konuşma trompetinden çeşitli darbeler aldı; böylece
hepsi bir süre sağlam bir şekilde birbirlerine yaslandılar.

"'Morbleu!' Fransızlar, sert bir gülümsemeyle, ''Bu, Hollandalıların zevkine uygundu,'' dediler.

"Provost Mareschal, bir otomatın isteksiz ilgisizliğiyle zamanı işaretlemeye devam etti; duman, lületaşından kıvrılıyordu, davul, gergin kulaklarıma gök gürültüsü gibi gelene kadar tık-tık-tık sesine devam etti, çünkü her duyum acı verici bir şekilde uyarılmıştı. Tüm sayım çoktan kaybolmuştu, ancak birkaç yüz kırbaç vurulduktan sonra, Van Wandenberg ve Hollandalısının yarısı eyerlerinde uyuyordu.

"Artık yoğun ve hızlı bir şekilde kar yağıyordu, ancak bu iğrenç rüya
devam etti ve kırbaçlama devam etti. "Sonunda kırbaç darbesinin değişmiş _sesi_ ve kurbanın korkunç görünümü, bir iki kasılma titremesi verdikten sonra başını geriye attı, gözleri donuklaştı ve çenesi gevşedi, trompetçinin bir iki adım geri çekilmesine ve kanlı kırbacını yere atmasına neden oldu, çünkü Kral William'ın Hollanda disiplininin bile söndürmediği
insanlığın
kalıcı bir duygusu vardı, bu da onu hayattayken onursuzlaştırdığı adama öldüğünde saygı duymaya yöneltti.

"Genç Fransız ölmüştü!

"Benden kaçan bir iğrenme ve öfke ünlemi, eyer başlığına asılı duran büyük bir kalay kaplı skiedam şişesinden derin bir yudum aldıktan sonra, birkaç kez _schelms_ diye mırıldanan, gözlerini ovuşturan ve ardından trompetiyle _diğer_ tutukluyu bağlamak için bağıran Baronu uyandırdı. İnsan sabrı buna daha fazla dayanamazdı ve ben teklifi boşuna bulmama rağmen, fidye olarak yüz İngiliz ginesi vermeyi teklif ettim.

"'Ach Gott!' dedi açgözlü Hollandalı hemen ilgi göstererek;
'bot vere you get zo mosh gulden.'

"'Oh, hemen, Mynheer Baron,' diye cevapladım, cüzdanımı çıkararak,
'Burada Majesteleri Marlborough Dükü'nün veznedarı ve Amsterdam Bankası'ndan çok daha fazlası için banknotlar var.'

"'Ama ben bu küçük--yüz pound'a--zay iki için esiri götüremem.'

"'Eğer bir tane yeterli olmazsa, Mynheer Baron, lütfuyla
başkan generalin kararına başvuracağım.'

"Ach, der tuyvel! Vill you?" dedi Hollandalı, küçük gözlerinde vahşi bir parıltıyla, ki bu da benim imayı anladığını gösteriyordu; 'vell,
ben seninle kavga edeceğim, bana faturaları ver ve kasa senin olsun.'

"Yine de, tüm meseleyi Marlborough'a anlatmaya karar vererek, Aire'deki siperlerimize ulaştığım anda, gereken meblağın hesabını verdim ve diğer Fransız'a yaklaşarak yanımda kalmasını
istedim; ancak söylediklerimi
anlayamayacak kadar keder, soğuk ve dehşet içinde görünüyordu. Zavallı adam! Tüm ruhu ve sempatisi, artık halbertten çözülmüş ve yeni düşen karın
içinde yarı gömülü halde yatan kardeşinin parçalanmış cesedine dalmış gibiydi. Üzerine eğilip aceleyle ama şefkatle, sertleşmiş vücudun üzerine yarı donmuş giysileri çekerken, Van
Wandenberg'in emirleri, ıssız ovada yankılanırken, konuşma trompetinden boğuk bir sesle duyuldu ve askerleri bir daireden bir sıraya geri döndüler - bir sıradan birliklere açık bir sütuna ve bundan sonra meşaleler söndürüldü ve yürüyüş başladı. Yavaşça ve ciddiyetle ejderhalar karanlığa doğru kaydılar, her biri
çan kulesinin tepesinden yükselen bir kar piramidiyle ve geniş kunduz şapkasının geniş siperleriyle.

"Artık neredeyse gece yarısıydı; kızıl ay azalmıştı, kar fırtınası
artıyordu ve orada ben ve genç Fransız, kardeşinin cesediyle birlikte, bizi barındıracak bir yer olmadan geniş ovada baş başa kalmıştık."

"'Devam edin, Mösyö,' dedi Fransız, anlatıcı durakladığında; 'çünkü
hikayenizin orada bitmediğini çok iyi biliyorum.'

"Bitmiyor - ilginizi çekiyor gibi görünüyor; ama anlatacak pek fazla bir şeyim yok,
sadece attan indim ve zavallı Fransız'ın cesedi kardan kaldırmasına ve
atımın eyerine bağlamasına yardım ettim; Bir elime dizgini alıp, diğer elime de destek oldum ve böylece en yakın kasabaya doğru ilerledik."

"Lys'deki Armentieres'e," diye haykırdı Fransız, Binbaşı tekrar durakladığında onun ellerini tutarak; "Armentieres'e, Lisle'in on mil batısına, ve orada onları bıraktınız, cömertliğinize, kardeşini o kasabanın Protestan kilisesine gömmek ve kendisini memleketi Fransa'ya götürmek için yeterli bağışta bulunarak eklediniz. Ah! Mösyö, ben o Fransız'ım ve burada, kalbimden, ruhumdan, size teşekkür ediyorum,"
ve yarı diz çökmüş yabancı Binbaşı'nın elini öptü.

"_Sen!_" diye haykırdı ikincisi; "Aman Tanrım, sizi gördüğüme çok sevindim. Burada
Crail'de de, Doğu Neuk o' Fife'da--tuhaf bir şans; ve
Tanrı aşkına, burada ne
arıyorsunuz? Bir yabancı için -daha da önemlisi bir Fransız için- İskoç topraklarında yürümek tehlikeli bir zamandır. Savaş,
St. Germains ile entrikalar, Papalık entrikaları ve şeytan
bilir daha neler, buraya seyahat etmeyi biraz daha tehlikeli hale getiriyor."

"Mösyö, bunların hepsini biliyorum; İskoç'un Fransa'da, Fransız'ın İskoçya'da evinde olduğu günlerden beri günler değişti, çünkü Stuart ve Bourbon'un eski yasaları onları böyle yaptı. Birkaç kelime kim olduğumu ve
burada ne aradığımı anlatacaktır. Kendimi daha önce ifşa etmekteki isteksizliğimi mazur görün, çünkü
şimdilik üzerimde bir hak iddia ediyorsunuz. Oh! İnanın bana, o umutsuzluk anında hayatımı (ve hayattan da öte), onurumu, beladan kurtaran ve zavallı kardeşimin başını saygıyla mezara koymamı sağlayan cömert şövalyeye hitap ettiğimi bilmiyordum. M. Henri Lemercier'i duydunuz mu?"

"Ne! Büyük kılıç ustası ve eskrimci - kendini savunma biliminin asil ustası, tüm Avrupa'nın yeteneği ve yiğitliğiyle ün saldığı kişi?"

"Ben, Mösyö'nün bu kadar övgüyle bahsetmekten hoşlandığı kişiyim."

"Eliniz yine hoş, efendim; ama ben bu yiğit bilimi çok seviyorum ve hatta rapier ustası olarak küçük bir ün bile kazandım. Avrupa'nın sizin eşitiniz dediği tek bir adam var, Monsieur Lemercier."

"Üstümden mi bahsediyorsunuz, çünkü birçok eşitim var," diye cevapladı Fransız,
çok mütevazı bir şekilde. "Şüphesiz demek istediğiniz--"

"Hopetoun'lu Sir William Hope."

"Ah! Mon Dieu, evet, Avrupa'da bir eskrimci
ve silah ustası olarak gerçekten büyük bir üne sahip, ister çift ister tek pala, pala kutusu, kılıç ve hançer, tabanca veya çeyrek baston; ve bu silahlardaki becerisi ve ustalığıyla kazandığı şöhret ve eskrim üzerine yazdığı kitaplarla kazandığı itibar, beni bugün İskoçya'nın bu ücra köşesine getirdi."

"Zounds!" dedi Binbaşı, Ramillie peruğunun uzun pudralı buklelerini geriye doğru sallayarak ve oldukça ciddi görünerek; "Sir William'la bir
mücadeleye girmek istemiyorsun? Emin bir eli ve sabit bir gözü var. "Bir müfrezede durmayı, bir kez tabancasıyla kaplanmaktan daha çok tercih ederim."

"Mösyö, bu Sir William Hope'a karşı hiçbir düşmanlığım yok, ayrıca bir eskrimci olarak
büyük ününü kıskanmıyorum. Ma foi! Dünya ikimiz için
yeterince geniş; ama sırrım burada yatıyor. Madame de Livry'nin
yeğeni Mademoiselle Athalie'yi seviyorum--"

"Nasıl, büyük Louis'in eski aşkı?"

"Oui," dedi Lemercier gülümseyerek; "ve birçok kişi Athalie'nin teyzesinin kraliyet sevgilisine biraz
şüpheli bir şekilde benzediğini söylüyor; ama bu
benim işim değil; beni çok seviyor ve çok iyi ve
sevimli. Diable! Onu ve otuz bin
louis-d'or'unu hiçbir zahmetli soruşturma yapmadan almaktan gayet memnunum. Görünen o ki
sevgili küçük Athalie'm, bir
savunma ustası olarak ünümden fazlasıyla böbürleniyor ve bu İskoç Şövalye'nin Britanya'daki
ilk kılıç adamı olarak kabul edildiğini ve ayrıca, o raporun, Blenheim'daki savaş hattında, bir sancak için cesurca savaşırken kardeşini öldürdüğünü
söylediğini duyduktan sonra, eli benim olmadan önce, bu Sir William ile kılıçları ölçmem ve bu mendili, yenilgisinin ve benim fethimin
anahtarlığı olarak onun kanına batırmam gerektiğini söyledi."

"Mademoiselle Athalie hakkında çok hoş bir fikir ve Hopetoun'un bunu duyduğunda, bu yükümlülükten
bunalacağından şüphem yok," dedi, yüzü geniş bir kahkaha ile aydınlanan Orkney Binbaşısı; "ve senin ve onun gibi iki çevik adamı, keskin bir
savaşa birlikte katılmış halde görmeyi o kadar çok isterdim ki, izin verilirse, "M. Lemercier'in mesajını Sir William'a iletmekten
seviniyorum, çünkü onun Balcomie Şatosu burada yakınlardadır."

"Yanımda bir arkadaşım olmadığı için teklifinizi binlerce teşekkürle kabul ediyorum,"
dedi Lemercier. "Sir William, sizin de söylediğiniz gibi, Blenheim'daki o görevde bir subayı öldürdü, orada Marquis de Livry alayı Orkney'nin İskoç Grileri tarafından parçalanmıştı; ama bu kadar iyi ve cana yakın olmak ve sizi bu kadar sevmek için, Mademoiselle Athalie, gözde Şövalyesini bu kadar umutsuz bir maceraya teşvik etmek için çevik bir kadın olmalı; çünkü, bana inanın,
Mösyö Lemercier," dedi Binbaşı etkileyici bir şekilde, "Sir William Hopetoun'un becerisini -uzun ve dikkatlice çalışılmış becerisini- benden daha iyi kimse bilemez ve sizi uyarmama izin verin--"

"Önemi yok--ben onunla dövüşmeliyim; aşk, onur ve rekabet de, eğer isterseniz, hepsi beni teşvik ediyor ve zaman kaybetmemeliyim."

"Yeter; bir saat önce üzengilerimde olmalıydım; ve gece karanlık olsa da, mesajınızı Balcomie'ye götüreceğim."

"Bir milyon teşekkür - benim için zamanı ve yeri siz seçeceksiniz."

"Söyleyin, yarın, gün doğumunda; Sauchope'un Dikilitaşı'nda olun;
Balcomie Kalesi yakınlarındaki tarlalarda uzun, kaba bir blok ve
şüphesiz Sir William sizinle orada buluşacaktır."

"Teşekkürler, teşekkürler," dedi Fransız, Avrupa'nın en ünlü iki kılıç ustasının böyle bir karşılaşmasına tanık olma ihtimalinden
çok memnun görünen Binbaşı'nın elini sıkarak, şarap kadehini
içti, rocquelaure'una sarıldı ve küçük eğik şapkasını Ramillie peruğunun bir tarafına neşeyle
takarak daireden
çıktı ve atını ve hesabı istedi.

"O zaman onurunuz _çok_ cesur olacak ve İlahi Takdiri baştan çıkaracak," dedi ev sahibi.

"Hayır, gudeman, ama beni şu anda kalmaya ikna edemezsin. Sadece
kasabadan Balcomie'ye kadar at sırtında gideceğim ve hemen döneceğim. Hopetoun ailesi
orada, sanırım?"

"Evet; ama Leydimizi vaazlarda kurtardığımız için, onları pek göremiyoruz; çünkü
Sir William, yorgun birliktelikten bir yıl önce, o cinsten Balcomie'lerden eski kuleyi İngiliz altınıyla kapladığından beri, Edinburgh'da veya başka bir yerde, şeytan onu onarsın diye emir verdi!"

"Amin, diyorum: ve sen İngiliz altınına ne diyorsun?"

"Doolfu' tazminatı, insanlar onun payına düşeni aldığını söylerken."

"Adam, sen yalan söylüyorsun ve bunu söyleyenler yalan söylüyor! Çünkü son ana kadar sesi Queensbury ve Stair'in o hain ölçüsüne karşı yükseldi ve şimdi ruhunun her enerjisi onu mahvetmeye meyilli!" diye cevapladı Binbaşı, atını mahmuzlayıp karanlık ve sonra çimenli sokaktan hızla aşağı doğru sürerken, sonunda atının nallarının sesi kesildi, şehrin kuzeyinde uzanan ve Balcomie kulesine yaklaşması gereken açık alana saptığında. Fransız uzun süre düşüncelere daldı ve şarabını yudumlarken şöminede parlayan değişen közlere dalgın dalgın baktı ve şöminenin mavi delft kaplamasına sıcak bir ışık düşürdü. Flanders'daki savaşın anıları birçok hüzünlü ve birçok acı anıyı hatırlatmıştı.

"Yarın karşılaşacağım adamın bir İskoç olmamasını tercih ederdim," diye düşündü, "çünkü bu gecenin ve Arras'ın karla kaplı ovasındaki o korkunç gecenin nezaketi, bana bu topraklardaki tüm insanlara karşı sıcak bir sevgi aşıladı. Ama sözümü yerine getirmeliyim, maceram tamamlanmalı, yoksa sen, canım, pervasız Athalie'm, benim için
kaybolacaksın!" ve elinde parıldayan bir mücevhere ciddiyetle bakmak için durdu. Altınla bağlanmış bir saç halkasıydı ve baş harfleri olan küçük bir kalkan, etrafına ustaca örülmüş küçük kahverengi saç tutamını kavrıyordu.

İblisin üzerine bakarken, koyu renk gözleri bir anlığına parladı,
yüreğinde sevgi ve şefkatin hafif anıları yükselirken ve kibirli dudaklarında ve yüksek alnında parlak bir gülümseme belirdi. Başka düşünceler
ortaya çıktı ve Lemercier'in düz Yunan burnunun üzerinde neredeyse birleşen kaşları, yakın zamanda tanıştığı birinin şu uğursuz sözlerini
hatırladığında çatıldı: "Mademoiselle Athalie, gözde Şövalyesini
bu kadar umutsuz bir maceraya teşvik edecek kadar çevik bir kadın olmalı. "

Yüreğinde acı bir sızı esti, ama bu düşünceyi bir kenara itti
ve yüzüğü dudaklarına bastırdı.

"Ah, Athalie," dedi alçak bir sesle, "senden şüphelenmek için bir hainden daha kötüydüm."

O anda Crail'in sıkıcı eski çanından gece yarısı geldi ve sesin tuhaflığı Lemercier'in yalnız kalbine yabancı bir ülkede olduğunu hissettirdi.

Saat geçti, ama Binbaşı geri dönmedi.

Sabah oldu.

Gri bir şafak vakti Lemercier uyandı ve birkaç dakika içinde giyinmiş ve hazır buldu. Kendine özel bir özenle giyindi, bir ceket ve yelek giydi, işlemeleri bir rakibin gözüne mümkün olduğunca az göze çarpan
işaretler sunuyordu. Ceketini kravatından beline kadar kavradı ve işlemeli kemerini sıkıştırdı. Beyaz ipekten kıvrılmış çoraplarını büyük bir titizlikle düzeltti; akan perukunun buklelerini beyaz bir kurdeleyle bağladı, şapkasına kırmızı bir tüy taktı ve
sonra kılıcını aldı. Bıçağın kenarı ve ucu, kabuk ve kabza, kabzanın kavrama yeri ve koruması son kez titizlikle incelendi; eldivenlerini dikkatle giydi ve ev sahibine, asla geri dönüp ödeme yapmayabileceği hesabı vererek,
Lemercier atını çağırdı ve Crail'in ana caddesinden geçti.

Ev sahibinden aldığı talimatları izleyerek,
buranın ıssız ve çimenli sokağından aceleyle ayrıldı (bunun görünümünün onu
ürperteceğinden korkuyordu) ve hala _Sauchope'un Dikili Taşı_ olarak bilinen antik dikilitaşa doğru ilerledi. Bu dikilitaş, geri dönmeyen ve M. Lemercier'in öfkesinin biraz arttığını hissettiği haberci tarafından buluşma yeri olarak adlandırılmıştı.

Serin bir Mart sabahıydı; gökyüzü açık ve maviydi ve içinden geçen birkaç gümüş bulut, güneş doğu denizindeki yatağından
yükselirken altınla çevrelenmişti - o cilalı denizden, serin ve taze esinti düz kıyıyı süpürüyordu. Tarlalar ilkbahar yeşilliğine bürünüyordu, tomurcuklar çalılıklarda ve ağaçlarda şişiyordu ve gelecek olan yazın bitki örtüsü - Lemercier'in
asla
göremeyeceği yaz - sonbaharın kahverengi kalıntıları arasından fışkırıyordu, Athalie ile Paris ve Versay'ın neşeleri ve bahçeleri arasında geçirdiği bir sonbahar.

Bir mil uzaklıkta, düşmanının ikametgahı olan Balcomie'nin güçlü kare kulesini gördü. Bir tarafı gölgedeydi, diğer tarafı yükselen güneşte kırmızı bir şekilde parlıyordu ve geniş bacalarından çıkan sabah dumanı koyu renk sütunlar halinde mavi gökyüzüne doğru kıvrılıyordu. Sabanı takip eden kargaların gaklaması, parıldayan payı aromatik toprağı ortaya çıkaran, başlıklı saban çocuklarının neşeli düdüğü, karatavuk ve mavi kuşların sesleri onu üzdü ve Lemercier, tüm bu yaşam seslerini geride bırakıp, Druid çağlarının veya Danimarka savaşlarının kasvetli ve zamanla aşınmış bir kalıntısı olan dikilitaşın durduğu vahşi ve ıssız yere ulaşmaktan memnundu. Antik çağın kaba, biçimsiz bir kalıntısı, bu düşmanca karşılaşmanın sahnesini işaretlemek için hala duruyor ve bu, Doğu Neuk'un en ünlü geleneklerinden birini oluşturuyor.

Lemercier at sırtında giderken, taşın yanında duran bir beyefendi gördü.
Sırtı ona dönüktü ve görünüşe göre dizginlerini dikkatsizce kolunun üzerinden geçirdiği atını okşamaya niyetliydi.

Lemercier, beyaz tüylerle çevrili şapkayı, kabarık peruk ve beyaz kadife ceketin tuhaf bağcıklarını tanıdığını düşündü ve yabancı döndüğünde, bir önceki geceki arkadaşını hemen tanıdı.

"Bon jour, sevgili beyefendi," dedi Lemercier.

"Günaydın," diye cevapladı diğeri ve nazikçe küçük eğik şapkalarını kaldırdılar.

"Mösyö bana dönmeyince biraz tereddüt ettim," dedi Fransız. "Sir William meydan okumamı kabul etti mi?"

"Evet, Mösyö ve şimdi karşınızda," diye cevapladı diğeri, at sırtında. "_Ben Hopetoun'dan Sir William Hope'um_ ve burada sizin hizmetinizdeyim. "

"Sen!" diye haykırdı Fransız, karışık bir şaşkınlık ve keder tonuyla; "ah! Söylediklerini söylemezsen, kılıcımı en iyi hayırseverimin göğsüne doğrultamam - hem şeref hem de hayat borçlu olduğum kişiye karşı. Arras ovalarındaki o geceyi unutabilir miyim? Ah! Tanrım!
ne büyük bir hata; ne büyük bir talihsizlik. Ah! Athalie, beni bu kadar düşüncesizce neye
zorladın?"

"Sadece onu düşün ve beni, senin düşmanın, senin hasmın olmam dışında her şeyimi unut, çünkü seninle onun arasında duruyorum. Hadi, M. Lemercier,
Mademoiselle'e verdiğin sözü unutma; kılıçlarımızı kınına koyacağız
ilk kan döküldüğünde."

"Öyle olsun, eğer ilki seninse" ve uzun ve keskin uçlu rapierlerini kınından çıkarıp atlarına mahmuz taktılar ve el ele, hayranlık uyandıran bir beceri ve hitapla mücadele ettiler.

Bir kılıç ustasının becerisi yalnızca diğerininkiyle eşdeğer görünüyordu.

Lemercier, eskrimin herkes tarafından bilinen bir başarı olduğu Fransa Sarayı'ndaki ilk eskrimciydi ve Britanya'da, _Tam Eskrim Ustası_ uzun zamandır asil savunma biliminin aşıkları arasında ünlü olan Sir William Hope'a eşit bir adam yoktu.

Birbirlerinin etrafında daireler çizerek döndüler. Dikkatli ve sert bir şekilde birbirlerinin gözlerini izlemeye başladılar, ta ki kılıçlarıyla uyum içinde parıldayana kadar;
tutkuları heyecanlandıkça ve rekabetleri canlandıkça kalpleri daha hızlı attı; ve fetih umudu
ararken sinirleri gerildi Sadece yaralanma arzusu, her ölümcül itişin, öfkeli bir şekilde ayrıldığı için, çentikli rapçilerin sürekli çatışmasını kurtarma arzusu ile sona erdi. ECICE ve FOE, parıltılı okyanusun üstesinden gelen şeriattan başka bir şey görmedi. Biri şapkasını kaybetmişti ve alnında ciddi bir yara izi vardı ve diğerinin dizgin elinde bir yara izi vardı. Sık sık nefes nefese duruyorlardı ve yorgunluktan silahlarının uçlarını indirip birbirlerine ölümden başka sonu olmayan bir vahşetle bakıyorlardı - ta ki altıncı karşılaşmada, Lemercier bitkin düşene ve yeterli güçle karşı koyamayana kadar, şiddetli ve öfkeli bir darbe göğsünden kalbine o kadar yakın bir yerden geçti ki, atından düştü, soluk soluğa ve kan içinde kalakaldı.

Sir William Hope kılıcını fırlatıp yardımına koştu, ancak talihsiz Fransız sadece parmağından Athalie'nin yüzüğünü çıkarabildi ve dudaklarında onun adı varken öldü - aslında kendi kanında boğulmuştu.

Bu, dehşete düşmüş Usta Spiggot'un verdiği bu mücadelenin anlatımıydı. "Bir şeylerin yanlış olduğundan" şüphelenen Spiggot, misafirini karşılaşmanın olduğu yere kadar takip etmişti. Bu olayın anısı hala Hopetoun'un asil evinde ve Crail'in burjuvalarının efsanelerinde saklıdır. Lemercier böyle öldü. Sir William'ın bu olayda ne söylediği veya düşündüğü hakkında hiçbir kaydımız yok. Eskiden vicdanını bir sunak bağışlayarak veya yıllık bir ayin kurarak rahatlatırdı; ancak 1708 yılında bu tür şeyler Doğu Neuk'ta çoktan unutulmuştu; bu yüzden onu bunun yerine eski kilisenin koridoruna onurlu bir şekilde gömdü. Orada uzun süre dinlenme yerini mermer bir tablet işaretliyordu. Sir William daha fazlasını yaptı; Lemercier'in yüzüğünü yaslı Athalie'ye dikkatlice iletti, ancak yüzük Paris'e ulaşmadan önce, zavallı Şövalye için gözyaşlarını sildi ve onun çok sayıdaki rakibinden biriyle evlendi. Böylece, onu fatihinden daha erken unuttu, fatihi iyi bir yaşa geldi ve Balcomie Şatosu'nda öldü, son nefesinde Sauchope'un Dikilitaşı'ndaki mücadeleden pişmanlık duyarak.

London Times'dan.

HENRY FIELDING.[H]

Bu büyük mizahçının eserlerinin popüler bir biçimde ve aşırı düşük bir fiyata
sunulduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Bir adam duygusal hikayeleri
okuyarak çok incinebilir, ancak ara sıra bu eserlerin çoğu gibi iyilikle, pratik bilgelikle ve insanlığa karşı cömert bir sempatiyle dolu sağlam mizah eserleri okuyarak
incinmez, ancak şoke olabilir.

Eser, Fielding'in yetenekli bir biyografisiyle başlıyor, yazar bu biyografide büyük hicivcinin anısına adalet sağlıyor ve onu rakiplerinin, şairlerin ve iyi beyefendilerin
üzerine yaptığı saldırılardan kurtarıyor.

Dünyanın en dürüst, en erkeksi, en nazik arkadaşlarından biri uğruna biraz kabalığı affetmeyi düşünenler, bizim sandığımız gibi, Fielding'den daha iyisini bulamaz veya dilimizin başka hiçbir yazarından bu kadar gerçek zekâ ve kurnazlık alamaz.

Biyografi yazarı, "Kişisel görünüme gelince," diyor, "Fielding
güçlü yapılıydı, sağlamdı ve boyu yaklaşık altı fitten fazlaydı." Nadir
bir konuşma yeteneğine ve zekâya sahipti; Pope'u, Swift'i ve o ünlü kliğin zekâlarını
tanıyan bir asilzade, Harry Fielding'in hepsini
aştığını ilan etti.

O ve Hogarth, bize o günlerin toplumu hakkında garip bir fikir verdiler. Walpole'un mektupları, tüm soğuk zarafetlerine rağmen,
eski sanatçıların o kaba, kaba resimlerinden zerre kadar daha ahlaki değil. Lord Chesterfield'ın insan modeli daha naziktir, ancak Tom Jones veya zavallı Will Booth kadar dürüst değildir, "başkan omuzları ve hamal gibi baldırları" ile.

O halde, Fielding'i ahlaksızlıkla suçlamayalım, sadece onun çağının bizimkinden daha özgür konuştuğunu kabul edelim ve (olduğu gibi) onu değil, onu suçlayalım. Ancak, öte yandan, bu büyük adamın yazılarında çok fazla iyilik, o kadar bilge ve pratik erdem vardır ki, dünya insanı onu okuyamaz ve çok fazla taklit edemez. İnsan hayatının güçlü ve gerçek bir resmini çizer ve sergilediği erdemler, sadık bir şekilde resmettiği kötülüklerle karşıtlıklarıyla parlar, eğer ikincisi birincisi kadar iyi tasvir edilmemiş olsaydı asla yapamazlardı. Bildiği kadarıyla, size insan doğası hakkında tüm gerçeği vermeye çalışır; Karakterlerinin hem iyi hem de kötü yanları pratiktir. Tom Jones'un günahları ve hataları ilginç bir doğrulukla anlatılır, ancak daha sonra günahlarından çıkan ve kesinlikle ahlaki ve dokunaklı olan tövbe gelir. Booth yoldan çıkar (bu günlerde bile birçok kişinin
tamamen saf olmadığına gerçekten inanıyoruz), ancak pişmanlığı
ne kadar da iyidir! İnsan doğasının benzerliğini aldığını iddia eden kişiler doğru bir
portre
yapabilir mi? Bu o kadar zor bir sorudur ki, ne düşünürsek düşünelim, ne düşündüğümüzü söylemeye cesaret edemeyiz. Belki de Hannibal'ın ressamının yaptığı gibi yapmak ve sadece yüzün kör gözü olmayan tarafını çizmek daha iyidir. Fielding buna tam olarak saldırdı. Okuyucu,
zevkine göre, ona benzeyen veya sadece yarı benzeyen sanatçıyı
seçsin.

Bay Roscoe'nun güzel
ciltinin birçok parçasına baktık. Dramatik eserler muhtemelen esirgenemezdi, ancak
okuyucu, bizim hayal ettiğimiz gibi, onlara bir kereden fazla bakmaktan
çok büyük bir zevk almayacaktır. Zekâ açısından bile dikkat çekici değiller, ancak bolca _ruh_ içeriyorlar -- belki de çok fazla. Ama o dürüst yürekli bir adamdı, her zaman olduğu gibi şefkatli ve basit duygulara sahipti; ve eğer, ruhunun en parlak döneminde ve neşeli iyi mizahının savurganca dışa vurumunda, hassas dünyanın sırtını döneceği birçok "bir delikanlıya ve kıza" yardım edebilseydi (aslında, onun iyilikseverliğinde bir erdem vardı, ancak şimdi zavallı Doll Tearsheet ve dürüst Mistress Quickly için sempatimizi ifade etmeye cesaret edemiyoruz) - eğer hüzünlü ve gürültülü bir hayat sürdüyse ve zamanında birçok kötü kadınla karıştıysa, kalbi saftı ve onu bulduğunda iyi birini tanıyordu. Evlendi ve (Sir Walter Scott, Fielding'in ilk karısını resmettiği romandan biraz küçümseyici bir şekilde bahsetse de) Amelia'nın bu isimdeki öyküsündeki resmi (yazarın mütevazı görüşüne göre) Shakespeare hariç olmak üzere herhangi bir yazarda bulunabilecek bir karakterin en güzel ve en lezzetli tasviridir.
"Pamela"nın yazarı olan Richardson'ın, öfke ve kızgınlıkla bu kadar kör olup rakibinin mükemmel performansının değerlerini nasıl göremediği merak konusudur.

Zavallı Fielding onun bu hoş portresini çizdiğinde Amelia mezarındaydı; ancak tüm kusurlarına, aşırılıklarına ve kaprislerine rağmen, Fielding gibi nazik, cömert, sevgi dolu bir yaratığın onun tarafından nasıl sevildiğini ve değer verildiğini görmek zor değildir. Küçük bir serveti vardı ve bu sırada annesinden küçük bir servet miras aldı. Onu kırsala götürdü ve akıllı, ihtiyatlı bir Henry gibi, yıllarca hiçbir şeyle çok neşeli bir şekilde yaşamamışken, 5.000 veya 6.000 sterlini sonsuz bir servet olarak düşündü; atlar ve tazılar besledi, kapılarını ardına kadar açtı ve ülkesinin en iyileriyle yaşadı. Küçük servetini harcadıktan ve bunun için tek çarenin çalışmak olduğunu gördükten sonra Londra'ya geldi, kendini şiddetle hukuka adadı, kalemini tekrar eline aldı, bir an bile yüreğini kaybetmedi
ve emin olun, zavallı Amelia'yı her zamanki gibi şefkatle sevdi. Geliriyle yaşamaması üzücü, bu kesin: en azından bir lord veya tutumlu bir borsacı olarak doğmamış olması üzücü; ancak durum böyle olsaydı "Joseph Andrews" olmazdı ve aslında Amelia'nın onu mahvolduktan sonra da Rothschild kadar zengin olsaydı seveceği kadar sevmesi muhtemeldir.

Biyografi yazarları, belirli koşullar dışında baroda çok başarılı olacağı konusunda hemfikirdir.
Bu çirkin koşullar her zaman Fielding'in dehasına sahip adamların yoluna çıkar: çünkü önemli miktarda hukuk bilgisi olmasına, iyi bir konuşmacı olarak tanınmasına, büyük bir zekaya ve kendisine mükemmel bir şekilde hizmet edebilecek bir insan doğası bilgisine sahip olmasına rağmen, belirli bir sabır ve davranış derecesine sahip olmayanların bir adamın baroda zaferini garantileyemeyeceği ve bu nedenle Fielding'in asla Lord Şansölye veya hatta yargıç olamayacağı belirtilmelidir.

Artık sıkıntılı günleri ciddi olarak başlamıştı ve gerçekten de onlarla bir adam gibi karşılaştı. Günün süreli yayınları için aralıksız yazdı,
broşürler yayınladı, çeviriler yaptı, dergiler ve eleştiriler yayımladı,
kısacası, teklif eden her işe elini çevirdi ve
olabildiğince iyi yaşadı.
Bir insanı
zekalarını bu kadar çok önemsiz şeye dağıtmaya ve kaçınılmaz haftalık kasap faturalarına karşı haftalık çeşitlilikler sağlamaya zorlayan bu ayrım gözetmeyen edebi emek,
Fielding'in zamanından bu yana birçok yetenekli adamın
mahvolmasına sebep oldu ve hem dünya hem de kendisi için şanslıydı ki,
güçlerinin en yüksek olduğu bir yaşam döneminde, onu haftalık ihtiyaçtan uzak tutacak bir yer edindi ve
büyük zekalarını bir araya getirip
dilimizde en büyük hicvi ve en eksiksiz iki romanı
üretmesini sağladı. Adamın doğal dürüstlüğünün güçlü bir kanıtı olarak, bu performansların mükemmel sanatını, durumların nasıl işlendiğine gösterilen özeni ve asil, erkeksi dilin nasıl düzeltildiğini belirtelim. Harry Fielding haftalık ekmek için yazarken, hem üslup hem de duyguyu dikkatsiz ve planların aceleyle işlendiğini görüyoruz. Başka türlü nasıl yapabilirdi ki?
Müdür Snap, dışarıda bir emirle bekliyordu - karısı ve küçükleri içeriden ekmek istiyorlardı. Başındaki tüm
kusurlarla birlikte, oyun veya broşür gitmeliydi. Gerçekten de,
onun üzerinde bu kadar acil talepler varken, onları daha uzun süre elinde tutsaydı dürüst bir adam olmazdı.

Ancak bu temel türden bir ihtiyacın erişiminden çıkarıldığı anda,
tüm üslubu değişir ve pervasız ve özensiz
yazar yerine, şimdiye kadar yaşamış en incelikli ve dikkatli sanatçılardan birine sahip oluruz. Dr. Beattie, "Tom Jones"un değerine dair tanıklığını sundu.
Ahlaki veya ahlaksız, herhangi bir adam bu romantizmi yalnızca bir sanat eseri olarak incelesin ve ona insan yaratıcılığının en şaşırtıcı eseri olarak gözükmelidir. Hikayeyi ilerletmeyen, önceki olaylardan büyümeyen ve bütünle bağlantılı olmayan hiçbir olay yoktur. Eğer böyle bir kelime kullanabilirsek, böyle bir edebi takdir başka hiçbir kurgu eserinde görülmez. Don Kişot'un yarısını kesebilir veya Walter Scott'ın herhangi bir romantizmini ekleyebilir, yerini değiştirebilir veya değiştirebilirsiniz ve hiçbiri zarar görmez. Roderick Random ve bu tür kahramanlar, sonunda kemanların getirildiği ve bir evlilik olan bir dizi macera yaşarlar. Ancak Tom Jones'un tarihi
ilk sayfayı son sayfayla birleştiriyor ve yazarın
tüm bu yapıyı kağıda dökmeden önce
yapmış olması gerektiği gibi beyninde nasıl inşa edip taşıyabildiğini düşünmek harika.

Ve şimdi, Bay Roscoe'nun şık baskısında her kelimesini okuduğumuz sevgili "Amelia"mız hakkında birkaç söz. "Kaptan Booth'a gelince, Madam," diye yazıyor yaşlı Richardson yalakalarından birine,
"Kaptan Booth işini yaptı. Parça kısa, kırk yıl önce yayınlanmış gibi ölü;" gerçekten de, insan doğası Richardson'ın zamanından bu yana değişmedi; ve eğer erkek ve kadın çapkınlar varsa, yüz yıl önce olduğu gibi şimdi de o zaman olduğu gibi kıskanç eleştirmenler var. Bir adamın düşüşünü tahmin etmeye ne kadar istekliler, yükselişini kabul etmeye ne kadar isteksizler! Bir adam popüler bir eser yazarsa,
kesinlikle ona
azarlanır; eğer bir edebiyatçı mesleğinden
çıkıp yükselirse, tüm eski yoldaşları ona karşıdır.

Richardson'ın kehanetlerine rağmen, doğduğunda ölü olan eser yüz yıl sonra bile
canlıdır ve bizim hayal ettiğimiz gibi,
İngiliz dili var olduğu sürece yaşamaya devam edecektir. Fielding, kendi asil sözleriyle, eserin felsefesine bir anahtar vermiştir. Dürüst Dr. Harrison, "İnsanın doğası," diye haykırır, "kendi başına kötü olmaktan çok uzaktır;
iyilikseverlik, hayırseverlik ve merhametle doludur, övgü ve onuru arzular,
utanç ve rezillikten kaçınır. Kötü eğitim, kötü alışkanlıklar ve
kötü gelenekler doğamızı bozar ve onu baştan aşağı kötülüğe sürükler." Ve
yazarın hikayesi bu metnin bir örneğidir. Zavallı Booth'un alışkanlıkları ve gelenekleri gerçekten kötüdür, ancak bu basit ve nazik varlığın iyiliğini, hayırseverliğini ve merhametini kim inkar edebilir? Hatta, eğer öyle diyebilirsek, onun kusurları bile bir erkeğin kusurlarıdır; Fielding'in kahramanlarının hiçbirinde hastalıklı veya duygusal hiçbir şey yoktur; duygusal karakterlerin sözde ahlaki romanlarında bulunan türden tutkulu ve hoş bir hafifletici neden yoktur; Sheridan'ın (büyük olasılıkla bilinçsizce) komedilerinin baş karakterleri olan o zeki serseriler için öne sürdüğü türden gösterişli mazeretler yoktur. Fielding'in dürüst ve açık kitaplarında kusur asla erdemle karıştırılmamalıdır; adıyla anılır ve her zaman cezasını çeker. Onun güzelliği ve büyüleyici masum bilinci (romancı tarafından çok hassas bir şekilde tanımlanan), onu gerçekten hayatta, kendi karısı veya annesi gibi bir okuyucuya sevdikleri gibi, bazı sevgili akrabalar olarak düşünmeleri ve onların, karmaşık ve erdemleri, daha az, daha az, daha az, daha az, daha az, daha az olduğunu düşünmüyor. Miss Matthews harika bir portre ve bu tutkulu, vicdansız bayanın her birine ilham veriyor. diye bağırır zavallı Amelia, eski arkadaşıyla buluşmak için koşar ve modanın pembesi olan devasa bir çemberin içinde gösterişli, soğuk görünümlü bir kişiyle karşılaşır; Bayan James, "Hanımefendi, sanırım nazik bir şey yaptım," diye cevap verir ve herhangi bir ölümlünün üç çift merdiveni nasıl çıkabildiğini merak eder. "Hayatında ilk kez," der coşkulu kişi, "dünyada kendi elinde dört onuru görmekten daha hoş bir manzara var mıdır, yoksa övünmede üç doğal as mı?" Bundan daha güzel bir komedi olabilir mi? Her insanın tanıdıklarında bir Matthews ve James yoktur - biri tamamen tutkulu, diğeri tamamen kayıtsızlık ve boş bir kendini beğenmişlik? James, iyi huylu adam, tutkulu ve ilkesiz: Bath, boğaz kesme ve Hıristiyan dini hakkındaki muhteşem fikirleriyle, tüm bu karakterler dünya hakkında ne kadar da hayranlık verici bir bilgi sergiliyor: Düşünme zahmetine katlananlar onlardan ne kadar da iyi bir ahlak dersi çıkarabilir! Ancak bu, roman okuyucularının çoğunluğunun üstlenmeye meyilli olduğu bir görev değildir ve en sevdikleri eserlerin mümkün olduğunca az düşünce içermesini tercih ederler; aslında, Bayan James veya Bayan Matthews'un burada anlatılan kendi karakterlerini okumaları ve bu tür yazıları çok düşük ve doğal olmayan olarak nitelendirmeleri çok olasıdır. Ancak özellikle dikkat çekici olan, yazarın sahneye çıkardığı bu belirsiz karakterlerin iyi kısmını ustaca resmetme biçimidir: James'in cömertliği, aptal karısının ise iyi doğası vardır; Matthews'un nezaketi vardır; ve kız kardeşinin sabahlığını giymiş, ona posset pişiren Old Bath, gerçekten de gülerken hoşlandığımız sevimli bir
nesnedir. Bu tür kahkahalara büyük bir şefkat
ve sevgi eşlik eder ve yazarımızın kendini kaptırmayı çok sevdiği ve başkalarında nasıl
heyecan yaratacağını çok iyi bildiği bu karışık duygudur. Dürüst Fielding, iyiliksever bir eylemle ilgili olarak ne zaman bir şey anlatması gerekse, yazarken bunu alevlendirir: bazı kurgu yazarları kötü karakterlerine tutkuyla bağlanmakla suçlanmıştır: yazarımız bunları felsefi bir sakinlikle ele alır: iyiye geldiğinde coşkulu hale gelir: erkeksi gözlerindeki yaşları gördüğünüzü sanırsınız; ayrıca büyük, sade kalbinin şefkatli sempatisini gizlemek istemez. Bu belki de bir sanat kusurudur, ama çok
çekici bir kusurdur. Fielding'in hayatı hakkında daha fazla ayrıntı için okuyucuya Bay Roscoe'nun biyografisine başvurmasını öneriyoruz. Gerçekten de, romanslarının herhangi biri kadar, kendi tarihi de Amelia'dan az önce alıntıladığımız özdeyişi örneklemektedir.

Yoksulluk, üzüntü ve acı sonunda bedenini bastırdı, ancak büyük ve asil mizahı hepsinin üzerinde neşeyle ilerledi ve açık sözlü ve erkeksi felsefesi onları yendi. Ailesine olan cömert bağlılığı onu sonuna kadar rahatlattı; ve zavallı adamın tüm emekleri onu ve onları sadece bir yeterlilik içinde tutmaya yetse de, geride onu çok değer veren ve yoksul bıraktığı ailesini geçindirecek ve onları yoksulluğun erişemeyeceği bir yere koyacak bir arkadaş bıraktığını unutmamak gerekir. Ralph Allen'ın dostu olmak bir adam için bir onurdur; ve Fielding ölümünden önce arkadaşına bronzdan veya mermerden çok daha kalıcı bir anıt dikti ve figürünü Tom Jones'un romanına Allworthy adıyla yerleştirdi. Fielding, Bay Allen'a ithaflarından birinde "Bir gün var, efendim," der, "krallıktaki hiçbir adam korkmadan hatırlayamaz, ancak siz: ölüm gününüz." Bundan daha güzel bir iltifat olabilir mi? Fielding, bunu hak etmediğini düşündüğü birine yapacak adam değildi.

Fielding'in cesareti, neşesi ve sevgisi onu asla terk etmez; hayatının son günlerine kadar hala çocukları için çalışmaktadır.
Ölür ve Lizbon'daki Fransız konsolosu Monsieur de Meryionnet'in düzgün bir mezar ve mezar taşı için duyduğu hayranlığa borçludur. Orada yatıyor, hayatın huzursuz ateşinin ardından uyuyor. Artık kaygı yok, artık
sorun yok, artık dayanılmaz acı yok, artık çılgın gece yarısı orjileri ve neşeli kahkahalar yok. Onun için ağlayan kadınlara dindar bir arkadaş bakıyor. Gerçekten de burada, sanki üzüntüsü sona ermiş gibi görünüyor; ve kişi, zavallı ama
soylu adamın ruhunun sonunda saf ve dingin olduğunu umuyor ve hayal ediyor.

DİPNOTLAR:

[H] Henry Fielding'in Eserleri, iki cilt, sekizinci. Bir Yaşam,
Portre ve El Yazısıyla. Londra: Henry G. Bohn, Covent Garden.
[New-York: Stringer and Townsend. 1851.]

Chambers'ın Edinburgh Dergisi'ndeki "Bir Polis Memurunun Anıları"ndan.

FLINT JACKSON.

Farnham şerbetçiotu dünyaca ünlüdür veya en azından İngiliz birasının içildiği ve binlerce kez duyduğum ve okuduğum, güneşin hiç batmadığı dünyanın o büyük bölümünde ünlüdür. Dolayısıyla, anlatmak üzere olduğum olayların gerçekleştiği hoş Surrey köyünün adını, okuyucularımın birçoğunun bildiğini varsayabilirim. Ailenin geçici yokluğunda, Hursley adında bir beyefendinin evinde işlenen bir hırsızlık vakasını araştırmak için Farnham'a gönderildim. Bu, bölgenin deneyimsiz Dogberry'lerini tamamen şaşırtmıştı, ancak okunması hiç de zor bir bilmece değildi. Hemen anladım ki, binaya girilmemişti, ancak dışarı çıkılmıştı; ve evin ve mülkün sorumlusu olarak bırakılan çok
aldatıcı ve zeki kişinin hareketlerine bir gözcü ayarlandığında, soygunun kendisi ve kayınbiraderi Dawkins adında bir suç ortağı tarafından gerçekleştirildiği hızla keşfedildi. Çalınan
malların bir kısmı onun evinde saklı olarak bulundu; ancak en
değerli kısım, tabak ve az miktarda mücevherden oluşuyordu,
kaybolmuştu: şüphesiz paraya çevrilmişti, çünkü hem Dawkins hem de kadın Sarah Purday'in üzerinde önemli miktarda, altın sikkeler bulundu. Şimdi, mahkumların hiçbirinin hırsızlıktan sonra Farnham'dan ayrılmadığı açıkça tespit edildiğinden, kayıp eşyaları satın alan yakınlarda bir alıcının olduğu açıktı. Ancak Dawkins ve Purday bu konuda taş gibi sessizdi; ve tutukluların hakimler önündeki ikinci sorgusundan önceki akşamın erken saatlerine kadar şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadı, ta ki Sarah Purday daha önce hizmetinde yaşadığı Bay Jackson'a yazmak için kalem, mürekkep ve kağıt istediğinde. Hapishanedeydim ve tabii ki notunu dikkatlice açıp okuma özgürlüğünü aldım. Hiçbir şey ortaya koymuyordu; ve son derece dikkatli ifadeleri ve bir hizmetçiden eski efendisine gelen ani, buyurgan tonu dışında hiçbir şey ima etmiyordu. Hücreye gönderilen kağıtların sayısını dikkatlice hesaplamıştım ve şimdi onları saydığımda üçünün eksik olduğunu gördüm. Gardiyan hemen geri döndü ve yazdığı diğer iki mektubu istedi. Kadın başka bir mektup yazdığını reddetti ve kanıt olarak yerde yatan eksik kağıtların yırtık parçalarını işaret etti. Bunlar toplanıp bana getirildi, ancak hiçbir şey çıkaramadım, her kelime kalemle dikkatlice yazılmış ve anlaşılmaz bir lekeye dönüştürülmüştü. Gerçekten yazılmış mektupta yer alan talep kendi başına yeterince basitti, sadece "Bay Jackson'ın, geçmiş hizmetleri göz önünde bulundurarak, yarın ona hukuki yardım sağlamayı ihmal etmeyeceğini" söylüyordu. İlk dokuz kelimenin altı güçlü bir şekilde çizilmişti; ve epeyce uğraştıktan sonra "sahtekarlık" kelimesinin kısmen silindiğini ve yerine "hesap" kelimesinin konduğunu anladım.

"Böyle saçma bir talep için üç sayfa kağıt harcamasına gerek yoktu," diye belirtti gardiyan. "Yaşlı Jackson, onu veya başka birini darağacından kurtarmak için altı peni ödemezdi."

"Ben farklı düşünüyorum; ama söyle bana, bu eski efendisi nasıl bir insan?"

"Onun hakkında bildiğim tek şey, Farnham'dan yaklaşık bir mil uzakta yaşayan, kısa vadeli, küçük meblağları elden senetlerle ve fahiş faizle borç vererek para biriktiren, huysuz, yaşlı bir ihtiyar olduğudur. Buradaki Flint Jackson halkı ona der."

"Her halükarda, mektubu hemen iletin, yarın ne göreceğimizi göreceğiz. İyi akşamlar."

Beklediğim gibi oldu. Mahkumlar adalet odasına getirildikten birkaç dakika sonra, çok ünlü bir Guilford avukatı geldi ve her iki sanık için de hazır olduğunu duyurdu. Onlarla özel bir görüşme yapmasına izin verildi, görüşmenin sonunda müvekkillerinin savunmalarını saklı tutacaklarını söyledi. Hemen yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldılar ve avukatın kadına, bölge mahkemesindeki en yetenekli avukatın onlar adına tutulacağına dair güvence verdiğini duydum.

Artık bu aniden cömert Flint Jackson hakkında daha fazla şey bilmenin benim görevim olduğundan şüphem kalmamıştı, ancak bunu nasıl yapacağım oldukça zordu. Arama emri için yasal bir gerekçe yoktu ve Jackson'ın tasvir edildiği gibi kurnaz bir ihtiyarla kendi sorumluluğumla devam etmenin ihtiyatlılığından şüphe ediyordum; çünkü, hırsızlarla suç ortağı olduğunu varsayarsak, büyük olasılıkla çalıntı malları Londra'ya göndermişti; ve hiçbir şey bulamazsam, eski bir hizmetçiye yasal yardım sağladığı için evini yağmalamanın sonuçları ciddi olurdu. Bu koşullar altında, talimatlar için merkeze yazdım ve postayla soruşturmayı kapsamlı ama dikkatli bir şekilde yürütmem ve Jackson'ı yağmalanan malları almanın suçuyla cezalandırma şansı olduğu sürece zamanın hiçbir şey olmadığını düşünmem yönünde emir aldım. Yerine koymayı unuttuğum bir diğer şüpheli durum ise Guilford avukatının tutuklular için makul bir miktarda kefalet teklif etmesi ve teminatlardan biri olarak Enoch Jackson'ı göstermesiydi. Ancak kefalet reddedildi.

Surrey Bahar Assizes'e tutuklular yatırıldığı ve artık şerbetçiotu hasadı mevsimi olduğu için işi fazla aceleye getirmeye gerek yoktu. Farnham'da hava güzel ve ürün bol olduğunda keyifli ve komik bir dönemdi. Ancak Jackson'ın karakteri ve alışkanlıkları hakkında titiz ve ayrıntılı soruşturmalar yapmakta hiç vakit kaybetmedim ve sonuç olarak, suç ortağı olarak suçlanma korkusu dışında hiçbir şeyin böyle cimri, demir yürekli bir haydutu hapse atılan hırsızları savunmak için suçlamalarda bulunmaya ikna edemeyeceğine dair tam bir kanaat oluştu.

Bir öğleden sonra, konuyu düşünürken ve aynı zamanda
en güzel ve en neşeli kırsal manzaranın, şerbetçiotu toplamanın tadını çıkarırken, evinde kaldığım eczacı --ona Bay Morgan diyeceğiz; o bir Galliydi-- aniden omzuma dokundu ve etrafıma dikkatlice bakınca, iletmek istediği önemli gördüğü bir şey olduğunu fark ettim.

"Nedir bu?" dedim hemen.

"Dünyanın en tuhaf şeyi. Flint Jackson, sağır yaşlı karısı ve onunla birlikte kalan gençler, hepsi şu birahanede içki içip kafayı çekiyor."

"Lütfen bana gösterin."

Birkaç dakika sonra gürültülü eğlence mekanına geldik, alt odası boğucu bir şekilde içki içenler ve tütün dumanıyla doluydu. Yine de kendimizi içeri sokmayı başardık; ve arkadaşım gizlice, daha uzaktaki pencerenin yanında birlikte oturan grubu işaret etti ve sonra beni kendi başıma bıraktı.

Jackson'ın görünümü tamamen ismine eklenen popüler Flint önekine uyuyordu. Yaklaşık altmış yaşında, zayıf, buruşuk, kalın kaşlı, demir çeneli bir adamdı, derin gözleri uğursuz ve açgözlü içgüdülerle parlıyordu. Kendisinden yaşlı ve görünüşe göre bir zindanın kapısı kadar sağır olan karısı, hayret vericiydi, bana öyle geldi ki, böylesine sıra dışı ve bol neşenin varlığı. Jackson'la birlikte kalan
gençler aslında çok açık sözlü, dürüst, yakışıklı bir çiftti, ama o zamanlar avantajlı görünmüyorlardı - Henry Rogers'ın yüzü içkiden kızarmış ve alevlenmişti, karısınınki ise içinde bulunduğu duruma ve kocasının taşkın davranışlarına kaşlarını çatmıştı. Kısa geçmişleri şöyleydi: İkisi de Farnham'dan çok da uzak olmayan bir ailede hizmetçiydiler - Sir Thomas Lethbridge'in, anladığım kadarıyla - yaklaşık üç veya dört ay önce, bir zamanlar bir avukatlık ofisinde olan Flint Jackson, Henry Rogers'ın Londra'daki uzak bir akrabasının ölümü sonucu yaklaşık 1500 sterlin değerinde bir mülke hak kazandığını keşfetti. Ancak, Jackson'ın işin kendi eline verilmesi halinde üstesinden gelmek için teklif ettiği bazı yasal zorluklar vardı ve bu arada yiyecek ve konaklama ve Henry Rogers'ın gerektirebileceği gerekli miktarda parayı sağlamak için. Bu parlak olasılık göz önünde bulundurulduğunda, hizmet
bir anda tamamen tatsız hale geldi. Şanslı mirasçı bir süredir hanımların hizmetçilerinden biri olan güzel, parlak gözlü esmer Mary Elkins'e kur yapmıştı; ve ikisi de verdikleri "uyarıların" süresinin dolduğu gün kutsal evlilik bağlarıyla birleşmişti. O zamandan beri Jackson'ın evinde günlük olarak "talihlerini" bekleyerek yaşıyorlardı ve bu "talih"le kamusal alanda başlamayı teklif ettiler. Kendimi tanınmaz halde bulduğumda, cesurca bir tencere ve pipo istedim ve biraz manevradan sonra Jackson ve arkadaşlarının duyabileceği bir yere oturmayı başardım. Garip bir çalışma sundular. Henry Rogers
coşkulu bir şekilde heyecanlıydı ve sadece kendisi özgürce içmekle kalmıyor, aynı zamanda etrafındaki bir düzine adama da ikramda bulunuyordu, bunun bedelini zaman zaman eski dostuna nezaketle hitap ettiği gibi "Yaşlı Flint"ten tahsil etmesini istiyordu.

"Hadi, öde, Yaşlı Flint!" diye tekrar tekrar haykırdı. "Her şey yoluna girecek, bilirsin, bir iki güne ve birkaç yarım peniye. Öde, yaşlı adam! Ne demek, mutlusun?"

Jackson, gülünç bir şekilde itaatkar bir neşeyle itaat etti. Kesesinden her çekişinin kafasından bir diş koparmak gibi olduğu açıktı ve yine de en kasvetli gülümsemeler kurt ağzını kırıştırırken, sürekli olarak şöyle haykırıyordu: "İyi bir çocuk - iyi bir çocuk! Bir prens kadar cömert - bir prens kadar cömert! Aman Tanrım, bir tur daha! Altın çakıl taşı kadar bolmuş gibi parayı da umursamıyor! Ama tüm bunlara rağmen iyi ve cömert bir çocuk!"

Jackson'ın, sıkıştırılmış vahşilikten tahrik olmuş gibi, hatırı sayılır miktarda içtiğini fark ettim. Güzel genç karısı bir damla bile içmedi, ama
gözleri sık sık yaşlarla doldu ve kocasına oradan ayrılıp kendisiyle eve gitmesi için boşuna yalvarırken, sözlerinin anlamı acıydı.
Aşkın bu duygusallığı, tüm itirazlarına sadece aptalca bir şekilde cevap verdi,
arada sırada "The
Thorn" şarkısının bir veya iki dizesini söylemeye çalışarak. "

"Ama sen diken _ekeceksin_, Henry," diye karşılık verdi kışkırtılmış karısı, belki de kullanması gerekenden daha yüksek ve daha öfkeli bir tonla--"sadece
benim göğsüme değil, eğer bu aptalca, utanç verici şekilde devam edersen kendi göğsüne de."

"Her zaman kavga ediyorsunuz, her zaman kavga ediyorsunuz!" diye belirtti Jackson, izleyicilere doğru, "_her zaman_ kavga ediyorsunuz!"

"Her zaman kavga eden kim?" diye sordu genç karısı sertçe. "Ben ve Henry'den mi bahsediyorsun?"

"Sadece canım, kocanın bu kadar cömert ve özgür yürekli olmasını istemediğini söylüyordum--hepsi bu," diye cevapladı Jackson, yanındaki kişilere gizli bir göz kırparak.

"Özgür yürekli ve cömert! Aptal ve çılgın, demek istiyorsun!" diye karşılık verdi
çok heyecanlanan karısı. "Ve sen de
ona böylesine kaba amaçlar için para verdiğin için kendinden utanmalısın."

"Her zaman kavga ediyor, her zaman kavga ediyor!" diye yineledi Jackson, ancak bu sefer Bayan Rogers duymadı--"_her zaman_, sürekli kavga ediyor!"

Bütün bunları tam olarak kavrayamadım. Eğer genç adama gerçekten 1500 pound gibi büyük bir miktar geliyorsa, Jackson neden bol faizle kendisine geri ödeyebileceği küçük miktarları dağıtırken irkildi? Aksi takdirde - ve muhtemelen geri ödenmeyecekti - onun ebedi, "iyi cömert çocuk!" "canlı genç adam!" ve benzeri ne anlama geliyordu? Her şeyden önce, Henry Rogers'a doğru mağara gibi gözlerinden fırlayan o şeytani nefret bakışı ne anlama geliyordu, taze bir çantasında hak iddia edebilir mi? Bu tür adamların yüzlerini ve tavırlarını okumada çok fazla pratik yapmak, Jackson'ın genç adam ve parasıyla ilgili eylem planının henüz kendi zihninde kararlaştırılmadığını; hala şaşkın ve kararsız olduğunu; ve bu nedenle sözlerinde ve eylemlerinde belirgin bir çelişki olduğunu bana oldukça açık bir şekilde gösterdi.

Henry Rogers sonunda başını masalardan birinin üzerine koyarak uykuya daldı; Jackson somurtkan bir sessizliğe gömüldü; gürültülü oda sessizleşti; ve ben uzaklaştım.

Jackson'ın genç ve deneyimsiz kiracılarına karşı uğursuz bir plan beslediğine dair bir inançla etkilendim ve şüphelerimi onlara bildirmeye karar verdim. Bu amaçla, Jackson'ın evinin yakınında yaşayan bir hastası olan Bay Morgan, servetlerini aldıklarında kendilerine uygun olabilecek bir meyhaneden duyduğunu iddia ederek onları erken bir akşam çaya davet etmeye karar verdi. Gençleri Jackson'a karşı uyarmanın yanı sıra başka bir planım olduğunu da itiraf edeyim. Onlardan değerli ev sahiplerinin hanesinin yolları, araçları, uygulamaları, giderleri ve gelirleri hakkında ilginç ve düşündürücü ayrıntılar öğrenmenin çok zor olmayacağını düşündüm.

Dört gün daha verimsizce geçti ve işten bıkmaya başlamıştım ki, öğleden sonra saat beş sularında eczacı ödünç aldığı bir atla kapısına dörtnala geldi, şaşırtıcı bir hızla atladı ve kendi magnezyumu kadar beyaz bir yüzle oturduğum odaya
aceleyle girerken patladı: "İşte güzel bir balık kazanı! Henry Rogers zehirlendi, hem de karısı tarafından!"

"Zehirlendi!"

"Evet, zehirlenmiş; ancak, orada olmam sayesinde, iyileşeceğini düşünüyorum. Ancak Dr. Edwards'a hemen söylemeliyim: Geri döndüğümde
her şeyi anlatacağım."

Söz verilen "her şey" şuydu: Morgan, Bay veya Bayan Rogers'ı görme umuduyla Jackson'ın evinin önünden yavaşça geçerken, hizmetçi kadın Jane Riddet dışarı koştu ve kiracılarının aniden hastalandığı için içeri girmesini rica etti. Gerçekten hastaydı! Vücudunun yüzeyi ölüm kadar soğuktu ve eczacı, birkaç gün önce Bayan Rogers'a sattığı bir miktar sülfürik asitle (vitriol yağı) zehirlendiğini hemen keşfetti. Bayan Rogers, ilacı satın aldığında, Bay Jackson'ın onu rahatsız eden bazı siğillere uygulamak istediğini söyledi. Neyse ki Morgan doğru çareyi biliyordu ve odada bulunan ve görünüşe göre çok endişeli ve telaşlı olan Jackson'dan hemen biraz sabun getirmesini istedi, bunun bir solüsyonunu da görünüşe göre ölmekte olan adama hemen vermeyi teklif etti. Kadın hizmetçi, yaklaşık on dakika önce ayrılan ve önce zehrin alındığı çayı
yapmış olan Bayan Rogers'ı bulmak için gitmişti. Jackson daireden aceleyle
çıktı, ancak o kadar uzun süre yoktu ki Morgan sabırsızlanarak
duvardan bir miktar sıva kazıdı ve en iyi şekilde uyguladı. Sonunda Jackson geri geldi ve evde ne yazık ki
tek bir sabun zerresi olmadığını söyledi. Birkaç dakika sonra genç eş, kadın hizmetçinin haberleriyle alarma geçerek, bir korku ve üzüntü
acısı içinde odaya uçtu. Sahte bir korku, timsah kederi, dedi Bay Morgan; çünkü onun fikrine göre, kocasını
mahvetmeye teşebbüs ettiğinden şüphe yoktu. Bay Jackson, sorgulandığında, Bayan Rogers'ın kendisi için sülfürik asit temin etmesini istediğini veya ondan herhangi bir şey aldığını kesin bir dille reddetti; bu ifade genç kadını o kadar şaşırttı ki anında bayıldı. Sonuç olarak Bayan Rogers gözaltına alındı ​​ve hapse atıldı.

Bu korkunç haber Farnham'da orman yangını gibi yayıldı. Birkaç dakika içinde herkesin dilindeydi: Jackson'ın ustaca yaydığı genç çiftin kavgalı hayatının ipuçları
hatırlandı ve korkunç suçlamanın doğruluğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Benim de hiçbir şüphem yoktu, ancak benim inancım Farnham halkının inancı değildi.
Bu, Jackson'ın zihninde devam ettiğini gördüğüm mücadelenin çözümüydü; bu, onun huzursuz gözlerindeki uğursuz bakışlarda
eksik bir şekilde okuduğum karanlık düşüncenin gerçekleşmesiydi. Hem kocayı hem de karısını yok etmeyi planlamıştı - birini zehirle, diğerini de kanunla! Şüphesiz, o zaman, 1500 sterlin elde edilmişti ve bu, zavallı adamın onu elinde tutmak için kullandığı cehennemî bir araçtı! Ertesi sabah erkenden Morgan'la hastayı görmeye gittim ve
hızlıca verilen panzehir ve Dr. Edwards'ın ardından gelen aktif tedavisi sayesinde hızla iyileştiğini gördüm.
Hala acı çeken genç adamın, karısının suçluluğuna bir an bile inanmayacağını görmekten mutluluk duydum. Jackson'ın bakışlarını ve hareketlerini dikkatle izledim - artık mesleğimin farkında olmasına rağmen, bu incelemeden hiç de hoşlanmıyor gibiydi.

"Lütfen," dedim aniden kadın hizmetçi Riddet'e dönerek - "Lütfen,
dün akşamki gibi bir evde sabununuz
olmaması nasıl oldu?"

"Sabun yok!" diye yankıladı kadın şaşkınlıkla. "Neden"--

"Hayır--sabun yok," diye aceleyle sözünü kesti efendisi yüksek ve tehditkar bir
vurguyla. "Evde bir lokma bile yoktu. Daha sonra Farnham'dan biraz aldım."

Korkmuş ve şaşkın kadın sessizce uzaklaştı. Ben fazlasıyla tatmin olmuştum;
ve bakışlarımın altında, yanında durduğu kireçle yıkanmış duvarın rengine dönüşen Jackson'ın yüz ifadesine bakılırsa,
benim de öyle olduğumu tahmin etti.

Ancak, benim kanaatim bir kanıt değildi ve kara suçu gerçek faile
getirmek için alışılmış iyi şansımdan daha fazlasına ihtiyacım olduğunu hissettim. Şu an için, her halükarda, sessizliğimi korumalıyım--bir veya iki saat sonra, ilçe yargıçları önünde, sanık karısının sorgusunda ısrar etmekte zorlandığım bir karar. Jackson kendini sertleştirmişti ve yalancı kanıtını acımasız bir özdenetimle vermişti. Bayan Rogers'ın sülfürik asit satın almasını _istememişti_; ondan hiç _almamıştı_. Ayrıca, onun ve kocasının sürekli kavga ettiğine dair tanıklığına ek olarak, saygın bir kişi tarafından, suç işlendiği günden önceki akşam aralarında yüksek sesli sözler geçtiği
ve _aptalca, tutkulu ifadelerin böyle sarhoş bir heriften kurtulmak istediği
konusunda ağzından kaçtığı
kanıtlanmıştı. Bu kanıt, tıbbi tanıklıkla birleştiğinde, yargıçlara o kadar kesin göründü ki, talihsiz kadının masumiyetine dair vahşi itirazlarına ve vücudunu sarsan ve neredeyse ifadesini boğan
yırtıcı acıya rağmen, yargıçların kendisine bildirdiği o haftaki güne kadar hapse gönderildi, o gün tekrar ifadelerin yalnızca resmi olarak tamamlanması için getirilecek ve ardından tamamen idam cezasına çarptırılacaktı.

Çok rahatsız oldum ve iki üç saat boyunca Farnham'ın sessiz mahallesinde dolaştım, gerçeği gün yüzüne çıkarmak için yüzlerce plan parçası arasında dolaştım, ancak uygulanabilir bir sonuca varamadım. Tek bir prosedür yöntemi, belli belirsiz de olsa, bir başarı umudu sunuyor gibiydi. Ancak, bulabildiğim en iyi şey buydu ve adımlarımı Farnham duasına doğru yönelttim. Sarah Purday'in henüz Guilford'daki ilçe hapishanesine gönderilmediğini hatırladım.

"Sarah Purday," diye sordum gardiyan, "durumuna eskisinden daha mı razı?"

"Aynen öyle - safra kadar acı ve engerek kadar zehirli."

Bu kadının, belirtmeliyim ki, azimli ve güçlü tutkuları olan bir kişi olduğunu ve erken yaşamında saygın bir konumda olduğunu belirtmeliyim.

"Sadece hücresine gir," diye devam ettim, "bir bahaneyle veya başka bir şeyle ve dikkatsizce, Jackson'ı Londra'da bir yargıcın önünde _habeas_ yoluyla getirilmesini sağlamaya ikna edebilirse, kefaletle serbest bırakılacağına dair bir ipucu ver."

Adam baktı, ancak birkaç sözle yapmacık bir açıklamadan sonra, istediğimi yapmak için gitti. Çok uzun zaman önce gitmişti. "Bunun düşüncesiyle heyecanlanıyor," dedi; "ve kalem, mürekkep ve kağıt olmalı
bir an bile gecikmeden, sonucu kutsanmış olsun!"

Bunlar sağlandı; ve kısa süre sonra mektubunu ele geçirdim, ihtiyatlı bir şekilde ama öncekinden daha buyurgan bir şekilde yazılmıştı. Hedefine ulaşmadığını söylememe gerek yok. Ertesi günü ateşli bir sabırsızlıkla geçirdi; ve hiçbir cevap gelmeyince, tekrar yazdı, bu sefer kelimeleri belirgin ama belirsiz bir tehdit iletiyordu. İki gün geçene kadar onu ziyaret etmekten kaçındım ve onu, beklediğim gibi, öfkeyle
yenmiş halde buldum. Hücreye girdiğimde bana zincirlenmiş bir kaplan gibi
baktı.

"Sinirli görünüyorsun," dedim, "şüphesiz Jackson seni kefaletle serbest bırakmayı
reddettiği için. Sana böyle önemsiz bir hizmeti
reddetmemeli, her şeyi göz önünde bulundurarak."

"Hangi şeyler?" diye cevapladı kadın, bana sertçe bakarak.

"Bunu en iyi sen bilirsin, ama benim kurnazca bir tahminim var."

"Ne tahmin ediyorsun? Ve neye varmaya çalışıyorsun?"

"Seninle dürüstçe konuşacağım, Sarah Purday. İlk olarak, _arkadaşın_ Jackson'ın seni terk ettiğini ve kaderine terk ettiğini açıkça anlamalısın; ve kaderin, şüphesiz, bir nakil olacağını."

"Peki," diye hırladı sabırsızca, "öyle varsayalım; peki ya?"

"Bu--bana yardım ederek bu zorlukta kendine yardım edebilirsin."

"Nasıl yani?"

"İlk olarak, Jackson'ı çalıntı malı aldığından mahkum etmem için bana bir yol ver."

"Ha! Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah, ben de çok iyi biliyorum--neredeyse senin kadar. Ama bu benim
en önemli hedefim değil; çok daha önemli bir hedef var," ve zehirleme girişimine ilişkin
olayları gözden geçirdim. "Şimdi," diye devam ettim,
"eğer istersen bana bu konudaki fikrini söyle."

"Zehri verenin Jackson olduğunu ve kesinlikle genç kadın olmadığını," diye intikamcı bir hızla cevapladı.

"Benim kendi kanaatim! O zaman, benim önerim şu: sen zekisin ve
bu adamın yollarını, alışkanlıklarını ve eğilimlerini çok iyi biliyorsun -ben de
bunlar hakkında bir şeyler duydum- ve bana öyle geliyor ki
bu bilgiye dayalı bir plan, bir düzenek önerebilirsin, böylece gerçek
ortaya çıkabilir."

Kadın bir süre konuşmadan bana dik dik baktı. Onunla ilgili olarak adil ve dürüst bir şekilde kastettiğim gibi, bakışlarına çekinmeden
dayanabiliyordum. "Sana yardım edebileceğimi varsayarak," dedi sonunda, "bu bana nasıl yardımcı olur?"

"Sana çok yardımcı olur. Şüphesiz hırsızlıktan hala mahkum olurdun, çünkü kanıtlar karşı konulamaz; ama bu arada masum bir kişinin hayatını kurtarmada ve büyük bir suçluyu adalete teslim etmede etkili olmuş olsaydın, Kraliçe'nin merhametinin sana gösterileceği ve cezanın sadece sembolik olacağı konusunda hiçbir soru olamaz."

"Eğer bundan emin olsaydım!" diye mırıldandı, gözlerinde hala yüzüme dikilmiş yakıcı bir incelemeyle; "Eğer bundan emin olsaydım! Ama beni yanıltıyorsun."

"İnanın, değilim. Tamamen içtenlikle konuşuyorum. Konuyu düşünmek için zaman ayırın. Yaklaşık bir saat sonra tekrar bakacağım; ve lütfen bunun senin tek ve son şansın olduğunu unutma."

Onu bıraktım ve üç saatten fazla zaman geçene kadar geri dönmedim. Sarah Purday, endişe içinde hücrede volta atıyordu.

"Beni unuttuğunu sanıyordum. Şimdi," diye hızla devam etti, "söyle bana, bir erkek olarak sözün ve şerefin üzerine, sana etkili bir şekilde yardım edebilirsem bunun Majesteleri'ne fayda sağlayacağına gerçekten inanıyor musun?"

"Kendi hayatım kadar eminim."

"Öyleyse, sana yardım edeceğim. Öncelikle, Jackson, Dawkins ve benimle bir suç ortağıydı ve bize değerinin üçte birinden daha azını ödediği
tabakayı ve mücevheri aldı."

"Umarım Rogers ve karısı bunun farkında değillerdi?"

"Elbette hayır; ama Jackson'ın karısı ve hizmetçi kadın Riddet öyleydi.
Diğer işi kafamda evirip çeviriyordum," diye devam etti, giderek artan bir duygu ve hızla konuşarak; "ve ah, bana inanın, Bay Waters, eğer yapabiliyorsanız, Mary Rogers'ı yıkımdan kurtarmaya yardım etmemi sağlayan tek şeyin bencil bir sebep olmadığını. Bir zamanlar ben de kendimdim--Ah
Tanrım!"

Gözleri yaşlarla doldu, ama hemen silindi,
ve biraz daha sakin bir şekilde devam etti: "Sanırım duymuşsunuzdur,
Jackson'ın uykusunda konuşma gibi garip bir alışkanlığı var?"

"Duydum ve bir keresinde Morgan'a danışıp bunun için bir tedavi olup olmadığını sormuş. Kısmen ima eden şey buydu--"

"Bunun, onun sadece bir hayali olduğuna inanıyorum," diye sözünü kesti; "ya da en azından
bu alışkanlık o kadar sık ​​değil, ne de söyledikleri o kadar anlaşılır değil,
önceki bazı durumlardan dolayı buna inanıp bundan
korkuyor. Sağır karısı onu kandıramaz ve o da sadece onun yanında
uyumaya bile özen gösteriyor."

"Bu, o zaman, umduğum kadar ümit verici değil."

"Sabırlı olun. Çok umut verici, başaracağız. Her akşam
Jackson, neredeyse her zaman
küçük meblağlar kazandığı
bir kumarhaneye sık sık gider - şüphesiz ki bir zanaatla, çünkü orada asla içki içmez. Saat
on civarında eve döndüğünde, sürekli alışkanlığı
ön salona gitmektir, karısının o saatte orada oturduğundan emindir. Kapıyı dikkatlice
kilitler, kendine bol miktarda konyak ve su alır - son zamanlarda - ve koltuğunda uyuyakalır; ve ikisi de orada
bazen saat bire kadar - her zaman on ikiyi geçene kadar uyuklar."

"Pekala; ama nasıl olduğunu göremiyorum--"

"Lütfen beni dinleyin. Jackson içmek veya uyumak için asla bir mumu boşa harcamaz ve yılın bu zamanında ateş olmaz. Karısıyla konuşursa, onun tahta sağırlığından dolayı ona cevap
vermesini beklemez. Benim ne demek istediğimi anlamaya mı başladınız?"

"Söz veriyorum, anlamıyorum."

"Ya; eğer Jackson uyandığında karısının Bay Waters olduğunu ve Bay Waters'ın ona uykuda anlattığı her şeyi anlattığını görürse:
Bay Hursley'nin tabağının leylak ağacının yanındaki bahçede gömülü olduğunu;
kendisi, Jackson'ın altı hafta önce Henry Rogers'ın servetinden bin pound aldığını ve paranın şu anda
üst katın girintisinde olduğunu, anahtarının göğüs cebinde olduğunu;
on iki ay önce Salisbury'deki bir evden çalınan ve Londra'da dört yüz elli pounda satılan tabağın alıcısı olduğunu. Bütün bunlar ona fırlatıldı," diye devam etti kadın vahşi bir enerji ve parlayan gözlerle, "başka ne cesur, zeki bir adam ona itiraf ettiğine, kısa uykusunda ifşa ettiğine inandıramazdı ki?"

Bir bankta oturuyordum; ama bu hızlı ifşalar dudaklarından
fışkırdığında ve bunların ne işe yarayabileceğini gördüğümde, yavaşça
ve bir şekilde istemsizce ayağa kalktım, sanki onun ateşli sözlerinin enerjisiyle
kalkmış gibi.

"Tanrı seni ödüllendirsin," diye haykırdım, iki elini de ellerimin arasında sıkarak. "Eğer bir hata yapmazsam, masum bir kadını darağacından kurtardın. Her şeyi
görüyorum. Elveda!"

"Bay Waters," diye haykırdı, ben ölürken, değişmiş, titrek bir sesle; "her şey bittiğinde, beni unutmayacak mısın?"

"Öteki dünyada merhamet umudumla unutmayacağım. Elveda!"

O akşam saat dokuzu çeyrek geçe, iki Farnham polisi eşliğinde Jackson'ın evinin kapısını çaldım. Henry Rogers, belirtmeliyim ki, köye götürülmüştü. Kapıyı kadın hizmetçi açtı ve içeri girdik. "Geçen günkü tabak çalma olayında suç ortağı olarak, seni tutuklama emrim var,
Jane Riddet," dedim. Orada, bağırma, ama beni dinle." Sonra, yalnızca
ona iyilik bekleyebileceği şartları ima ettim. Titreyerek
uygunluk sözü verdi; ve polisleri dışarıya, gizlenerek,
ama duyabileceğim bir yere yerleştirdikten sonra, salona geçtim, dehşete kapılmış yaşlı kadını
güvenli bir şekilde
güvenli bir şekilde
tuttum ve onu uzak bir kulübeye kapattım.

"Hadi, Riddet," dedim, "çabuk yaşlı kadının elbiselerinden birini, bir şal,
şapka, _vesaire_ getir." Bunlar getirildi ve salona geri döndüm.
Küçük, elmas camlı pencereleri olan geniş bir daireydi ve tam o sırada
ama yıldız ışığıyla çok hafifçe aydınlatılmıştı. İki büyük
yüksek arkalıklı rahat koltuk vardı ve Jackson'ın karısının yakın zamanda boşalttığı
koltuklardan birine oturmaya hazırlanıyordum. "Çok iyi anlamalısın,"
titreyen hizmetçiye veda sözlerimdi, "bizim
saçma sapan şeylerle
durmamayı ya siz ya da efendiniz. Kaçamazsınız; ancak
Bay Jackson'ı her zamanki gibi içeri alırsanız ve o da her zamanki gibi bu odaya girerse,
size hiçbir zarar gelmeyecektir: aksi takdirde, şüphesiz
taşınacaksınız. Şimdi git."

Tuvaletim düşündüğüm kadar kolay olmadı. Elbise arkada yaklaşık bir ayak kadar birleşmiyordu; ancak bunun pek bir önemi yoktu, çünkü yüksek sandalye eksikliği gizliyordu; ayrıca kolların kısalığı da pek önemli değildi, çünkü geniş şal fazla uzun olan kolumu gizlemek için
yapılabilirdi; ancak etek bir İskoç'unkinden bile daha kısaydı ve o kasvetli yıldız ışığında bile çizmeli bacaklarımı nasıl yukarı kıvıracağımı hayal bile edemiyordum. Şapka da çok küçüktü; yine de elimde geniş bir mendille bıyıklarımın gizlenebileceğini düşündüm. Jackson kapısını çaldığında hala bu düzenlemelerle uğraşıyordum. Hizmetçi onu hiç yorum yapmadan içeri aldı ve hemen odaya girdi, kapıyı dikkatlice kilitledi ve tabiri caizse diğer rahat sandalyeye benim.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bağırdı: "O bunun için
savaşacak, diyorlar - bunun için
savaşacak, duydun mu, hanım? Ama hayır, elbette
savaşmayacak - her gün sağırlaşıyor ve sağırlaşıyor, sağırlaşıyor ve sağırlaşıyor. Rahip onun ve diğerlerinin üzerine son dualarını ettiğinde çok değerli bir iş olacak."

Sonra ayağa kalktı ve bir dolaba gitti. Bardakların şıngırtısından ve içkilerin dökülmesinden, kendine ruhsal uyku
iksirlerinden aldığını duyabiliyordum -çünkü bakmaya cesaret edemiyordum. Tekrar oturdu ve ara sıra kendi kendine uykulu bir şekilde mırıldandığı dışında, ruhsuz bir sessizlik içinde içti, ama o kadar kısık bir sesle ki, arada sırada küfür veya küfürden başka bir şey çıkaramadım. Mırıldanan kendi kendine konuşma sona ermeden önce saat neredeyse on bir olmuştu ve ağır başı koltuğun arkasına düştü. Çok huzursuzdu ve uyuyan beyninin bile korkutucu ve baskıcı imgelerle uğraştığı açıktı; ama mırıldanmalar, uyumadan önce olduğu gibi, karışık ve belirsizdi. Sonunda -belki de yarım saat böyle geçmişti-
sıkıntılı anlamlar birkaç dakika boyunca açıkça duyulabilir hale geldi.
"Ha--ha--ha!" diye patladı, "sabun almaya nasıl gittin? Ho--ho! bitti, oğlum; ha--ha! Ama hayır--hayır. Duvar sıvası! Bunu kim düşünebilirdi? Ama ben--ben--Neden bana böyle bakıyorsun, cehennem mavisi
şişe? Sen--sen--" Rüya ifadesi yine belirsizliğe gömüldü ve daha fazlasını anlayamadım.

Saat on iki buçuk civarında uyandı, doğruldu, gerindi ve
şöyle dedi: "Hadi hanım, yatağa girelim; burası soğudu."

"Hanım" cevap vermedi ve tekrar dolaba doğru gitti. "İşte bir mum dibi bize yeter," diye mırıldandı. Duvara bir kibrit çöpü
çekildi, mumu yaktı ve bana doğru sendeledi, çünkü henüz
uyanmamıştı. "Hadi hanım, gel! Neden, sen ölü gibi
uyuyorsun! Uyan, uyan--Ah! cinayet! hırsızlar! cinayet"--

Elimi o alçak herifin boğazına doladım; ama
güç kullanmanın bir anlamı yoktu: beni tanıdı ve sinirsiz, felçli bir şekilde yere yığıldı,
hareket etmekten çok daha az direnç göstermekten acizdi ve sadece
yüzüme aptalca bir korku ve dehşetle bakabiliyordu.

"Göğüs cebinde taşıdığın merdivenlerin üst katındaki girintinin anahtarını ver bana. Uykunda, mutsuz adam, her şeyi açığa çıkardın."

Bana anlaşılmaz bir dehşet çığlığı yanıt verdi. Sessizdim; ve
hemen soluk soluğa kaldı: "Ne--ne dedim ben?"

"Bay Hursley'nin tabağının bahçede leylak ağacının yanına gömüldüğünü;
zehirlemeye çalıştığın adama ait bin pound aldığını; Salisbury'de çalınan tabakla dört yüz elli pound kazandığını; Henry Rogers'ın karısının görmediği
çayda sülfürik asidi ustalıkla
kaydırdığını."

Çığlık veya çığlık tekrarlandı ve birkaç dakika boyunca dehşetten konuşamadı. Alev alev gözlerinde aniden bir umut ışığı parladı. "Doğru--doğru!" diye aceleyle bağırdı;
"yararsız--yararsız--inkar etmenin yararı yok. Ama yalnızsın ve yoksulsun,
yoksul, şüphesiz. Bin pound!--daha fazlası, daha fazlası: _iki_ bin
pound altın--altın, hepsi altın--beni esirgemen için sana vereceğim, kaçmama izin vermen için!"

"Henry Rogers'ı zehirlemeye çalıştığını itiraf ettiğin gün sabunu nereye sakladın?"

"Bahsettiğin girintide. Ama düşün! İki bin pound altın--hepsi altın--"

Konuşurken, aniden kötü adamın ellerini kavradım, onları birbirine bastırdım ve bir anda bir kelepçenin şaklaması cevabımı bildirdi. Zavallı adamdan öyle yüksek ve delici bir acı çığlığı yükseldi ki, dışarıdaki polisler dış kapıya koştular ve içeri girmek için
aceleyle kapıyı çaldılar. Hizmetçi kadın tarafından içeri alındılar; ve yarım saat sonra üç mahkum -Jackson, karısı
ve Jane Riddet- Farnham hapishanesinde güvendeydi.

Bu anlatıyı birkaç cümle sonlandıracak. Mary Rogers ertesi gün getirildi ve benim ifademe göre serbest bırakıldı. Kocasının, duyduğuma göre, o zamandan beri daha iyi ve daha akıllı bir adam olduğunu kanıtladı. Jackson, Hursley plakasını suçlu bir şekilde almaktan Guilford mahkemesinde suçlu bulundu ve ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı. Durum böyle olunca, zehirleme girişimine dair daha ağır bir suçlama yöneltilmedi. Suçluluğuna dair ahlaki bir şüphe yoktu; ancak bunun yasal kanıtı yalnızca avukatın şüphesiz kabul edilmemesi gerektiğini iddia edeceği aceleyle yaptığı itirafa dayanıyordu. Karısı ve hizmetçisine hoşgörüyle davranıldı.

Sarah Purday suçlu bulundu ve sürgün cezasına çarptırıldı. Sözümü unutmadım; ve daha önce anlatılan
durumların bir ifadesi hazırlanıp Kraliçe'ye ve
İçişleri Bakanı'na iletildikten sonra, bir miktar gecikmeden sonra bir af çıkarıldı.
Geçmişinde, sıkı bir soruşturmadan sonra, onun için olumlu olan
acı verici durumlar vardı. Birkaç hayırsever kişi onun adına ilgilendi ve Kanada'ya gönderildi, orada bazı akrabaları vardı ve orada başarılı olduğuna inanıyorum.

Bu olay o zamanlar önemli bir gürültü kopardı ve taşra halkı Londra "koşucusunun" cesareti ve becerisine büyük hayranlık
du; oysa aslında başarılı sonuç tamamen Sarah Purday'in uygun
vahiylerine atfedilebilirdi.

North British Review'dan.

JOHN OWEN OXFORD'DA.[I]

İki yüz yıl önce Puritan Oxford'da yaşıyordu; ancak, onun gelmesinden önce, hem Cavalier hem de Roundhead askerleri kolejlerinde kamp kurmuştu. Onların bu ziyaretinin izi üzücüydü. Yemek salonlarından gümüş kupalar kaybolmuştu ve katedralin altın şamdanları komşu bir tarlaya gömülmüştü. Lekeli pencereler
parçalandı ve Bernard ve Frideswide'ın türbeleri fırtınaya
açık kaldı. Ve mermer havarilerin başları, gülleler ve kurucuların tabutlarıyla karışırken, birçok köşede hüzünlü bir çöplük oluştururken, kaldırımdaki saman yığınları ve duvardaki zımbalar, izleyiciye ejderhaların All-Souls'a yerleşmelerinin ve atların St. Mary Magdalene kulesinin altında yulaflarını çıtırdatmasının üzerinden çok geçmediğini hatırlattı.

Ancak, işler yine düzeliyor. Kırık pencereler onarıldı; kaybedilen
gelirler kurtarıldı; ve Crispin'in oğulları, bir kez daha sözdizimine ve kıyasa adanmış odaları boşalttılar. Bu geniş avlular sayesinde, zorlu restorasyonu
başarmış olan adamın ilerlemesini görüyoruz. Uzun boylu ve hayatının baharında,
dikilmiş şapkası ve pudralı saçlarıyla, maroken çizmelerinin tepelerinde çimen tepeleriyle,
dizinde bol kurdelelerle, Püriten'i işaret edecek hiçbir şey yok,--rahat, utanmaz hareketlerinde ve nazik, güven verici
havasında, beyefendiyi anlatan her şey var; ama, dalkavukların saygıları ve saygılı öğrencilerin takdirleri olmasaydı, akademik ileri geleni tahmin etmek zor olurdu. O eski moda ilahiyatçı,--kare şapkası ve doktorun cüppesinin üstündeki fırfırıyla--çok içtenlikle el sıkıştığı, bir Kraliyetçi ve
Prelatist, ama ayrıca İbranice Profesörü ve İngiltere'deki en ünlü
Oryantalist, Dr. Edward Pocock. Küçük mahallesi Childry'den, "Latin olmayan" biri olarak kabul edildiği ve pek de değer verilmediği yerden, Arapça dersini vermek, Süryanice elyazmaları derlemek ve Levant'tan getirdiği incir ağacının gelişimini gözlemlemek için geldi; ve Parlamento yargıçları onu yetersiz ilan ettiğinde, müdahale edip hayatını sürdürmesini sağlayan Rektör Yardımcısına karşı kendini az da olsa borçlu hissediyor. Wadham kapısından geçerken, küçük bir toplantının dağılmasıyla karşılaşıyor. Hiçbir ihanetin yapılmadığı ve hiçbir tehlikeli doktrinin ortaya atılmadığı konusunda, Üniversite'nin koruyucusu, çok iyi arkadaşları olan Dr. Wallis Savilian Profesörü ve Dr. Wilkins Koruyucu'nun kayınbiraderinin huzurunda yeterince güvenceye sahip. İkincisi, Ay ve Sakinleri hakkında bir tez yayınladı, "oraya bir geçiş olasılığıyla ilgili bir konuşma"; ve birincisi, güçlü bir matematikçi, yakın savaş sırasında Kraliyetçilerin ele geçirilen mektuplarını çözmede korkunç bir
yaratıcılık sergilemişti. Onların yoldaşı, ünlü hekim Dr. Willis'tir; evinde, Rektör Yardımcısının kendi kapısının karşısında, Oxford Prelatistleri her gün yasak Dua Kitabı'nın tadını çıkarmak için toplanırlar; ve havada kaleler inşa eden genç, Christopher Wren'dir. Bu akşam, kadife pelerinli uzun boylu, hasta beyefendinin onlara göstermeye söz verdiği bazı deneylere tanıklık etmek için buluşmuşlardı. Uzun boylu, hasta beyefendi, Saygıdeğer Robert Boyle'dur ve embriyo halindeki Kraliyet Cemiyeti'ndeki kardeş bilgeleri eğlendirdiği alet, yeni icat edilmiş hava pompasıdır. Kendi uğraşlarında az bilgili, dehalarına saygılı olsalar da, karşılıklı selamlaşmalardan sonra ilahi kişi geçer ve
muhteşem komşusu Dr. Thomas Goodwin'e bir akşam ziyaretinde bulunur. İşlemeli gece başlığıyla ve karanlık çalışma odasının derinliklerinde,
Majdalene'nin münzevi eski Başkanı'nı bulur; ve oturup
birlikte konuşurlar ve birlikte dua ederler, saat dokuzu vurana kadar; ve
büyük Tom Kulesi'nden Mesih'e çağrıda bulunan bir çağrı duyulmaya başlar
Kilise, eski vakfın yüz bir öğrencisini manastıra kapatır. Ve
Mary'nin neşeli yönetiminin, kendi ve küçük kızının otları yakın zamandaki üzüntüleri ima etse de, hoş bir yuvaya dönüştürdüğü Dekanlık'a dönerek, doktor kütüphanesine
daldı.

Eski cimriler için külçe kasalarına inmek ve
tüm kasabayı satın alabilecek kadar zengin olduklarını hissetmek hoştu,
gururlu Kont da ipotekli şatosunda. Ve birçok insan için büyük ve bilgili insanların
topluluğunda özel bir memnuniyet vardır;
büyük şairle konuştukları veya
Kraliyetin tekelinde bir anlığına sahip oldukları zamanı unutamazlar. Ama--

"Kitaplarımı, en iyi arkadaşlarımı barındıran o yer benim için
muhteşem bir saraydır, orada her saat eski bilgeler ve filozoflarla sohbet ederim;
Ve bazen çeşitlilik olsun diye krallar ve imparatorlarla görüşür ve onların tavsiyelerini tartarım."

Sadece hoş bir mülkiyet duygusu değil,--nadir basımlar,
harika pazarlıklar ve unutulmaz bir özverinin edinimleri--ayrıca minnettar anılar ve yüksek bir arkadaşlık hissi de vardır. İlk geldiğinde, şu cilt sahibini bütün gece uyanık tuttu ve komşusu onu Dr. Wilkins'in ay yolculuğuna çıkmış olsaydı daha
hoş ve daha
tuhaf diyarlarla tanıştırdı. Bu biyografide, bir sihirbazın aynasında olduğu gibi, kendi kariyerinin habercileri tarafından hayrete düşürüldü ve irkildi; ve şu kutsal bilgenin ayaklarının dibine oturduğundan beri, varlığının çok az kişiyle paylaşılan bir unsur içerdiği bilinciyle, kutsanmış ve kibirli olmayan bir şekilde dünyada dolaşıyor. Ve hatta tellerin içindeki o sapkınlar bile - kafesteki kurtlar veya şişelenmiş engerekler gibi - onlara karşı belli bir sevgi beslemeye başladı ve bu türden nefret etse de, kendi örneklerinden ayrılırken bir sızı hissedecekti.

Akşam lambası yandığına göre, Doktor'un kütüphanesine bir göz atalım.
Çağdaş koleksiyonlarının çoğu gibi, temelleri devasa
folyolarla atılmıştır. Bu görkemli ciltler, Anvers ve Paris'in Çok Dillileri, Critici Sacri ve Poli Synopsis'tir. Onları çevreleyen devasa teologlar Augustine ve Jerome, Anselm ve Aquinas, Calvin ve Episcopius, Ballarmine ve Jansenius, Baronius ve Magdeburg Centuriator'larıdır, --doğal düşmanlar, burada iyi davranışlarına bağlılar.
Bu karanlık gaziler Yahudi Hahamlardır, --Kimchi, Abarbanel ve bir sıra paçavra toplayıcısı gibi, bir Monmouth Sokağı çöpü, --işte tüm Babil Talmud'u. Bu uzun boylu Socinianlar Polonyalı kardeşlerdir,
ve başlarının üstündeki bodur vellumlar Hollandalı ilahiyatçılardır. Dolapta Yunanca ve Latince el yazmaları vardır ve o ladin modacıları Spencer,
Cowley ve Sir William Davenant'tır. Ve üst rafları taçlandıran, henüz kesilmemiş ve yayıncıdan yeni çıkmış yeni kitaplar, Bay Jeremy Taylor ve Bay Richard Baxter'ın son
broşürleridir.[J]

Ancak bu gece, Doktor aklına gelmeyen yeni bir kitap üzerinde yoğunlaşmıştır. Bu, John Goodwin'in "Kurtuluş Kurtarıldı" kitabıdır. Çok başlı hataları, Tweed'in her iki tarafındaki birçok ortodoks Herkül'ün kılıcını kınından çoktan çekmiştir; ve şimdi, diğer Goodwin'le bir konferanstan sonra, Dekan bir deste el yazması alır ve çürütmesine son bir dokunuş ekler.

Bu dönemde Dr. Owen kırk yaşında olacaktır, çünkü 1616'da doğmuştur. Babası Oxfordshire'daki küçük bir bölgenin papazıydı ve ataları Galler'deki prenslerdi; aslında, soybilimciler onun için Kral Caractacus'tan geldiğini iddia ettiler. Kendisi Queen's College'da eğitim gördü ve ateşli bir hırsın etkisiyle genç öğrenci akademik ayrıcalıklarından tam olarak yararlandı. Birkaç yıl boyunca gecede dört saatten fazla uyumadı ve gelecekte yükselme isteğiyle matematikten müziğe kadar elde edilebilecek tüm bilgileri öğrendi. Ancak reşit olma yaşına geldiğinde, tüm hırslı projeleri dini bir ciddiyet ziyaretiyle askıya alındı. İlahi özelliğe dair büyük bir cehalet içinde, vicdanı yumuşadı ve günah aşırı derecede günah gibi göründü. Başpiskopos Laud'un Oxford'a, artık titiz olan bilgini Üniversite'den korkutan yeni bir tüzük kodu dayattığı bu konjonktürdeydi. Yıllarca süren kaygılı düşünceler, kısmen Sir Robert Dormer ve Lord Lovelace'a papazlık göreviyle doluyken, 1641 yılı civarında Londra'da ikamet etme fırsatı buldu. Oradayken bir gün Edward Calamy'yi dinlemeye gitti; ancak ünlü vaiz yerine kürsüye bir taşra papazı girdi ve hararetli bir duadan sonra, "Neden korkuyorsunuz, ey az imanlılar?" metnini verdi. Vaaz çok sade bir vaizdi ve Owen vaizin adını asla öğrenemedi; ancak uzun süredir rahatsız olduğu şaşkınlıklar ortadan kalktı ve keşfedilen bir müjdenin ve kesin bir kurtuluşun sevincinde, karakterinin doğal enerjisi ve yapısının gücü tekrar alışılmış oyununu buldu. Bu mutlu değişimden kısa bir süre sonra, ilk yayını çıktı. Bu bir
"Arminianizm Gösterisi" idi ve Parlamento "Kiliseyi Skandal Bakanlardan Arındırma Komitesi"nin dikkatini çekerek, yazarına Essex'teki Fordham'da yaşayanlara bir sunum sağladı. Bunu, aynı ilçedeki Coggeshall'ın daha önemli görevine çevirisi izledi; ve ünü o kadar hızlı yükseldi ki, sık sık Parlamento önünde vaaz vermeye çağrılmasının yanı sıra, 1649'da Cromwell tarafından İrlanda'ya yaptığı seferin ortağı olarak seçildi ve Dublin'deki Trinity College'ı yeniden modellemek ve canlandırmakla görevlendirildi. Büyük olasılıkla bu hizmeti yerine getirme becerisi sayesinde 1651'de Christ Church Dekanı ve ertesi yıl Oxford Rektör Yardımcısı olarak atandı. Kendisinin, on dört yıl önce aşağılanma ve yoksulluk içinde terk ettiği sahnelere geri döndüğünü görmek çarpıcı bir olaydı ve küçük bir zihin, olayı kibirli bir alkışla veya kindar bir intikamla işaret etmeye meyilli olurdu. Ancak Owen, Oxford'a Tanrı korkusu olan bir yüce gönüllülüğün tüm ihtişamıyla döndü ve tek isteği makamının görevlerini yerine getirmekti. Kendisi Bağımsız olmasına rağmen, Presbiteryenliklerine veya Piskoposluklarına rağmen, iyi nitelikli kişileri sorumlu görevlere terfi ettirdi; ve yasa ona onları dağıtmak için bolca yetki vermesine rağmen, Episkopal komşularının ayin toplantılarını asla rahatsız etmedi. Öğrencilerin manevi refahını teşvik etme kaygısından, İlahiyat öğretim görevlisi ve Üniversitenin yerleşik başkanı olarak görevlerinden sonra, Dr. Goodwin ile birlikte, dönüşümlü olarak, St. Mary'deki büyük cemaate, Şabatlarda vaaz vermeyi üstlendi. Ve o,
yerin çalışmalarına ve laik çıkarlarına getirdiği şevk o kadar büyüktü ki, terk edilmiş mahkemeler bir kez daha ateşli ve başarılı öğrencilerle ve Sprat, South, Ken ve Richard Cumberland gibi mezunlarla
dolmuştu; İngiltere Kilisesi, Owen'ın Oxford'undan en seçkin
süslerinden bazılarını alırken; Philip Henry ve Joseph Alleine gibi adamlar, Owen'ın ilkelerini sürdürmek için yola çıktılar; ve İngiliz metafizik, mimarlık ve tıp okullarını
kurarak, Locke ve Wren ve Sydenham, dünyaya, Püritenlerin öğrencileri olmanın
bir talihsizlik olmadığını öğrettiler. Owen'ın cömertliğinin karşılık bulduğunu ve Oxford'un
Uyumsuzları
tanıyamadığını, aynı şekilde Kraliyetçileri
koruyan Cumhuriyetçileri ve Prelatistlerle
dostluk kuran Bağımsızları da unutmadığını kaydetmek hoş olurdu. Grainger, Burnet ve Clarendon'ın şüphelenilmeyen ifadelerine göre, Üniversite onun kontrolünden çıktığında en
gelişmiş durumdaydı; ancak Westminster Sarayı'ndan Cromwell'in heykelini hariç tutan ilkeye göre, Christ Church'teki resim galerisi en büyük Dekanları için yer bulamaz. Restorasyon tarafından zorla içine sokulduğu emekliliğe, ihraç edilen bir papazın yaşadığı zorlukların çoğu eşlik etti ve bunlara kendi acıları ve üzüntüleri de eklendi. Hiç hapse girmedi, ancak bir kaçak gibi yaşamanın ne olduğunu biliyordu; ve onu tutuklamak için gönderilen ejderhalardan kıl payı kurtulduktan sonra, kırsal kesimdeki inziva yerini terk etmek ve başkentte tehlikeli bir sığınak aramak zorunda kaldı. 1676'da karısını kaybetti, ancak bundan önce on bir çocuklarından onunun tabutlarının başında gözyaşlarını dökmüşlerdi; ve tek hayatta kalan, dindar bir kız, kaba bir kocanın evinden geri döndü,
çocukluğundan kalan her şeyi babasının yanında aramak için. Kısa süre sonra tekrar evlendi; ama hanım iyi, şefkatli ve zengin olmasına rağmen, hiçbir rahatlık ve hiçbir nazik bakım geçmiş emeklerin ve yoksunlukların etkilerini telafi edemedi ve kalan kısa günlerinden, zayıflık ve ıstırap birçok kederli çıkarım yaptı. Hala meşgul zihin çalışmaya devam etti. Caryl'in Eyüp hakkındaki on quartosunu dinleyerek sabrını ve dindarlığını hemen göstermiş olan ve daha sonra sabrının daha da sınanıp ödüllendirileceği cemaate, Isaac Watts'ın uzun ama geçersiz görevi sırasında, Dr. Owen elinden geldiğince hizmet etti; ve, "söyleyecek bir şeyi" olan bir vaiz olarak, sürekli hizmetkarları arasında merhum Koruyucu'nun kayınbiraderi ve damadı Albay Desborough ve Lord Charles Fleetwood, Sir John Hartopp, Sayın Roger Boyle, Leydi Abney ve Anglesea Kontesi ve papazlarının açıkladığı doktrini süsleyen ve umutlu hevesi çalışmalarına şevk ve kamusal konuşmalarına canlılık veren birçok başka dinleyici gibi zeki ve etkili kişileri tanımak onu neşelendiriyordu. Ayrıca, tüm bu süre boyunca ve otuzdan fazla ciltte, dünyaya teolojiyi canlandıran ve her iki yarımkürede sayısız okuyucunun bağlılığını sürdüren ustaca eserler veriyordu. Diğerlerinin arasında, sayfa sayfa, İbraniler Açıklaması ortaya çıktı; bu, tüm dağınık uzunluğu ve sık sık aşırı bilgiyle, yazarının güçlü anlayışının ve manevi içgörüsünün yanı sıra şaşırtıcı çalışkanlığının kalıcı bir anıtıdır. Sonunda kalem elinden düştü ve 23 Ağustos 1683'te, aynı fikirde olan arkadaşı Charles Fleetwood'a bir not ithaf etti: "Ruhumun sevdiği kişiye, daha doğrusu beni sonsuz bir sevgiyle seven kişiye gidiyorum; bu, tüm tesellimin temelidir. Kilisenin gemisini fırtınada terk ediyorum; ancak büyük dümenci içindeyken, zavallı bir alt kürekçinin kaybı önemsiz olacaktır. Yaşa, dua et, umut et, sabırla bekle ve umutsuzluğa kapılma; vaat yenilmezdir - bizi asla terk etmeyecek veya terk etmeyecektir. Hanımınıza ve Rab'de benim için çok değerli olan diğer akrabalarınıza en içten saygılarımı sunarım, ölmekte olan arkadaşınızı tüm hararetle hatırlayın." Bu dokunaklı mesajı sevgili bir ailenin temsilcisine gönderdikten sonraki gün, iki bin kardeşinin kovulmasının yıldönümü olan Bartholomew günüydü. O sabah bir arkadaşı onu arayıp "Mesih'in Görkemi Üzerine Düşünceler"ini bastığını söyledi. Cevap verirken, uyuşuk gözlerinde bir an için bir parıltı oldu, "Bunu duyduğuma sevindim: ama, ey kardeş
Payne! Uzun zamandır özlediğim gün sonunda geldi, o ihtişamı
bu dünyada hiç yapmadığım veya yapamadığım şekilde göreceğim." Birkaç saatlik sessizlik izledi ve sonra o ihtişam ortaya çıktı. 4 Eylül'de, altmış yedi asilzade ve beyefendinin arabaları, uzun yas arabaları ve atlılarla birlikte büyük bir cenaze alayı Finsbury'ye doğru yola çıktı; ve orada, Goodwin'in mezarına birkaç adım
yakınlıkta ve beş yıl sonra John
Bunyan'ın gömüldüğü yerin yakınında yeni bir mezarlığa Dr. Owen'ın tozunu bıraktılar. Mezarı bugün bile bizimle; ancak kalabalık Golgotha'da, cenaze levazımatçılarının kulübeleri ve kör tuğla duvarlarla çevrili, Londra taksileri ve omnibüsleri kapıdan geçerken, çok az hacı, cenaze levazımatçılarının dinlenme yerini işaretleyen silinmiş taşı ayırt edebilir kudretli
Uyumsuz.[K]

Okurlarımızın çoğu Robert Baillie'nin Westminster Meclisi'nin Prolocutor'u Dr.
Twiss'i şu şekilde tanımlamasını hatırlayacaktır: "Dünyanın bildiği gibi, bu adam incelediği sorularda çok bilgili ve çok iyi - herkes tarafından sevilen ve çok saygı duyulan - ancak sadece kitap kurdu ... ve herhangi bir eylem için tüm topluluk içinde en uygunsuz olanlardan biri." Bu açıdan
Dr. Owen çalışkan çağdaşıyla büyük bir tezat oluşturuyordu; çünkü o, çoğu bakanın yetenek eksikliğiyle göze çarptığı gibi, iş yeteneğiyle de seçkindi. Bu nedenle Dublin ve Oxford üniversitelerini yeniden düzenleme görevi için seçilmişti; ve görevini yerine getirmedeki başarısı, patronunun sağduyusunu haklı çıkarırken, kendisinin yeterince efendisi olduğunu ve diğer zihinlerin efendisi olabileceğini gösterdi. Tüm kardeşleri arasında çok azı bu kadar "eyleme
uygundu." Bu pratik üstünlüğü borçlu olduğu aynı nedene, bir vaiz olarak popülerliğini atfetmeye meyilliyiz; çünkü Dr. Thompson ile aynı fikirdeyiz (Owen'ın Hayatı, s. cvi.,) Owen'ın kürsüdeki gücünün, modern okuyucularının genellikle tahmin ettiğinden daha büyük olması gerektiğini düşünüyoruz. Onu tanıyanlar onu benzersiz bir şekilde akıcı ve ikna edici bir konuşmacı olarak tanımlıyor; ayrıca sosyal ilişkilerini de özellikle canlı ve neşeli olarak tasvir ediyorlar. Tüm bunlardan çıkardığımız sonuç, Owen'ın, ister iş ister eğitim için, ister sohbet ister halk önünde konuşma için olsun, tüm yeteneklerini anındaki olaya yoğunlaştırabilen ve her konuya sırayla adalet sağlayarak kendilerine ve dünyaya adalet sağlayan mutlu insanlardan biri olduğudur. İyi bilgilendirilmiş ve samimi bir konuşmacı, eğer makul derecede akıcıysa ve "kendini dostça gösteriyorsa" her zaman popüler olacaktır; ancak hiçbir itibar
ve hiçbir yetenek, dinleyicilerinin farkında olmayan bir otomat veya onları hor gören veya sevmeyen bir mizantrop için bir dinleyici kitlesi sağlamayacaktır. Ve eğer, Anthony a Wood'un bize bildirdiği gibi, "konuşma yeteneğinin ikna ediciliği, hayran dinleyicilerinin duygularını neredeyse istediği gibi harekete geçirip sarabiliyorsa", bu isteksiz tanığın ona atfettiği "uygun ve hoş kişiliğe, kürsüdeki zarif davranışa, belagatli konuşmaya ve çekici ve etkileyici tavırlara" sahip olduğuna rahatlıkla inanabiliriz. Böyle avantajlarla, yalnızca kristalleşmiş kafa ve ayrıntılar biçiminde bildiğimiz doktrinlerin, sürekli bir söylem akışına nasıl dönüştüğünü ve onları
parıldayan göz ve parlayan yüzle söyleyen adamın nasıl bir züppe pedant olarak hor görülmediğini,
ama popüler bir vaiz olarak peşinden koşulduğunu anlayabiliriz.

Ve yine de, Owen şöhretini neredeyse tüm Püritenlerden daha az, yazılı üslubuna borçludur. Eserlerinin hiçbir zaman herhangi bir uyumlu Fawcett tarafından taze bir öze ve modern taşınabilirliğe yoğunlaştırılmadığını, Baxter'ın acıklı ısrarcılığını ve Demostenik
ateşini asla sergilemediğini söylemeye gerek yok. Platonik kibriyle Howe her zaman ayrı yaşadı; ve
Bunyan'ın mutlu vizyonun ortasında uyanmasından bu yana görkemli rüyalar görülmedi. Yumuşak bir vadi gibi, her dönüşün bir şelaleyi veya bir kaleyi veya en azından pitoresk bir kulübeyi ortaya çıkardığı gibi, Flavel bizi merak uyandırıcı benzetmelerinin ve ilginç hikayelerinin canlı ardışıklığıyla cezbediyor;
tüm yol nazik insanlıkla yeşil ve İncil'in kutsanmışlığıyla parlak. Ve kabukların hepsinin o kadar parlak ve deniz bitkilerinin hepsinin o kadar meraklı olduğu korunaklı bir koy gibi, genç doğa bilimci toplamayı asla bırakamaz, Thomas Brooks'un "Altın Hazine"sinden, "Kutu"sundan ve "Dolap"ından yağdırdığı tuhaf sözler ve güzel küçük anekdotlar o kadar bol ki, okuyucunun tüm yolun o kadar parlak olduğu yeri takip etmesi gerekir. Ancak Owen'ın tesadüfi cazibeleri yoktur. Kitaplarında, sözlü vaazlarına çekicilik katan doğaçlama mutluluklar ve yansıyan dostluk duygusu yoktur;
ve tartışmalı incelemelerinin yaylasında, cümle cümleyi, demirden bir törpü gibi, paslı ve bej çelikten, sağlam bir alay, ama soluk bir üniforma takip eder; ve sadece burada ve orada bir Anak oğlunun paçavralarını
patlattığı yerlerde, sıra dışı bir
boyut veya harika oranlarda bir düşünceye göz atarsınız. Modern bakanlık adayları gibi, Owen gençliğinde Latince, Yunanca ve
İbranice yazmayı öğrenmişti; ama o zamanlar, şimdi olduğu gibi, İngilizcenin akademik
müfredatta yeri yoktu. Ve daha olgun bir yaşamda kompozisyon sanatını
çalışmaya teşvik edilseydi, büyük olasılıkla danışmanına kaşlarını çatardı. "Kralın işi"nin gerektirdiği "aceleyi" teşvik ederdi ve bize yiyeceklerin tahta bir siperde olduğu kadar altın bir
tabakta da sağlıklı olduğunu
hatırlatabilirdi. Bize gerçeğin hiçbir süse ihtiyacı olmadığını ve
çıplak bir fundalığın üzerinden geçen yolun vadinin güzel kıvrımlarından daha düz olabileceğini söylerdi. Ya da daha doğrusu, yazdığı gibi şöyle derdi: "Sözleri yeterli
ama zihninin duygularını açıkça ifade eden, tüm zarafet ve konuşma süslerine karşı sabit ve mutlak bir kayıtsızlık besleyen bir insanla karşı karşıya olduğunuzu bilin."

Doğru: Altın, en kaba bezden yapılmış bir kesede bile hoş karşılanır; ve
insanlar mücevherleri bu tür sandıklarda aramasa da, hiç kimse
bir toprak çanakta bulduğu için bir elması hor görmez.
Owen'ın incelemelerinde, bir vaazda yer alan birçok cümle,
parlak bir ışık gibi parlar; ve bir teolojik fakültenin servetini oluşturmaya yetecek kadar külçe vardır. Örneğin, eserlerinin bu yeni koleksiyonundaki ilk incelemeyi açıyoruz ve şunu okuyoruz:--"Bu, İlahi bilgeliğe karşı büyük bir nezaket taşıyor, insanın Tanrı'nın suretine, Baba'nın özsel sureti olan O'nun tarafından geri getirilmesi; ve O'nun bize benzetilmesi, böylece bizim de O'na benzememiz, ve O'nun aracılığıyla Tanrı'ya benzememiz için;" ve hemen Enkarnasyon üzerine yakın zamanda yazılmış bir incelemeyi ve "Örnek-İnsan" hakkındaki tüm güzel spekülasyonları hatırlıyoruz. Aşağıdaki açıklamaya gelene kadar tekrar okuyoruz:--"Samimi iyiliğin doğası, zihne kendi kendini uygulamada ve etkilerinin iletilmesinde bir haz ve hoşnutluk vermektir. İyi bir adam hem iyilik yapmaktan zevk alır hem de bunu yaptığı için bol bir ödül alır, bunu yaparken;" ve "İtaatin Anında Ödülü Üzerine" adlı unutulmaz bir vaazı ve Bridgewater'ın "Erdemli Duyguların İçsel Hazzı Üzerine" adlı incelemesindeki daha az unutulmaz olmayan bir bölümü hatırlamaktan nasıl kaçınabiliriz? Ve "Tanrı'nın Büyük Temsilcisi Mesih'in Kişiliği" adlı bölümü okuruz ve vaazların ve Üçlü Birlik doktrininden şüphe eden, İsa Mesih'in kişiliğinde teolojisinin Alfa ve Omega'sını tanımaya yönlendirilen, son derece dürüst ve güçlü bir düşünürün manevi tarihinin habercileri karşısında şaşırırız. Başdiyakoz Wilberforce, Chalmers ve Arnold'un söz konusu incelemeyi hiç okumamış olması mümkündür; ve ağır bir üslubun uyku verici etkisi altında, asla
kendi zihinlerinin böylesine güçlü bir yakınlığa sahip olduğu pasajları fark etmişlerdir.
Ancak uygun dilin meşru bir yolu ile -belki de
bir miktar "süsleme veya zarafet" yoluyla- Jeremy Taylor veya Barrow bu tür önemli düşüncelere dikkat çekmiş olurdu; ve daha iyi ilahiyatçı en azından eşit bir hatip olsaydı, hakikat davası kazanmış olurdu.

Ancak, üslupları dikkat çekici derecede yetersiz olan "İsrail'de ustalar" vardır; ve belki de "Edwards on the Will" ve "Butler's Analogy", Addison'ın dilinde yazılmış olsalar bile, daha fazla okuyucuya sahip olmazdı. Bu nedenle, yazarımızın popülaritesini engelleyen başka bir engeli fark etmeliyiz ve bu, dünyanın her geçen gün daha da hoşgörüsüz hale geldiği bir kusurdur. Bu kusur
uzunluktur. Dr. Owen kısa olmak için zaman ayırmadı; ve polemik yazılarında, hiçbir itirazı cevapsız bırakmamak için o kadar istekliydi ki,
açık savaşta düşmanı ezecek olan gücü,
kapatma boşluklarına harcadı. Seyircilerin aklından asla şampiyonun güçleri konusunda hiçbir kuşku geçmeyecek; ancak daha hızlı hareketler çatışmayı daha ilginç hale getirecek ve zaferi daha az kesin kılmayacaktır. [L] Aynı şekilde, tartışmalı eserlerinin etkinliği bu
konu dışı eğilimden
zarar gördüğü gibi, diğer eserlerinin pratik izlenimi de çok sık uygunsuz
konudan sapmalarla askıya alınır; oysa
her tez, alakasız yüklerinden
kurtarılsa daha geniş bir dolaşıma girecekti. İngiliz yazarların tüm yelpazesinde, Kurtarıcının rahipliği üzerine tezleriyle birlikte İbranilerin Açıklaması'ndan daha sistematik bir Kristolojiye yönelik daha büyük bir katkı yoktur; ancak ara sıra ona danışmayan az sayıda teolog olmasına rağmen, onun ağır içeriğini
öğrenenler daha da azdır; ve sık sık "Azizlerin Azmi" veya "Haklanma"ya yönelen cesur öğrenciler tanıyoruz, ancak saatlerce Önsöz veya Genel Düşünceler'i
çabaladıktan sonra bir kamış çalılığına veya
dikenli armut ormanında kıyıya çıkan yerleşimciler gibi, suyun kenarına
geri dönüp bir kez daha teknelerine binmekten mutluluk duyuyorlardı.

Ancak, iç kesimlere ulaşamamaları kendi kayıplarıydı;
çünkü orada kendilerini en büyük teolojik
zekalardan birinin huzurunda bulurlardı. Black ve Cavendish doğuştan hazır kimyacılardı ve Linnaeus ile Cuvier ise kendilerine rağmen doğa bilimciydiler; ve böylece, Augustine ve Athanasius, Calvin ve Arminius'un dogmatik ve sistematik ilahiyatçılar olmasını neredeyse zorunlu kılan bir zihinsel uyum vardır. Geniş genelleme ve ince ayrım için zıt yeteneklere sahipken, bir ana ilke dindar anlayışlarına sahip olur olmaz, onun her şeyi kapsayan uygulamalarını geliştirmekten daha büyük bir sevinç duymadılar ve Hıristiyanlığı emperyal üstünlüğüne tabi kılmaya çalıştılar. Kendi başına, yüce tefekkür alışkanlığı onları dindar veya Hristiyan mezmurcular yapardı ve sadece tanımlamaya yönelmek onları geveze veya okul adamı yapardı; ancak ikisi birleşmiş ve birlikte güçlü bir inançla canlandırılmış, onları ilahiyatçı yaptı. Bu tür
zekalarda on yedinci yüzyıl bol miktarda vardı, ancak diyalektik beceride, ayık yargıyla yönlendirilen ve kapsamlı edinimlerde, derin bir maneviyatla yumuşatılan, Dr. Owen'a eşdeğer bir şey üretip üretmediğini sorguluyoruz.

Cennetin krallığına sadece bir kapı olmasına rağmen, bilimsel ilahiyata birçok giriş vardır. Özgür Araştırmanın kapısı olduğu kadar
Ruhani Hüzün kapısı da vardır. Ve istisnai durumlar
olsa da, genel olarak yeni gelenin hangi okula katılacağını, hangi kapıdan girdiğini bilerek tahmin edebiliriz. Eğer
geniş spekülasyon alanlarından kutsal muhafazanın içine doğru yürüdüyse; Eğer o, belgesel gösteri tarafından esir alınmış bir tarihçiyse - ya da manevi duygu tarafından tutuklanmış bir şairse - ya da Hıristiyan teorisi tarafından kazanılmış ve böylece inancın sınırlarına gönülden bir giriş yapmış bir filozofsa, o, katılımını sağladığı o İncili himaye etmeye meyillidir ve Clemens Alexandrinus, Hugo Grotius veya Alphonse de Lamartine gibi, Zevk ve Aklın Vahiy ile dönüşümlü olarak yer aldığı ve antik klasiklerin ve modern bilgelerin "Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi konuşan adamlara" pek de tabi olmadığı o okula katılacaktır. Öte yandan, eğer "gelecek gazaptan kaçarak", bazı "sadık sözlerin" yarıklarından geçerek, vicdanını sakinleştirecek ve ona Cennetle huzur verecek kadar bilgiyle mücadele ettiyse, ruhunu güvence altına alan kehanet onun için doğası bakımından eşsiz ve yetkisi bakımından en yüce olacak ve Augustine, Cowper ve Chalmers gibi, kendisinin de borçlu olduğu o plana borçlu olacak ve Vahiy'in mutlak olduğu ve "Böyle dedi Rab"nin her meseleyi sonlandırdığı o okula katılacaktır. Ve uzun bir kişisel ilgi sürecinin Hristiyan yaşamının tek doğru başlangıcı olduğunu iddia etmeden, Hristiyanlığı bu şekilde başlayan müritlerin genellikle "kurtuluş çalışmasında" insanı en az, Tanrı'yı ​​ise en çok dikkate alan teolojik okula katıldıklarını belirtmekte fayda var. Jeremy Taylor, Hammond ve Barrow, dini işleri haline getiren adamlardı; ama yine de onlar dini Tanrı'dan bir yaşamdan ziyade Tanrı için bir yaşam olarak gören ve
yazılarında İlahi merhamet, kefaret ve güçlendirici lütuf kabullerinin nispeten zayıf ve nadir olduğu adamlardı. Ama Bolton,
Bunyan ve Thomas Goodwin, dikkatsizlik veya cehalet bölgesinden uzun ve karanlık bir kendini suçlama ve içsel sefalet labirentinden geçirilen ve bilmedikleri bir yolla sonunda güvence ve övgü dolu aydınlık bir iniş yerine getirilen adamlardı;
ve tıpkı önceki yüzyılda Luther gibi ve sonraki çağda Halyburton,
Whitefield ve Jonathan Edwards gibi, kendi kusurlarının güçlü hissi onları ilkten sonuncuya doğru mutlu değişimi Tanrı'nın egemen lütfuna ve iyi Ruhuna atfetmeye yöneltti. Owen'ın kariyeri derin bir pişmanlık ve ruhsal büyük bir acı içinde başladı; ve
"Kırık kalplerin" dini olan bu inanç,
onun teoloji sistemi haline geldi.

"Çocuklar, Hıristiyanlar gibi yaşayın; size beslenmeniz için antlaşmayı bırakıyorum."
İngiltere'yi ve Albigens'leri çok iyi koruyan birinin son öğüdü buydu; ve "antlaşma", o dindar
kahraman hayatların beslendiği yiyecekti. Bu antlaşma, Owen'ın teolojisinin
yüce temel unsuruydu. Parlamento vaazları için konu öneriyordu;--"Değişmez Merhametin Vizyonu" ve "Vaatlerin
Sadıklığı". Onu, federal ekonominin özellikle anlatıldığı İncil'in o kitabına çekti. Ve,
ister ebedi amaçlar, ister kurtuluşun kapsamı hakkında konuşsunlar, ister Aracılık ofisini, ister kutsallaştırıcı Ruh'un işini açıklasınlar, bu hayat ağacının dalları her tezde yeniden belirir. Bu tür tartışmalarda bazıları, kısır spekülasyonlardan başka bir şey olamayacağını veya en iyi ihtimalle zorlu ve aşkın bir teosofi olabileceğini düşünebilir. Ancak, kendileri için incelemeye geldiklerinde, bunların dayandığı Kutsal Kitap otoritesinin kütlesine şaşıracaklar; ve eğer büyük ölçüde yanılmazsak, bunların özellikle düzeltmeye ve doğruluk konusunda eğitime tabi olduğunu görecekler. Birçok yazar, Hıristiyan davranışının ayrıntıları için daha fazlasını yapmıştır; ancak kalp disiplini ve dindar sevgilerin beslenmesi amacıyla, Owen'ın daha pratik yayınlarına eşit, ilhamsız yazarlık çok azdır. O asil yürekli Hıristiyan filozofun, merhum Dr. Welsh'in Hayatında, son günlerinde İncil'in yanı sıra, "Owen on Spiritual-Mindedness" ve "Olney İlahileri"nden başka bir şey okumadığı belirtilir; ve "Mesih'in Görkemi Üzerine Meditasyonlar" ve "Yüz Otuzuncu Mezmur'un Açıklaması" için çok sayıda okuyucu bulan bir ülkenin Hıristiyanlığından asla umudumuzu kesmeyeceğiz.

Ve burada Owen'ın incelemelerinin bir özelliğini fark edebiliriz, bu hem bir mükemmellik hem de tekrarlarının ana nedenidir. Zihni o kadar sistematikti ki, yalnızca gerçeğin tüm şemasına atıfta bulunarak özel bir konuyu tartışabiliyordu; ve zihni o kadar yapıcıydı ki,
rakibinin çürütmesiyle yetinmeyip,
itiraz edilen gerçeği olumlu bir şekilde ifade etmeyi ve
kurmayı severdi: buna şunu da ekleyebiliriz ki,
mizacı o kadar dindardı ki, tezini kuru bir
kanıt olarak bırakmak yerine,
doktrinini kendi tefekkürüne kattığı o manevi cazibelerle
doldurmaya hevesliydi. Bütün bunlar,
polemik yazılarının büyük kısmına katkıda bulunur. Aynı zamanda
değerlerine de katkıda bulunur. Dr. Owen, okuyucusuna, tartışmadaki noktanın izole bir dogma değil, "Tanrı'nın bütün öğüdünün" bir parçası olduğunu hissettirir; ve bunu sunduğu hem olumlu hem de pratik biçimle, bir tartışmacının dini tartışmanın şüpheci ve pragmatik eğilimlerine karşı koymak için yapabileceği her şeyi yapar. Dolayısıyla, Protestanlık veya Kalvinizm'in klişelerinden biriyle birlikte, eserlerinin çoğunun sanal doktrinel-pratik ilahiyat sistemleri olduğu ortaya çıkar. Bir ülkenin alüvyonlu yüzeyi, rengini hakim kaya oluşumundan alır. Foster'ın Denemeleri ve Chalmers'ın Vaazları hariç, son yüz yılın evanjelik teolojisi
başlıca alüvyonludur; ve çeşitli bileşiminde
başlıca tanıdığımız unsur, Owen Dağı'ndan gelen bir döküntüdür. Elbette, bunun büyük bir kısmı daha yeni bir konglomeranın ayrışmasıdır, ancak orijinal oluşumun daha büyük kayalarının hala ayırt edilebildiği bir konglomera. Günümüzün vaazcıları Cecil, Romaine ve Andrew Fuller'ı okuyabilir; ve bunu yaparken Owen'ı inceleyen adamları inceliyorlar. Ama neden orijinali incelemeyelim? Sıradan bir anlayışa, bir usta zihinle arkadaşlık kurmak iyi gelir; ve vaizler, modern kültürün elektrikli gözüyle ve modern ihtiyaçlarımıza karşı uyanık zihinlerle, İngiliz teolojisinin birincil kaynaklarıyla doğrudan sohbet ederlerse, kürsülerimizin hizmetlerini büyük ölçüde tazeler. Boston'daki okuyucunun Robert Walker'ınki kadar iyi bir vaaz, Henry'deki okuyucunun Thomas Scott'ınki kadar iyi bir yorum ve Bishop Hall'daki okuyucunun "Horae Homileticae" kadar iyi taslaklar ürettiğini hayal edebiliriz: ancak Scott'ı sulandırılmış veya Walker'ı kurumuş olarak hayal etmeye çalıştığımızda uykumuz gelir ve "İskeletler"den kemik tozuyla süslenmiş bir cemaatten, beklememiz gereken ürün ne ateşli Hıristiyanlar ne de aydınlanmış Kilise mensupları olurdu. Ve yine de, Owen'ı tekrarlayan veya çeviren adamların bir kopyasının sıradan ve zayıf olacağı kesindir; ancak Owen'ın kendisi üzerinde çalışan sıcak kalplerden ve aktif zekalardan, çok sayıda yeni Cecil, Romaine ve Fuller bekleyebiliriz. Kuzey Britanyalı İncelemeciler olarak, ülkemizi seçkin Puritan'ın bu güzel yeniden basımını ürettiği için kutluyoruz; ve bunu dört bin kütüphaneye tanıtan bir fiyata
sunmuş olmaları gerçeğinden, yayıncıları modern teolojinin hayırseverleri olarak görmeliyiz. Editör tüm öğrenimini ve tüm çalışkanlığını sevgi emeğine adadı; ve tüm söylentilere göre, önceki kopyaların Bay Goold kadar dikkatli ve yetenekli bir
düzenleyiciye ihtiyacı vardı. Dr. Thompson'ın yazar hakkındaki anılarını tek bir zevkle okuduk. Çok fazla araştırma ve Dr. Owen'ın karakteristik mükemmelliklerine dair iyi bir takdir sergiliyor ve tonu nazik ve genel. Bu tür yeniden basımlar, doğru şekilde kullanıldığında, Hıristiyan edebiyatımızda yeni bir dönem olacak. Bunları okuyanların bağlılığını yoğunlaştırmaktan ve yeteneklerini canlandırmaktan geri kalmazlar. Ve eğer bu okuyucular esas olarak ilahiyatçı olarak kabul edilirlerse, halk uzun vadede bundan faydalanacaktır. Tadın, bilginin ve belagatın her şekilde elinden geleni yapmasına izin verin; ancak bunlar
malzemeler olmadan pek az şey yapabilir. Owen'ın eserleri
tükenmez bir dergidir; ve bunların nereden tedarik edildiğini unutmadan, ambarlarının üretken bir şekilde harekete geçirebileceği birçok boş değirmen vardır. Malta bahçeleri gibi, şimdi kel ve çorak olan birçok bölge, Kutsal Topraklarından ithal edilen tınla güzel ve karlı hale getirilebilir; ve tek bir devasa duvarcılık bloğundan yükseltilebilecek çok sayıda güzel yapı vardır.

DİPNOTLAR:

[I] _John Owen'ın Eserleri, D.D._ Rev. WILLIAM H. GOOLD tarafından düzenlenmiştir,
Edinburgh. Ciltler 1, 2, 5, 6, 8, 9, 14, (On Beş Ciltte Tamamlanacak.) Londra ve Edinburgh. 1850-51. New-York, Carter & Brother,
1852.

[J] Ayrıntılı "Dr. Owen'ın Anıları"nda (s. 345.) Bay Orme, "kütüphanesinin Mayıs 1684'te, kitap müzayedecilerimizin en eskilerinden biri olan Millington tarafından satıldığını" belirtir; ve ekler, "Doktorun bir okuyucu olarak zevki, bir bakan olarak yaşı ve bir insan olarak koşulları göz önüne alındığında, kütüphanesi büyük olasılıkla hem kapsamlı hem de değerli olacaktır." Sonra, bir dipnotta, erken dönem No-conformist kütüphanelerinin kapsamına ilişkin bazı ilginç ayrıntılar verir, yani, 700 £'a satılan Dr. Lazarus Seaman's; 1300 £'a satılan Dr. Jacomb's; Red Cross Street kütüphanesinin temellerini atmak için Dr. Williams tarafından beş veya altı yüz pounda satın alınan Dr. Bates's; ve 10.000 cilt içeren Dr. Evans's; yine ekler, "Dr. Owen'ın bunlardan bazılarından daha aşağı olmadığı muhtemeldir." Biyografi yazarı, Owen'ın kütüphanesinin bir kataloğunun hala mevcut olduğunu bilseydi, bu onu memnun ederdi. Bodleian'daki diğer satış kataloglarıyla birlikte gelen "Bibliotheca Oweniana; sive katalogus librorum plurimis facultatibus insignium, talimatissimae Bibliothecae Rev. Doct. Viri D. Joan. Oweni (quondam Vice-Cancellarii et Decani AEdis Christi, Academia Oxoniensi) nuperrime defuncti; cum variiswritings Graeci s Latinis, & c., propria manu Doct. Patricii Junii aliorumq. conscriptis: quorum auctio habebitur Londini apud domum müzayede evi, adverso Nigri Cygni in vico vulgo dicto Ave Mary Lane, prope Ludgate Caddesi, vicesimo sexto die Maii, 1684. Per Eduardum Millington, Bibliopolam." Önsözde, müzayedeci Dr. Owen'dan "genel olarak cömert bir alıcı ve en iyi kitapların büyük bir koleksiyoncusu olarak bilinen bir kişi" olarak bahseder; ve Babalar, Konseyler, Kilise Tarihleri ​​ve Hahamlık Yazarları kopyalarına değindikten sonra, "hepsi birlikte ele alındığında, belki de sayıları nedeniyle, karşılaştırılamaz veya beyefendiler arzu ettiklerinde veya bunları incelemek için gerçek bir fırsat olduğunda, hiçbir koşulda elde edilemez" diye ekler. "Cilt sayısı 2889'dur. Bu kataloğun varlığına dair bilgi ve bununla ilgili çeşitli ilginç ayrıntılar için İncelemeci, bibliyografik bilgilerinin yalnızca başkalarının emrine verdiği yardımseverlikle aşıldığı Oxford'un ileri gelenlerinden biri olan Magdalene Hall Müdürü Rahip Dr. Macbride'a borçludur.

[K] Mezar taşına bol miktarda Latince bir mezar taşı yazılmıştır ve Bay Orme 1826'da bundan "hala iyi korunmuş" olarak bahsetmektedir. (Anılar, s. 346.) Şunu söylemekten üzüntü duyuyoruz ki, şu anda sadece hafifçe izlenebilen üç harf çözülebilir. Ünlü meslektaşı Goodwin'in mezarı daha da acınası bir durumdadır: sadece yazıt silinmekle kalmamış, mermer levha da
Yıldırımla
yarıldı, hiç onarılmadı.

[L] Dr. Chalmers'la ilgili keyifli anılarında, Bay J. J. Gurney
şöyle diyor: "Bazı adamların yanlarında belirli hayvanlara benzer bir benzetme taşıdığını sık sık düşünürüm: Chalmers iyi huylu bir aslana benzer;
Wilberforce bir arı gibidir." Dr. Owen bize sık sık bir fili hatırlatır;
aynı ağır hareketler, aynı nazik zekâ, aynı engin
ama göze batmayan güçler. Hugo Grotius'un ağır silahlarını kullanabilen ve Richard Baxter'ın
dolaşık ipliklerini çözebilen mantıksal bir hortumla, John Goodwin'le karşılaşmalarında, bir leopar avındaki prototipine benziyor, burada saf güç bir tarafta,
ve canlı yetenek diğer tarafta. Ve, kibrimizi daha da ileri götürmemek için,
bu temkinli hayvanın, gücünü denemeden ve onu taşıyabileceğinden emin olmadan asla bir köprüden geçmeyeceğini söylüyorlar; ve eğer Waltonian tartışmasındaki tekil çöküşü saymazsak,
tartışmacımız, pozisyonunu aldığında olduğu kadar, yerini seçerken de aynı derecede dikkatliydi.

JESSE LEE VE AVUKATLAR.

Yeni İngiltere'deki ilk Metodist vaizlerden biri olan Jesse Lee,
dinlenmeyen enerji ve duyarlılığı,
olağanüstü bir zekâ eğilimiyle birleştirdi. Bay Stephens, _Memorials of Methodism_ adlı yeni çalışmasında,
Lee'nin _canlılığına_ dair şu örneği veriyor:

Bir gün Boston ile Lynn arasında at sırtında giderken,
kendisinin bir Metodist vaiz olduğunu bilen ve onun pahasına biraz eğlenmeye meyilli olan iki genç avukat tarafından
geçildi.
Onu selamlayıp atlarını her iki yanına koyarak,
aşağıdakine benzer bir sohbete başladılar:--_Birinci Avukat._
Sizin bir vaiz olduğunuzu düşünüyorum, efendim? _Lee._ Evet; genelde öyleyimdir.
_Birinci Avukat._ Çok sık vaaz veriyorsunuz sanırım? _Lee._ Genelde her
gün, sıklıkla iki veya daha fazla. _İkinci Avukat._ Bu kadar sık ​​vaaz verirken
çalışmak için nasıl zaman buluyorsun? _Lee._ Ben binerken çalışıyorum ve
dinlenirken okuyorum. _Birinci Avukat._ Ama sen vaazlarını yazmıyorsun? _Lee._
Hayır; pek sık değil. _İkinci Avukat._ Doğaçlama vaaz verirken sık sık hata yapmıyor musun? _Lee._ Bazen yapıyorum. _İkinci Avukat._ Peki
nasıl yapıyorsun? Onları düzeltiyor musun? _Lee._ Bu, hatanın
karakterine bağlı. Geçen gün vaaz veriyordum ve metni alıntılamaya gittim: "Bütün yalancılar, ateş ve kükürtle yanan gölde bir pay alacaklar" ve yanlışlıkla, "Bütün
_avukatlar_ bir pay alacaklar" dedim--_İkinci Avukat_ (sözünü keserek).
"Bununla ne yaptın? Düzelttin mi?" _Lee._ "Ah, hayır, gerçekten!
Bu o kadar doğruydu ki, düzeltmeye değmez diye düşündüm."
"Hımm!" dedi içlerinden biri, diğerine aceleci ve sabırsız bir bakış atarak; "Daha mı düzenbazsın yoksa aptal mısın bilmiyorum!" "Hiçbiri," diye sessizce cevapladı, aynı anda yaramaz gözlerini birinden diğerine çevirerek; "Sanırım ben ikisinin arasındayım!"

Zekayı bir ustayla ölçtüklerini ve rahatsızlıklarından
mahcup olduklarını fark eden yeşil çanta şövalyeleri, galibi yalnızlığa ve kendi düşüncelerine bırakarak yola devam ettiler.

ANNUARIES,

ALICE CAREY'DEN.

I. Bir yıl sessizce geçti
Geçmişin karanlık koynuna,
Ben bu ağacın altında oturduğumdan beri
Umarım, korkarım, hayal kurarım, son.
Azalan ihtişamları, bir alev gibi,
Rüzgarın hafif dokunuşuyla titriyor--
Hepsi bir yıl önce aynıydı,
Ve ben--oh! Çok değiştim!

Çılgın bir rüyanın güzelliği
Çökmekte olan günün etrafında yumuşakça asılı;
Çok tatlı bir ışının yıldızı
Havva'nın kızarmış koynunda titreyerek yatıyordu.
Görünüşü değişmiş, ama aynı,
Hâlâ o yıldıza tırmanıyor gün batımının parıltısından,
Ama soluk alevin kucaklamaları
Yorgun dünyayı kederden tutmuyor!

Bir yıl daha döneceğim,
Ve bu ciddi şapel zeminini geçeceğim,
Etrafımda anıların türbe lambaları yanarken--
Ya da bu hac yolculuğu sona erecek mi? Sevdiğim, çekişmeyle baygınlaşmış,
Sarılıp öldüğünde, en narin çiçek,
Genç yaşamın beyaz çadırını katladı
Mezarın soluk ordusu için.

Baklalarından düşen kuru tohumlar,
Şafak kadar parlak alıç elmaları,
Ve soluk mullen'in yıldızsız çubukları,
Bir yıl önce de aynıydı.
Ama benim için her şey değişti,
Küçük çiçekten gün batımının parıltısına,
Bu ağacın altında en son oturduğumdan beri,
Bir yıl--biraz yıl--önce.

Bu kırık dala yaslandım,
Adımlarımla bastığım bu solgun çimen;
Ama şimdi orada olmayan mutlu umutlar,
Göğsümde hafifçe titreyerek yatıyor:
Titriyorum, çünkü altın pus,
Güldü, ölü yapraklar sürüklenirken,
Eski günlerin Vala'sındanmış gibi,
Kehanetin hüzünlü sesi.

Kadının kalbine bir zafer saati ver,
Mezarın sınırlarında bile,
Ve sen ona güç ve kudret verdin
Hayatın en üzücü kötülüklerine göğüs germesi için.
O uzak umudu ezip yok et, sen
Zavallı kuşa fırtınanın gazabını,
Kuşun fırtınalı kanadı olmadan
Karanlığı yolundan atmak için.

Bir kez ölümlü umudu ve korkuyu öğrendikten sonra,
Cennetin tatlı ikliminde ne isen,
Eğil, merhametli anne, yumuşakça yaklaş,
Ve kurtar, ah kurtar beni kalbimden!
Hala soluk elli hafıza ol,
Dizim çimende titriyor,
Ölümsüzlüğün varisi,
Ebedi Tanrı'nın bir çocuğu.

II.

Geçen yıl kederli uçuşunu yaptığında,
Tüm keder ve kötülük treniyle,
Geceleri soluk alaylar süpürürken
Bazı ıssız mezar tepelerinden geçerken--
Ruhum eşi için kederle,
Ve karşılıksız haksızlıkla eğildi,
Yıldızlı kapıyı çalarak durdu
Şarkının vahşi harikulade aleminin.

Çünkü zavallı kalbimin umudu gitmişti,
Verdiği tüm barınak huzurla,
Ve loş bir alacakaranlık, gizlice yaklaşarak,
Mezarın gecesini önceden haber verdi.
O loş huzursuzluk zamanı geçti,
Umut solmuş yolunu yeniden aydınlatıyor,
Ve sevginin yumuşak eli geri geldi
Ölümün derin ve korkunç gölgeleri.

Bir yıl önce, vahşice tiz
Rüzgar bu dalda şarkı söylüyordu,
Komşu tepedeki kilise avlusu
Şimdiki kadar çok mezara sahip değildi. Mayıs sabahı, ışık eliyle,
Göğsünün üstündeki bulutlar,
Ve gecenin mavi, soğuk yamaçları üzerinden
Çiy gibi yıldızları yürüyerek geçti--

Biri, bizim olan sevgili neşesi
İki küçük yaz zamanı,
Beyaz ellerini çiçeklerden katladı,
Ve yumuşakça gülümseyerek uykuya daldı.
Ve kuzey ışığı soğuk aktığında
Ekim ayının inleyen esintisi boyunca,
Kısa duraklaması önceden bildirilen biri
Geçmiş olan tüm tatlı yaz,

Genç kollarından uysalca çözüldü
Henüz solmamış gelin tacı,
Ve ölümün korkunç fırtına gecesinde
Hayatının loş günü battı.
Hala altın saatlerin altındayken,
Ormanın bir çatı gibi yayıldığı,
Az sayıda ve solmuş çiçeklerin arasında,
Yürüdüğüm bu boş tekerlemeyi düşünerek. Şu düz sisin erişebileceği yerin üstünde
Parlakça parlıyor haçlı sivri uç uzakta,
Gökyüzünün berrak ametistinde olduğu gibi
Bir sabit yıldızın ihtişamı.
Ve hala onun sabit ışığının altında
Zamanın dalgaları ileri geri sallanıyor,
Geceden güne, günden geceye,
Loş mevsimler gelip geçerken.

Bazıları hırsın mücadelesi için hevesli,
Bazıları aşkın ziyafetine aceleyle gidiyor,
Hayatın tepelerindeki hacılar gibi
Birbirimizi geçiyoruz ve gidiyoruz.
Ama hayatlarımız küçük damlalar olsa da,
Yukarıdaki sonsuz pınardan fışkıran,
Ölümlerimiz sadece mistik duraklamalar
Aşkın büyük melodisinde.

III.

Gökyüzünün bodrumunu gömerek
Ekim ayının sisleri donuk ve kırmızı asılı duruyor,
Ve her vahşi rüzgarın düşüşü ve yükselişiyle,
Sarı yapraklar etrafıma yayılıyor. Üçüncü sonbahar, ay, çok uzun zaman oldu,
Bu dalın altındaki anılar,
Üzgün ​​lir tellerimi şarkıya dönüştürdü--
Şimdi müziklerini ne açacak?

Sonra değişen tatlı bir umudun şarkısını söyledim,
Soluk ellerin çağırışı, mutlu sağlık,
Kaygısız veya yabancılaşmış kalplerin,
Dostların, yaşayanların, kaybolanların veya ölenlerin.
Ey yaşayan, kaybolan, sonsuza dek kaybolan,
Işığın hala orada, soluk ve uzakta,
Sanki korkunç bir gölge geçti sabah yıldızının parlak diskinin.

Es, sonbahar, en vahşi öfkenle,
Kuzey ormanlarından aşağı, es!
Son kır çiçeklerini yolumdan sürükle--
Şimdi yaz için ne umurumda?
Yine de titriyorum ve korkuyorum,
İçime attığım araştırıcı bakışlardan;
Hangi derin temeli attım,
Kendime ait olmayan herhangi bir sevinç için?

Zavallı, beceriksiz ellerimle,
Yarı umutlu, yarı belirsiz bir endişe içinde,
Parlayan kumlardan duvarlar inşa ederken
Fırtınayla devrilip solmuş,
Şimdi bile göğsüm korkuyla titriyor,
Bu dalın son yaprakları gibi,
Çünkü sessizlikten duyabiliyorum,
"Yararsız hizmetkar, sen!"

Yine de oldu, bugün var
Sağlık veya umudun azalmasına rağmen,
Güzellik çeşmeleri mühürlendi
Benimki dışında her ölümlü gözden.
Rüyalar bile ruhumu ışıkla doldurdu,
Ve yolumda güzellikleri gitti,
Sanki gecenin karanlığı
Bir gezegenin yükselen yarıklarındaymış gibi.

Ve kalbimde huzur doğdu,
Hayatın tüm kötülüklerini hafızadan sildi,
Mavi gözlü sabahla yürürken
Tepelerin beyaz sisleri arasında. Ve neşeli, feryatları duydum
Vahşi ormanları ileri geri sallayan,
Sonbaharın kızıl tacı solduğunda
Kışın kar elinin altında.

Bir zamanlar, tüm güzel eşlerini bırakarak,
Şu yıldırımla solmuş ağaçta,
Baharı boşuna bekleyen,
Vahşi bir kuş tünedi ve benim için şarkı söyledi.
Ve berrak tatlı sesi dinlerken
Güne güneş ışığı gibi gelen
Alnımın sıcak ve yakıcı acısı,
Dikenli bir taç gibi düştü.

Ama batı yüksekliğinden gelen gölgeler
Alçak vadiye kadar uzanıyor,
Çünkü gecenin bulutlu kapılarından
Gün geçiyor, ciddi, yavaş. O mavi ve kayalık dik yamaçta
Ay, sisin içinde yarı gizli,
Sevgi dolu rüzgarın tutmasını bekler
Alacakaranlık buluşmasının vaadini--

Gel sen, uysal mavi gözlerin ilahi,
Sen ve sadece sen ne görebiliyorsun,
Elimi eline koymak için bekliyorum--
Bana ne cevap gönderiyorsun?
Ah! Çaresiz yıkımın
Tüm güzel umutlardan uzaklaştırdığı birinin düşünceleri,
Bundan sonra onun savaşması için
Kalbin fırtınalı savaşlarını.

Eh, öfkeden şikayetim yok,
Ve felaketim için sitemim yok;
Bahar senin yolunda çiçek açamaz
Benim istediğim kadar parlak.

IV. Ey kederli ve solgun yıllar,
Bir zamanlar bir araya toplanmış,
Gözyaşlarının pınarı olan ölümleriniz nasıl taşabilirdi?
Yaptığım şarkılar üzerinde düşünüyorum
Akçaağaçların sarı dallarının altında,
İnce soğuk gölgenin koridorlarında
Vahşi kuşların veda ilahileri çalarken.

Ama ruhumu hiçbir hüzünlü büyü bağlamaz
Tıpkı, kuluçkaya yattığı günlerde,
Ekim rüzgarlarla avlanırdı
Kızaran gün batımı ormanları boyunca.
Ah, mevsimler gelir ve geçer,
Parlak veya loş bir şekilde doğar ve batar
Günler, ama hiçbir keder pınarını harekete geçirmez,
Ne umut yakar, ne de pişmanlığı uyandırır.

Şikayet eden geceyle otururum,
Ve azalan ayın altında,
Büyük ve beyaz zambaklar
Haziran ayının alnına konduğunda olduğu gibi. Karlı bir mezarın içindeki zaman
Göksel kadar sevgili mavi gözlerini kapattı,
Karanlık bir dalga gibi üzerime çöktü,
Ve zamanın korktuğum hiçbir şeyi yok.

Yaz saatlerinin altın kanatları
Yüreğime ağıt benzeri bir ses çıkarıyor,
Gelin çiçeklerinin baharın tatlı dalları
Pürüzsüz bir tümseğin üzerinde parlak bir şekilde uzanıyor.
Bugün ne söylediğim umrumda
Eski hüzünlü ilahiler nerede duyulmuyor,
Ve dağlar nerede saklanıyor
Gün batımı akçaağacının sarı dalları?

Blackwood's Magazine'den.

ROMANIM:

VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.[M]

PISISTRATUS CAXTON'DAN.

KİTAP VIII.--BÖLÜM IV.

Elleri arkasında ve başı göğsüne düşmüş bir şekilde--yavaş,
gizli, sessiz, Randal Leslie İtalyan'ın evinden
çıkarken sokaklarda süzülüyordu. Daha önce etrafında döndüğü planın karşısında, daha
parlak bir başkası daha belirdi, çünkü kazancı daha kesin ve
anında olabilirdi. Sürgünün kızı böyle bir servetin varisiyse, kendisi de umut edebilirdi--Kendi monologunda bile durakladı ve nefesi
hızlandı. Hazeldean'a yaptığı son ziyarette, Riccabocca ile
temas kurmuş ve Violante'nin güzelliğine
şaşırmıştı. Marchesa'nın aradığı kişilerin bu kişiler olabileceğine dair belirsiz bir şüphe
içine
dokunmuştu ve bu şüphe, Beatrice'in keşfetmek istediği mülteciyi
tanıtması ile doğrulanmıştı. Fakat o, o zamanlar onun soruşturmalarının nedenini öğrenmediği ve gerçeği
öğrenmede kişisel bir çıkarı olabileceği olasılığını
düşünmediği için, söz konusu sırrı, daha fazla araştırmanın zamana ve duruma bırakılabileceği sırlar arasında sınıflandırmıştı. Elbette okuyucu, Randal Leslie'nin vicdansız zekasına, Riccabocca hakkında bildiği her şeyi, şövalyece ima ettiği onur inceliğiyle, güzel arkadaşına anlatmaktan alıkonulduğunu varsayarak haksızlık yapmayacaktır. Audley Egerton'un herhangi bir uygunsuz güvene karşı uyarısını doğru bir şekilde dile getirmişti, ancak aynı ihtiyatın daha yakın zamanda ve doğrudan yenilenmesinden bahsetmekten kaçınmıştı. Hazeldean'a ilk ziyaretini Egerton'a danışmadan gerçekleştirmişti. Birkaç gün babasının evinde kalmıştı ve oradan Squire'ın evine gitmişti. Ancak Londra'ya döndüğünde, bu ziyareti Audley'e bahsetmişti, Audley bundan rahatsız olmuş ve hatta hoşnutsuz görünmüştü, ancak Randal, Egerton'un karakterini yeterince iyi tanıyordu ve böyle bir duygunun sadece üvey kardeşinden uzaklaşmasından kaynaklanabileceğini biliyordu. Bu memnuniyetsizlik, bu nedenle, genç adamı şaşırtmıştı. Ancak, Squire ile yakınlık kurması gerektiği için, patronunun kaprislerine karşı her zamanki saygısını göstererek konuyu değiştirmedi. Bu nedenle, hayırseverini rahatsız edecek herhangi bir şey yapmaktan çok üzgün olması gerektiğini, ancak babasının doğal olarak Bay Hazeldean'ın dostça yaklaşımlarını kesinlikle küçümsemiş gibi görünmemesi gerektiğini belirtti. "Neden doğal olarak?" diye sordu Egerton. "Çünkü Bay Hazeldean'ın benim akrabam olduğunu biliyorsun - büyükannem bir Hazeldean'dı. "

"Ah!" dedi Egerton, daha önce de söylediği gibi, Hazeldean soyağacı hakkında pek bir şey bilmiyordu ve umursamıyordu, "Ya bu durumdan habersizdim ya da unutmuştum. Ve babanız, Squire'ın size bir miras bırakabileceğini düşünüyor?"

"Ah, efendim, babam o kadar paragöz biri değil - böyle bir fikir hiç aklına gelmemişti. Ama Squire'ın kendisi gerçekten de şöyle demişti - 'Eğer Frank'e bir şey olursa, topraklarımın bir sonraki varisi sen olursun ve bu yüzden birbirimizi tanımalıyız.' Ama--"

"Yeter," diye sözünü kesti Egerton, "Seninle tek bir talih şansı veya ona yardım etme şansı arasında durma hakkını iddia edecek son kişi benim. Peki Hazeldean'da kiminle karşılaştın?"

"Orada kimse yoktu, efendim; Frank bile."

"Hımm. Squire papazıyla iyi geçinmiyor mu? Ondalıklarla ilgili herhangi bir tartışma var mı?"

"Ah, tartışma yok. Bay Dale'i unuttum; onu oldukça sık görüyordum. Sizi çok beğeniyor ve övüyor, efendim."

"Ben - ve neden? Benim hakkımda ne dedi?"

"Yüreğinizin kafanız kadar sağlam olduğunu; bir zamanlar sizi eski cemaatinden bazı kişiler hakkında gördüğünü; ve dünyalı bir adamda ve bir devlet adamında tahmin
edemeyeceği kadar derin bir duyguyla çok etkilendiğini."

"Ah, hepsi bu kadardı; Lansmere'den üye olduğumda bir ilişki mi?"

"Sanırım öyle."

Burada konuşma kesilmişti; ancak Randal bir sonraki sefer Squire'ı ziyaret etmeye yönlendirildiğinde, Egerton'dan resmen izin istemişti ve o da bir anlık tereddütten sonra resmen "İtirazım yok" diye cevap vermişti.

Bu ziyaretten döndüğünde Randal, Riccabocca'yı gördüğünü söyledi; ve Egerton, ilk başta biraz irkilerek, sakin bir şekilde, "Şüphesiz siyasi mültecilerden biri; Madam di Negra'yı onun yoluna
çıkarmamaya dikkat edin" dedi. Unutmayın, Avusturya hükümetinin casusu olduğundan şüpheleniliyor."

"Bana güvenin efendim," dedi Randal; "ama bu zavallı Doktor'un keşfetmeye çalıştığı kişi olduğunu sanmıyorum?"

"Bu bizim işimiz değil," diye cevapladı Egerton; "biz İngiliz beyefendileriyiz ve başkalarının sırlarına doğru bir adım bile atmayız."

Şimdi, Randal bu oldukça belirsiz cevabı tekrarladığında ve Egerton'un Hazeldean'a yaptığı ziyareti ilk duyduğunda duyduğu huzursuzluğu hatırladığında, Edward'ın ondan ve herkesten gizlemek istediği sırrın yakınında olduğunu düşündü - yani, Lord l'Estrange'ın koruması altına aldığı İtalyan'ın kimliği.

"Kartlarım," dedi Randal kendi kendine, derin bir iç çekerek monologuna devam ederken, "oynaması zorlaştı. Bir yandan, Frank'i bu yabancıyla evliliğe ikna etmek için, Squire onu asla affedemezdi. Diğer yandan, eğer çeyiz olmadan onunla evlenmeyecekse - ve bu, kardeşinin düğününe bağlı bu vatandaş - ve o vatandaş tahmin ettiğim gibi Violante olacak - ve Violante bu mirasçı olacak ve benim tarafımdan kazanılacak! Tüh, tüh. Beatrice di Negra gibi böyle bir konumda ve bu şekilde oluşturulmuş bir kadındaki bu kadar hassas endişeler,
kolayca konuşularak giderilebilir. Hayır, kardeşiyle olan bu ittifakın kaybı, kendi çeyizinin kaybı - yoksulluk ve borcun baskısı - onu kendi seçeneğine bırakılan tek kaçış yoluna zorlayacaktır. O zaman eski planı takip edeceğim; Hazeldean'a ineceğim ve yenisinde herhangi bir öz olup olmadığına bakacağım;--ve sonra ikisini uzlaştırmak için--aha--Leslie Evi yıkıntısından yeniden yükselecek--ve--"

Burada, dostça bir omzuna vurulmasıyla ve bir haykırışla daldığı hayalden
sıyrıldı,--"Neden, Randal, sen eskiden kriket sahasından gizlice uzaklaşıp Eton'da Yunanca mısralar mırıldandığın zamandan daha da dalgınsın."

"Sevgili Frank," dedi Randal, "sen--çok _kaba_sın ve ben de tam seni düşünüyordum. "

"Öyle miydin? Ve nazikti, eminim," dedi Frank Hazeldean, dürüst yakışıklı yüzü, dostluğun şüphesiz cana yakın güveniyle aydınlandı; "ve Tanrı bilir," diye ekledi, daha hüzünlü bir sesle ve gözlerinde ve dudaklarında daha ciddi bir ifadeyle--"Tanrı bilir, bana verebileceğin
tüm nezaketi istiyorum!"

"Babanın son tedariğinin, ki ben
taşıyıcısı olma şansına eriştim, senin daha acil borçlarını kapatacağını düşündüm," dedi Randal. Vaaz vermeye çalışmıyorum, ama gerçekten bir kez daha söylemeliyim ki, bu kadar savurgan olmamalısın."

_Frank_ (ciddi bir şekilde).--"Kendimi düzeltmek için elimden geleni yaptım. Atlarımı sattım ve bu altı ay boyunca zar veya karta dokunmadım: Son Derby için çekilişe bile katılmam." Bu sonuncusu, doğaüstü bir perhiz ve erdem iddiasına inanma olasılığından şüphe eden bir adamın havasıyla söylendi.

_Randal._--"Mümkün mü? Ama, böyle bir kendini fethetmeyle, nasıl oluyor da
çok cömert bir ödeneğin sınırları içinde yaşamayı başaramıyorsun?"

_Frank_ (umutsuzca).--"Neden, bir adam bir kez kafasını suyun altına
aldığında, tekrar yüzeye çıkması çok zordur. Görüyorsunuz ya, tüm
utançlarımı, babamdan ilk kez gizlediğim borçlarıma bağlıyorum, oysa borçlar kolayca ödenebilirdi ve o
şehre bu kadar nazik bir şekilde
geldi."

"O halde, sana bu tavsiyeyi verdiğim için üzgünüm."

"Ah, bunu bu kadar nazik bir şekilde kastettiniz, sizi suçlamıyorum; hepsi
benim hatamdı."

"Aslında, ödenmemiş borçlarınızın yarısını, harçlığınızla ödemeniz için sizi teşvik ettim. Bunu yapsaydınız, her şey yoluna girecekti."

"Evet, ama zavallı Borrowwell Goodwood'da öyle bir belaya bulaştı ki; ona
karşı koyamadım - bir onur borcu, _bu_ ödenmeli; bu yüzden onun için
başka bir senet imzaladığımda, onu ödeyemedi, zavallı adam: gerçekten de
yenilemeseydim kendini vuracaktı; ve şimdi o lanet faizle birlikte öyle bir miktara
yüklendi ki, _o_ asla ödeyemez;
ve bir fatura, elbette, bir diğerini doğurur ve her üç
ayda bir yenilenir; şeytan ve hepsi bu! Ödünç aldığım her şeye karşılık aldığım kadar az şey var," diye ekledi Frank pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla. "1500 sterlin hazır para değil; ve
eğer elimde olsaydı, bana neredeyse yıllık maliyeti de aynı olurdu."

"Sadece 1500 sterlin."

"Eh, içtiğin en kötü puroların olduğu yedi büyük sandık;
hiç kimsenin içmeyeceği üç pipo şarap ve
yağlılığı için Grönland'dan ithal edilmiş büyük bir ayı."

"En azından kuaförünle yapacağın bir faturadan tasarruf etmeni sağlardı."

"Faturasını onunla ödedim," dedi Frank, "ve canavarı
elimden almak konusunda çok iyi niyetliydi; Zaten iki asker ve bir seyisi bir pisi balığı şekline sokmuştu. Sana ne diyeceğim," diye devam etti Frank, kısa bir duraklamadan sonra, "babama tüm
utançlarımı dürüstçe anlatmayı hâlâ çok istiyorum."

_Randal_ (ciddi bir şekilde).--"Hımm!"

_Frank._--"Ne? Bunun en iyi yol olacağını düşünmüyor musun? Asla
yeterince tasarruf edemem--borcumu asla ödeyemem; ve bir
kartopu gibi yuvarlanıyor."

_Randal._--"Squire'ın konuşmasına bakılırsa, bence işlerinin ilk
görünümüyle onun iyiliğini sonsuza dek kaybedeceksin; ve annen çok
şok olurdu, özellikle de sana son zamanlarda getirdiğim miktarın senin üzerindeki tüm iddiaları ödemeye
yeterli olduğunu varsaydıktan sonra. Eğer ona bunu
temin etmemiş olsaydın, farklı olabilirdi; Ama bir gerçekte nefret eden ve Squire'a söylenen, bu onu temizleyecek ve henüz bir yalan söylemedi. '"Ah sevgili annem!" "Hayır, ben sadece şimdilik beni temizleyecekti." Görüyorsun ya,
en iyi niyetlerimle bile sadece kendimi tehlikeye atıyorum."

"Beni terk edersen, gidip kendimi nehre atabilirim,"
dedi Frank umutsuzluk içinde; "ve er ya da geç babam
ihtiyaçlarımı öğrenecek. Yahudiler ona gitmekle tehdit ediyor; ve
gecikme ne kadar uzun olursa, açıklama o kadar korkunç olur."

"Babanın senin işlerinin durumunu neden öğrenmesi gerektiğini anlamıyorum; ve bana öyle geliyor ki, bu tefecileri ödeyebilir ve
bu faturalardan nispeten kolay şartlarda para toplayarak kurtulabilirsin."

"Nasıl?" diye bağırdı Frank hevesle.

"Neden, kumarhane mülkü sana ait ve mülk senin olana kadar ödenmeyecek bir miktar alabilirsin."

"Zavallı babamın ölümünde mi? Ah, hayır--hayır! Bir babanın ölümü üzerine bu soğukkanlı hesaplama fikrine dayanamıyorum. Bunun alışılmadık bir şey olmadığını biliyorum;
Bunu yapan başkalarını da tanıyorum ama onların benimki kadar
iyi ebeveynleri hiç olmadı; ve onlarda bile bu beni şok etti ve tiksindirdi.
Bir babanın
ölümünü düşünmek ve bundan kazanç sağlamak, -bir tür
baba katili gibi görünüyor--doğal değil, Randal. Ayrıca, valinin ne dediğini hatırlamıyor musun--söylerken gerçekten ağlamıştı,
'Asla ölümüm üzerine hesap yapma; buna dayanamam.' Ah, Randal, bundan
bahsetme!"

"Duygularına saygı duyuyorum; ama yine de ortaya atabileceğin tüm ölüm sonrası ilanlar
Bay Hazeldean'ın hayatını bir gün bile kısaltamaz. Ancak, bu fikri bir kenara bırak; başka bir düzenek düşünmeliyiz. Ha, Frank! yakışıklı bir adamsın ve beklentilerin büyük--neden parası olan
bir kadınla evlenmiyorsun?"

"Pooh!" diye haykırdı Frank, kızararak. "Biliyorsun, Randal, dünyada aklıma gelebilecek tek bir kadın var ve onu o kadar çok seviyorum ki, daha önce çoğu erkek kadar gey olmama rağmen, sanki
geri kalan cinsiyetinin tüm çekiciliğini yitirdiğini hissediyorum. Şimdi sokaktan geçiyordum,--sadece pencerelerine bakmak için--"

"Madame di Negra'dan mı bahsediyorsun? Onu yeni terk ettim. Kesinlikle senden
iki veya üç yaş büyük; ama bu talihsizliğin üstesinden gelebilirsen, neden onunla evlenmiyorsun?"

"Onunla evlen!" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla ve yanaklarından tüm renk
kayboldu. "Onunla evlen!--ciddi misin?"

"Neden olmasın?"

"Ama o, bu kadar yetenekli, bu kadar hayranlık duyulan biri olsa bile--beni kabul etse bile, bilirsin, benden daha fakir. Bana bunu
açıkça söyledi. O kadının çok asil bir kalbi var! ve--ve--babam asla izin vermezdi, annem de. Biliyorum ki vermezlerdi."

"Çünkü o bir yabancı?"

"Evet--kısmen."

"Yine de Squire kuzeninin bir yabancıyla evlenmesine izin verdi."

"Bu farklıydı. Jemima üzerinde hiçbir kontrolü yoktu; ve bir
gelin çok farklıydı; ve babamın fikirleri çok İngilizdi; ve Madame di Negra, görüyorsun, tamamen yabancıydı. Onun
en incelikleri bile onun gözünde ona karşı olurdu."

"Bence her iki ebeveynine de haksızlık ediyorsun. Düşük
doğumlu bir yabancı -örneğin bir aktris veya şarkıcı- elbette
çok
sakıncalı olurdu; ancak Madame di Negra gibi, bu kadar yüksek bir doğum ve
bağlantılara sahip bir kadın-"

Frank başını iki yana salladı. "Eğer bir kralın kızı olsaydı, valinin onun
bağlantılarını zerre kadar umursamayacağını düşünüyorum. Tüm
yabancıları aşağı yukarı aynı olarak görüyor. Ve sonra, bilirsin ki"--Frank'in sesi
bir fısıltıya dönüştü--"onun benim için bu kadar değerli olmasının sebeplerinden birinin, evdeki eski kafalı insanlara karşı aşılmaz bir itiraz
olacağını biliyorsun."

"Seni anlamıyorum, Frank."

"Onu daha çok seviyorum," dedi genç Hazeldean, soylu bir gururla yüzünü kaldırarak, sanki bir süvari ve beyefendi ırkından geldiğini söylüyormuş gibi. "Onu daha çok seviyorum çünkü dünya
adına
kara
verdi --çünkü onun saf ve haksızlığa uğramış olduğuna inanıyorum. Ama
salonu
alanlar --bir sevgilinin gözleriyle görmeyenler--Kıta görgüsünün terbiyesizliği ve serbestliği hakkında tüm inatçı İngiliz fikirlerine sahip olanlar ve en kötüsüne kolayca itibar edecekler mi?--Ah, hayır--seviyorum--elimde değil--ama hiç umudum yok. "

"Haklı olma ihtimalin çok yüksek," diye haykırdı Randal, arkadaşının argümanı karşısında
çarpılmış ve yarı ikna olmuş gibi--"çok mümkün;
ve kesinlikle Salon'daki sade halkın, Madame di Negra ile evli olduğunuzu duyarlarsa, ilk başta telaşlanacağını ve öfkeleneceğini düşünüyorum. Yine de
babanız bunu sadece tutkudan değil, onu tüm maddi fedakarlıklardan kurtarmak için - kendinizi borçtan kurtarmak için - öğrendiğinde--"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Frank sabırsızlıkla.

"Madame di Negra'nın, babanızın herhangi bir İngiliz eşinden makul olarak alabileceği kadar büyük bir pay alacağını bilmem için sebeplerim var. Ve bu Squire'a uygun şekilde bildirildiğinde ve karınızın yüksek konumu ve rütbesi tamamen belirlenip ona getirildiğinde -çünkü önyargıları hakkındaki abartılı düşüncelerinize rağmen bunların bunu ortaya koyacağını düşünüyorum- ve sonra, gerçekten Madame di Negra'yı gördüğünde ve onun güzelliğini ve nadir yeteneklerini yargılayabildiğinde, yemin ederim ki, Frank, korkmak için hiçbir neden olmayacağını düşünüyorum. Sonuçta, sen onun tek oğlusun. Seni affetmekten başka seçeneği olmayacak; ve biliyorum ki her iki ebeveynin de senin hayata yerleşmeni ne kadar çok istiyorlar."

Frank'in tüm yüzü aydınlandı. "Squire'ı senin kadar anlayan kimse yok, kesinlikle," dedi canlı bir neşeyle.
"O senin yargıların hakkında en yüksek fikre sahip. Ve sen gerçekten meseleleri düzeltebileceğine inanıyorsun!"

"Öyle düşünüyorum, ancak seni herhangi bir riske atmaya teşvik ettiğim için üzgünüm; ve
eğer, soğukkanlılıkla, risk alındığını düşünüyorsan, zavallı Marchesa'yı görme fırsatından
kaçınmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Ah,
irkilirsin; ama bunu hem onun hem de senin iyiliğin için söylüyorum. İlk olarak, şunun farkında olmalısın ki, evlilik konusunda ciddi düşüncelerin yoksa, ilgin, senin de aynı şekilde yersiz olan, çok
duygusal olarak
kızdığın söylentilere eklenebilir; ve ikinci olarak, hiçbir erkeğin bir kadının -özellikle de tüm kalbi ve ruhuyla sevme olasılığı olan bir kadının- sadece kendi kibrini tatmin etmek için sevgisini kazanmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum."

"Kibir! Aman Tanrım, benim hakkımda bu kadar kötü düşünebiliyor musun? Ama
Marchesa'nın sevgisine gelince," diye devam etti Frank, titrek bir sesle, "gerçekten ve dürüstçe bunların benim tarafımdan kazanılacağına inanıyor musun?"

"Yarı yarıya kazanılmış olmalarından korkuyorum," dedi Randal, gülümseyerek ve başını sallayarak; "ama senin üzerinde
yaratabileceğin herhangi bir etkiyi görmene izin vermek için çok gururlu, özellikle de, benim varsaydığım kadarıyla, onun elini elde etme umuduna
hiçbir zaman değinmemişken."

"Şimdiye kadar hiç böyle bir umut beslememiştim. Sevgili Randal, tüm dertlerim
kayboldu -havada yürüyorum- onu hemen ziyaret etmeyi çok istiyorum."

"Dur, dur," dedi Randal. "Sana bir uyarıda bulunayım. Sana az önce Madame di Negra'nın daha önce
hiç tahmin etmediğin bir şeye, doğumuna uygun bir servete sahip olacağını bildirdim; Şu anda tavrınızda ani bir değişiklik olması, onun sizin o zekadan etkilendiğinize inanmasına neden olabilir."

"Ah!" diye haykırdı Frank, sanki canı yanmış gibi, aniden durarak. "Ve ben de suçlu hissediyorum - sanki o zekadan etkilenmişim gibi hissediyorum. Ben de öyleyim," diye devam etti, yarı acınası bir _saflıkla_; "ama umarım o kadar _çok_ zengin olmaz - eğer öyleyse, aramam."

"Rahat ol, bu sadece yirmi veya otuz bin poundluk bir miktar, tüm borçlarını kapatmaya, birliğinizin önündeki tüm engelleri kaldırmaya ve karşılığında Casino mülkü üzerinde yeterli bir ortaklık ve yerleşim yeri sağlamaya yeter. Şimdi bu konudayım, daha da iletişimci olacağım. Madame di Negra'nın asil bir kalbi var, dediğin gibi ve kendisi de bana söyledi,
kardeşi gelip ona bu çeyizi garanti edene kadar,
asla seninle evlenmeyi kabul etmezdi -- sevdiği adamla asla kendi utançlarıyla sakat kalmazdı. Ah! Babanın kalbini geri kazanmana yardım etme düşüncesini ne büyük bir zevkle karşılayacaktır! Ama bu arada, dikkatli ol. Ve şimdi, Frank, ne diyorsun--Hazeldean'a gidip annenle babanı arasam iyi olmaz mı? Şu anda şehirden ayrılmak benim için oldukça elverişsiz; ama sana daha küçük bir hizmette bulunmak için bundan daha fazlasını yapmak isterim. Evet, yarın Rood Hall'a ve oradan da Hazeldean'a gideceğim. Eminim baban kalmam için bana baskı yapacaktır ve senin Madam di Negra ile evliliğini nasıl değerlendireceğini yargılamak için bolca fırsatım olacak--eğer ona uygun şekilde söylenirse. O zaman buna göre hareket edebiliriz."

"Sevgili, sevgili Randal. Sana nasıl teşekkür edebilirim? Eğer benim gibi zavallı bir adam
size karşılık olarak hizmet edebilirse--ama bu imkansız."

"Elbette, senden asla bir faturamın teminatı olmanı istemeyeceğim,"
dedi Randal gülerek. "Vaaz ettiğim ekonomiyi uyguluyorum."

"Ah!" dedi Frank inleyerek, "bunun sebebi zihninin
eğitilmiş olması--çok fazla kaynağın var; ve benim tüm hatalarım
tembellikten kaynaklanıyor. Yağmurlu bir günde yapacak bir işim olsaydı, asla
bu belaya bulaşmazdım."

"Ah! Bir gün malını mülkünü yönetmek için yeterince işin olacak. Malımız
olmayanlar bilgide bir mal bulmalıyız. Elveda, sevgili Frank; şimdi
eve gitmeliyim. Bu arada, hiç, tesadüfen, Madame di Negra'ya
Riccaboccas'tan bahsetmedin mi?"

"Riccaboccas mı? Hayır. İyi düşünülmüş. Bir akrabamın onun vatandaşıyla
evlendiğini bilmek ilgisini çekebilir. Hiç bahsetmemiş olmam çok garip; ama, gerçeği söylemek gerekirse, onunla gerçekten çok az konuşuyorum; o çok üstün ve onunla kesinlikle utanıyorum."

"Bana bir iyilik yap, Frank," dedi Randal, bu cevabın bitmesini sabırla bekleyerek -çünkü sürekli olarak isteği için bir sebep bulmaya çalışıyordu- "ne ona ne de kardeşine, ki kesinlikle onunla tanışacaksın, asla Riccaboccas'tan bahsetme."

"Neden onlara değinmiyorsun?"

Randal bir an tereddüt etti. Uydurduğu şey hala hatalıydı ve şaşırtıcı bir şekilde gerçeğe oldukça yakın bir şekilde ilerlemenin en iyi politika olduğunu düşündü.

"Neden, sana söyleyeyim. Marchesa kardeşinden hiçbir şey saklamıyor,
ve o Avusturya sarayında yüksek itibar gören birkaç İtalyan'dan biri."

"Eh!"

"Ve zavallı Dr. Riccabocca'nın ülkesinden çılgın bir devrim deneyinden kaçtığını ve hala Avusturya polisinden saklandığını düşünüyorum."

"Ama ona burada zarar veremezler," dedi Frank, bir İngiliz'in inatçı
doğuştan gelen, memleketinin kutsallığına olan inancıyla. "Bir Avusturyalının bize kimi kabul edip kimi reddedeceğimizi dikte ettiğini görmek isterdim."

"Hımm--bu doğru ve anayasaya uygun, şüphesiz; ama Riccabocca'nın mükemmel nedenleri olabilir - ve açıkça söylemek gerekirse, (belki de İtalya'daki arkadaşlarının güvenliğini sağlamak için) - gizliliğini korumak için bu nedenlere saygı duymak zorundayız ve daha fazla araştırmadan bu nedenlere saygı duymak zorundayız."

"Yine de, Madame di Negra hakkında o kadar aşağılık düşünemiyorum," diye ısrar etti Frank
(burada kurnazca, başka yerlerde safça ve her ikisi de onur duygusundan dolayı), "bir casus olmak ve bizim İngiliz ellerimizden gördüğü misafirperverliğe güvenen kendi yoksul vatandaşına zarar vermek için aşağılanacağını varsayamam. Ah, eğer bunu düşünseydim, onu sevemezdim!" diye ekledi Frank, enerjik bir şekilde.

"Elbette haklısın. Ama hem kardeşini hem de kendini ne kadar yanlış bir konuma
yerleştirdiğini gör. Riccabocca'nın sırrını bilselerdi ve sizin dediğiniz gibi bunu Avusturya hükümetine ilan etselerdi, bu acımasız ve zalimce olurdu; ama bilseler ve gizleselerdi, ikisini de en ciddi sonuçlara sürükleyebilirdi. Avusturya politikasının
mecazi anlamda çok kıskanç ve zalim olduğunu biliyorsunuz!"

"Elbette gazeteler öyle diyor."

"Ve kısacası, sizin takdiriniz hiçbir zarar veremez ve takdirsizliğiniz
verebilir. Bu nedenle, bana söz verin, Frank. Şimdi tartışmak için burada kalamam."

"Riccabocca'lara değinmeyeceğim, şerefim üzerine," diye cevapladı Frank;
"yine de eminim ki Marchesa'da da-- kadar güvende olacaklardır."

"Şerefinize güveniyorum," diye sözünü kesti Randal, aceleyle ve hızla uzaklaştı. BÖLÜM V.

Ertesi günün akşamına doğru Randal Leslie, arabadan indiği ana yoldaki bir köyden (Rood Hall'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta) yavaşça yürüdü. Çayırlardan ve mısır tarlalarından ve eskiden atalarına ait olan ancak uzun zamandır yabancılaşmış orman eteklerinden geçti. Çocukluğunun uğrak yerlerinin ortasında, ilk kez Yüce Bilgi Ruhu'nu çağırdığı, Göksel Durgun Kişi'ye dünyevi ve çalkantılı bir hırsın emirlerini yerine getirmesini emrettiği sahnelerin ortasında yalnızdı. Özellikle zeminin dalgalanmaları gri kilise kulesini veya Rood'un ıssız çoraklıklarının üzerinde yükselen kasvetli köknarları gördüğünde, sık sık yolunda durakladı.

"Burada," diye düşündü Randal, yumuşayan gözlerle--"burada, ne sıklıkla,
babalarımdan kalan toprakların bereketini, çürüyen salonlarına bırakılan terk edilmiş vahşi doğayla karşılaştırarak--burada, ne sıklıkla kendi kendime dedim ki--'Evimin servetini yeniden inşa edeceğim.' Ve hemen Çalışma, angarya görünümünü kaybetti,
ve kralca büyüdü ve kitaplar düşüncelerime hizmet eden canlı ordular haline geldi.
Yine--yine--Ey kibirli Geçmiş, beni Gelecekle olan savaşta destekle ve güçlendir." Kendi kendine konuşurken soluk dudakları kıvranıyordu, çünkü iradesine böyle hitap ederken vicdanı ona sesleniyordu ve sesi, şehir dediğimiz silahlı ve uykusuz kampın karmaşası ve gürültüsünden daha çok kırsal manzaranın sessizliğinde duyuluyordu.

Şüphesiz, hırsın bir ismin geri kazanılmasından daha geniş ve hayırlı hedefleri vardır--ki bu kendi başına yüce ve şövalyecedir ve
insan yüreğinde güçlü bir ilgiye hitap eder. Fakat daha asil bir karaktere sahip tüm duygular ve
tüm amaçlar, Randal'ın zekasının mekanizmasından geçerken her altın taneden
özgürleşmiş gibi görünmüş ve sonunda açık ve saf bir egoizme dönüşmüştür.
Yine de, kültürlü bir zihne sahip,
ne kadar sapkın ve kötü olursa olsun, daha parlak duyguların parıltıları, ahlaki güzelliğin düzensiz algıları, eğitimsiz kötülüğün acımasız mantıksız kötülüğüne reddedilmiş olması garip bir gerçektir--ki bunlar, belki de nihayetinde onun cezası olarak hizmet eder--eski hicivcinin eski düşüncesine göre,
erdemi algılamaktan daha büyük bir lanet yoktur, yine de kötülüğü benimsemek. Ve yalnız entrikacı yavaşça yürürken ve çocukluğu -en azından eylem açısından masum-
geçmiş rüyaların halesiyle önünde belirginleşirken -şimdi her sabah insanın aktif dünyasına yükseldiği rüyalardan çok daha saf rüyalar- derin bir melankoli onu ele geçirdi ve aniden yüksek sesle haykırdı, "_O zaman_ ünlü ve büyük olmayı arzuladım -_şimdi_, kariyerimde bu kadar ilerlemişken, araçlarda yüce görünen her şey benden nasıl kayboldu ve düşündüğüm tek araçlar çocukluğumun zavallı ve aşağılık diyeceği şeyler mi? Ah! O zamanlar sadece kitap mı okuyordum ve şimdi bilgim ilerledi ve insanlar kitaplardan daha fazla mı kirletiyor? Ama," diye devam etti daha alçak bir sesle, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi, "eğer güç sadece böyle kazanılacaksa -ve bilgi güç değilse ne işe yarar- başarıya ulaşmaz hayat her şeyi haklı çıkarır mı? Ve akıllı adam başarısız olursa kim onu ​​ödüllendirir?" O
yoluna devam etti, ama etrafındaki yumuşak dinginlik onu hala azarlıyordu,
ve aklı hala tatminsizdi, vicdanı da öyle. Doğanın, bir gençlik banyosu gibi, yorgun ruha tazeliğini geri kazandırdığı zamanlar vardır --bazı insanların yeniden doğmuş gibi
çıktığı zamanlar. Hayatın krizleri çok sessizdir. Birdenbire sahne
Randal Leslie'nin gözlerinde açıldı. Çıplak çöl ortak alanı--harap
kilise--eski ev, kısmen rutubetli kasvetli çukurda görülebiliyordu,
Randal'a son gördüğünden
daha derin ve daha alçakta batmış gibi görünüyordu. Ve ortak alanda hokey oynayan birkaç genç adam vardı. İngiltere'de okullar hariç artık çok nadir görülen bu eski moda oyun, genç çiftçiler ve çiftçiler tarafından hala Rood'un ilkel sadeliğinde korunuyordu. Randal, çitin yanında durup baktı, çünkü
oyuncular arasında kardeşi Oliver'ı tanıdı. Şu anda top Oliver'a doğru atıldı ve grup hemen o genç beyefendinin etrafında toplandı ve onu Randal'ın gözünden kaptı; ancak ağabey, rahatsız edici bir uğultu, alaycı bir kahkaha duydu. Oliver, etrafında dolaşan kalın sopalı sopaların tehlikesinden
kaçmıştı ve bacaklarına birkaç darbe almıştı, çünkü sesi sızlanmaya başlamıştı ve "Annenin yanına git. O Noll Leslie--her yerde. Tereyağı bacakları" diye bağıranların arasında boğuluyordu.

Randal'ın soluk yüzü kıpkırmızı oldu. "Serserilerin şakası--bir Leslie!" diye mırıldandı ve dişlerini gıcırdattı. O, çitin üzerinden atladı ve
dik ve kibirli bir şekilde yerde yürüdü. Oyuncular öfkeyle bağırdılar. Randal şapkasını kaldırdı ve onu tanıdılar ve oyunu durdurdular. En azından ona karşı belli bir saygı duyuldu. Oliver hızla döndü ve ona doğru koştu. Randal kolunu sıkıca yakaladı ve
diğerlerine tek kelime etmeden onu eve doğru çekti.
Oliver pişmanlık dolu, uzun bir bakış attı, bacaklarını ovuşturdu ve sonra Randal'ın sert ve asık suratına doğru çekingen bir bakış
attı.

"Komşularımızla hokey oynadığım için bana kızmıyorsun," dedi küçümseyerek, Randal'ın sessizliği bozmayacağını fark ederek.

"Hayır," diye cevapladı ağabey; "Ancak, astlarıyla ilişki kurarken, bir beyefendi hala onurunu nasıl koruyacağını bilir. Astlarla oynamanın bir zararı yoktur, ancak bir beyefendinin palyaçoların alay konusu olmamak için oynaması gerekir."

Oliver başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi. Mahkemenin dağınık alanına girdiler ve domuzlar çitlerden onlara baktılar, tıpkı yıllar önce Frank Hazeldean'a baktıkları gibi.

Bay Leslie, eski püskü bir hasır şapkayla eşikten önce tavukları beslemekle meşguldü ve o işi bile beceriksizce tembelce bir tembellikle yapıyordu, tahılları hareketsiz hayalperest parmaklarından neredeyse tek tek aşağı düşürüyordu.

Randal'ın kız kardeşi, saçları hala kulaklarına kadar sarkmış halde, hasır tabanlı bir sandalyede oturmuş, eski püskü bir roman okuyordu; ve
salon penceresinden Bayan Leslie'nin mızmız sesi duyuluyordu, yüksek sesle
huzursuzca ve şikayet ederek.

Bir şekilde, tüm bu çaresiz yoksulluğun genç varisi, keskin, rafine, zeki yüz hatları ve giyim ve görünüşünün garip zarafetiyle
avluda dururken,
sadece bilgisinin ve hırsının egoizmine bırakılmış, böyle bir ailede ve Ev'in tatlı isimsiz derslerinden hiçbirine sahip olmadan, nasıl
böylesine yakın ve gizli bir ruh yalnızlığına büyüdüğünü - zihnin
kalbinden nasıl bu kadar az besin aldığını ve
ocağın sıcak çevresinin genellikle uyandırdığı o sevgi ve saygının
onunla birlikte ölü babalarının mezarlarına nasıl geçtiğini, beslendikleri
köşklerin ortasında adeta kansız ve hortlak gibi büyüdüğünü daha iyi anlıyordu.

"Ha, Randal, oğlum," dedi Bay Leslie, tembelce yukarı bakarak, "nasılsın? Seni kim bekleyebilirdi ki? Canım, canım," diye bağırdı kırık bir sesle,
ve sanki çaresiz bir dehşet içinde, "işte Randal geldi ve akşam yemeği, akşam yemeği veya başka bir şey isteyecek." Ama bu arada, Randal'ın kız kardeşi
Juliet ayağa fırlayıp kollarını kardeşinin boynuna dolamıştı ve
Randal'ın en güçlü insan sevgisi bu kız kardeşine karşı olduğu için onu okşayarak bir kenara çekmişti.

"Çok güzelleşiyorsun, Juliet," dedi, saçlarını geriye doğru düzelterek;
"neden kendine böyle bir haksızlık ediyorsun--neden görünüşüne daha fazla dikkat etmiyorsun, tıpkı senden sık sık yapmanı rica ettiğim gibi?"

"Seni beklemiyordum, sevgili Randal; senin yolların aniden geliyor ve
bizi _en dish-a-bill_ yakalıyor."

"Dish-a-bill!" diye yankılandı Randal, inleyerek. "_Dishabille!_--asla
bu kadar yakalanmamalısın!"

"Başka kimse bizi böyle yakalayamaz--başka kimse asla gelmez! Heigho," ve genç bayan çok içten bir şekilde iç çekti.

"Sabır, sabır; benim günüm geliyor ve sonra senin günün, kız kardeşim,"
Randal, birazcık ilgiyle
bu kadar güzel bir çiçeğe ve şimdi bir
yabani otu gibi görünen şeye bakarken, içten bir acımayla cevap verdi.

Burada Bayan Leslie, yoğun bir heyecan içinde--salondan
-hızla geçip--elbisesinin bir parçasını hiç tamir edilmemiş Brummagem çalışma masasının esneyen pirinçlerinin arasında bırakarak--holün karşısına
--hızla geçip--tavukları sağa sola dağıtarak kapıdan
çıktı ve Randal'ı anne şefkatiyle kucakladı. "La, sinirlerimi nasıl da sarsıyorsun," diye bağırdı, ona içten ve rahatsız edici bir öpücük verdikten sonra. "Ve sen de açsın ve evde soğuk koyun etinden başka bir şey yok! Jenny, Jenny, Jenny diyorum! Juliet, Jenny'yi gördün mü!
Jenny nerede? Yaşlı adamla dışarı, kesinlikle gideceğim."

"Aç değilim, anne," dedi Randal; "Sadece çay istiyorum."

Saçlarını toplayan Juliet, çayı hazırlamak ve ayrıca "kendini toparlamak" için eve daldı. İyi kardeşini çok seviyordu ama ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu.

Randal kırık koltukların üzerine oturdu. "Dikkat edin, aşağı inmesinler," dedi Bay Leslie biraz endişeyle.

"Ah, efendim, ben çok hafifim; benimle birlikte aşağı inen hiçbir şey yok."

Domuzlar yukarı baktılar ve yabancıya hayretle homurdandılar.

"Anne," dedi genç adam, Jenny'nin peşine düşmek isteyen Bayan Leslie'yi alıkoyarak--"anne, Oliver'ın o köy kabadayılarıyla
birlikte olmasına izin vermemelisin. Onun için bir meslek düşünmenin zamanı geldi."

"Ah, bizi evden ve yuvadan yiyip bitiriyor--ne iştah! Ama bir mesleğe gelince--neye uygun? Asla bir akademisyen olamayacak."

Randal, asık suratlı bir şekilde başını salladı; çünkü Oliver gerçekten de Cambridge'e gönderilmişti ve Randal'ın resmi maaşından elde ettiği gelirle desteklenmişti;--ve Oliver Küçük Go'su için seçilmişti.

"Ordu var," dedi ağabey--"bir beyefendinin çağrısı. Juliet ne kadar da yakışıklı olmalı--ama--efendilere para bıraktım--ve o da Fransızcayı bir hizmetçi gibi telaffuz ediyor."

"Yine de kitabına düşkün. Sürekli okuyor ve başka hiçbir şeye
yaramaz."

"Okumak!--o bayağı romanlar!"

"Siz de tıpkı sizin gibi--her zaman azarlamaya ve işleri tatsız hale getirmeye geliyorsunuz," dedi Bayan Leslie, huysuzca. "Bizim için fazla iyi büyüdünüz ve eminim ki başkalarından yeterince hakaret görüyoruz, kendi çocuklarımızdan biraz saygı görmek istemiyoruz."

"Sizi aşağılamak istemedim," dedi Randal, üzgün bir şekilde. "Affedersiniz. Ama bunu başka kim yaptı?"

Sonra Bayan Leslie, aldığı tüm
aşağılamaların ve hakaretlerin; çok fazla gösteriş ve küçük güce sahip küçük bir taşra ailesinin şikayetlerinin; aslında memnun etme eğilimi olmayan, hizmet etme yeteneği olmayan, her suçu abartan ve hiçbir nezaket için minnettar olmayan tüm insanların dakikalarca ve çok sinir bozucu bir kataloğuna girdi. Çiftçi Jones, kömür için vagonunu yirmi mil yol göndermeyi küstahça reddetmişti. Kasap Bay Giles, faturasının ödenmesini talep ederken, Rood'daki geleneğin kendisine kredi vermek için çok küçük olduğunu belirtmişti. Eski Leslie arazilerinin en güzel parçasının şu anki sahibi olan Squire Thornhill, Bay Leslie'nin arazisini korumadığı için, Bay Leslie'nin arazisinde atış yapmak için izin isteme özgürlüğünü kullanmıştı. Leydi Spratt (şehirden yeni gelen ve komşu bir kır evini kiralayan) karakter için başvurmadan Bayan Leslie'nin terhis edilmiş bir hizmetkarını almıştı. Lord-Teğmen bir balo düzenlemiş ve Leslie'leri davet etmemişti. Bay Leslie'nin kiracıları, son seçimde ev sahiplerinin isteğine karşı oy kullanmışlardı. Her şeyden önce, Squire Hazeldean ve Harry'si Rood'a uğramıştı ve Bayan Leslie Jenny'ye "Evde değilim" diye bağırmış olsa da pencerede görülmüştü ve Squire aslında içeri zorla girmiş ve tüm aileyi "görülmeyecek bir halde" yakalamıştı. "Bu önemsiz bir şeydi, ancak Squire, Bay Leslie'ye mülkünü nasıl idare edeceğini öğretmeye cüret etmişti ve Bayan Hazeldean, Juliet'e başını dik tutmasını ve saçlarını bağlamasını söylemişti, "sanki biz onun
ev sahipleriymişiz gibi!" dedi Bayan Leslie, bir Montfydget'in gururuyla.

Bütün bunlar ve diğer çeşitli can sıkıcı şeyler, Randal önemsizliğini
algılamayacak kadar akıllı olmasına rağmen, yine de Rood'un dinleyen varisini
sinirlendiriyor ve utandırıyordu. Bunlar, en azından, Hazeldean'ların iyi niyetli resmiyetçiliğine bile, düşmüş ailenin ne kadar küçük bir hesapta tutulduğunu gösteriyordu. Yosun tutmuş, solgun, kasvetli ve sessiz bir şekilde hareketsiz otururken, annesi şapkasını çarpık bir şekilde yanında duruyordu, Bay Leslie
yalpalayarak geldi ve düşünceli, kederli bir sızlanmayla şöyle dedi:

"Keşke iyi bir meblağ para, Randal, oğlum!"

Bay Leslie'ye adalet yapmak gerekirse, açgözlülük kokan herhangi bir isteği nadiren dile getirirdi. Zihni, normal uyuşuk, donuk içerik sınırlarının dışına çıkmak için tuhaf bir şekilde uyarılmış olmalıydı.

Bu yüzden Randal ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi, "Öyle mi efendim? - neden?"

"Rood ve Dulmansberry malikaneleri ve büyük büyükbabamın sattığı tüm topraklar, Squire Thornhill'in en büyük oğlu reşit olduğunda, vergiyi kesmek için tekrar satılacak. Sir John Spratt onları satın almaktan bahsediyor. Onları tekrar geri almak istiyorum. Leslie arazilerinin etrafta dolaştırılıp Spratt'ler ve insanlar tarafından satın alınmasını görmek utanç verici. Keşke elimde büyük miktarda hazır para olsaydı."

Zavallı beyefendi konuşurken çaresiz parmaklarını uzattı ve
kederli bir hayale daldı.

Randal çitten fırladı, bu hareket düşünceli domuzları korkuttu ve onları bağırıp çağırmaya
ve kaçmaya yöneltti. "Genç Thornhill ne zaman reşit olacak?"

"Geçtiğimiz Ağustos ayında on dokuz yaşındaydı. Biliyorum, çünkü doğduğu gün, sevinç çanları çalarken, Dulmansberry kilisesinin hemen yanından deniz atı fosilimi aldım! Fosil deniz atım! Bir miras olacak, Randal--"

"İki yıl--neredeyse iki yıl--henüz--ah, ah!" dedi Randal; ve kız kardeşi
şimdi çayın hazır olduğunu duyurmak için belirince, kolunu boynuna
doladı ve onu öptü. Juliet saçlarını düzeltmiş ve elbisesini düzeltmişti. Çok güzel görünüyordu ve şimdi nazik bir kadın havası vardı--ince oranlarında ve biçimli kafasında Randal'ın kendi zarafetinden bir şeyler vardı.

"Sabırlı ol, daha sabırlı ol, sevgili kız kardeşim," diye fısıldadı Randal, "ve kalbini iki yıl daha sağlam tut."

Genç adam, ailesi etrafında toplanırken, basit yemeğinde neşeli ve neşeliydi. Yemek bitince, Bay Leslie piposunu yaktı
ve konyağını ve suyunu istedi. Bayan Leslie, Londra ve Saray, yeni Kral ve yeni Kraliçe ve Bay Audley
Egerton ve Bay Egerton'ın Randal'a tüm parasını bırakmasını,
Randal'ın zengin bir kadınla evlenmesini ve Kral'ın onu bir gün başbakan yapmasını umuyordu; ve sonra Çiftçi Jones'un kömür için arabasını göndermeyi reddedip reddetmeyeceğini görmek istiyordu! Ve ara sıra, Bay Leslie'nin kulağına "zenginlik" veya "para" kelimeleri geldiğinde, başını salladı, piposunu ağzından çıkardı ve "Bir Spratt, büyük büyük büyükbabama ait olan şeye sahip olmamalı. İyi bir miktarda hazır param olsaydı!--eski aile mülkleri!" diye mırıldandı. Oliver ve Juliet sessizce oturdular ve iyi davranışlarına devam ettiler; ve Randal kendi hayallerine dalarak, "para", "Spratt", "büyük büyük büyükbaba", "zengin, eş", "aile mülkleri" kelimelerini düşsel bir şekilde duydu; ve
onun kulağına belirsiz ve uzaktan geliyordu, romantizm ve efsane dünyasından fısıltılar gibi - olacak şeylerin tuhaf kehanetleri.

Randal'ın kalbine
yuvalanan ve onu kemiren, gençliğin saf, hırsın yüce ve bilginin yararlı ve ilahi hale getirmesi gereken tüm özlemleri zehirleyen engereği ısıtan ocak böyleydi.

BÖLÜM VI. Ev halkının geri kalanı derin uykudayken, Randal açık
penceresinde uzun süre durdu, kasvetli, rahatsız edici sahneye baktı - ay
yarı sonbahar, salon kışı, sefil çürüme üzerinde, köknarların yırtık çatlaklarından parlıyordu; ve dinlenmek için uzandığında,
uykusu ateşliydi ve çalkantılı rüyalarla rahatsız ediliyordu.

Ancak, erken kalkmıştı ve yanaklarında kız kardeşinin kırsal havaya bağladığı alışılmadık bir renk vardı.
Kahvaltıdan sonra, ara sıra avlanan komşu bir çiftçiden kiraladığı
orta halli bir ata binerek Hazeldean'a doğru yola koyuldu. Öğleden önce, Casino'nun
bahçesi ve terası göründü. Atını dizginledi ve
Leonard'ın turplarını yemeye ve kitabını okumaya alışkın olduğu küçük çeşmenin yanında, Riccabocca'nın kırmızı şemsiyenin
gölgesinde oturduğunu gördü. Ve İtalyan'ın yanında, eski bir Yunanlının Çeşmenin Naiad'ı sayabileceği bir form duruyordu; çünkü gençliğindeki güzelliğiyle şiirle dolu bir şey vardı - hem tatlı hem de görkemli bir şey - hem hayal gücüne hitap ediyor hem de duyuları büyülüyordu.

Randal atından indi, atını kapıya bağladı ve kafesli bir sokaktan yürüyerek aniden o noktaya geldi. Karanlık gölgesi, Riccabocca'nın "Burada her şey kötülükten
çok
güvenli!--çeşmenin dalgaları asla nehrin dalgaları gibi rahatsız olmaz!" dediği anda çeşmenin berrak aynasının üzerine düştü ve Violante yumuşak anadilinde cevap verdi ve karanlık, ruhsal gözlerini kaldırarak "Ama çeşme cansız bir göl olurdu, ah babam, eğer su sıçraması
gökyüzüne doğru yükselmeseydi!"

BÖLÜM VII.

Randal öne çıktı--"Korkarım Signior Riccabocca, biraz
tören eksikliğinden suçluyum."

"Törenden vazgeçmek, bir iltifat iletmenin en nazik yoludur," diye cevapladı kibar İtalyan, Randal'ın ani konuşmasına ilk
şaşkınlığından kurtulup elini uzatırken.

Violante, genç adamın saygılı selamına zarif başını eğdi. "Hazeldean'a gidiyorum," diye devam etti Randal, "ve sizi bahçede
gördüğümde, bu müdahaleye karşı koyamadım."

_Riccabocca._--"Londra'dan mı geliyorsunuz? Sizin için heyecan verici zamanlar,
ama size haberleri sormuyorum. Hiçbir haber bizi etkileyemez."

_Randal_, (yumuşak bir sesle)--"Belki--evet."

_Riccabocca_, (şaşkın bir şekilde)--"Nasıl?"

_Violante._--"Kesinlikle İtalya'dan bahsediyor ve o ülkeden gelen haberler
seni hala etkiliyor, babam."

_Riccabocca._--"Hayır, hayır, hiçbir şey beni bu ülke kadar etkilemiyor: doğu
rüzgarları bir piramidi etkileyebilir! Pelerinini üzerine çek, çocuğum ve içeri gir; hava aniden soğudu."

Violante babasına gülümsedi, Randal'ın ciddi kaşlarına doğru huzursuzca baktı ve yavaşça eve doğru yürüdü.

Riccabocca, Randal'ın konuşmasını bekler gibi sessizce birkaç dakika
bekledikten sonra, yapmacık bir umursamazlıkla, "Yani beni etkileyebilecek
haberlerin olduğunu mu düşünüyorsun? _Corpo di Bacco!_ Ne olduğunu merak ediyorum!" dedi.

"Yanılıyor olabilirim--bu bir soruya vereceğin cevaba bağlı. Peschiera Kontu'nu tanıyor musun?"

Riccabocca yüzünü buruşturdu ve solgunlaştı. Soruyu soran kişinin dikkatli
gözlerini şaşırtamadı.

"Yeter," dedi Randal; "Haklı olduğumu görüyorum. Samimiyetime inanın.
Sadece sizi uyarmak ve size hizmet etmek için konuşuyorum. Kont, kendi vatandaşının ve akrabasının
geri çekilişini keşfetmeye çalışıyor."

"Ve ne amaçla?" diye haykırdı Riccabocca, hazırlıksız yakalandı ve
göğsü genişledi, tepesi kalktı ve gözleri parladı; cesaret ve meydan okuma
alışılmış ihtiyat ve özdenetimden
koptu. "Ama bok," diye ekledi,
olağan ve yarı ironik sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak, "benim için önemli değil. Kabul ediyorum, efendim, Kont di Peschiera'yı tanıyorum; ama
Dr. Riccabocca'nın bu kadar büyük bir şahsiyetin akrabalarıyla ne ilgisi var?"

"Dr. Riccabocca--hiçbir şey. Ama--" burada Randal dudağını İtalyan'ın kulağına yaklaştırdı ve kısa bir cümle fısıldadı. Sonra bir adım geri çekilip
ama elini sürgünün omzuna koydu ve ekledi--"Sırrının
benimle güvende olduğunu söylememe gerek var mı?"

Riccabocca cevap vermedi. Gözleri düşünceli bir şekilde yere dikildi.

Randal devam etti--"Ve tehlikeyi önlemenize yardımcı olmama izin verilmesini bana verebileceğiniz en büyük onur olarak kabul ediyorum."

_Riccabocca_, (yavaşça.)--"Efendim, teşekkür ederim; sırrımı biliyorsunuz ve
güvende olduğundan eminim, çünkü bir İngiliz beyefendisiyle konuşuyorum.
Kont di Peschiera'dan kaçınmam için ailevi sebepler olabilir; ve,
aslında, akrabalarından en uzak duran kişi, sığlıklardan en güvende olan kişidir."

Zavallı İtalyan, o bilge,
kötü kalpli İtalyan özdeyişini söylerken alaycı gülümsemesini yeniden kazandı.

_Randal._--"Peschiera Kontu hakkında dünyadaki güncel konuşmalar dışında pek bir şey bilmiyorum. Avusturyalı güce karşı bir komploda yer alan
bir akrabanın mülklerini elinde tuttuğu söyleniyor."

_Riccabocca._--"Doğru. Bu onu tatmin etsin; daha ne istiyor? Tehlikeyi önlemekten mi bahsettiniz? Hangi tehlike? Ben İngiltere topraklarındayım ve onun yasalarıyla korunuyorum."

_Randal._--"Akrabasının çocuğu olmasaydı, Kont di Peschiera'nın sahip olduğu mülklerin meşru ve doğal varisi olup olmayacağını sorabilir miyim?"

_Riccabocca._--"Olurdu. Peki ne?"

_Randal._--"Bu düşünce akrabanın çocuğu için bir tehlike olduğunu göstermiyor mu?"

Riccabocca geri çekildi ve soluk soluğa konuştu, "Çocuk! Bu adamın, ne kadar kötü şöhretli olursa olsun, bir suikastçının suçunu düşünebileceğini mi ima etmek istiyorsun?"

Randal şaşkınlıkla durakladı. Zemini narindi. Sürgünün Kont'a karşı hangi
nedenleri öfkelendirdiğini bilmiyordu. Riccabocca'nın ülkesine geri dönmesini sağlayabilecek bir ittifaka
razı olup olmayacağını bilmiyordu ve ihtiyatla yolunu bulmaya karar verdi.

"Hiç görmediğim bir adama karşı böylesine korkunç bir suçlamada bulunmak istemedim," dedi ciddi bir şekilde gülümseyerek, ". Seni arıyor - bildiğim tek şey bu. Genel karakterinden, bu arayışta çıkarlarını gözettiğini tahmin ediyorum. Belki de tüm meseleler bir
görüşmeyle
çözülebilir!"

"Bir görüşme!" diye haykırdı Riccabocca; "bir tek buluşmamız
yolumuz var--ayak ayak ve el ele."

"Öyle mi? Öyleyse Kont dostça bir uzlaşma teklif etse, örneğin kızınızın eli için aday olsa, onu dinlemezsiniz?"

Zavallı İtalyan, konuşmasında çok bilge ve çok incelikli olmasına rağmen, eyleme gelince, sanki İrlanda'da doğmuş ve
patates ve İptal ile beslenmiş gibi, aceleci ve kördü. Tüm ruhunu Randal'ın acımasız
gözlerine açtı.

"Kızım!" diye haykırdı. "Efendim, sorunuz bir hakaret."

Randal'ın yolu hemen netleşti. "Affedin beni," dedi yumuşak bir sesle; "Size bildiğim her şeyi açıkça anlatacağım. Kont'un kız kardeşini tanıyorum. Onun üzerinde biraz etkim var. Kont'un buraya geldiğini, sizin sığınağınızı keşfetmeye kararlı olduğunu ve kızınız ile evlenmeye karar verdiğini bana o bildirdi. Bahsettiğim tehlike buydu. Ve bunu önlemek için izninizi istediğimde, sadece daha güvenli bir ev bulmanın akıllıca olabileceğini ve eğer o evi tanımama ve sizi ziyaret etmeme izin verilirse, size zaman zaman Kont'un planları ve hareketleri hakkında bilgi verebileceğimi söylemek istedim."

"Efendim, içtenlikle teşekkür ederim," dedi Riccabocca duyguyla; "ama burada güvende değil miyim?"

"Bundan şüpheliyim. Birçok kişi av sezonunda Squire'ı ziyaret etti,
sizi duymuşlardır--belki sizi görmüşlerdir ve Londra'da Kont'la tanışmaları muhtemeldir. Ve Kont'un kız kardeşini tanıyan Frank Hazeldean da--"

"Doğru, doğru," diye sözünü kesti Riccabocca. "Anlıyorum, anlıyorum. Düşüneceğim. Düşüneceğim. Bu arada Hazeldean'a gidiyorsun. Squire'a tek kelime etme. O senin keşfettiğin sırrı bilmiyor."

Bu sözlerle Riccabocca hafifçe döndü ve Randal ayrılmak için ipucu aldı. "Her zaman bana emredin ve güvenin," dedi genç hain ve
atını bağladığı solukluğu geri kazandı.

Tekrar binerken, gözlerini bıraktığı yere doğru çevirdi
Riccabocca. İtalyan hala orada duruyordu. Şu anda
Jackeymo'nun şekli çalıların arasından çıkarken görüldü. Riccabocca aceleyle
arkasını döndü, hizmetçisini tanıdı, Randal'ın kulağına ulaşacak kadar yüksek bir
ünlem
di ve sonra Jackeymo'yu kolundan yakalayarak
onunla birlikte bahçenin daha derin girintilerinde kayboldu.

"Gerçekten de benim lehime olacak," diye düşündü Randal atını sürerken, "eğer onları Londra civarına
getirebilirsem--orada kur yapmak ve
uygunsa, mirasçıyı kazanmak için her fırsat var."

BÖLÜM VIII.

"Aman Tanrım Harry!" diye bağırdı Squire, karısıyla birlikte parkta, stokuna yeni eklenen birinci sınıf bir South-Downs'a teftiş ziyaretinde dururken--"Tanrı aşkına, eğer arka kapıdan parka girmeye çalışan Randal Leslie değilse! Merhaba, Randal! Kulübenin etrafından dolaşmalısın, oğlum," dedi. "Görüyorsun ya, bu kapı izinsiz girenleri uzak tutmak için kilitli."

"Yazık," dedi Randal. "Ben kısa yolları severim ve sen çok kısa bir tanesini kapattın."

"Böyle dediler," dedi Squire: "ama Stirn bunu duymak istemedi;--değerli adam, Stirn. Ama kulübeye doğru atla. Atını çek, eve varmadan önce bize katılacaksın."

Randal başını salladı ve gülümsedi ve hızla yoluna devam etti.

Squire Harry'sine katıldı.

"Ah, William," dedi endişeyle, "ama Randal Leslie kesinlikle şunu demek istiyor:
Ben her zaman onun ziyaretlerinden korkarım."

"Ben de bir anlamda korkuyorum," dedi Squire, "çünkü o her zaman Frank için bir
banknot taşır."

"Umarım gerçekten Frank'in arkadaşıdır," dedi Bayan Hazeldean.

"Başka kim olabilir ki? Kendi arkadaşı değil, zavallı adam, çünkü büyükannesi benim kadar iyi bir
Hazeldean olmasına rağmen benden asla bir şilin kabul etmeyecek. Ama, kahretsin! Onun gururunu ve tutumluluğunu da seviyorum.
Frank'e gelince--"

"Sus, William!" diye bağırdı Bayan Hazeldean ve güzel elini Squire'ın ağzının önüne koydu. Squire yumuşadı ve güzel eli
cesaretle öptü--belki de dudaklarını da öptü; her halükarda, değerli çift Randal onlara katıldığında sevgiyle kol kola yürüyorlardı.

Bayan Hazeldean'ın tavrında belli bir soğukluk hissetmedi, ama hemen onunla Frank hakkında konuşmaya başladı; o genç beyefendinin görünüşünü övdü; sağlığı, popülaritesi ve kişisel ve ruhsal yetenekleri hakkında uzun uzadıya konuştu; ve bunu o kadar sıcak bir şekilde yaptı ki, Bayan Hazeldean'ın
oluşturmuş olabileceği belirsiz ve gelişmemiş şüpheler
kısa sürede yok oldu.

Randal, Squire, genç akrabasının birinci sınıf bir çiftçi olduğuna ikna olana kadar, onu çiftliğe götürmek konusunda ısrar edene kadar, kendisini bu şekilde hoş göstermeye devam etti ve Harry, Randal'ın odasının hazırlanmasını emretmek için eve doğru döndü: "Çünkü," dedi Randal, "sabah elbisemi mazur göreceğinizi bilerek, kendimi
Hall'da akşam yemeği yemeye ve uyumaya davet ettim."

Çiftlik binalarına yaklaşırken, Randal bir sahtekârın korkusuna kapıldı; çünkü, Bucolics ve Georgics üzerine Squire'ı büyüleyen tüm teorik eğitime rağmen, o kadar hor görülen zavallı Frank, bir öküzün uçlarını veya bir mahsulün görünümünü yargılamaya gelince onu alt ederdi.

"Ha, ha!" diye bağırdı Squire, kıkırdayarak, "Stirn'ü nasıl şaşırtacağını görmek için can atıyorum. Neden, bir anda üst pansumanı nereye koyduğumuzu tahmin edeceksin; ve kısa boynuzlarımı tutmaya geldiğinde, yanlarına ne kadar yağ keki gittiğini bir pound'a kadar bileceğine yemin edebilirim."

"Ah, bana fazlaca şeref veriyorsun - gerçekten de öyle. Ben sadece tarımın genel ilkelerini biliyorum - ayrıntılar son derece ilginç; ama onları edinme fırsatım olmadı."

"Şey!" diye bağırdı Squire. "Bir adam önce ayrıntıları incelemeden genel ilkeleri nasıl bilebilir? Çok mütevazısın, oğlum. Ho!
Stirn bizi gözetliyor!"

Randal, Stirn'ün bir sığır ahırından dışarı bakan asık suratını gördü ve
kendini mahvetti. Squire'ın mizahını değiştirmek için çaresizce
acele etti.

"Eh, efendim, belki Frank yakında isteğinizi yerine getirir ve kendisi de çiftçi
olur."

"Eh!" dedi Squire, aniden durarak. "Şimdi ne olacak?"

"Ya evlenirse?"

"Ona mülkteki en iyi iki çiftliği kira ödemeden veririm. Ha, ha! Kızı
gördü mü? Onu seçim yapmakta özgür bırakırım, efendim. Ben kendim
seçtim--her erkek seçmeli. Bayan Sticktorights'ın bir mirasçı olduğunu ve duyduğuma göre çok iyi bir kız olduğunu ve iki mülkü birleştireceğini ve Kral II. Charles döneminde başlayan ve aksi takdirde kıyamet gününe kadar sürmesi muhtemel olan geçiş hakkıyla ilgili davayı sonlandıracağını söyledi. Ama onu boş verin; Frank'in kendi
hoşuna gitmesine izin verin."

"Bunu ona söylemekten geri kalmayacağım, efendim. Bazı önyargılarınız olabileceğinden korktum. Ama işte çiftlik avlusundayız."

"Çiftlik avlusunu yak! Frank'in evliliğinden bahsederken çiftlik avlularını nasıl düşünebilirim? Hadi - bu taraftan. Önyargılar hakkında ne diyordun?"

"Neden, mesela bir İngiliz kadınla evlenmesini isteyebilirsin."

"İngiliz! Aman Tanrım, efendim, bir Hindu ile evlenmeyi mi düşünüyor?"

"Hayır, evlenmeyi hiç mi düşünmüyor: Sadece tahmin ediyorum; ama eğer bir yabancıya aşık olsaydı--"

"Bir yabancı! Ah, o zaman Harry--" Squire aniden durdu.

"Belki de," diye gözlemledi Randal--eğer Madame di Negra'dan bahsediyorsa gerçekten değil--"belki de çok az İngilizce konuşabilirdi?"

"Tanrım merhamet et!"

"Ve bir Roma Katoliği--"

"Putlara tapan ve onlara tapmayanları kızartan."

"Signior Riccabocca o kadar da kötü değil."

"Rickeybockey! Peki, eğer kızıysa! Ama İngilizce konuşma! ve
kiliseye gitme! Aman Tanrım! Frank böyle bir şey
düşünseydi, onu bir şilinle keserdim. Benimle konuşmayın, efendim; konuşurdum.
Ben yumuşak başlı ve rahat bir adamım; ama bir şey söylediğimde, söylerim, Bay.
Leslie. Ah, ama bu bir şaka--bana gülüyorsun. Frank'in gözünde böyle
boyalı bir işe yaramaz yaratık yok, ha?"

"Gerçekten de, efendim, eğer bulursam, zamanında size haber veririm.
Şu anda sadece bir gelin için ne istediğinizi anlamaya çalışıyordum.
Hiçbir önyargınız olmadığını söylemiştiniz."

"Başka bir önyargım yok--hiçbir önyargım yok."

"Yabancı ve Katolik birini sevmez misin?"

"Kim sever ki?"

"Ama rütbesi ve unvanı olsaydı?"

"Rütbesi ve unvanı! Köpür ve gıcırdat! Hayır, köpür ve gıcırdat kadar iyi değil. İngiliz dana eti ve iyi lahana. Ama yabancı rütbe ve
unvan!--yabancı lahana ve sığır eti!--yabancı balon ve yabancı gıcırtı!"
Ve Squire ekşi bir surat yaptı ve iğrenmesini ve
öfkesini tükürdü.

"İngiliz bir kadına mı ihtiyacın var?"

"Elbette."

"Para?"

"Önemsemiyorum, yeter ki düzenli, aklı başında, aktif bir kız olsun ve çeyizi için iyi bir
karakter olsun."

"Karakter--ah, bu vazgeçilmez mi?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum, kesinlikle. Hazeldean'lı bir Bayan Hazeldean; beni
korkutuyorsun. Boşanmış bir kadınla kaçıp gitmeyecek ya da bir--"

Squire durdu ve yüzü öylesine kıpkırmızıydı ki Randal, Frank'in suçları vasiyetini değiştirmesine sebep olmadan önce felç geçirebileceğinden korktu.

Bu yüzden Bay Hazeldean'in aklını rahatlatmak için acele etti ve ona sadece rastgele konuştuğunu; Frank'in, Londra dünyasındaki herkes gibi, ara sıra yabancı kadınlarla görüşme alışkanlığı olduğunu; ancak Frank'in ailesinin tam izni ve onayı olmadan asla evlenmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Son olarak, gerekirse Squire'i uyaracağına dair güvencesini tekrarladı.
Yine de Bay Hazeldean'i öylesine rahatsız ve huzursuz bıraktı ki, o beyefendi çiftliği tamamen unuttu ve asık suratla ters yöne doğru yürüdü ve parkın en uç noktasına geri döndü. Eve
yaklaşır yaklaşmaz, Squire karısıyla birlikte tam bir ebeveyn danışmanlığında kendini kapatmak için acele etti; ve Randal, terasta bir bankta
oturup yaptığı yaramazlığı ve bunun başarı şansını düşündü.

Böylece oturmuş ve böyle düşünürken, bir ayak sesi temkinli bir şekilde yaklaştı
ve alçak bir ses, bozuk İngilizceyle, "Sare, sare, seninle konuşmama izin ver," dedi.

Randal şaşkınlıkla döndü ve kır saçlı ve belirgin hatlara sahip esmer, asık suratlı bir yüz gördü. İtalyan'ın bahçesinde Riccabocca'ya katılan figürü tanıdı.

"Sen İtalyanca mı konuşuyorsun?" diye devam etti Jackeymo. Kendini mükemmel bir dilbilimci yapan Randal başını sallayarak onayladı; ve Jackeymo sevinçle, ondan arazinin
daha özel bir bölümüne çekilmesini rica etti.

Randal itaat etti ve ikisi görkemli kestane rengi bir caddenin gölgesine kavuştular.

"Efendim," dedi Jackeymo, anadilinde konuşarak ve kendini belli bir basit duyguyla ifade ederek, "Ben sadece fakir bir adamım; adım
Giacomo. Beni duymuşsunuzdur;--bugün gördüğünüz Signior'un hizmetkarıyım--sadece bir hizmetkar; ama o bana güvenerek saygı gösteriyor.
Tehlikeyi birlikte
bildik; ve tüm dostları ve takipçileri arasında, tek ben
onunla yabancının ülkesine geldim."

"İyi, sadık adam," dedi Randal, adamın yüzünü inceleyerek, "söyle bakalım.
Efendiniz size güveniyor mu? Bugün ona söylediklerimi o mu söyledi?"

"Öyle yaptı. Ah, efendim! Padrone sizden daha fazlasını açıklamanızı isteyemeyecek kadar
gururluydu -- bir başkasından korktuğunu gösteremeyecek kadar gururluydu. Ama korkuyor -- korkmalı -- korkacak," (Jackeymo devam etti, tutkuya kapıldı) -- "çünkü Padrone'nin bir kızı var ve düşmanı bir hain.
Ah, efendim, Padrone'ye söylemediğiniz her şeyi bana anlatın. Bu adamın Signora ile evlenmek isteyebileceğini ima ettiniz. Onunla evlenin! -- sunağın önünde boğazını kesebilirim!"

"Gerçekten de," dedi Randal; "amacının bu olduğuna inanıyorum."

"Ama neden? Zengin -- parasız; hayır, tam olarak öyle değil, çünkü biriktirdik -- ama parasız, ona kıyasla."

"Sevgili dostum, henüz onun amaçlarını bilmiyorum; ama
kolayca öğrenebilirim. Ancak, bu Kont efendinizin düşmanıysa, ne tasarlıyor olursa olsun ona karşı dikkatli olmanız kesinlikle iyi olur; ve bunu yapmak için
Londra'ya veya civarına taşınmalısınız. Konuşurken, Kont'un onun izini
bulmasından korkuyorum."

"Buraya gelmese iyi olur!" diye bağırdı hizmetçi tehditkar bir şekilde ve elini
bıçağın _olmadığı_ yere koyarak.

"Kendi öfkene dikkat et, Giacomo. Tek bir şiddet eylemiyle
İngiltere'den sürgün edilirsin ve efendin bir arkadaşını kaybeder."

Jackeymo bu uyarıdan etkilenmiş gibiydi.

"Ve eğer Padrone onunla karşılaşsaydı, Padrone'un
'Come sta sa Signora' diyeceğini mi düşünüyorsun? Padrone onu öldürürdü!"

"Şşşşşşşşş! İngiltere'de cinayet denen ve darağacıyla cezalandırılan şeyden bahsediyorsun. Eğer efendini gerçekten seviyorsan, Tanrı aşkına onu buradan al--böyle bir tutku ve tehlikeden
kurtar onu. Yarın şehre gidiyorum; ona tüm casuslardan--tüm keşiflerden
güvenli bir ev bulacağım. Ve orada da, dostum, bu mesafeden yapamadığımı yapabilirim--onu gözetleyebilirim ve ayrıca düşmanını da gözetleyebilirim."

Jackeymo, Randal'ın elini tutup dudağına doğru kaldırdı; sonra, sanki ani bir şüpheye kapılmış gibi elini indirdi ve açıkça şöyle dedi--"Signior, sanırım Padrone'u iki kez gördün. Neden ona bu kadar ilgi duyuyorsun?"

"Tehlikeyle karşı karşıya olan bir yabancıya bile ilgi duymak bu kadar mı olağandışı?"

Genel hayırseverliğe pek inanmayan Jackeymo, başını şüpheyle salladı.

"Ayrıca," diye devam etti Randal, aniden daha makul bir sebep
aklına gelerek--"ayrıca, ben Bay Egerton'ın bir arkadaşı ve bağlantısıyım;
ve Bay Egerton'ın en yakın arkadaşı Lord L'Estrange; ve duydum ki Lord L'Estrange--"

"Aman Tanrım! Ah, şimdi anladım," diye sözünü kesti Jackeymo ve kaşları açıldı. "Ah, eğer _o_ İngiltere'de olsaydı! Ama
geldiğinde bize haber verecek misin?"

"Elbette. Şimdi söyle bana, Giacomo, bu Kont gerçekten ilkesiz ve tehlikeli mi? Unutma, onu şahsen tanımıyorum."

"Ne kalbi, ne kafası ne de vicdanı var."

"Bu onu erkekler için tehlikeli yapıyor; ama kadınlar için tehlike başka
özelliklerden kaynaklanıyor. Signora ile herhangi bir görüşme yaparsa, onun sevgisini kazanabilir mi?"

Jackeymo hızla haç çıkardı ve cevap vermedi.

"Hala çok yakışıklı olduğunu duydum."

Jackeymo homurdandı.

Randal devam etti--"Yeter; Padrone'u şehre gelmeye ikna et."

"Ama Kont şehirdeyse?"

"Bunun bir önemi yok; en güvenli yer her zaman en büyük şehirdir.
Başka her yerde bir yabancı kendi başına ilgi ve merak nesnesidir."

"Doğru."

"O zaman efendin Londra'ya gelsin. Kont'un meskenlerinden en uzak
banliyölerden birinde ikamet edebilir. İki gün içinde ona bir konaklama yeri
bulup yazacağım. Şimdi bana mı güveniyorsun?"

"Gerçekten güveniyorum--güveniyorum, Ekselans. Ah, Signorina evli olsaydı,
umursamazdık!"

"Evli! Ama çok yükseklerde görünüyor!"

"Ne yazık ki! Şimdi değil--burada değil!"

Randal derin bir iç çekti. Jackeymo'nun gözleri parladı. Randal'ın ilgisi için yeni bir sebep
tespit ettiğini düşündü--bir İtalyan için en doğal, en övgüye değer sebep.

"Evi bul, Signor--Padrone'a yaz. O gelecektir. Onunla
konuşurum. Onu idare edebilirim. Kutsal San Giacomo şimdi kendini toparla - seni rahatsız etmeyeli uzun zaman oldu!"

Jackeymo, solan ağaçların arasından gülümseyerek ve mırıldanarak
gitti.

İlk akşam yemeği zili çaldı ve oturma odasına girdiğinde Randal, beklenmedik ziyaretçiyle tanışmak için aceleyle davet edilmiş olan
Rahip Dale ve karısını buldu.

Ön selamlaşmalar sona erince, Bay Dale, Squire'ın yokluğunun verdiği fırsatı değerlendirerek Bay Egerton'ın sağlığını sordu.

"Her zaman iyidir," dedi Randal, "Sanırım demirden yapılmıştır."

"Kalbi altındandır," dedi Rahip.

"Ah!" dedi Randal, meraklı bir şekilde, "Bana bir kez onunla temas kurduğunu söylemiştin, sanırım, Lansmere'deki eski cemaat üyelerine saygı duyduğunu?"

Rahip başını salladı ve bir an sessizlik.

"Stoklardaki savaşınızı hatırlıyor musunuz, Bay Leslie?" dedi Bay Dale
iyi huylu bir kahkahayla.

"Gerçekten de, evet. Bu arada, şimdi bundan bahsetmişken, eski rakibimle Londra'da ilk gittiğim yıl tanıştım."

"Buldunuz! Nerede?"

"Edebi bir serserinin evinde--Burley adında zeki bir adam."

"Burley! Bay Burley'nin Yunanca burlesque şiirlerini gördüm."

"Şüphesiz, aynı kişi. Ortadan kayboldu--köpeklerin arasına karıştı, diyebilirim. Burlesque Yunanca şu anda çok da güçlü bir bilgi değil."

"Peki, ama Leonard Fairfield?--onu o zamandan beri gördünüz mü?"

"Hayır."

"Hiç duymadınız mı?"

"Hayır!--duydunuz mu?"

"Söylemesi garip, uzun zamandır değil. Ama
iyi durumda olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Beni şaşırtıyorsun! Neden?"

"Çünkü, iki yıl önce annesini çağırdı. Annesi ona gitti."

"Hepsi bu mu?"

"Yeterli; çünkü onu geçindiremeyecekse çağırmazdı."

Burada Hazeldeanlar kol kola girdiler ve şişman uşak
akşam yemeğini duyurdu.

Squire alışılmadık derecede sessizdi - Bayan Hazeldean düşünceli - Bayan Dale
uyuşuk ve başı ağrıyordu. Nadiren bir akademisyenle sohbet etme lüksünden yararlanan Papaz, Dr. Riccabocca ile kavga ettiği zamanlar hariç,
Randal'ın yetenek ününden dolayı
büyük bir tartışma arzusuyla canlandı.

"Bir kadeh şarap, Bay Leslie. Akşam yemeğinden önce, burlesk Yunancanın şu anda pek de popüler bir bilgi olmadığını söylüyordunuz. Lütfen,
efendim, iktidarda olan bilgi nedir?"

_Randal_, (özlü bir şekilde)--"Pratik bilgi."

_Parson._--"Ne hakkında?"

_Randal_,--"İnsanlar."

_Parson_, (açıkça)--"Sanırım bu, dünyevi bir bakış açısından
en ulaşılabilir bilgi türüdür. Kişi bunu nasıl öğrenir? Kitaplar yardımcı olur mu?"

_Randal._--"Okunduklarına göre yardımcı olurlar veya zarar verirler."

_Parson._--"Yardımcı olmak için nasıl okunmalılar?"

_Randal. _--"Özellikle güce yol açan amaçlara başvurmak için okuyun."

_Parson_, (Randal'ın özlü ve Spartalı mantığından çok etkilenmiş bir şekilde.)--"Söz veriyorum efendim, kendinizi çok iyi ifade ediyorsunuz. Bu soruları sizden
farklı olma umuduyla başlattığımı itiraf etmeliyim; çünkü
tartışmayı severim."

"Öyle yapar," diye homurdandı Squire; "en çelişkili yaratık!"

_Parson._--"Tartışma konuşmanın tuzudur. Ama şimdi korkarım ki sizinle
aynı fikirde olmalıyım, ki buna hiç hazır değildim."

Randal eğildi ve cevap verdi--"Bizim eğitimimizdeki iki adam
bilginin uygulanması konusunda tartışamaz."

_Parson_, (kulaklarını dikerek.)--"Eh! Neye?"

_Randal._--"Elbette güç."

_Parson_, (çok sevinçli.)--"Güç!--en kaba uygulaması mı, yoksa
en yücesi mi? Ama sen en yücesini mi kastediyorsun?"

_Randal_, (sırayla ilgilenmiş ve sorgulayıcı bir şekilde.)--"En yücesine
ne diyorsun ve en kabasına ne?"

_Parson._--"En kabasına, kişisel çıkar; en yücesine, iyilikseverlik."

Randal, dudaklarında beliren yarı küçümseyici gülümsemeyi bastırdı.

"Siz, efendim, bir din adamının yapması gerektiği gibi konuşuyorsunuz. Duygularınıza hayranım ve
ben de benimsiyorum; ama korkarım ki, yalnızca iyilikseverliği hedefleyen bilgi, bu dünyada
çok nadiren güç kazanır."

_Squire_, (ciddi bir şekilde)--"Bu doğru; bir iyilik yapmak istediğimde asla istediğimi elde edemem ve Stirn şeytanca vahşi ve sert bir şeyde ısrar ettiğinde her zaman istediğini elde eder."

_Parson._--"Lütfen. Bay Leslie, entelektüel güç en üst düzeye çıkarılmış, ancak iyilikseverlikten tamamen arındırılmışsa, en çok neye benzer?"

_Randal._--"Benzer mi?--Bunu söyleyemem. Çok büyük bir adam--neredeyse herhangi bir büyük adam--tüm düşmanlarını şaşkına çevirmiş ve tüm amaçlarına ulaşmış."

_Parson._--"Hiçbir adamın, hayırsever olmayı amaçlamamış, ama bu yolda yanılmış olabilecek kadar büyük olduğunu sanmıyorum. Sezar doğal olarak hayırseverdi ve İskender de öyleydi. Ama entelektüel güç
son derece rafine edilmiş ve hayırseverlikten tamamen yoksun, yalnızca tek bir varlığa benzer ve o da, efendim, Kötülük İlkesi'dir."

_Randal_, (şaşkın bir şekilde)--"Şeytan'ı mı kastediyorsunuz?"

_Parson._--"Evet, efendim--Şeytan; ve o bile, efendim, başarılı olamadı! O bile, efendim, sizin büyük adamlarınızın en kesin başarısız olarak adlandıracağı kişidir."

_Bayan Dale._--"Canım--canım."

_Parson._--"Dinimiz bunu kanıtlıyor, aşkım; o bir melekti ve düştü."

Ciddi bir duraklama oldu. Randal, kendine itiraf etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti. Bu sırada akşam yemeği bitmişti ve hizmetçiler
çekilmişti. Harry, Carry'ye baktı. Carry, elbisesini düzeltti ve ayağa kalktı.

Beyefendiler şaraplarını yudumlarken kaldılar; ve Papaz,
en sevdiği tartışma konusunu
kesip attığını düşündüğü şeyden memnun olarak,
konuyu daha hafif konulara çevirdi, ta ki ondalıklara denk gelene kadar, Squire araya girdi ve sesinin yüksekliği ve kaşlarının sertliği sayesinde, iki misafirini de oldukça etkiledi ve ondalıkların genel olarak Kilise tarafından haksız ve Hıristiyanlığa aykırı bir gasp olduğunu ve özellikle Hazeldean mülklerine yönelik çok özel ve haksız bir
dayakınma olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM IX.

Randal, oturma odasına girdiğinde, iki hanımı birbirine yakın
oturmuş buldu, aralarındaki dostluğun nezaketinden çok, okul günlerinin samimiyetine daha uygun bir
pozisyonda. Bayan Hazeldean'ın eli sevgiyle Carry'nin omzunun üzerinden sarkıyordu ve o iki güzel İngiliz yüzü aynı
kitabın üzerine eğilmişti. Karakter ve görünüm olarak birbirlerinden çok farklı olan bu ayık hanımların, Gerçeğin veya Hayalin
dingin diyarından gelen bir Büyücünün altın bağıyla bilinçsizce mutlu genç kızların samimiyetine geri dönmüş olduğunu görmek güzeldi - her göz aynı düşünceye
dayandığında kalpleri birleşmişti; - giderek daha da yakınlaşmıştı, çünkü gerçek dünyada kaybolmuş sempati, bazı nazik kitapların
okuyucularını tek bir duygu bağıyla birleştiren o dünyadan
büyümüştü.

"Ve hangi eser seni bu kadar ilgilendiriyor?" dedi Randal, masanın yanında durarak. "Elbette okumuşsunuzdur," diye cevapladı Bayan Dale, sayfaya kendisinin
işlediği bir ayracı
yerleştirerek ve kitabı Randal'a uzatarak.
"Büyük bir sansasyon yarattı, sanırım."

Randal eserin ismine baktı. "Doğru," dedi, "Londra'da
çok şey duydum ama henüz okumaya vaktim olmadı."

_Bayan Dale._--"Bu gece incelemek isterseniz size ödünç verebilirim ve
bana Bayan Hazeldean'a bırakabilirsiniz."

_Parson_, (yaklaşarak)--"Ah! O kitap!--Evet, okumalısınız. Daha
bilgilendirici bir eser bilmiyorum."

_Randal._--"Eğitici! O zaman kesinlikle okuyacağım. Ama bunun sadece
eğlence amaçlı--hayal ürünü bir eser olduğunu düşünmüştüm. Göz gezdirdiğimde öyle görünüyor."

_Parson._--"Wakefield Rahibi de öyle; ama hangi kitap daha
eğitici?"

_Randal._--"Wakefield Rahibi için _bunu_ söylememeliydim.
Yeterince güzel bir kitap, ama hikayesi pek olası değil. Ama nasıl
eğitici?"

_Parson._--"Sonuçlarıyla: bizi daha mutlu ve daha iyi hale getiriyor.
Hiçbir öğreti bundan daha fazla ne yapabilir? Bazı eserler kafadan, bazıları
kalpten öğretir; sonuncular en geniş çembere ulaşır ve genellikle karakter üzerinde
en hoş etkiyi yaratır. Bu kitap sonunculara aittir. Okuduğunuzda teklifimi kabul edeceksiniz."

Randal gülümsedi ve kitabı aldı.

_Bayan Dale._--"Yazarı biliniyor mu?"

_Randal._--"Birçok yazara atfedildiğini duydum ama sanırım hiç kimse iddia etmedi."

_Parson._--"Eski üniversite arkadaşım, doğa bilimci Profesör Moss tarafından yazılmış olmalı; manzara tasvirleri çok doğru."

_Bayan Dale._--"La, Charles, canım! O boğuk, sıkıcı, sıkıcı
profesör? Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun? Yazarın genç olduğundan eminim; çok fazla taze duygu var."

_Bayan Hazeldean_, (kesinlikle)--"Evet, kesinlikle genç."

_Parson_, (daha az olumlu değil.)--"Tam tersini söylemeliyim.
Tonu çok sakin ve tarzı genç bir adam için çok basit. Ayrıca,
bana kitabını gönderecek genç bir adam tanımıyorum ve bu kitap bana
gönderildi -çok güzel ciltlenmiş, görüyorsun. İnan bana, Moss
adamdır--tam da onun tarzı."

_Bayan Dale._--"Çok kışkırtıcısın, Charles canım! Bay Moss da çok
dikkat çekici derecede sade."

_Randal._--"Bir yazar yakışıklı olmak zorunda mı?"

_Parson._--"Ha, ha! Eğer yapabilirsen, Carry, buna cevap ver."

Carry sessiz ve küçümseyici kaldı.

_Squire_, (büyük bir _saflıkla_.)--"Eh, kitabın
kitabında pek bir şey olduğunu sanmıyorum, kim yazmışsa; çünkü kendim okudum ve
her kelimesini anladım."

_Mrs. Dale_.--"Neden bir erkek tarafından yazıldığını varsaymanız gerektiğini anlamıyorum. Bana kalırsa, bir kadın olmalı."

_Mrs. Hazeldean._--"Evet, sadece bir kadının yazabileceği

annelik sevgisiyle ilgili bir bölüm var."

_Parson._--"Puh, uh! Bir kadının
bir fırtınadan önceki Ağustos akşamının tarifini yazmasını isterdim;
Çit sırasındaki her kır çiçeği tam olarak Ağustos çiçekleriyle aynıydı--Havadaki her işaret tam olarak ayın işaretleriydi. Tanrı seni korusun! Bir kadın
çitleri menekşeler ve çuha çiçekleriyle doldururdu. Arkadaşım Moss'tan başkası
bu tarifi yazamazdı."

_Squire._--"Bilmiyorum; elle ekilen mısır tohumlarının israfı hakkında bir benzetme var, bu da bana onun bir çiftçi olduğunu düşündürüyor!"

_Mrs. Dale_, (alaycı bir şekilde)--"Bir çiftçi! Sanırım çivili ayakkabılarla! Bence bir kadın."

_Mrs. Hazeldean._--"BİR KADIN ve BİR ANNE!"

_Parson._--"Orta yaşlı bir adam ve bir doğa bilimci."

_Squire._--"Hayır, hayır, Parson; kesinlikle genç bir adam; çünkü o aşk sahnesi
bana kendi gençlik günlerimi hatırlatıyor, Harry'ye onu ne kadar yakışıklı bulduğumu
söylemek için kulaklarımı verirdim; ve tek söyleyebildiğim--'Ekinler için
hava güzel, Bayan.' Evet, genç bir adam ve bir çiftçi. Sabanı kendisi tutmuş olsaydı şaşırmazdım."

_Randal_, (sayfaları çeviren. )--"Londra'da
Gece'nin bu taslağı, şehir hayatını yaşamış ve
zenginliğe yoksulluğun gözleriyle bakmış bir adamdan geliyor. Fena değil! Kitabı okuyacağım."

"Tuhaf," dedi Papaz gülümseyerek, "bu küçük eserin zihnimize bu kadar
girmesi, hepimize farklı fikirler önermesi, yine de hepimizi aynı şekilde büyülemesi, sıkıcı kırsal hayatımıza yeni ve taze bir akım kazandırması, daha önce hiç görmediğimiz, sadece rüyalarımızda gördüğümüz bir dünyayı göğsümüzde canlandırması; tanımadığımız ve asla tanıyamayacağımız bir adamın böyle küçük bir eseri! Eh, _bu_ bilgi _güçtür_ ve asil bir güçtür!"

"Elbette bir tür güç, efendim," dedi Randal, samimiyetle; ve o gece, Randal kendi odasına çekildiğinde, planlarını ve projelerini askıya aldı ve nadiren yaptığı gibi, okumaktan bir çıkar elde etmek için bir amaç olmadan okudu.

Eser, verdiği hazla onu şaşırttı. Cazibesi, yazarın Güzel'e karşı sakince keyif almasında yatıyordu. Kendi düşüncelerinin ışığında güneşlenen mutlu bir ruh gibi görünüyordu. Gücü o kadar sakin ve eşitti ki, ancak bir eleştirmen, bu kadar fark edilmeyen bir çabayla havada süzülen kanadın ne kadar kuvvet ve canlılığa ihtiyaç duyduğunu algılayabilirdi. Diğerlerine tiranca hakim olan tek bir yetenek yoktu; hepsi, yuvarlak, bütünsel ve tamamlanmış bir doğanın mutlu simetrisinde orantılı görünüyordu. Ve eser kapatıldığında, okuyucunun
yüreğinde oynayan ve daha önce bilinmeyen duyguları canlandıran yumuşak bir sıcaklık bıraktı. Randal kitabı yavaşça bıraktı; ve beş dakika boyunca kendi bilgisinin uygulandığı aşağılık ve
aşağılık amaçlar, önünde çıplak ve maskesiz bir şekilde durdu. "Tut," dedi, kendini iyicil etkiden şiddetle uzaklaştırarak, "Hektor'a sempati duymak için değil, Aşil'i fethetmek içindi, Makedonyalı İskender Homeros'u yastığının altında tutuyordu. Kitaplar, pratik dünyayı zapt etmek isteyen kişi için böyle bir işe yaramalı;
rahipler ve kadınlar bunu başka türlü yorumlasınlar!"

Ve Kötülük İlkesi, iyilikseverliğin rehberinin kaybolduğu
zihne tekrar indi.

BÖLÜM X.

Randal ilk kahvaltı zilinin sesiyle ayağa kalktı ve merdivende Bayan Hazeldean ile karşılaştı. Kitabı ona geri verdi; ve konuşmak üzereyken, Bayan Hazeldean ona kendisine tahsis edilmiş küçük bir sabah odasına kendisini takip etmesini işaret etti. Watteau'nun resimlerinin olduğu beyaz ve altın rengi bir boudoir yoktu, ama ceviz ağacı presleriyle kaplıydı, lavanta serpilmiş eski aile dokuma ketenleri vardı - ev hanımı için erzak ve fakirler için ilaçlar.

Bu kutsal alanda büyük bir sandalyeye oturan Bayan Hazeldean,
korkunç bir şekilde evindeymiş gibi görünüyordu.

"Lütfen," dedi hanımefendi, her zamanki açık sözlülüğüyle hemen konuya girerek, "Frank'in bir yabancıyla evlenmesi olasılığı hakkında kocama söylediğin tüm bu şeyler nedir?"

_Randal._--"Bay Hazeldean kadar böyle bir fikre karşı mısın?"

_Bayan Hazeldean._--"Benim sorularıma cevap vermek yerine bana bir soru soruyorsun."

Randal, bu kaba hamlelerden dolayı çitinin içinde çok sinirlendi. Çünkü
aslında hizmet etmesi gereken iki amacı vardı: birincisi, Frank'in Madame di Negra gibi bir kadınla evlenmesinin, oğlunun mirasını tehlikeye atacak kadar
Squire'ı sinirlendirip sinirlendirmeyeceğini iyice bilmek ve ikincisi, Bay ve Bayan Hazeldean'ın böyle bir evliliğin
ciddi olarak
engellenmesi gerektiğine inanmasını önlemek, aksi takdirde Frank'a bu konuda erken bir şekilde
konuyu ele alıp evliliğin kendisini
engelleyebilirlerdi. Yine de, kendini öyle ifade etmeliydi ki, daha sonra ebeveynleri tarafından meseleleri gizlemekle
suçlanmasın. Önceki gün Squire'la yaptığı konuşmada, biraz fazla ileri gitmişti -- sığır barakasından ve kısa boynuzlulardan kaçma arzusu olmasa
yapacağından daha ileri. O düşünürken, Bayan Hazeldean onu dürüst, sağduyulu gözleriyle süzdü ve sonunda haykırdı:

"Bırakın gitsin, Bay Leslie!"

"Neyi çıkardın, sevgili hanımefendi? Squire, esas olarak şaka olarak söylenenlerin önemini üzücü bir şekilde abarttı. Ama size açıkça itiraf edeceğim ki, Frank bana göre belli bir İtalyan'a biraz vurulmuş gibi görünüyor."

"İtalyan!" diye haykırdı Bayan Hazeldean. "Eh, en başından beri öyle söyledim. İtalyanca!--hepsi bu kadar, öyle mi?" diye gülümsedi.

Randal giderek daha da şaşkına dönüyordu. Gözbebeği, kendimize çekildiğimizde, düşündüğümüzde, izlediğimizde ve tetikte olduğumuzda olduğu gibi
büzüldü.

"Ve belki de," diye devam etti Bayan Hazeldean, çok neşeli bir yüz ifadesiyle, "Frank'te bunu fark ettiniz mi?"

"Doğru," diye mırıldandı Randal; "ama sanırım yüreği veya hayal gücü daha önce bile
etkilenmişti."

"Çok doğal," dedi Bayan Hazeldean; "nasıl engel olabilirdi ki?--böylesine
güzel bir yaratık! Pekala, Frank'in sırlarını anlatmanızı istememeliyim;
ama sanırım çekim nesnesi; ve konuşacak bir
talihinin olmamasına rağmen--ve onun kurabileceği gibi bir eşleşme olmasa da--yine de o kadar cana yakın ve o kadar iyi yetiştirilmiş ve bir Roma Katoliği hakkındaki genel fikirlere o kadar az benziyor ki, sanırım Hazeldean'ı onayını vermeye ikna edebilirim."

"Ah!" dedi Randal, derin bir nefes alarak ve Bayan Hazeldean'ın hatasını tespit etmek için pratik zekasını kullanarak, "Bunu duyduğuma çok
rahatladım ve sevindim; ve eğer onu cesareti kırılmış ve umutsuz bulursam, zavallı adam Frank'a biraz
umut
verebilirim!"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Hazeldean, hoş bir şekilde gülerek. "Ama zavallı William'ı bu kadar korkutmamalıydın, hanımın çok az İngilizce bildiğini ima etmemeliydin. Aksanı var, kesinlikle; ama bizim dilimizi çok güzel konuşuyor. Onun İngiliz doğumlu olmadığını her zaman unutuyorum! Ha,
ha, zavallı William!"

_Randal._--"Ha, ha!"

_Bayan Hazeldean._--"Bir zamanlar Frank için başka bir eş düşünmüştük--iyi bir İngiliz ailesinden bir kız."

_Randal._--"Bayan Sticktorights?"

_Bayan Hazeldean._--"Hayır; bu Hazeldean'ın eski bir hevesi. Ama Sticktorights'ın mülklerini asla bizimkiyle
birleştirmeyeceğini çok iyi biliyor. Tanrı sizi korusun, yerleşmeye vardıkları ve geçiş hakkından vazgeçmek zorunda kaldıkları anda her şey biterdi. Biz çok
farklı bir eş düşündük; ama genç kalplere dikte etmek yok, Bay Leslie."

_Randal._--"Gerçekten hayır, Bayan Hazeldean. Ama artık birbirimizi çok iyi anladığımız için, işleri kendi haline bırakmanızı ve bu konuda Frank'e yazmamanızı önerdiğim için beni mazur görün. Genç kalpler, bilirsin, genellikle görünürdeki zorluklarla teşvik edilir ve engeller ortadan kalktığında sakinleşirler."

_Bayan Hazeldean._--"Çok olası; Hazeldean ve benim için durum böyle değildi.
Ama bu konuda Frank'e yazmayacağım, farklı bir sebepten dolayı--ben ve William da bu evliliğe razı olsak da, yine de
ikimiz de Frank'in bir İngiliz kadınla ve bir Protestanla evlenmesini tercih ederiz. Bu nedenle, bu fikri teşvik etmek için hiçbir şey yapmayacağız. Ama Frank'in mutluluğu gerçekten tehlikedeyse, _o zaman_ biz devreye gireceğiz. Kısacası, ne teşvik edeceğiz ne de karşı çıkacağız. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Ve bu arada, Frank'in dünyayı görmesi ve zihnini dağıtmaya çalışması veya en azından onu bilmesi oldukça doğru. Ve cüret
edebilirim ki, onun buraya gelmesini engelleyen şey bu türden bir düşünceydi."

Randal, daha fazla ve daha açık bir _eclaircissement_ korkusuyla ayağa kalktı ve
"Affedersiniz, ama kahvaltıya yetişmem ve arabayı yakalamak için
zamanında geri dönmem gerek" diyerek, ev sahibine kolunu uzattı ve onu kahvaltı salonuna
götürdü. Yemeğini sanki büyük bir aceleyle yiyip bitirdikten sonra
atına bindi ve eğlendiricilerinden içtenlikle vedalaşarak
hızla uzaklaştı.

Her şey onun projesini destekliyordu--hatta şans bile Bayan Hazeldean'ın hatasında ona dost olmuştu. Bayan Hazeldean, Frank'in Salon'a yaptığı son ziyaretinde Violante'nin onu büyülediğini doğal olarak varsaymıştı. Böylece, Randal
kendi zihnini, Squire'ı Madame di Negra ile bir ittifaktan daha fazla çileden çıkarabilecek hiçbir şeyin olamayacağına ikna etmişken, Frank'e Bayan Hazeldean'ın tamamen onun tarafında olduğuna dair güvence verebilirdi. Ve hata keşfedildiğinde, Bayan Hazeldean bunun için sadece kendini suçlamak zorunda kalacaktı. Riccaboccas'larla diplomasisi daha da
başarılı olmuştu; keşfetmeye geldiği sırrı
öğrenmişti; İtalyan'ı Londra civarına taşınmaya ikna etmeliydi; ve eğer Violante onun kanıtlayacağından şüphelendiği büyük mirasçıysa, kendi yaşındaki başka kimi görebilirdi ki? Ve iki yıl içinde satılacak olan eski Leslie toprakları--çeyizin bir kısmı onları satın alabilirdi! Zanaatının zaferiyle
dolu olan, vicdanının tüm eski tereddütleri sona erdi. Yüksek ve ateşli bir ruhla, bahçesi ıssız ve terk edilmiş olan Casino'yu geçti, evine ulaştı ve Oliver'a çalışkan olmasını, Juliet'e de sabırlı olmasını söyleyerek oradan yürüyerek arabaya binip başkenti geri aldı.

BÖLÜM XI.

VIOLANTE kendi küçük odasında oturuyordu ve pencereden aşağı uzanan
terasa bakıyordu. Gün, yılın bu zamanı için sıcaktı. Portakal ağaçları, kış yaklaştığı için
koruyucunun altına alınmıştı; ama durdukları yerde Bayan Riccabocca oturuyordu.
Belvidere'de, Riccabocca en sevdiği hizmetçiyle sohbet ediyordu.
Ama Belvidere'nin pencereleri ve kapısı açıktı; ve oturdukları yerde, hem karısı hem de kızı Padrone'un duvara yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş olduğunu görebiliyorlardı;
Jackeymo ise bir parmağını efendisinin koluna koymuş, gözle görülür bir ciddiyetle onunla konuşuyordu. Ve pencereden kızı ve işinden karısı, ikisi için de çok değerli olan, hâlâ düşünceli
şekle doğru şefkatli, endişeli gözlerini yönelttiler. Son bir iki gündür Riccabocca tuhaf bir şekilde soyutlanmıştı, hatta kasvetliydi. Her ikisi de
yüreğinde bir şeylerin kıpırdadığını hissediyordu - henüz ne olduğunu bilmiyorlardı.

Violante'nin odası, karakterinin
oluşturulduğu eğitimin doğasını sessizce ortaya koyuyordu.
Elindeki bir masanın üzerinde açık duran ve mükemmel bir şekilde öğretilen yeteneği gösteren bir eskiz defteri dışında (çünkü bu
yerde Riccabocca onun öğretmeniydi), sıradan kadın başarılarından bahseden hiçbir şey yoktu.
Açık duran bir piyano,
biri için yapılmış gibi görünen
o köşede işgal edilmiş bir arp yoktu;
hiçbir nakış çerçevesi veya iş aleti, bir kızın olağan ve zarif kaynaklarını ele vermiyordu; fakat
duvara dayalı raflarda İngilizce, İtalyanca ve Fransızca'daki en iyi yazarlar sıralanmıştı; ve bunlar, tatlı bir kadın arkadaşlığında zihnine bir yoldaş
dileyen birinin, verdiği ve aldığı her şeyi yumuşatan ve
arındıran birinin asla
erkeksi olarak kınamayacağı bir okuma derecesine işaret ediyordu. Violante'nin yüzüne bakmanız, o güzel özelliklere ruh katan
zekânın ne kadar asil olduğunu görmeniz için yeterliydi. Orada
sert, kuru ve sert hiçbir şey yoktu. Bilgiyi algıladığınız gibi,
zarafın yumuşaklığında kaybolmuştu. Aslında,
daha ciddi bilgi türlerinde ne kazanırsa kazansın, kalbi
ve hayal gücü aracılığıyla, manevi altın depolarına dönüştürüldü. Ona biraz sıkıcı ve
kuru tarih verin, hayal gücü diğer okuyucuların
geçtiği güzellikleri yakaladı ve sanatçının gözü gibi, her yerde
Pitoresk olanı algıladı. Zihnindeki bir şey, aşağılık ve
sıradan olan her şeyi reddediyor ve
aldığı her şeyde nadir ve yüce olan her şeyi ortaya çıkarıyor gibiydi. Yaşının tüm arkadaşlarından ayrı bir şekilde yaşarken,
o neredeyse Şimdiki zamana ait değildi. Geçmişte,
Sabrina'nın kristal kuyusunda olduğu gibi yaşıyordu. Tasso'nun gümüş çizgisini okurken, şövalyelik imgeleri - Güzel ve Kahraman - önümüzde yükseliyor,
güç ve yiğitliği yumuşatarak sevgiye ve şarkıya dönüştürüyor - güzel İtalyan hizmetçinin hayallerini
rahatsız ediyordu. Bize, soğuk Felsefe tarafından incelenen Geçmişin Şimdikinden daha iyi ve daha yüce olmadığını söylemeyin; saf ve cömert gözlerle böyle görülmez. Geçmiş, en asil gerçekliği olan güzel Romantizmi yansıtmayı bıraktığında yok olsun, belki de Yanılgının gölgesi olsa da.

Yine de Violante yalnızca hayalperest değildi. Onun içinde, hayat o kadar güçlü ve zengindi ki, görkemli gelişimi için eylem gerekli görünüyordu - eylem, ama yine de kadının alanında - etrafındaki her şeyi kutsamak, arıtmak ve yüceltmek ve tatmin edilmemiş diğer hırsları erkeğin özlemleriyle sempatiye dökmek için eylem.
Babasının İngiltere'nin kasvetli havasından korkmasına rağmen, o havada çocukluğunun hassas sağlığını güçlendirmişti. Esnek adımları, tatlılık ve ışıkla dolu gözleri, yumuşak ve aynı anda gür çiçek açması, hepsi böylesine zarif bir
şekildeki zihni ve bir kez harekete geçtiğinde Güney'in tutkularını Kuzey'in saflığı ve bağlılığıyla yüceltebilecek bir kalbin duygularını sürdürmeye uygun hayati güçlerden bahsediyordu. Yalnızlık bazı doğaları daha çekingen, bazılarını daha cesur yapar. Violante korkusuzdu. Konuştuğunda, gözleri açıkça sizinkilerle buluşurdu; ve o kadar
kötülükten habersizdi ki, henüz utançla neredeyse hiç tanışmış gibi görünmüyordu. Bu cesaretten, fikir bolluğuyla birleşince, keyifli bir
mutlu sohbet akışı ortaya çıktı. Genç kadınlara normalde öğretilen ve son derece kültürlü olabilen, ancak düşünceleri çok kısır ve konuşmaları çok anlamsız bırakan
başarılara sahip olmasına rağmen--en çok zevk veren,
yetenekli adamın sevgisini kazanan--özellikle yeteneği, arkadaşlık aradığı yerde sadece rahatlamayı arzulayacak kadar aktif olarak kullanılmıyorsa--entelektüel alışverişte kolaylık--güzel kadınsı fikirleri müzikal sözcüklerle giydiren çekicilik--"Bu mesafeden iç çektiğini duyuyorum," dedi Violante yumuşak bir sesle, hala babasını izlerken; "ve bence bu yeni bir keder, ülkesi için değil. Dün o sevgili İngiliz arkadaşından iki kez bahsetti ve
keşke burada olsaydı."

Bunu söylerken, bakire farkında olmadan kızardı, elleri dizlerinin üzerine düştü ve kendisi de babasınınki kadar derin,
ama daha az kasvetli düşüncelere daldı. İngiltere'ye vardığı andan itibaren Violante, Harley L'Estrange ismine karşı minnettar bir ilgi duymuştu. Babası, tüm eski İtalyan yakınlarına karşı küçümseme gibi görünen bir sessizliği koruyarak, vatandaşlarının ihanet ettiği yerde kurtaran İngiliz'le açık yüreklilikle sohbet etmekten memnun olmuştu. O zamanlar gençliğinin baharında olan, şöhretle avunmayan, güneşli İtalyan gölünün üzerine gölgelerini düşüren çam ağaçlarının arasında gizli bir üzüntünün anısını besleyen askerden; o zamanlar onurlandırılmış ve mutlu olan Riccabocca'nın, o zamanlar yas tutan ve gönüllü sürgün olan İngiliz Signor'u inzivasından nasıl davet ettiğinden; gözlerinin güne açıldığı manzaralar arasında nasıl arkadaş olduklarından; Harley'nin onu, yorgun çağların kalıntılarını bir saat içinde yeniden inşa etmeye çalıştığı aceleci planlardan nasıl boşuna uyardığından; terk edildiğinde, terk edildiğinde, yasaklandığında, takip edildiğinde, hayatı için kaçmıştı - bebek Violante
kocasına sarılmıştı- İngiliz askeri ona sığınak sağlamış, takipçileri
şaşırtmış, hizmetkarlarını silahlandırmış, kaçağı geceleyin Apeninler'deki geçide doğru eşlik etmişti ve, hain bir düşmanın elçileri, kovalamacada
sıcakken yaklaştığında, "Kurtarman gereken
çocuğun var! Uç! Bir fersah daha ve sınırların ötesindesin.
Düşmanları müzakereyle oyalayacağız; bize zarar vermeyecekler." demişti. Ve kaçmayı başarana kadar baba, İngiliz dostunun düşmanı müzakereyle değil, kılıçla oyaladığını, geçiti sayıca karşı tuttuğunu, Bayard'ın ölümsüz köprüdeki göğsü kadar
korkusuz olduğunu
bilmemişti. Ve o zamandan beri, aynı İngiliz adını savunmaktan, davasını savunmaktan hiç vazgeçmedi ve eğer hala toprak ve onurların geri kazanılması için umut varsa, bu o yorulmak bilmez şevkteydi.

Bu nedenle, doğal olarak ve duyarsızca, bu inzivaya çekilmiş ve düşünceli kız, romans ve şövalyelik hikayelerinde okuduğu her şeyi cesur ve sadık yabancının
imgesiyle ilişkilendirmişti. Geçmişe dair hayallerini canlandıran ve kaderinde olan saatte, Geleceğin kurtarıcısı olarak
doğmuş gibi görünen oydu. Bu imgenin etrafında, bakire bir kadının hayal gücünün eski Kahramanlık Masalları'nın büyülü bilgisinden çıkarabileceği tüm çekicilikler toplanmıştı.
Bir zamanlar, gençliğinde, babası (genel bir betimleme için hevesli olan merakını gidermek için) hafızasından İngiliz'in yüz hatlarının bir taslağını çizmişti - Harley'i, o ilk gençliğinde olduğu gibi çizmişti, şüphesiz sanat ve kısmi minnettarlıkla
övülmüş ve idealize edilmişti - ama
o zamanki haliyle hala ona benziyordu; derin kederi
son zamanlardaki üzüntünün tüm değişken ifadesini gölgeleyip yoğunlaştırmışken; ve ona bakmak demekti,--"Çok üzgün, ama çok
genç!" Violante, bebeklikten kadınlığa olgunlaşan aynı yılların, o pürüzsüz yanak ve hayalperest alnın üzerinden daha az nazikçe geçtiğini hatırlamak için hiç durmadı--dünyanın doğayı, zamanın görünümü değiştirmesi gibi. Ona göre, İdeal'in kahramanı
çiçek açarken ve gençken ölümsüz kaldı. Hepimize özgü parlak bir yanılsama,
Şiirin bir zamanlar insan formunu kutsadığı yer! Petrarch'ı kim eski zaman aşınmış adam olarak düşünür? Onu ilk kez Laura'ya baktığı zamanki gibi görmeyen kim?--

"Ogni altra cosa ogni pensier va fore;
E sol ivi von voi rimansi Amore!"

BÖLÜM XII.

Ve Violante, böyle dalgın dalgın, Belvidere'yi gözetlemeyi unuttu. Ve Belvidere artık ıssızdı. Düşüncelerini dağıtacak başka bir
idesi olmayan karısı, Riccabocca'nın eve girdiğini gördü.

Sürgündeki adam kızının odasına girdi ve kız, saçlarında elini ve alnında öpücüğünü hissetmeye başladı.

"Çocuğum!" diye bağırdı Riccabocca, oturarak, "Bu inzivadan bir süreliğine ayrılmaya ve Londra civarını aramaya karar verdim."

"Ah, sevgili baba, _o_, o zaman, senin düşüncen miydi? Ama senin
nedenin ne olabilir? Başını çevirme; emrine ne kadar dikkatle itaat ettiğimi ve sırrını ne kadar sakladığımı biliyorsun. Ah, bana güveneceksin."

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Riccabocca, duyguyla. "Buradan ayrılıyorum,
düşmanlarımın beni bulmasından korkarak. Başkalarına,
öğretmenlere ihtiyaç duyacak yaşta olduğunuzu,
burada bulunamayacağını söyleyeceğim. Ama
nereye gittiğimizi kimsenin bilmesini istemiyorum."

İtalyan bu son sözleri dişlerinin arasından ve başını öne eğerek söyledi. Bunları utançla söyledi.

"Annem--(Violante her zaman Jemima'ya böyle seslenirdi)--annem, onunla
konuştun mu?"

"Henüz değil. _İşte_ zorluk."

"Hiçbir zorluk yok, çünkü seni çok seviyor," diye yanıtladı Violante, yumuşak bir sitemle. "Ah, neden ona da güvenmiyorsun? Kim bu kadar doğru? Bu kadar iyi?"

"İyi--kabul ediyorum!" diye haykırdı Riccabocca. "Peki ne? 'Da cattiva Donna
guardati, ed alla buona non fidar niente,' (kötü kadından, kendini koru; iyi kadına, hiçbir şeye güvenme.) Ve eğer güvenmek zorundaysan," diye ekledi iğrenç adam, "ona bir sırdan başka bir şey emanet et!"

"Aman," dedi Violante, büyük bir sitemle, çünkü babasının mizacını çok iyi biliyordu, onun korkunç duygularını kelimesi kelimesine yorumlayamayacak kadar - "tutarlılığına
aman, _Padre carissimo_. Sırrını bana mı güvenmiyorsun?"

"Sen! Bir yavru kedi kedi değildir ve bir kız da kadın değildir. Ayrıca, sır senin tarafından zaten biliniyordu ve benim başka seçeneğim yoktu. Barış, Jemima şimdilik burada kalacak. Ne götürmek istediğine bak; bu gece
gideceğiz."

Cevap beklemeden Riccabocca aceleyle uzaklaştı ve kararlı adımlarla
terasa doğru yürüdü ve karısına yaklaştı. "_Anima mia_," dedi Machiavel'in öğrencisi, en acımasız niyetleri en şefkatli sözcüklerle gizleyerek - çünkü en değerli İtalyan atasözlerinden biri, bir katırla veya bir kadınla, onları kandırmadığınız sürece geçinemeyeceğini söylerdi - "_Anima mia_, varlığımın ruhu - Violante'nin burada kendini ölüme kadar somurttuğunu zaten gördün." 

"O, zavallı çocuk! Aman Tanrım!" 

"O yapıyor, kalbimin özü, yapıyor ve benim çadır dikişinden ne kadar habersizsem o da müzikten o kadar habersiz." 

"Çok güzel şarkı söylüyor." 

"Tıpkı kuşların yaptığı gibi, tüm kurallara aykırı ve her şeye meydan okuyarak. 
Bu yüzden, konuya gelirsek, ey ruhumun hazinesi! Onu kısa bir süreliğine yanımda götüreceğim, belki Cheltenham'a veya Brighton'a - göreceğiz." 

"Seninle her yer benim için aynı, Alphonso. Ne zaman gideceğiz?"

"_Biz_ bu gece gideceğiz; ama senden ayrılmak ne kadar korkunç olsa da--senden--"

"Ah!" diye sözünü kesti karısı ve yüzünü elleriyle örttü.

Riccabocca, özdeyişlerinde en kurnaz ve en acımasız adam, o sessiz sıkıntıyı görünce
mutlak bir kadın aptallığına dönüştü.
Koluyla karısının beline sarıldı, samimi bir şefkatle ve
yüreğinde tek bir atasözü olmadan--"_Carissima_, bu kadar üzülme; yakında
geri döneceğiz ve seyahat etmek pahalıdır; yuvarlanan taşlar yosun tutmaz ve evde görülecek çok şey vardır."

"Bayan Riccabocca kocasının kollarından nazikçe kurtuldu. Ellerini yüzünden çekti ve gözlerinde biriken
yaşları sildi.

"Alphonso," dedi dokunaklı bir şekilde, "beni dinle! Senin iyi olduğunu düşündüğün şey,
bana da her zaman iyi gelecektir. Ama sadece
ayrılığımız yüzünden üzüldüğümü düşünme. Hayır; tüm bu yıllara
rağmen, senin
kalbinin ortağı olmama ve göğsünde uyumama rağmen - tüm bu yıllar boyunca, sana ve seninkine karşı görevimi alçakgönüllülükle yapmaktan başka bir şey düşünmediğim ve kalbimi okumanı ve orada sadece kendini ve çocuğunu görmeni dilediğim halde - hala bana sunağın yanında durduğun zamanki kadar değersiz olduğunu düşünmene üzülüyorum."

"Güven!" diye tekrarladı Riccabocca, şaşkın ve vicdan azabı çekerek; "neden 'güven' diyorsun? Sana ne konuda güvenmedim? Eminim," diye devam etti, suçluluğun kurnaz gevezeliğiyle, "asla sadakatinden şüphe etmedim - kanca burunlu, uzun yüzlü bir yabancı olsam da; asla mektuplarına karışmadım; asla yalnız yürüyüşlerine karışmadım; asla o yakışıklı Papaz Dale ile flörtlerine kulak asmadım; asla parayı saklamadım; ve asla hesap defterlerine bakmadı!" Bayan Riccabocca
bu iğrenç kaçamaklara karşı küçümseyici bir gülümsemeyi bile reddetti; hayır, onları
duymuyormuş gibi görünüyordu.

"Düşünebiliyor musun," diye devam etti, elini kalbine bastırarak hıçkırıklarla rahatlama mücadelesini
durdurdu - "sürekli olarak
izlediğimi, düşündüğümü ve zavallı zihnimi görevlendirdiğimi, seni en iyi neyin rahatlatabileceğini veya memnun edebileceğini tahmin ettiğimi ve uzun
zamandır, hizmetçinin kızının bildiği sırların olduğunu
benim bilmediğimi mi düşünüyorsun? Korkma - sırlar kötü olamaz, yoksa onları
masum çocuğuna söylemezdin. Ayrıca, senin doğanı bilmiyor muyum? Ve bildiğim için seni sevmiyor muyum? - bu sırlarla bağlantılı bir şey için
evini terk ediyorsun. Dikkatsiz--tedbirsiz olduğumu düşünüyorsun. Beni yanına almayacaksın. Öyle olsun. Gidiyorum
senin gidişine hazırlanmaya. Eğer seni kızdırdıysam beni affet,
kocam."

Bayan Riccabocca arkasını döndü; ama yumuşak bir el İtalyan'ın koluna dokundu.

"Ah baba, buna karşı koyabilir misin? Ona güven!--ona güven! Ben de onun gibi bir kadınım! Onun kadınının inancından sorumluyum. Kendin ol--her şeyden
daha asil, kendi babam."

"_Diavolo!_ Hiçbir kapı kapanmaz ama bir diğeri açılır," diye inledi Riccabocca.
"Aptal mısın, çocuk? Sadece senin için korktuğumu ve ihtiyatlı davrandığımı görmüyor musun?"

"Benim için! O zaman, kendimi bayağı ve bayağılığın
nedeni sanmama neden olma. Benim için! Ben senin kızın değil miyim?
Hiç korkmayan adamların soyundan mı geliyorum?"

Violante konuşurken yüce görünüyordu; ve bitirirken babasını karısının artık kazandığı kapıya doğru nazikçe yönlendirdi.

"Jemima, karım benim! - özür dilerim, özür dilerim," diye bağırdı İtalyan, bu şefkat ve bağlılığa karşılık vermek için
özlem
duyan, "göğsüme geri dön - uzun zamandır kapalıydı - şimdi ve sonsuza dek sana açık olacak."

Bir anda, karısı doğru yerindeydi - kocasının
kocasının göğsünde; ve güzel barış elçisi Violante, bir süre her ikisine de gülümseyerek
durdu ve sonra gözlerini minnettarlıkla göğe kaldırdı ve gizlice uzaklaştı.

BÖLÜM XIII.

Randal şehre döndüğünde, sokaklarda ve kulüplerde, hükümetin olası düşüşüyle ​​ilgili karışık ve çelişkili söylentiler duydu. Parlamento'nun yaklaşan oturumu. Bu söylentiler, sanki bir saat içindeymiş gibi aniden
ortaya çıkmıştı. Doğru, bir süre
akıllı olanlar başlarını sallamış ve "Bakanlar dayanamaz" demişlerdi.
Bir veya iki yıl önce politikada yapılan bazı değişikliklerin, Hükümetin dayandığı partiyi böldüğü ve ona karşı çıkanları güçlendirdiği doğru. Ancak yine de görev süresi o kadar uzundu ve Muhalefetin resmi kulaklara tanıdık isimlerden oluşan bir kabine
kurma gücü o kadar azdı ki, genel halk en fazla birkaç kısmi değişiklik bekliyordu. Söylentiler artık bundan çok daha öteye gitmişti. Şu anda tüm beklentileri patronunun büyüklüğünden kaynaklanan yansımalar olan Randal endişeye kapılmıştı. Egerton'ı aradı, ancak bakan
anlaşılmazdı ve sakin, kendine güvenen ve telaşsız görünüyordu. Biraz
rahatlayan Randal, daha sonra Riccabocca için güvenli bir yuva bulmak için çalışmaya koyuldu; orada servet edinmede daha büyük bir ihtiyaç duyduğu için,
eğer Egerton'dan geçemezse. Norwood civarında sessiz,
ayrı ve tenha bir ev buldu.
Casusluk ve yorumlardan daha güvenli hiçbir yer yoktu. Riccabocca'ya yazdı ve
adresi iletti, kendi gücünün işe yarayacağına dair yeni güvenceler ekledi. Ertesi sabah ofisinde oturmuştu, mekanik bir kesinlikle
öğrendiği ayrıntılar hakkında çok az düşünüyordu ki, kamu hizmetinin o bölümüne başkanlık eden bakan onu özel odasına çağırdı ve Egerton'a bir mektup götürmesini rica etti, kendisiyle o gün kabinede kararlaştırılacak çok önemli bir nokta hakkında görüşmek istiyordu. "Bunu almanı istiyorum," dedi bakan gülümseyerek (bakan samimi, çirkin bir adamdı), "çünkü Bay Egerton'ın güvenindesin ve sana yazılı bir cevabın yanı sıra sözlü bir mesaj da verebilir. Egerton _litera scripta_ konusunda genellikle _aşırı_ dikkatli ve kısadır."

Randal önce Egerton'ın komşu ofisine gitti - o gün orada
olmamıştı. Sonra bir kabriyoleye bindi ve Grosvenor Meydanı'na gitti. Kapıda sessiz görünen bir araba vardı. Bay Egerton evdeydi; ama
hizmetçi, "Dr. F. onunla birlikte, efendim; ve belki de rahatsız edilmek
istemiyordur." dedi.

"Ne, efendiniz hasta mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim. Hasta olduğunu hiç söylemez. Ama son bir iki gündür kötü görünüyor."

Randal bir an tereddüt etti; ancak görevi önemli olabilirdi ve
Egerton, sağlık ve diğer her şeyin işe yol açması gerektiği ilkesine o kadar bağlı bir adamdı ki içeri girmeye karar verdi; ve, her zamanki gibi, habersiz ve törensiz bir şekilde, kütüphanenin kapısını açtı. Bunu yaparken
şaşkındı. Audley Egerton kanepeye yaslanmıştı ve
doktor, önünde dizlerinin üzerinde, stetoskopu göğsüne uyguluyordu. Kapı açıldığında Egerton'un gözleri kısmen kapalıydı. Ancak
gürültüyle ayağa fırladı, neredeyse doktoru devirecekti. "Kim o?--Nasıl
cesaret
edersin!" diye haykırdı, büyük bir öfkeyle. Sonra
Randal'ı tanıyınca rengi değişti, dudağını ısırdı ve kuru bir şekilde mırıldandı, "Aniliğim için özür dilerim: Ne istiyorsunuz, Bay Leslie?"

"Bu mektup Lord'dan ----; bunu hemen kendi ellerinize teslim etmem söylendi; özür dilerim--"

"Hiçbir neden yok," dedi Egerton soğuk bir şekilde. "Hafif bir bronşit krizi geçirdim; ve Parlamento çok yakında toplanacağı için, muhabirler tarafından duyulmak istiyorsam doktorumdan tavsiye almalıyım. Mektubu
masaya koy ve cevabımı bekleyecek kadar nazik ol."

Randal çekildi. Daha önce o evde hiç doktor görmemişti ve
Egerton'un hafif bir saldırıda tıbbi bir görüş alması bile şaşırtıcı görünüyordu. Bekleme odasında beklerken sokak kapısına bir vuruş
ve hemen son derece şık giyimli bir beyefendi içeri
alındı ​​ve Randal'ı rahat ve yarı samimi bir reveransla onurlandırdı.
Randal bu şahsiyetle akşam yemeğinde ve yüksek sosyeteden genç bir asilzadenin evinde
tanıştığını hatırladı, ancak onunla tanıştırılmamıştı
ve hatta ismini bile bilmiyordu. Ziyaretçi daha iyi bilgilendirilmişti.

"Dostumuz Egerton meşgul, duydum, Bay Leslie," dedi, kamelyayı
iliklerine yerleştirirken.

"Dostumuz Egerton!" "Dostumuz
Egerton" demek çok büyük bir adam olmalı.

"Uzun süre meşgul olmayacak, cesaret ediyorum "Söyle," diye karşılık verdi Randal, kurnazca
sorgulayan bakışlarını yabancının üzerinde gezdirerek.

"Güvenmiyorum; benim zamanım neredeyse onunki kadar değerli. Lord Spendquick'in evinde buluştuğumuzda sizinle tanıştırılacak kadar şanslı değildim.
İyi adam, Spendquick; ve kesinlikle zeki."

Lord Spendquick genellikle üç fikri olmayan bir beyefendi olarak kabul edilirdi.

Randal gülümsedi.

Bu arada ziyaretçi kabartmalı bir
fas
çantasından bir kart çıkarmış ve şimdi onu Randal'a uzatmıştı. Randal, üzerinde "Baron
Levy, No. ----, Bruton St." yazıyordu.

Bu isim Randal'a yabancı değildi. Modaya uygun insanların
dudaklarında çok sık yer alan bir isimdi ve iyi bir toplumun _alışkanı_ olan birinin kulağına ulaşmamış olamazdı.

Bay Levy mesleği gereği bir avukattı. Son yıllarda görünürdeki mesleğinden vazgeçmişti; ve çok geçmeden, bir kredinin pazarlığına yönelik bazı hizmetleri sonucunda, Alman krallarından biri tarafından baron ilan edilmişti. Bay Levy'nin servetinin, geçici bir krediye ihtiyacı olan ve onu geri ödeme konusunda sağlam beklentilere sahip olan herkesle ancak iyi niyetiyle eşit olduğu söyleniyordu. gün veya başka.

Baron Levy'den daha yakışıklı bir adam nadiren gördünüz - Egerton ile aynı yaştaydı, ancak daha genç görünüyordu: çok iyi korunmuştu - muhteşem siyah bıyıkları - mükemmel dişleri! Adına ve koyu tenine rağmen, en azından dışarıdan bakıldığında bir Yahudi'ye benzemiyordu;
ve aslında, babasının tarafından bir Yahudi değildi, zengin bir İngiliz _büyük senyörünün_, seçkin bir İbranice hanımdan olan doğal oğluydu - operada. Doğumundan sonra, bu hanım kendi inancına sahip bir Alman tüccarla evlenmişti ve kocası, tüm tarafların rahatlığı için, karısının oğlunu evlat edinmeye ve ona kendi İbranice adını vermeye ikna edilmişti. Bay Levy, kıdemli, kısa süre sonra dul kaldı ve sonra
gerçek baba, çocuğa asla sahip olmasa da, ona büyük ilgi gösterdi - onu sık sık evinde ağırladı - onu zamanında
kendi soylu toplumuna kabul etti ve çocuk da buna büyük bir zevk gösterdi. Fakat
efendim öldüğünde ve o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan genç Levy'ye sadece orta düzeyde bir miras bıraktığında, o belirsiz kişi, kısa bir süre sonra memleketine dönen ve mezar taşının hala görülebileceği Prag'a gömülen varsayılan babası tarafından bir avukata atandı. Ancak genç Levy, onsuz da gayet iyi geçinmeye devam etti.
Gerçek doğumu genel olarak biliniyordu ve sosyal açıdan ona oldukça avantajlıydı. Mirası, katip olduğu yerde ortak olmasını sağladı ve uygulaması toplumun moda sınıfları arasında büyük ilgi gördü. Gerçekten de o kadar yararlı, o kadar hoş, o kadar dünya adamıydı ki, müşterileriyle yakınlaştı - çoğunlukla rütbeli genç adamlar; hem Yahudi hem de Hıristiyanlarla iyi geçiniyordu; ve ne biri ne de diğeri olduğu için (Sheridan'ın eşsiz benzetmesini kullanmak gerekirse) Eski ve Yeni Ahit arasındaki boş sayfaya benziyordu. Bay N. Levy, güvencesinden dolayı bazılarına kaba diyebilir, ancak bu, düşük ve kaba topluma alışmış bir adamın kabalığı değildi - daha ziyade kendi konumundan emin olmayan, ancak elde edebileceği en iyi konuma girmeye karar veren birinin _mauvais tonu_ydu. Dünyada yolunu bulduğu ve muazzam bir servet topladığı hatırlandığında, bir iğne kadar keskin ve bir çakmak taşı kadar sert olduğunu eklemeye gerek yoktur. Hiçbir adamın daha fazla arkadaşı olmamıştı ve hiçbir adam onlara daha sıkı bir şekilde bağlı kalmamıştı - ceplerinde bir pound olduğu sürece!

Randal, Baron hakkında bu karakterde bir şeyler duymuştu ve şimdi önce kartına, sonra da ona hayranlıkla bakıyordu.

"Geçen gün Borrowwell'de bir arkadaşınızla karşılaştım," diye devam etti Baron--"Genç Hazeldean. Dikkatli bir adam--dünyanın adamı."

Bu zavallı Frank'in hak ettiği son övgü olduğu için Randal yine gülümsedi.

Baron devam etti--"Duyduğuma göre, Bay Leslie, sizin bu Hazeldean üzerinde çok fazla etkiniz var. İşleri üzücü bir durumda. Arkadaşım Egerton'ın bir akrabası olarak ona faydalı olmaktan çok mutlu olurdum;
ama o işi o kadar iyi anlıyor ki benim tavsiyemi küçümsüyor."

"Ona haksızlık ettiğinizden eminim."

"Adaletsizlik! Onun uyarısına saygı duyuyorum. Her adama, 'Bana gelmeyin--size herkesten çok daha kolay şartlarda para kazandırabilirim;' diyorum; ve
sonuç ne oluyor? O kadar sık ​​geliyorsunuz ki kendinizi mahvediyorsunuz; oysa vicdanı olmayan düzenli bir tefeci sizi korkutuyor. 'Yüzde bir,' diyorsunuz; 'ah, içeri girmeliyim.' Eğer arkadaşınız üzerinde nüfuzunuz varsa, ona
borsacılarına sadık kalmasını ve Baron Levy ile hiçbir şey yapmamasını söyleyin."

Burada bakanın zili çaldı ve Randal, pencereden bakarak,
Dr. F.'nin arabasına doğru yürüdüğünü gördü; araba, Baron Levy'nin muhteşem kabriyolesine -en mükemmel zevke sahip bir kabriyole- yol açmıştı; koyu kahverengi paneller üzerinde Baron'un tacı -at siyahı, böyle bir hareketle!--tam kaplamayla yeni rahatlamıştı. Hizmetçi şimdi içeri girdi ve Randal'ın içeri girmesini istedi; ve Baron'a hitaben, bir dakika bile alıkonulmayacağına dair ona güvence verdi.

"Leslie," dedi bakan, bir notu mühürleyerek, "bunu Lord'a geri götür
----, ve bir saat içinde yanında olacağımı söyle."

"Başka bir mesaj yok mu?--bekliyormuş gibi görünüyordu."

"Sanırım öyleydi. Pekala, mektubum resmi, mesajım değil; görüşmeden önce Bay ----'yi görmesini rica et--anlayacaktır--her şey o görüşmeye bağlı."

Egerton daha sonra mektubu uzatarak, ciddi bir şekilde devam etti, "Elbette Dr. F.'nin benimle olduğunu kimseye söylemeyeceksin; kamu görevlilerinin sağlığından şüphelenilmemeli. Hmm--kendi odanda mıydın yoksa bekleme odasında mıydın?"

"Bekleme odasında, efendim."

Egerton'ın kaşları hafifçe çatıldı.

"Ve Bay Levy oradaydı, ha?"

"Evet--Baron."

"Baron! Doğru. Sanırım Meksika kredisi konusunda beni rahatsız etmeye geldi. Seni daha fazla tutmayacağım."

Randal, çok fazla düşünerek evden çıktı ve arabaya bindi.
Baron, devlet adamının huzuruna kabul edildi.

BÖLÜM XIV.

Egerton, onun için aşırı derecede nadir görülen bir pozisyon olan kanepeye kendini tamamen atmıştı; ve Levy içeri girdiğinde, tüm havası ve tavırları, katı yasa koyucuya özgü o ağırbaşlılıktan
çok farklıydı. Sesinin tonu bile farklıydı. Sanki devlet adamı -iş adamı-
kaybolmuştu; daha ziyade moda adamı ve aylak, ziyaretçisine
uyuşuk bir şekilde başını sallayarak, "Levy, bir yıl için ne kadar para alabilirim?" diye sordu.

"Mülk çok az daha fazlasını kaldıracak. Sevgili dostum, son seçim tam bir şeytandı. Daha fazla böyle devam edemezsin. "

"Sevgili dostum!" Baron Levy, Audley Egerton'ı "sevgili dostum" diye selamladı.
Ve Audley Egerton, belki de, sözlerde garip bir şey görmedi,
ancak dudağı kıvrıldı.

"Daha fazla devam etmek istemiyorum," diye cevapladı Egerton, dudağındaki kıvrım kasvetli bir gülümsemeye dönüşürken. "Bu arada, mülk
5000 daha fazla getirmeli."

"Sertçe çekin. Gerçekten satsan iyi olur."

"Şu anda satmaya gücüm yetmiyor. 'Audley
Egerton bitti - mülkü satılık' diyecek adamlara gücüm yetmiyor."

"Ne kadar zengin bir adam olduğunu düşününce çok üzücü - ve belki de daha zenginsin!"

"Daha zengin ol! Nasıl?"

Baron Levy kalın maun kapılara doğru baktı - devlet adamlarının kapıları gibi kalın ve geçirimsiz. "Neden, biliyorsun ki,
senin üç sözünle, üç ulusun hisse senetleri üzerinde bir etki yaratabilirim, bu da her birimize yüz bin pound kazandırabilir. Biz
paylaşırız."

"Levy," dedi Egerton soğuk bir şekilde, yüzünde derin bir kızarıklık olmasına rağmen,
"sen bir alçaksın; senin bakış açın bu. Ben hiçbir insanın zevklerine ve vicdanlarına karışmam. Ben de bir alçak olmayı düşünmüyorum. Bunu sana
çoktan söyledim."

Baron en ufak bir hoşnutsuzluk göstermeden güldü.

"Pekala," dedi, "ne akıllısın ne de iltifat ediyorsun; ama
parayı alacaksın. Ama yine de," diye ekledi Levy, vurgulayarak, "bunu faizsiz olarak, dostunuz L'Estrange'den ödünç almak daha iyi olmaz mıydı?"

Egerton sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Bana sataşmak istediniz, efendim!" diye haykırdı tutkuyla. "Lord L'Estrange'den
parasal iyilikler kabul ediyorum! Ben!"

"Tut, sevgili Egerton, sanırım Lord'um şu an hayatınızdaki o küçük eylem hakkında
bu kadar kötü düşünmezdi ki--"

"Dur!" diye haykırdı Egerton, kıvranarak. "Dur!"

Durup odada volta atmaya başladı, kesik cümlelerle "Bu adamın önünde
kızarmak! Ceza, ceza!" diye mırıldanıyordu.

Levy ona sert ve uğursuz gözlerle baktı. Rahip aniden
döndü.

"Bak, Levy," dedi, zoraki bir sakinlikle--"benden nefret ediyorsun--nedenini bilmiyorum. Sana asla zarar vermedim - bana yaptığın telafisi imkansız haksızlığın intikamını asla almadım."

"Yanlış! - sen dünya adamısın! Yanlış! O zaman öyle de," diye ekledi küçülerek, çünkü Audley'nin kaşları korkunç bir şekilde gerildi. "Ama ben
telafi etmedim mi? Bu sarayda yaşar ve bu ülkeyi en etkili bakanlardan biri olarak yönetir miydin, benim yönetimim olmasaydı - zengin Bayan Leslie'ye fısıldadıklarım olmasaydı? Hadi ama, benim için
ne olurdun - belki bir dilenci?"

"Şimdi yaşarsam ne olacağım? _O zaman_ dilenci olmazdım;
belki paramla fakir, ama zengin - hayatımı şimdi iflas ettiren her şeyle zengin. Altın benimle gelişmedi; nasıl olsun. Ve bu servet - esas olarak senin eline geçti. Sabırlı ol,
çok geçmeden hepsine sahip olacaksın. Ama dünyada beni çocukluğundan beri seven bir adam var ve eğer bana
hakkını hor görme
hakkına sahip olduğunu öğrenirse vay halinize!"

"Egerton, iyi dostum," dedi Levy büyük bir soğukkanlılıkla, "beni
tehdit etmene gerek yok, çünkü Lord L'Estrange'a
hiçbir şekilde masal anlatmakla
ilgim olabilir mi? Senden nefret etmeye gelince - tüh! Beni özelde hor görüyorsun,
halkın içinde
beni kesiyorsun, akşam yemeklerime gelmeyi reddediyorsun, beni kendi yemeğine
davet etmiyorsun; yine de ondan daha çok sevdiğim ve daha gönüllü olarak hizmet edeceğim bir adam yok. 5000'i ne zaman istiyorsun?"

"Belki bir ay içinde, belki üç veya dört ay içinde değil. Gerektiğinde
hazır olsun."

"Yeterli; güven bana. Başka bir emrin var mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman izin istiyorum. Bu arada, Hazeldean'daki kiranın ne kadar ettiğini düşünüyorsun--net?"

"Bilmiyorum, umursamıyorum da. _Bunun_ üzerinde de bir planın yok mu?"

"Aile bağlarını sürdürmeyi seviyorum. Bay Frank liberal bir
genç beyefendi gibi görünüyor."

Egerton cevap veremeden, Baron kapıya doğru kaydı ve
hoş bir şekilde başını sallayarak, o baş sallamayla birlikte kayboldu.

Egerton, yalnız ocağının üzerinde durarak kaldı. Duvardan duvara, kasvetli, bekar bir adam odasıydı, aşınmış tavanlarına ve Bramah yazı masalarının ve kırmızı kutuların
resmi ihtişamına rağmen. Kasvetli ve neşesiz - kadın meskenine dair hiçbir iz yok - içeri giren, mutlu çocukların izi yok. Ciddi adam tek başına duruyordu. Sonra derin bir iç çekerek mırıldandı, "Tanrıya şükür, uzun sürmeyecek - uzun sürmeyecek."

Bu kelimeleri tekrarlayarak, mekanik bir şekilde kağıtlarını kilitledi ve elini bir an kalbine bastırdı, sanki bir spazm geçirmiş gibi.

"Yani - tüm duygulardan uzak durmalıyım!" dedi, başını hafifçe sallayarak.

Beş dakika sonra, Audley Egerton sokaklardaydı, duruşu dik ve adımları her zamanki gibi kararlıydı.

"Bu adam bronzdan yapılmış," dedi Muhalefet lideri, bakanın yanından geçerken bir arkadaşına. "Sinirleri için neler verirdim!"

DİPNOTLAR:

[M] 692. sayfadan devam, cilt iv.

Bay Kimball'ın yakında çıkacak olan "St. Leger'in devamı" kitabından.

DR. LINDHORST'UN HİKAYESİ.

"Dr. Lindhorst, babamın Heidelberg'de birlikte oldukları zamandan beri yakın bir arkadaşıydı. Doktor İsviçre'de doğdu ve tıp eğitimini tamamladıktan sonra, mesleğini icra etmek için memleketine geri döndü. Ancak bundan önce, jeolojiye ve onunla ilişkili bilimlere, botanik ve mineralojiye; ve aslında doğayla ve onun işleyişiyle doğrudan ilişkili olan tüm bu uğraşlara coşkuyla bağlıydı. Babası kısa süre sonra öldü ve ona güzel bir miras bıraktı, bu uğraşlara kendini kaptırmak için bolca fırsatı oldu; ancak mesleğini ihmal etmeden bunu yaptı. Gerçekten de, kısa sürede yetenekli ve dikkatli biri olarak ün kazandı,
herkes genç Doktor Paul'ü övüyordu.
Birdenbire bir değişiklik oldu. Artık hastaları ziyaret etmeyi reddetti,
sadece en fakir ve sefil olanlar hariç. Günlerce ve haftalarca dağlarda, en sevdiği nesneler doğal olmayan bir coşkuyla. Sonra Thun'dan yabancı ülkelere gitti ve iki veya üç yıl
gitti ve neredeyse her doğal bilim bölümünden çeşitli
numunelerle geri döndü:
not defterleri, herbaryumlar, dolaplar, hayata benzeyecek şekilde doldurulmuş garip hayvanlar, kuşlar, balıklar, taşlaşmalar--kısacası, hava, su ve
toprak onun ateşli edinim hevesini tatmin etmek için kotasını sağlamıştı. Hâlâ genç bir adamdı, yirmi beş yaşında bile değildi, ama
en az kırk yaşında birinin görünümünü taşıyordu--"

"Peki bu garip başkalaşımın nedeni?"

"Kimse söylemeye kalkışmıyor," diye devam etti Josephine. "Bir söylenti var ve
her şeyi bildiğinden emin olduğum babam da bunu yalanlamıyor--Paul
Lindhorst'un aynı kasabada yaşayan genç bir kıza
bağlı olduğu ve sevgisinin ona geri döndüğü. Bir keresinde, Fransız askerlerinden oluşan bir müfreze kısa bir süreliğine Thun'da konuşlanmıştı ve bir şekilde onunla tanışmış olan bir teğmen, güzel İsviçrelinin cazibesine kapılmıştı. Sanırım, bazı cinsiyetleri gibi, onun da kompozisyonunda bir miktar cilve vardı ve şimdi, iki sevgilisi olduğu için, bunu uygulamak için iyi bir fırsatı vardı. Ancak Paul Lindhorst, kalbinin en değerli nesnesinden gelen bu yeni davranışı sakinlikle karşılayamayacak kadar ciddi bir yapıya sahipti, sessizce acı çekmek de onun eğilimi değildi. İtiraz etti ve alay konusu oldu; derin bir üzüntü belirtileri gösterdi ve yaralı bir ruhun bu belirtileri düşüncesiz bir hafiflik veya kayıtsızlıkla karşılandı; öfkelendi ve kavga ettiler. Oldukça eski bir hikaye; kız, yarı intikam, yarı yeni sevgilisine duyduğu hayali bir hayranlıkla, onunla evlendi: kısa süre sonra yürüyüş emri geldi ve özel izinle, alay Fransa'da konuşlanacağı için kocasına eşlik etmesine izin verildi ve aktif hizmete gitmedi. Josephine Fluellen şöyle devam etti: "Böylece, tekrar tekrar duyduğum ve genç hekimdeki
olağanüstü değişimin buna atfedildiği hikaye. En sevdiği uğraşlara olan bağlılığı onu meşgul etmeye devam etti, daha soyut, daha çalışkan, mesleğinde daha amansız hale geldi. Tekrar
yabancı toprakları ziyaret etti ve üç yıl daha gitti. Geri döndüğünde, çeşitli koleksiyonlarına ek olarak, dört yaşlarında küçük, parlak gözlü, kahverengi saçlı bir kız çocuğu getirdi; ve onu hala sakladığı evine götürerek, orada konaklaması için düzenlemeler yaptı, Berne'e uzak bir akrabası olan dul bir hanımı gönderdi, bu hanımın da tek bir çocuğu vardı, o da küçük bir kız çocuğu, yaklaşık olarak yabancının yaşlarındaydı. Buna göre, Dr. Lindhorst'un yanında ikamet etti ve her iki çocuğun sorumluluğunu üstlendi, Doktor ise görünüşe göre eskisinden çok daha hafif bir kalple çalışmalarına devam etti."

"Peki ya çocuk?"

"Babamdan bununla ilgili şu açıklamayı öğrendiğimi eklemek üzereydim. Bana (ama eminim ki bunu kendi ailemizden kimse bilmiyordur) Dr. Lindhorst'un ikinci uzun
yokluğundan sonra evine dönerken, Torino yakınlarındaki küçük bir köye girdiğini, tam da 'İtalya Ordusu'nun bir müfrezesinin oradan ayrıldığı sırada olduğunu söyledi. Arkada, muzaffer bir birliğin adımlarını izleyen, bagaj arabaları, engelli askerler, süvariler, kamp kadınları ve her türden yalakalardan oluşan her zamanki karışık topluluk vardı. Paul Lindhorst manzarayı izlemek için durduğunda ve müzikteki çılgın ezgiler, sütunlar onları görüş alanından
kapatan bir dağın eteğinin etrafından geçerken yankılanıp tekrar yankılanırken, müfrezenin arkası gelip geçti. Kısa bir mesafede arkalarında, dört yaşlarında, ayakkabısız ve çorapsız, incecik giyinmiş, saçları rüzgarda uçuşan bir çocuk, küçük ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı koşuyor, acı ve dehşet dolu bir sesle, 'Beni bekle, anne!' 'İşte buradayım, anne!' 'Beni bırakma, anne!' '_Beni_ bekle!' Paul Lindhorst öne atıldı ve çocuğu kollarına alarak, küçük yaratığın bir kaza sonucu gözden kaçtığını varsayarak, müfrezeyi geçmek için acele etti. Yanına vardığında, çocuğun annesini sordu.

"'Tanrım!' dedi kadınlardan biri, 'zavallı küçük Annette yoksa!'

"'Onu alamayız; bu kesin,' diye bağırdı bir diğeri.

"'Buraya nasıl geldi?' diye haykırdı üçüncüsü.

"'Bir şey yapılmalı,' dedi yaralı bir asker, şefkatli bir
tonla. 'Onu bana ver; onu kollarımda taşıyacağım;' ve onda eski bir tanıdık olduğunu fark eden küçük Annette'i alarak, annesinin çok yakında geleceğini söyleyerek onu kolayca
sakinleştirdi.

"Doktor sonunda zavallı çocuğun annesinin
az önce ayrıldıkları köyde öldüğünü keşfetti. Ayrıca, bir süre önce yaralanmış bir subayın karısı olduğunu ve son nefesini vermek için tam zamanında uzun bir yolculuk yaptığını ve kendi ölümüne kadar kampta kaldığını öğrendi. Küçük kızın canlı görünümünden etkilenen hayırsever bir kişi,
bu görevi gönüllü olarak üstlenmişti ve son duraklamanın ardından müfreze
muzaffer yoluna devam etmişti. Paul Lindhorst, ruhu bedenden ayıran son şok gibi bir şok
hissetmişti. Ölen subayın adını sormuş ve
söylemişti; yüzünü ellerinin arasına gömüp
ağlamıştı. Küçük Annette yaşlı askerin kollarında uyuyakalmıştı ve ağır askeri vagon ağır ağır yoluna devam ediyordu. Çocuğu yabancıların - _çocuğunun_ - ellerine teslim etmek onun için dayanılmazdı. Eski sahneler geri geldi hatırladığı kadarıyla.
Her türlü kızgınlığı unuttu. Sadece ilkini, tek aşkını hatırladı.
Hızla vagonun peşinden yürüdü ve yaşlı askeri küçük kızı kendisine
vermesi için ikna etti. Sonra hala uyurken onu kollarına alarak neredeyse hafif bir kalple köye doğru yürüdü. Küçük yaratığı yatıştırmak
ilk başta elbette zordu; ama nezaket
ve bağlılık kısa sürede görevlerini yerine getirdi ve annesine duyduğu tüm sevgi
iyi kalpli koruyucusuna aktarıldı. O her zaman onun adını taşıdı ve sanırım geçmişinden, en azından daha melankolik kısımlarından habersiz. Bana daha fazla soru sorma. Arkadaşın Maclorne'dan bahsetmek istediğini biliyorum. Sana bir anda fazla iltifat etmemeliyim; ayrıca, Lina'yı birkaç dakika ziyaret etmeliyiz. Son zamanlarda onu oldukça ihmal ettim."

New Monthly Dergisi'nden.

GEÇMİŞ GÜNLERİN KARANLIK BİR İŞİ.

I.

Güneşli Toskana'nın en güneşli noktalarından birinde, İtalya'nın o gözde bölümünde,
güçlü, eskiden yapılmış bir kalenin veya sarayın kalıntıları hala görülebilir;
ve bu kale,
bir veya iki yüzyıl önce, o ılık topraklardaki en gururlu yapılardan biriydi.

Çok arzulanan,
lezzetli serinliğin olduğu bir akşamdı,
bir süvari,
o zamanlar gururunun ve gücünün zirvesinde olan
şatonun kapılarından at sırtında çıktı.
Çok sayıda hizmetkar,
atlı geçene kadar başlarını akşam güneşine açık bir şekilde,
askerin yanında, köprünün her iki yanında duruyordu;
ama o, gözetimsiz bir şekilde ilerledi; ve
adamlar şapkalarını tekrar taktılar ve atını hızla tempo. O görkemli şatonun efendisi, Visinara topraklarının genç varisiydi. Uzun ve zarif vücudu, evrensel olarak kendisine gösterilen saygıyı kabul ederek ara sıra atının boynuna doğru eğiliyordu, ancak atını gururla oturtuyordu, sanki böyle bir duruşun İtalya'nın en asil ailelerinden birinin soyundan gelen birine yakıştığının farkındaymış gibi. Yıllar içinde çeyrek asırdan biraz daha fazla yaşamıştı ve yine de güzel yüz hatlarında şaşkınlık veya endişeyi anlatan bir gölge
izlenebilirdi.

Ana yoldan ayrılan, ikametgahından bir veya iki mil uzaktaki dar ve pek de sık kullanılmayan bir yola saparak atını hızlı bir tempoya
sürükledi ve sonunda İtalya'da o dönemde görülebilecek kısmen malikane, kısmen kulübe ve kısmen tapınak olan o güzel yerlerden birini
görüyordu; ancak _şimdi_ resimler dışında nadiren
karşılaşıyoruz. Atının dizginini bir ağaca bağlayarak,
eve doğru yürüdü ve güney tarafı boyunca uzanan kolonadı geçerek
açık pencereden odalardan birine girdi.

Genç ve güzel bir hanım orada tek başına oturuyordu. Narin yüz hatları vardı
ve ten rengi bir İtalyan'dan çok bir İngiliz'e benziyordu, çünkü yanaklarında ince, şeffaf bir renk parlıyordu.
Gözlerindeki ifade yumuşak ve tatlıydı ve kestane rengi saçları, zamanın modasına göre
boynuna bukleler halinde düşüyordu. Kontu görünce
belirgin bir şekilde irkildi ve dili sözcükleri dile getirdi, ama görünüşe göre bilmediği şeyleri. "Demek geri döndün, signor?"

"Sonunda, Gina," diye cevapladı kont, kolunu onun ince beline doladığında ve onu şefkatle kendine doğru çekmeye çalışırken.

"Elimi bırak, Kont di Visinara!" diye bağırdı, onun kucağından kayarak ve tüm vücudu heyecanla titreyerek ayrı durarak.

Kararsız bir şekilde durdu; onun ilk ve en sevdiği aşkı olan ondan bu karşılama karşısında dehşete düşmüştü. "Aklını mı kaçırdın?" diye haykırdı.

"Hayır, ama yakında kaçıracağım. Ve son birkaç günün sefaletini deneyimlemektense delirmem için Cennet'e dua ettim."

"Aşkım, aşkım, ne demek istiyorsun?"

"_Aşkım!_ Bana _aşkım_ diyorsun, Kont di Visinara! Sessiz ol, ikiyüzlü! Seni artık tanıyorum. Seni bu kadar uzun süre dinlediğim için
ikna oldum!"

"Gina!"

"Ve böylece onurlu Kont di Visinara boş zamanlarını Gina Montani ile sevişerek geçirdi!" diye haykırdı hararetle. "Kraliyet
şefi----"

"Sus, Gina!" diye sözünü kesti. "Garip
suçlamalarına devam etmeden önce, bana bunların kaynağını söyle. Aşkım senden hiç
uzaklaşmadı."

"Yine de Della Ripa'nın varisinde bir eş arıyorsun! Ah, Bay Kont,
ten rengin şimdi değişiyor!" Gina Montani haklıydı: yüzündeki
heyecan kızarıklığı solgunluğa dönmüştü. "Günlerce süren uzun ve tekrarlanan yolculuklarınız artık açıklanıyor," diye devam etti. "Bana işin sizi evinizden aldığını söylemeniz iyi oldu."

"Della Ripa Prensi ile görüşmem gereken işlerim vardı," diye cevapladı, sükunetini yeniden kazanarak.

"Ve işi zevkle birleştirmek için," diye cevapladı, narin dudağını kıvırarak, "kızının yanında oyalanmaya alışmışsınız."

"Ve bazen Leydi Adelaide'i görmüş olsam da?" diye karşılık verdi.
"Ona karşı hiçbir sevgim yok."

Gina, güçlü duygularıyla boğuşuyormuş gibi bir süre sessiz kaldı
ve sonra sakin bir şekilde konuştu. "Annem, aklımdan geçenlerden beri,
buraya sürekli gelmenize katlanmamamı, çünkü benimle asla
evlenmeyeceğinizi söyledi. Asla evlenmeyeceksiniz, Giovanni."

"Kendi inancıma dön, Gina," diye haykırdı duyguyla, "ve yarın seninle evleneceğim."

"Della Ripa'lı Adelaide ile evlenmek üzere olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı, bir hareketle kendi sözlerinin yanından geçerek.

"Seni kandırıyorlar, Gina."

"_Sen_ beni kandırıyorsun," diye cevapladı tutkuyla; "hayatımı ortaya koyacağım sen, senin doğruluğun. Ve bu benim ödülüm olacak!"

"Sen tüm cinsiyetin gibisin, Gina--kıskançlıkları uyandığında,
akıllara elveda; hepsi aynı."

"Bu durumda şüphelerimin yersiz olduğunu söyleyebilir misin?"

"Gina," diye cevapladı, bir kez daha onu kalbine
sarmalarken, "boş yere suçlamalarla saatleri harcamayalım: Della Ripa'lı Adelaide'e karşı hiçbir sevgim yok." Ve, ne yazık ki! Kadının saflığı için,
Gina Montani bir kez daha onun tatlı iknalarına kulak verdi, ta ki
onları doğru bulana kadar: ve eskiden olduğu gibi tekrar birlikte mutlu oldular. Fakat
bu güvence onun için uzun sürmeyecekti. Haftalar ve aylar geçtikçe,
kontun annesinin evine yaptığı ziyaretler azaldı ve
araları açıldı. Della Ripa topraklarında uzun süre kalıyordu ve insanlar
artık tartışılmaz bir gerçek olarak, Leydi Adelaide'i gelin yapmak üzere olduğunu söylüyorlardı.

Signora Montani ve kızı, Toskana'ya yabancı olarak gelmişlerdi, ancak bir veya iki yıl önce. Signora kocasını
kaybettiği için derin bir keder içindeydi ve
hiçbir tanıdık edinmeden, en tenha hayatı yaşıyorlardı. İsimleri veya görünüşleri neredeyse hiç bilinmiyordu ve
Kont di Visinara dışında, orada hiç ziyaretçi bulunmuyordu. Signora kuzey kökenliydi ve Reform inancına sahipti ve kızını, o dönemde İtalya'da inzivaya çekilmelerine neden olacak olan, ikincisinin ilkelerine göre yetiştirmişti. Ve Visinara Lordu, doğası ve konumu gereği bağımsız ve kibirli olduğu için, Gina Montani'yi nikahlı karısı olarak almaya cesaret edemezdi, tıpkı Aziz Petrus'un sandalyesinde Papa Hazretleri'ne meydan okuyacağı gibi.

II.

Sakin bir ay ışığı gecesinde, sıkıca sarılmış bir beden, Visinara Kalesi'nin kapıları içindeki selvi ağaçlarından oluşan bir koruluğun derin gölgesinde, endişeyle izliyordu. Partiler geçip tekrar geçti ve figür kıpırdamadı; ama şimdi biri geldi, ayak seslerinin yankısı emir içeriyordu ve form gizlice ilerledi ve saklandığı yerden, tam Visinara Lordu'nun yoluna doğru kaydı. Hareketsiz durdu ve davetsiz misafire baktı. "Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

"Sana veda etmeye geldim, Lordum; evliliğinin mutluluğunu dilemek için!"
Ve pelerini ve başlığını geriye atarak, Gina Montani'nin kırılgan formu
görüntüye çıktı.

"Sen buradasın, Gina!"

"Ay; uzun-uzun mücadele ettim. Gurur, kızgınlık, kıskançlık--onlarla şiddetle mücadele ettim; ama hepsi mutsuz aşkımda unutuldu."
Onu kalbine bastırdı, tıpkı mutlu günlerinde olduğu gibi. "Yarın sabah gelinini eve getirmek üzere yola çıkıyorsun. Hazırlıklarını gördüm; hizmetçilerinin hareketlerini izledim. Bana
elveda bile
demediler - teselli sözü verilmedi - son ziyaret
sağlanmadı." Görünüşe göre onun sözlerini yalanlayamadı, çünkü
cevap vermedi. "Ne kadar zamandır görüşmüyoruz biliyor musun?" diye devam etti;
"ne kadar--"

"Beni suçlama," diye sözünü kesti. "Senden daha fazla acı çektim ve
bir veda ziyareti için kendime güvenmeye cesaret edemedim."

"Ve böylece bu, benim ve sadece benim olacağını söylediğin kalıcı sevginin sonu olacak, ölüme kadar!"

"Ve Cennet'in önünde gerçeği söyledim. Hiçbir zaman seni sevmedim--seni asla sevmeyeceğim. Yine de, Gina, benden ne yapmamı istiyorsun? Sana evlilikten bahsetmeyebilirim; ve konumum gereği evlenmem gerekiyor."

"_O_ senin rütbenden, bu yüzden onu kandırdın mı?"

"Ve benim inancımdan. Rütbe farkı aşılabilir; inançta,
asla."

"Ah, keşke Tanrı'nın çocuklarının hepsinin aynı fikirde olacağı zaman gelseydi!" diye mırıldandı; "Aynı ibadet biçimi ve o saf olanı hepimizi canlandırdığında. Daha sonraki çağlarda, bu barış yeryüzünde olabilir."

"Keşke şimdi olsaydı, Gina; ya da sen ve ben hiç tanışmasaydık."

"Ne! _sen_ bunu mu istiyorsun?" diye küçümseyerek haykırdı; "Sen, gönüllü olarak benden
ayrılan sen?"

"Onurlu bir rol oynadım, Gina," diye haykırdı, heyecanıyla
bir ileri bir geri yürüyerek.

"_Onurlu_ mu dedin?"

"Ay, onurlu. Bana çok değer veriyordun ve seninle evlilikten
bahsedemezdim." Uzun bir duraklama oldu. Selvi ağaçlarından birinin, ayın karşısında duruyordu, yukarıdaki bir açıklıktan ışığını saf yüzüne
düşürüyordu, aşağı doğru akan acı gözyaşları. "Bundan böyle kardeş olmalıyız," diye fısıldadı.

"Kardeş ve kız kardeş," diye tekrarladı inleyen bir sesle, soğuk ağacı ağrıyan şakaklarına bastırarak.

"Bir süre sonra, Gina, zaman duygularımızı yatıştırdığında. O zamana kadar, tanışamayabiliriz."

"Tanışamıyoruz!" diye haykırdı, kelimelerle ani bir acıya kapılarak. "Bizi
asla görmeye gelmeyecek misin? Bir daha asla birlikte olamayacak mıyız--kardeş gibi, az önce söylediğin gibi?"

"Hayır, Gina, Leydi Adelaide'e bu kadar büyük bir kötülük yapmamalıyım."

"Bu kadar büyük bir kötülük!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Gerçekten bir kötülük değil, farkındayım. Ama sunakta onu sevmeyi ve değer vermeyi üstleneceğim; ve birini yapamasam da diğerini yapacağım.
Bunu bilerek, onun duygularına iki kat daha fazla dikkat etmem gerekiyor."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye sözünü kesti genç hanım öfkeyle; "_onun_ duygularına
saygı duyulmalı, benimkilere ise--Elveda, Giovanni."

"Bir kelime daha, Gina," dedi onu alıkoyarak. "Muhtemelen benden çok duyacaksın--en başta kovalamacada, en neşeli balo salonunda, en son ziyafette--neşeli, şanslı Visinara Lordu; ve bunu yaptığında,
o neşeli lordun üzerinde kimsenin şüphelenmediği ve bilmediği gizli bir zincir taşıdığını hatırla--bir zincir, bazı halkaları kalbinin etrafında ölene kadar
dolaşık kalacak, ancak onu değerli kılan yaldız bu zamandan itibaren çürüyecek. Zincirin ne olduğunu biliyor musun,
Gina?"

Boğazından boğucu hıçkırıklar yükseliyordu ve hiçbir cevap vermedi.

"_Sana olan sevgisi_. Elveda, en sevdiğim ve en iyim. Hayır, bir an daha; bu dünyadaki son kucaklaşmamız."

III.

Della Ripa'nın varisini yeni topraklarına taşıyan bir prenslik alayıydı ve tüm gözler ona bakıyordu. Visinara hanedanının savaşçı hizmetkarlarının zırhları güneşte parlıyordu ve daha barışçıl hizmetkarlar, Doğu iklimine şeref kazandıracak bir ihtişamla giyinmişlerdi. İtalya'da ondan daha vahşi ve cesur biri
olmayan eski Della Ripa Prensi, o sabah kızının elini Visinara'lı Giovanni'ye vermişti; ve bundan sonra evi olacak kaleye yaklaştığında, alayı
izleyebileceğiniz her nokta ele geçirildi.

"Koruyucu azizim adına, ama güzel bir görüntü!" diye haykırdı bir grup kızdan biri, gelin alayının
zıpladığı bir pencerenin önünde toplanmış. "Sadece seneschal Usta Pietro'ya bakın."

"Ve teberlerin çelik uçlarına,--batmakta olan güneşin kızıllığında
nasıl parlıyorlar. "

"Hayır, daha çok, onu takip eden bu güzel hanımlara bakın - Leydi Adelaide'in
lastik kadınları. Kutsal emanetler adına! Eğer güzelliği kızlarınınkinden daha fazlaysa, ona bakmak nadirdir.
Atlarının
altın ve morunun havada dalgalandığını görün."

"Hist! hist! Bu, süslü arabasındaki Visinara Kontu! Ne kadar da
kibirli oturuyor; ama Visinara kibirli bir ırk. Ve--evet--bakın--yanında--oh, ne kadar güzel! Signora Montani, bakın! O yüz bir krallık kazanabilir."

Kafesin köşesinde duran, devasa çerçevesiyle görüş alanından gizlenen Gina Montani muhtemelen duymuş olabilir, ancak cevap vermedi.

"Onun gururu hakkında ne derseniz deyin, o şimdiye kadar yaşamış en yakışıklı adamdır," diye haykırdı bir genç kız coşkuyla. "Şu anda orada
oturuyor - başı açık, tüylü şapkası dizinin üzerinde duruyor - böyle bir yüz ve şekli nerede bulabilirsiniz!"

"O nasıl biri?" diye ters bir şekilde sözünü kesti yaşlı bir genç kız, arkada durmuş, henüz o arzulanan manzarayı görememişti;
"Onun görünüşünü yeterince biliyoruz, onunkini de duyalım. Ama siz
kızlar hep aynısınız: Eğer bir kardeş melekler birliği cennetten inse, başını Bakire Ana çekse ve
diğer tarafta zarif olmayan bir süvari
görünse, meleklere sırtınızı dönersiniz ve
gözlerinizi Beatrice'e dikersiniz. O, bir yıl önce evlenen
kontun kız kardeşi genç Leydi Beatrice kadar yakışıklı mı?"

"Ah, anne, o ona benzemiyor. Visinara'lı Beatrice'in sıcak bir yüzü vardı, gözleri en karanlık gece kadar siyah ve
elmas bir sorguç kadar parlaktı."

"Ve karısınınki siyah değil mi," diye bağırdı mürebbiye. "Olmalılar; kanı saf İtalyan."

"Cennetin gökyüzü kadar maviler ve yüzü aşırı açıklığından
göz kamaştırıcı görünüyor ve altın saçları neredeyse beline kadar bukleler halinde sarkıyor - görüyorsunuz, onu şakaklarından ayıran şey bir elmas şeridi. Ama şimdi onu görebiliyorsun, anne; seni yarı yarıya
çok
güzel hatırlıyor musun?"

"_Dio mio!_" diye haykırdı kadın, şimdi görüş alanına giren
güzel görüntü karşısında irkilerek; "Visinara Lordu özgürlüğünü
hiçbir şey için feda etmedi."

"Anne, elmaslardan oluşan
kosajı ve dirseğe kadar dantel ve mücevherlerle örülmüş kolları olan zengin beyaz elbisesine dikkat et? Ve
üzerinde, neredeyse güzel boynunu
gizleyen, mavi kadifeden bir manto var, elmas bir yıldızla
tutturulmuş. Ve bak, eldivenini çıkarıyor ve eli yanağına doğru kalkmış--küçük ve narin, rütbesine ve güzelliğine yakışır şekilde. Ve--bak!--eldivenini düşürdüğünde kendi elini onun üzerine koyuyor, ama
eldiveni değiştirmek için onu ondan çekmek istiyor. Şimdi eğilip onunla konuşuyor ve kız ona kızaran yanakları ve sevgi dolu gözleriyle gizlice bir bakış atıyor. Ve şimdi insanlara doğru eğiliyor - nasıl bağırdıklarını dinleyin,
'Leydi Adelaide'e uzun ömür - Visinara Kontu ve Kontesi'ne uzun ömür ve mutluluk!'"

"Çok güzel, Bianca; ama--"

"Ay, ne, sen yüz ifadeleri okuyan birisin, _madra mia_; orada ne görüyorsun?"

"O gururlu ve dik başlı. Ve bundan sonra yakışıklı kocasına
göz ucuyla bakanlara yazıklar olsun, çünkü onu seviyor."

"Bundan şüphe olabilir mi?" diye yankılandı Bianca; "Onunla evlenmedi mi?
Ve cazibesine bak: şu yakışıklı süvarilerin
ziyafetine katılmak için hızla
gittiğini gör; "Onunla kıyaslanabilir biri var mı?"

"Chi e stracco di bonaccie, si mariti," diye cevapladı hanım; "ve sen, Bianca, en güzel eşlerin bile sunağa sıklıkla aşktan başka bir şey getirdiğini henüz öğrenmedin mi?"

Bianca şüphe ediyormuş gibi yüzünü buruşturdu. "O zaman kesinlikle gelecek," dedi yüksek sesle; "çünkü bu kadar çekici biriyle günlük temasa
geçirilip de onu sevmeyi öğrenemeyen kimse olamaz."

"Ve bu kutsal kıyafetli, gelin arabasıyla
katırının üzerinde giden kim olmalı? Kesinlikle Leydi Adelaide'in manevi danışmanı - duyduğumuz Peder Anselmo olmalı. Sadık bir adam,
ama sert, söylendiğine göre; ve bu yüzden de yüzü onu ele veriyor. Başlarınızı saygıdeğer bir uysallıkla eğin, çocuklarım, kutsal adam kutsamalarını
veriyor."

"Eğer Leydi Beatrice olsaydım, düğüne
gelemeyecek kadar vahşi olurdum," diye atıldı neşeli Bianca. "O da bunu
hesaplamış, diyorlar, ve tören için elbisesini hazırlatmış - gelininkiyle ihtişamda yarışacak bir elbise."

"Yeni doğan bebeğiyle yeterince işi var," diye mırıldandı iyi kalpli
duenna. "Önce neşe, sonra ilgi; vaftiz töreni genellikle bir
düğün sonrasında gelir. Gelin kızlar, görülecek başka bir şey yok."

"Hayır, annem, takip eden bu hanımların bazılarında güzellik eksik değil."

"Pish!" diye bağırdı şimdiye kadar sessiz kalmış olan sarışın genç bir kız; "Leydi Adelaide'den sonra onların yüzlerine bakmak zaman kaybı olurdu."

"Kim gidiyor? Signora Montani mi? Neden, her şey
geçmedi, signora. Gitti, ilan ediyorum! Ne kadar meraklı bir kız gibi görünüyor,
".

"Ne dediklerini biliyor musun?" diye bağırdı küçük Lisa, Bianca'nın kuzeni.

"Ne diyorlar?"

"Annesinin, dinleri olmayan,
deniz ötesindeki o korkunç insanların, sapkınların soyundan geldiğini."

Dindar mürebbiye yeğeninin kulağına tokat attı.

"Sen günahkâr küçük maymun, böyle bir sapkınlık mı söylüyorsun!" diye bağırdı, öfke ona konuşma izni verdiğinde.

"Öyle diyorlar!" diye hıçkırdı genç hanım, başka türlü
çıkarmaya cesaret edemediği tutkuyla dans ederek. "Ve insanlar _söyler_," diye devam etti, cesaretle ve acının altında acıyarak, "kendilerinin sapkın olduğunu, yoksa neden hiç ayine gelmiyorlar?"

"Yaşlı Signora Montani yatalak; ayine nasıl gidebilir?" diye güldü Bianca.

"Ona cevap verme, Bianca. Eğer burada bir daha böyle bir şey söylerse - eğer Signora Gina'nın, kendisinin Kötü Olan'la böyle bir ittifakta olduğunu bilerek, başını böyle sadık bir eve sokmaya cesaret edeceğini ima ederse, onu kamusal tövbeye zorlarım - o kötü küçük
iftiracı!" diye sonlandırdı iyi hizmetçi, Lisa'nın kulaklarına birkaç
son vuruş ekleyerek.

III.

Gelin ziyafeti uzun sürdü ve neşeyle ilerledi. Sonlanmadan önce,
ve saatler gece yarısına yaklaşırken, genç Leydi
Adelaide, hizmetçileri eşliğinde, zamanın ve ülkenin geleneklerine göre
giyinme odasına götürüldü. Onlar onu soyarken büyük bir aynanın önüne oturdu. Başındaki elmas tacı, boynundan ve kollarından mücevherleri aldılar ve zarif gelinliği dikkatlice çıkarıldı;
ve orada, patiska ve dantelden bir sabahlık içinde oturdu, güzel saçlarını
fırçalayıp ördüler. Böyle meşgulken,
hanımefendinin gözleri pahalı odanın etrafında dönüp duruyordu. Mobilyalar
ve aksesuarlar en _recherche_ tanımındaydı. Özellikle bir eşya
onun hayranlığını çekti. Bu, malakit mermerinden yapılmış, gümüşle zarifçe süslenmiş, küçük ama pahalı bir dolaptı ve bir Rus despotundan konta
hediye edilmişti. İç kısımda, büyük bir gümüş çerçeveyle çevrili bir ayna sabitlenmişti ve çıkıntılı levhada, gümüş çerçeveli, saf kristalden yapılmış açık esans şişeleri duruyordu ve çeşitli kokular
yayıyordu. Bu yeniliğe bakmaya devam ederken -malakit adı verilen mermer o günlerde bizimkinden daha nadir ve pahalıydı- koku şişelerinin yanında duran bir parça katlanmış kağıt gördü ve bunun ne olabileceğini merak ederek, hanımlardan birinin bunu kendisine getirmesini istedi. Mühürlü bir mektup olduğu ortaya çıktı ve kendisine hitaben yazılmıştı. Bilinçli bir aşk kızarması yanaklarına kadar yükseldi, çünkü bunun kocasından gelen bir iletişim veya hediye olduğunu düşündü. Mektubu açtı ve içindekiler, lambaların daireye yaydığı yumuşak, saf ışıkta anında gözüne çarptı:

"_Visinara Kontesi Adelaide Hanım'a._

"Kendinizi Visinara Kontu Giovanni'nin sevgilisi sanıyorsunuz,
ama bu gece dinlenmeye çekilmeyin, hanımefendi, böyle boş hayallerle. Kontun kalbi uzun zamandır başkasına
verilmiş ve sen, ona olan sevginden, böyle bir tutkunun
asla amacını değiştiremeyeceğini biliyorsun. Seninle daha önceki yaşamında tanışmış olsaydı,
başka türlü olabilirdi. Seninle evleniyor, çünkü senin soyun
yüksek ve o, dünyanın ve kendi kibirli ırkının gözünde, onun için uygun bir eş değildi."

Damat hala ziyafetteydi, çünkü konuklarından bazıları derin bir şekilde
içiyordu, aceleyle bir çağrı geldiğinde. Salondan ayrılırken,
gelinin hizmetçilerinden ikisinin dışarıda durduğunu gördü.

"Sör Kont, Leydi Adelaide--"

"Emekli mi oldu?" diye gözlemledi, tereddüt ettiklerini fark etti, yine de bu kadar hızlı bir çağrı karşısında biraz şaşırmışlardı.

"Hayır, senyor, emekli olmadım, ama--"

"Ama ne? Konuş."

"Leydi Adelaide'i soyuyorduk, Sayın Kont, odada kendisine hitaben yazılmış bir not gördü. Ve--ve--okudu ve bayıldı, ellerine ve alnına döktüğümüz
öze rağmen."

"Bir not!--bayıldı!" diye bağırdı kont.

"Bu aşağılayıcı bir mektuptu, signor; çünkü Leydi Adelaide'in hizmetkarlarının en genci olan Irene, biz onu engelleyemeden önce, mektubun ilk bir iki satırını yüksek sesle okudu, çünkü mektup yere açık bir şekilde düşmüştü. Hanımımız hala
duygusuz ve Signora Lucrezia sizi tanıştırmamızı istedi, efendim."

Başka bir söz söylemeden onlardan döndü ve çeşitli koridorlardan geçerek
giyinme odasına girdi. Leydi Adelaide
hala hareketsizdi, ancak yüzünde hafif bir renk belirmeye başlamıştı.
"Bu nedir, signora?" diye sordu baş hizmetçi Lucrezia'nın kontu.

"Bu, onu dolapta bekleyen bu mektup yüzünden olmalı, efendim," diye cevapladı hanım, açık notu uzatarak. "Leydi Adelaide onu incelerken bayıldı."

"Katlayın," diye sözünü kesti kont, "ve oraya geri koyun." Lucrezia
kendisine söyleneni yaptı. "Artık gidebilirsiniz," dedi Giovanni hizmetçilere,
gelinine destek olmak için ilerledi. "Kontesin size ihtiyacı olduğunda,
siz çağrıldı."

"O mektubu okudun mu?" Leydi Adelaide'in ilk bağlantılı sözleriydi.

"Hayır, aşkım, iznin olmadan kesinlikle hayır. Okumamı ister misin?"

Olumlu bir şekilde işaret etti.

"Okurken yüzünde suçlu, parlayan bir renk belirdi. Bunu
kim yazmış olabilirdi? Gina Montani'ye atıfta bulunduğuna şüphe yoktu. Bunu
kim__göndermiş_ olabilirdi? Onun bu kadar onursuz bir
hilede hiçbir rolü veya rolü olmadığına ikna olmuştu - ama kıskanç bir
kadından ne beklenemezdi ki? Şimdi yargılanma zamanıydı.

"Beni hasta etmeye yetmedi mi?" diye sordu Adelaide.

Bir şeyler geveledi. Bağlantılı bir şekilde konuşacak kadar henüz kendine gelmemişti.

"Giovanni," diye haykırdı tutkuyla, "beni aldatma. Bana neden korkmam gerektiğini söyle: Bana olan sevginden ne kadarı kaldı - eğer kaldıysa."

Onu sakinleştirmeye çalıştı. Bunu bir düşmanın yapmış olması gerektiğini söyledi; ve Gina Montani'den bahsetti, ama ismini vermedi. Bazen evini ziyaret ettiğini ama sevmek için değil; ve mektubun buna
ilgili olması gerektiğini söyledi.

"Onu sevmediğini _söyledin_!" diye bağırdı, hikayeyi dinlerken sesinde bir kızgınlık vardı.

Tek bir saniye tereddüt etti; ama, kendi kendine, şüphelerini yatıştırmak için
herhangi bir risk almalıydı - görevi buydu. Bu yüzden kesin bir şekilde cevap verdi,
ama utancı alnına kadar yükseldi, çünkü bir yalanı
namussuz buluyordu. "Gerçekten yapmadım. Aşkım senin, Adelaide."

"Onu neden ziyaret ettin?"

"Sana söyleyemem. Kendimi bile zor tanıyorum: düşünce eksikliği - ya da
meslek eksikliği, muhtemelen."

"Ona kesinlikle haksızlık etmedin?" bir sonraki fısıldanan soruydu, yüzünü ondan çevirirken.

"Yanlış _o!_ Onu tanısaydın,
bu fikrin olasılığını kabul edemezdin," diye cevapladı, şimdi sesinde bir kızgınlık vardı. "O
dikkatlice yetiştirildi ve senin kadar masum."

"O kim?--adı ne?"

"Adelaide, konuyu unutalım. Sana onu sevmediğimi söyledim: ve bundan hiç bahsetmemeliydim, ama o şeytani mektubun ima edebileceği başka hiçbir şey düşünemiyorum.
İnanın bana, kendi karım"--ve konuşurken onu göğsüne çekti--"sana sevmediğim bir yerde evlenmek kadar büyük bir kötülük yapmadım."

"Ah," diye haykırdı ellerini ovuşturarak ve kendini ondan
kurtararak, "bu acımasız haber bana verilmemişti!"

"Aşkım, teselli bul--ikna ol. Sana bunun sahte bir mektup olduğunu söylüyorum."

"Sahte olduğunu nasıl bilebilirim?" diye hayıflandı--"bana nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Adelaide, sana bunu ancak şimdi söyleyebilirim: gelecek ve davranışlarım bunu kanıtlamalı."

"Giovanni," diye devam etti hararetle ve dizlerinin üzerine yarı çökerek önünde, "beni aldatma. Bu suçlamada bir gerçek payı varsa, gitmeme izin ver. Ben senin karınım, sadece ismen: aramızda sadece küçük bir tören geçti ve ikimiz de Roma'daki Kilise'nin bizimki gibi bir etkiyle bunu ne kadar kolay ortadan kaldıracağını biliyoruz. Gerçekten karın olmadan önce gitmeme izin ver."

"Adelaide," diye cevapladı kederle, onu tutarken, "beni sevdiğini sanıyordum."

"Seviyorum - seviyorum. Tanrı'dan başka hiç kimse ne kadar tutkuyla sevdiğini bilmiyor. Hayatım senin hayatına bağlı; ama seni o kadar çok seviyorum ki, bir rakibe tahammül edemiyorum. Gerçeği hemen söyle bana - en kötüsü bile olsa; çünkü sana şimdi güvenip sonradan aldatıldığımı anlarsam, ikimiz için de çok mutsuz olurum. Tüm sevgim nefrete dönüşür; ve sadece benim varlığım sefil olmakla kalmayacak, seninkini de öyle kılacağım."

"Senin rakibin yok, Adelaide. Asla olmayacak."

"Terimin kaba kabulünde bir rakip demek istemiyorum," diye cevapladı,
tonunda bir kibir gölgesi karışmıştı--"ama senin
kalbinde -zihninde--bunu kaldıramazdım."

"Adelaide, dinle beni. Bana kötü bir zarar vermek isteyen bir düşman,
aramıza girdi; ama inan, onlar karanlıkta bıçaklayan
sahte korkaklardan başka bir şey değil. Seni aylarca aradım; sevgini
kazanmak için çabaladım; şimdi seni benim yaptım. Başkasının sevgisi olsaydı neden bunu yapsaydım? Ayrılıktan bahsetme,
Adelaide." Tutkulu bir ağlama krizine girdi. "Adelaide," diye fısıldadı, onu şefkatle kalbine bastırırken, "seni sevdiğime inan;
senin rakibinin olmadığına ve sana rakip vermeyeceğime inan. Seni
karım yaptım - koynumun karısı: Sen benim tek aşkımsın ve sonsuza dek öyle kalacaksın."

Tatlı sözler! Ve Leydi Adelaide rahatsız zihninin onlara teslim olmasına izin verdi, çekici kocasının kalbinin bir başkasına
verilebileceği korkunç düşüncesini kararlılıkla uzaklaştırdı.

V.

Aylar geçti ve Leydi Adelaide mutluların en mutlusuydu,
ancak ara sıra o isimsiz mektubun anısı bir rüya gibi aklından
geçiyordu. En nadir mutluluk, aslında,
onundu, gece veya gündüz asla ayrılması gerekmeyen birine tutkuyla tapınmak. Peki ya o? Aşk, istendiğinde ortaya çıkarılamayan veya geri çevrilemeyen neredeyse tek tutkudur,
ve Kont di Visinara karısına her bakımdan ve her zaman en ihtiyatlı şekilde davransa da,
kalbi hala Gina Montani'ye sadıktı. Ama şimdi Kont evden ayrılmak; iş onu çağırdı; ve on beş gün uzakta kalmak. O eski zamanlarda kadınlar
efendilerine her yerde eşlik edemezlerdi, bu zamanlarda olduğu gibi; ve
Giovanni kale kapılarından uzaklaştığında, Leydi Adelaide
brokar kadifelerle zengin, pahalı kanepelerinden birinin koluna yalnızlıkla gömüldü; ve gözünde tek bir gözyaşı bile kalmasa da, alnında tek bir acı çizgisi
olmasa da, bastırılmış duyguları anlatmak için, ona
kalbinin kırıldığı gibi geldi. Ertesi gün, kontese birinin kendisine kabul edilmek istediği haberi geldi - genç ve güzel bir kız, dedi hizmetçi; ve Leydi Adelaide onun kabul edilmesini emretti. Genç ve güzel gerçekten, ve öyle görünüyordu, aşağı bakan gözlerle, ziyaretçi içeri alınırken--_siz_ onu tanıyorsunuz, okuyucu,
ama Leydi Adelaide tanımıyordu. Tutarsız bir
açıklama gevelemeye başladı; Leydi Adelaide'in hizmetkarlarından birinin emekliye ayrıldığı ve boş yeri doldurma isteğinin kendisine ulaştığı haberi.
"Adınız nedir?" diye sordu kontes, gençlerin genelde olduğu gibi, ziyaretçisinin baştan çıkarıcı tavırları ve görünüşüyle ​​çoktan etkilenmişti.

"Signora, ben Gina Montani."

"Ve kimin evinde ikamet ettiniz?"

Gina'nın yüzünde derin bir gölge belirdi. "Hanımefendi, ben henüz hizmet
edilmeye yabancıyım. Böyle bir şey bekleyecek şekilde yetiştirilmedim. Ama annem öldü ve ben
şimdi dünyada yalnızım. Ayrıca, Kontes Visinara'nın nezaketi ve değeri hakkında çok şey duydum ve ona hizmet etmek istiyorum."

Biraz daha sohbet, birkaç ön hazırlık ve Gina
Montani, kontesin hizmetçilerinden biri olarak
şatoya yerleştirildi: bir nevi zıt anlamlı bir terim, anlaşılacağı üzere, bir
_hizmetçi_ için, bu yüksek rütbeli nazik kadınların hizmetçileri, o zamanlar, büyük ölçüde, onların yoldaşlarıydı. Gina hızla itibar kazandı.
Terbiyeleri zarif ve mütevazıydı ve onda, büyük güzelliğiyle birleşince, onu son derece
ilginç kılan bir hüzün vardı.

VI.

Leydi Adelaide, muhteşem perdelerinden dolayı Mor Oda olarak adlandırılan odanın doğu penceresinde duruyordu ve kocasının beklenen dönüşünün günü ve saati olduğu için onun ortaya çıkmasını hevesle bekliyordu. Sabahtan beri öyle duruyordu. Ah! Bu dünyada sevilen birini beklemek gibi ne gibi bir zevk olabilir ki! Dairenin diğer ucunda hanımları, o çılgınca moda olan zamanlarda, bizimki gibi sonsuz örgü veya tığ işi gibi süslü bir işle meşguldüler. "Buraya gel Lucrezia," dedi hanım, sonunda. "Şu ağaçları seçebiliyor musun? Etrafa dağılmış gruplar halinde ve aralarından ara sıra otoyolun bir anlığına seçilebildiği? Hayır, orada değil; çok çok uzakta. Bir şey görüyor musun?"

"Yoldan başka bir şey yok, hanımım. Ve yine de, şimdi dikkatle bakıyorum,
bir hareket var gibi, bir atlı grubu gibi, Ah! şimdi açık bir alan var ve daha belirginler. Kont olmalı, hanımefendi,
ve onun takipçileri."

"Sanırım öyle, Lucrezia," dedi Leydi Adelaide, sakin bir şekilde, duygularının hizmetçilerinin huzurunda ortaya çıkmasına izin vermeden, çünkü o kibirli
kız başkalarının Giovanni'ye olan derin aşkını okumasına tahammül etmiyordu.
"Sen nakışına geri dönebilirsin."

Kont di Visinara evine doğru keskin bir tırısla ilerledi, onu
hizmetçileri takip ediyordu; ama pencerede karısının siluetini gördüğünde,
tüylü şapkasını çıkardıktan ve elini ona doğru uzaktan salladıktan sonra hızını dörtnala artırdı. Kalbini bastırarak
atışını durdurdu ve onun yaklaşmasını bekledi.

Onun asma köprüden takırtılar çıkardığını duydu ve eve hoş geldin demek için daireden ayrılmak üzereyken, içeri girdiğinde, o kadar acele etmişti ki. Yalnız olmadığını fark etmeden ilerledi ve kollarını ona doladı, sarılı altın sarısı buklelerini ayırdı ve onu tekrar tekrar öptü, tıpkı güzel bir karısı olan birçok erkeğin öpeceği gibi, aşkı ondan çok uzakta olsa bile. Ama onun kucaklamasından ürktü, parlayan kızıl yüzüne yayıldı; sonra kont döndü ve yalnız olmadıklarını gördü. Dairenin en uç noktasında, işitilemez ama görünürde, kızlar nakışlarının üzerinde oturuyorlardı. "Gina," diye mırıldandı kızlardan biri, hala işine devam ederken, "seni bu kadar solgun yapan ne? Juliette'in elbisesi kadar beyazsın."

"Signora Montani hasta mı?" Lucrezia sertçe sordu, çünkü Gina'dan
hoşlanmıyordu.

"Birdenbire ağrı--yanımda bir spazm," diye soludu Gina. "Artık bitti."

"Çekici bir adam değil mi?" diye fısıldadı bir başka kadın Gina'nın
kulağına.

"O mu?"

"Kont di Visinara: _sen_ onu daha önce hiç görmedin. O ve Leydi Adelaide güzellikte birbirlerine çok yakışıyorlar."

"Lütfen işinize bakın ve dedikoduyu kesin," diye bağırdı Lucrezia öfkeyle.

Giovanni ve karısı sırtları kızlara dönük şekilde pencerede kaldılar. Giovanni elinin onun elinde kalmasına izin verdi - bunu göremiyorlardı - ve onunla gizli bir tonda sohbet ettiler. Sonra ona yeni hizmetçisinden bahsetmeye başladı, ne kadar güzel olduğundan bahsetti,
bir hizmetçi içeri girip öğle yemeğini duyurdu.

"Şimdi en sevdiğimi göreceksin," diye bağırdı, elini tutup onu ziyafet salonuna götürürken. "Onların yanından geçerken durup işlerine bakacağım ve onu çok güzel bulup bulmadığını bana söyleyeceksin."

"Senin yanındayken pek de güzel değil, Adelaide."

"Benim yaşlarımda," diye devam etti Ruhları coşkuyla yükselen Adelaide. Ama o kibirli hanımın aklına hiç Visinara Lordu'nun, kocasının, bir hizmetçisine gerçek bir hayranlıkla
bakması ihtimali gelmemişti; aksi takdirde kişisel meziyetlerini
tartışmamış olabilirdi.

"İşi nasıl yürütüyorsun, Lucrezia?" diye sordu Leydi Adelaide, hizmetçilerinin yanında durarak.

"Olumlu bir şekilde, hanımefendi," diye cevapladı signora, oturduğu yerden kalkarak.

"Üzerinde çalıştığın çok güzel bir bölüm, Gina. Bunu öne çıkar ki, el sanatlarımızı
gösterebilelim."

Gina Montani, gözlerini kaldırmadan, içten ve dıştan titreyerek ayağa kalktı ve işlemeyle ilerledi. Signora Lucrezia ona gizlice baktı.

"Güzel bir desen değil mi?" diye haykırdı Adelaide, düşünceleri artık
gerçekten işin güzelliğiyle meşguldü. "Ve sen yokken ben çok çalışkandım, Giovanni. Bunun büyük bir kısmını kendim yaptım--gerçekten yaptım; gül goncalarının tüm gölgeleri benim eserim ve o
gümüş örgüler."

Leydi Adelaide durdu, çünkü onay almak için yüzüne baktığında,
yüzünü kaplayan korkunç solgunluktan irkildi. "Ah,
Giovanni, hasta mısın!--kocam, ne oldu? Giovanni--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti kont, onu aceleyle odadan
çıkararak. "Çok hızlı sürdüm ve güneş sıcaktı. Bir kadeh şarap beni kendime getirir."

Ancak Kont'un bu duygusuna, Gina'nınkinden daha az uyanık olmayan Signora Lucrezia da vardı ve bunun altında açıklanamayan bir gizem olduğu sonucuna vardı ve bunu bulmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

VII.

Günler geçti. Kont, Gina'yı henüz tek başına görmemişti, ancak fırsat aramıştı; ancak bir sabah Leydi Adelaide'in sözde nakış odasına girdiğinde Gina orada tek başına oturuyor, ipekleri ayırıyordu. Kont, onu ilk anda fark etmedi ve karısını ararken ona "Adelaide!" diye seslendi.

"Leydi Adelaide burada değil, signor," Gina oturduğu yerden kalkarken verdiği cevaptı.

"Gina," dedi, ihtiyatla ilerleyerek ve kısık sesle konuşarak,
"bütün azizler adına seni buraya getiren ne oldu -kalemin bir sakini-Leydi Adelaide'in hizmetkarı?"

"Gerçeği duyacaksın," diye soludu, destek için duvara yaslanarak. "Uzun süre, bu aylarca, kasvetli evimde, seni görmeden, umursanmadan, sadece senin başka biriyle mutlu olduğunu bilerek yaşadım. Giovanni, neler çektiğimi hayal edebiliyor musun? Annem öldü - belki duymuşsundur - ve akrabaları beni uzak ülkelerine çağırdılar ve beni teselli etmek istediler; ama ben sana yakın olmak için tek başıma kaldım. Mutsuz tutkumla çok mücadele ettim. Ruhum umutsuzlukla yıpranıyordu. Bazen seni hizmetkarlarınla ​​birlikte uzaktan geçerken görürdüm - ve bu benim için cennetti. Sonra aklıma bir düşünce geldi; onunla güreştim ve onu uzaklaştırmak istedim - ama oradaydı, beni sürekli dürtüyordu; belki de daha iyi meleğim onu ​​oraya göndermiştir; belki de bizi kötülüğe teşvik eden Şeytan onu itmiştir." 

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Önerilen şey," diye devam etti alçak sesle, "eğer seni uzaktan ve nadiren de olsa görmek benim sefalet dolu hayatımı telafi edebiliyorsa, senin kendi şatonun çatısı altında yaşasaydım ve seni günün herhangi bir saatinde görebilecek olsaydım benim için ne büyük bir mutluluk olurdu; bu yüzden beni karının hizmetçileri arasında buluyorsun. Ve beni suçlama Giovanni," diye aceleyle sonuca vardı, onun sözünü kesmek üzere olduğunu görünce; "sen her şeyin sebebisin, çünkü benim aşkımı aradın ve kazandın; hem de böyle bir aşk! Sanırım
hiç kimse böyle bir aşkı asla bilemez. Ve yine de bu aşkı bastırmalıyım. Leydi Adelaide'in en şiddetli kıskançlığı kalbimde esiyor - ve yine de onu bastırmalıyım! Giovanni, bu ızdırabı bana sen getirdin; bu yüzden beni suçlama."

"Bu tehlikeli bir süreç, Gina. Ayrılığımıza alışmaya başlamıştım; ama şimdi--ikimiz için de tehlikeli olacak."

"Ay," diye cevapladı acı bir şekilde, "hepsine sahiptin. Arkadaşlar, eğlence, nadir güzellikte bir eş, kovalamaca, kocaman bir evin telaşı--kısacası,
zihinsel mücadelelerine yardımcı olmayan ne vardı? Ben yalnızlık evimi ve kıskanç resimleri, benliğimi, ama her zaman dayatılan, Leydi Adelaide ile olan mutluluğunun."

"Hala seni seviyorum, Gina," diye tekrarladı, "ama ona karşı onurlu olacağım ve bunu göstermemeliyim."

"Senden bunu göstermeni mi istiyorum? Yoksa buna izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı hızla; "hayır, hayır; senin evinde anlaşmazlık çıkarmak için buraya gelmedim.
Bu son birkaç gündür fark edilmeden yaşamama izin ver, ama, oh! Beni senden
uzaklaştırma."

"İnan bana, Gina, bu asla işe yaramayacak. Kendi
dayanıklılık güçlerime güvenmiyorum; evet, ve gizleme."

"Beni sadece hanımının hizmetçisi olarak düşünebilirsin," diye sözünü kesti, acı bir tonla. "Zamanla beni gerçekten öyle göreceksin."

"Başka bir engel daha olacak, Gina," diye karşılık verdi, sesini daha alçak bir tona
düşür gibi, sanki konuyu açmaktan bile korkuyormuş gibi - "Benim evimde nasıl yaşayabilirsin ve inancımızın geleneklerine uymazsın? Seninkinden asla şüphelenilmemesi gerektiğini biliyorsun."

"Her şeyi yönetmem için bana güven," diye tekrarladı; "ama beni senden
uzaklaştırma."

"Öyle olsun, Gina," diye gözlemledi, düşündükten sonra; "sen benim tarafımdan bundan daha fazla
fedakarlığı hak ediyorsun. Ama aramızdaki tüm güven
bitmeli: bundan sonra birbirimize yabancıyız."

"Öyle olsa bile," diye kabul etti. "Yine de, kalıcı sevgimin karşılığını hak ettiğini düşünüyorsan, bana zaman zaman eskisi gibi bir bakış at; başkaları tarafından fark edilmeyen, ancak kendi kalbim tarafından kabul edilen ve benim için çok değerli olan bir gülümseme. Bu, bir zamanlar genç olan aşkımızın tüm anılarını
silip atmadığının bir işareti olacak, her ne kadar sonsuza dek sona ermiş olsa da."

Gina'nın elini tuttu ve şefkatle sıktı, ancak bir sonraki anda neredeyse
elinden fırlatıp attı ve dönüp odadan çıktı. Gina şiddetli bir ağlama krizine girdi ve yavaşça odasının yalnızlığını aramak için geri çekildi.

Ayak seslerinin yankısı galeride kaybolur kaybolmaz,
odaya ait bir dolabın kapısı dikkatlice açıldı ve Signora Lucrezia dışarı çıktı, gözleri ve ağzı kocaman açıktı, saçları diken dikendi.

"Eğer böyle bir komployla karşılaşırsam, bütün azizler beni reddetsin!" diye bağırdı. "Altta bir şeyler döndüğünü biliyordum, ama
şeytan bile bundan asla şüphelenmezdi. Bu yüzden masum yüzlü
hanımefendi, koyun eteği giymiş dişi kurt olan Leydi Adelaide'in etrafında boşuna dolanmıyordu! Ayrıca, onun dinsizliği hakkında, anlayamadığım bir şey
söylenmişti. İkiyüzlü, muhtemelen itiraf etmeye cesaret edemez ve bu yüzden uzak durur. Düğün
gecesinin mektubu şimdi açıklanıyor ve ikisi de birbirlerini gördüklerinde, bir ölü bezinin rengine dönüşüyor. Eğer böyle sinsi bir komplo ortaya çıkarsa, günahsız bir şekilde ölmeyi dilerim. Ancak, bir süre daha müdahale etmeyeceğim.
Bebeğim hanımı kendine baksın: Son zamanlarda beni memnun etmedi,
bu sahte yeşime iltifat yağdırdı. _Rakibi_! Eğer bilseydi! Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacağım. İki sevgili, sırlarını ifşa etmeden aynı çatı altında sonsuza kadar yaşayamaz; ve bir gün
bir patlama olacak, yoksa adım Lucrezia Andrini değil."

Ev Halkı Sözcüklerinden

MODA UYGUN BİR SAHTEKAR.

Ben bir avukat ve fatura iskontosucusuyum. Mesleğim savurgan insanlara yüksek faizle para ödünç vermek olduğundan, bağlantım esas olarak
"aptallar" arasında, bazen de "kaliteli" düzenbazlar arasında. Benimki önyargılı bir dünyanın ya egemen bir hor görmeyle karşıladığı ya da
kıskançlık, nefret ve tüm hayırseverliksizlikle ziyaret ettiği bir uğraş; ama bana göre,
daha iyi olmayan, daha iyi isimlere sahip birçok meslek var. Bana
sevdiğim iki şeyi veriyor - para ve güç; ama
beraberinde kötü bir isim getirdiğini inkar edemem. Durum karakter ve para arasında gidip geliyor ve bir zevk meselesini içeriyor. Bazı insanlar karakteri sever; ben
parayı tercih ediyorum. Nefret ediliyor ve hor görülüyorsam, "per contra"ya gülüyorum. Bunu
hoş buluyorum gururlu bir aristokrasinin üyelerinin
yüksek mülklerinden aşağı inip yaltaklanmaları, yapmacık davranmaları, dalkavukluk yapmaları; hatta neşeli bir yakınlık göstermeleri için benim iyi niyetimi kazanmaları. Ben Shylock değilim. Hiçbir müşteri
beni ne etini ne de kanını arzulamakla suçlayamaz. Duygusal
intikam
benim ticari mal varlığımda bir madde değildir. Altın ve banknotlar
"öfkemi" tatmin eder; ya da gerekirse iyi bir ipotek. İntikam almaktan uzak,
şimdiye kadar iş yaptığım en kötü temerrütlü bile her zaman iyi bir ölüm sonrası
yayınını kabul etmeye istekli olduğumu inkar edemez.

Tekrar söylüyorum, toplumun her kesiminden insanla her gün temas halindeyim,
yoksulluk içindeki patent sahibinden lordlara kadar; ve bir düşesten bir başvuru almak beni bir
evcil opera dansçısından daha fazla şaşırtmıyor. Bekleme odamda, şu anda, bir
borçlu kalabalığı bekliyor. Erkekler arasında sakalsız çılgınlık ve bıyıklı zanaat en belirgin olanlardır: gösterişli bir baston ve harikulade boş bir yüze sahip yakışıklı bir genç adam, zayıf çılgınlıklarla, Sekizinci Henry'nin saltanatından beri atalarının elinde olan bir mülkü bekliyor. Tüylü, yüksek burunlu, bitkin, görünüşte bir at tüccarı ile boksör arasında bir şey olan biri var. Yaşlı bir Etonlu. Beş yıl önce dörtlü arabasını kullanıyordu; şimdi, İflas Mahkemesi'nden ikinci kez yeni
terhis edilmiş olduğu için bir altın dilenmeyi bekliyor. Kadınlar arasında, birkaç yıl önce cumartesi gecesi şişelenmiş bira eşliğinde biftek ve soğan yemeğini büyük bir ziyafet olarak bekleyen güzel bir aktris, şimdi şarap tüccarına ve şekerlemecisine ödeme yapmak için ayda yüz poundun yetersiz olduğunu görüyor. Her vakayla kendi özelliklerine göre ilgilenmek zorundayım. Hak edilmemiş gerçek Yıkım nadiren kapımı çalar. Benimki, servetlerini erittikleri oranda hile
içen insanlarla sürekli bir mücadeledir. Elbette, sert bir adamım. Eğer öyle olmasaydım, görevime uygun olmazdım; ancak, uzak bir şans eseri, dürüst talihsizlik beni ziyaret ettiğinde, Rothschild'ler bazen bir dilenciye bir gine vererek eğlenirken, ben de ara sıra kendimi nazik bir eylemde bulunma lüksüne kavuşturuyorum. Bu doğal olmayan cömertliğin en sevdiğim özneleri, hayat savaşına uygun olmayan çok gençler veya
zavallı, masum, çaresiz insanlardır. Müşterilerimin birçoğu (özellikle moda ve yüksek yaşamın "buz kitabı"nda - cilalı ve tutkusuz olanlar) benim için çok fazla olurdu, eğer indirimin yasal ve finansal noktaları kadar yüz, göz, aksan gibi şeyleri de çalışmam için yapmasaydım. Ne demek istediğimi göstermek için,
kısa bir süre önce başıma gelenleri anlatacağım:--

Bir gün, Batı Yakası'ndaki bir dükkan sahibinin her zamanki kostümü içindeki orta yaşlı bir adam,
kendisini Bay Axminster olarak göndermişti, özel odama alındı. Biraz tereddüt ettikten sonra, "Beni tanımasanız da,
şehrin bu ucunda yaşadığınızdan, sizi ününüzden ve
faturaları iskonto ettiğinizden çok iyi tanıyorum. Burada iskonto ettirmek istediğim bir faturam var. Baylar Russle ve Smooth'un hizmetindeyim. Fatura
en iyi müşterilerimizden biri olan Sayın Bayan Snape, Lord Blimley'nin yeğeni tarafından
çekildi ve Binbaşı Munge tarafından kabul edildi; şüphesiz ki onu ismiyle
tanıyorsunuz. Yıllardır bizimle iş yapıyor, çok, çok savurgan;
ama her zaman öder." Kabulü--iki yüz poundluk olanı--elime koydu.

Bu tür kağıtlara her zamanki gibi dikkatle baktım.
Binbaşının imzası bana tanıdıktı; ama büyük bir mülke
devraldıktan sonra, uzun zamandır müşteri olmaktan çıktı. Anında bir
sahtekârlık tespit ettim; kim tarafından? sorusuydu. Karşımdaki adam olabilir miydi?
deneyimim bana öyle olmadığını söyledi. Belki de
yüz ifademde Bay Axminster'ın hoşlanmadığı bir şey vardı, çünkü
"Miktarına göre iyi, sanırım?" dedi.

Ben de, "Lütfen efendim, bu banknotu kimden aldınız?" diye cevap verdim.

"Bayan Snape'in kendisinden."

"Aynı çekmece tarafından yapılmış başka banknotlar dolaştırdınız mı?"

"Evet!" dedi kumaşçı tereddüt etmeden; "Bay Sparkle'a yüz poundluk bir banknot ödedim, kuyumcu, Bayan Snape'in yirmi pound borcu vardı. Bana farkı verdiler."

"Peki bu banknotun şimdi ne kadar geçerli olması gerekiyor?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Onayladınız mı?"

"Onayladım; Bay Sparkle bunu yapmamı istedi, banknotun uygun şekilde eline geçtiğini göstermem için."

"Bu ikinci banknot, Bayan Snape'in kasabadan ayrılmasını sağlamak için acilen gerekli mi?"

"Evet; kış için Brighton'a gidiyor."

Bay Axminster'a sabit, delici bir sorgulayıcı bakış attım. "Lütfen efendim," dedim, "kabul eden tarafından ödenemezse, o yüz poundluk banknotu karşılayabilir misiniz?"

"Karşılayabilir misiniz?" Zavallı adam, banknotun reddedilme olasılığına dair
birdenbire beliren teri alnından sildi: "Karşılayabilir miyim? Hayır! Ben evli bir adamım, bir ailem var
ve maaşımdan başka güvenebileceğim hiçbir şeyim yok."

"O zaman ne kadar çabuk halledersen ve Bayan Snape'in fatura işleriyle ne kadar az uğraşırsan o kadar iyi."

"Şimdiye kadar hep dakikti."

"Öyle olabilir." Belgedeki çarpı işaretini işaret ettim ve kasten "_Bu_ fatura sahte!" dedim.

Bu sözler üzerine zavallı adam solgunlaştı. Belgeyi kaptı;
ve tutarsız itirazlarla kapıya doğru koşarken,
ona otoriter bir tonda durmasını söyledim. Durakladı.
Tavırları sadece şüphe değil, aynı zamanda korku da gösteriyordu. Ona, "Kendini telaşlandırma; ben sadece sana hizmet etmek istiyorum. Bana evli ve çocuklu bir adam olduğunu, günlük ekmek için günlük emeğe bağımlı olduğunu söylüyorsun; ve
kazançlarınızdan Bayan Snape için küçük bir indirim yaptınız.
Şimdi, ben bir fatura indirimcisi olsam da, bu tür adamların
mağdur edilmesini istemiyorum. Bu faturanın gövdesine bakın: Bayan müşterinizin, çekmecenin imzasına bakın. 'Kabul Edildi, Dymmock Munge' kelimelerinde aynı ince, keskin, keskin el yazısını görmüyor musunuz?" Adam, iradesi dışında ikna olmuş bir şekilde, ilk başta yenildi. Kendine geldiğinde, çılgınca bağırdı: Ekmeğini kaybetmesine
mal olursa, Sayın Bayan Snape'i ifşa edecekti: Hemen polis karakoluna gidecekti. Onu, kaba bir şekilde, "Aptal olma. Böyle bir adım senin
mahvoluşunu mühürler. Tavsiyemi dinle; faturayı bayana geri ver ve sadece
indirim yaptıramayacağını söyle. Gerisini bana bırakın ve sanırım Sparkle'a onayladığınız fatura ödenecek." Bu güvenceyle teselli bulan Axminster, sabahki gergin ama kendini beğenmiş umutlu adamdan korkuyla değişmiş bir şekilde ayrıldı. Şimdi bana kalan, sahip olduğum beceriyi kullanmak,
istenen sonucu elde etmekti. Sayın Bayan Snape'e bir mektup yazmak için hiç vakit kaybetmedim, aşağıdaki mektup bir kopyasıdır:

"Hanımefendi: Sizin tarafınızdan çekildiği iddia edilen bir fatura bana indirim için teklif edildi.
Bunda bir sorun var; ve,
sizin için yabancı olsa da,
onu kendi ellerinize geri almak için hiç vakit kaybetmemenizi tavsiye ediyorum.--D. D. "

Bu meseleyi sessizce ve herhangi bir kar amacı gütmeden halletmeyi düşünüyordum. Gerçek şu ki, üzgündüm - gülebilirsiniz - ama genç bir kızın maddi zorlukların baskısı altında günaha yenik düşmüş olabileceğini düşünmek beni gerçekten _üzdü_. Eğer bir erkek olsaydı,
müdahale eder miydim, şüphe ediyorum. Postanın dönüşünde, bir hanımın hizmetçisi odama girdi, bolca bukleler, danteller ve _paçuli_ ile parfümlenmişti. Hanımından bir mektup getirmişti. Mektup şöyleydi:

"_Efendim_--Faturalar konusunda bana yazdığınız nezaket için yeterince teşekkür edemem; bunları birkaç saat önce de duymuştum.

Size karşı tamamen _yabancı_ biri olarak, nazik düşüncenizi çok yüksek bir değerde değerlendiremem. Konunun açıklanacağını umuyorum; ama
sizi görmek isterim. Bunu alır almaz bir not yazma nezaketinde bulunursanız, hemen Tyburn Meydanı'na gönderilmesini emredeceğim. Cuma günü belirleyeceğiniz herhangi bir saatte size hizmet edeceğim. Arkadaşım Sir John Markham için iş yaptığınızı varsaymakta yanılmadığımı düşünüyorum ve bu nedenle ektekinin onun el yazısı olduğunu bileceksiniz. Tekrar en derin minnetle teşekkür ederek, en derin minnetlerimi sunmama izin verin, "JULIANA SNAPE." Bu not, bir armayla kabartılan narin Fransız kağıdına yazılmıştı. Şık bir zarfın içindeydi: tamamı zengin bir şekilde parfümlenmişti ve rütbe ve moda kokuyordu. İçeriği ima edilen bir sahtecilik itirafıydı. Sessizlik veya üç satırlık öfke, mektubuma verilebilecek tek masum cevap olurdu. Ama Bayan Snape bana teşekkür etti. Bana, ima yoluyla, Westend banknotunda yer alabilecek bir isimle yakın ilişkiler içinde olduğunu bildirdi. Cevabım, ertesi öğleden sonra saat beşte yalnız kalmam gerektiğiydi.

Belirlenen saatte, tam zamanında, odamın yanındaki sokağın köşesine bir fayton yanaştı. Sayın Bayan Snape'in
kartı teslim edildi. Hemen içeri girdi, odama girdi,
zengin ama sade bir şekilde, aşırı Paris zevkine uygun giyinmişti.
Soluktu - ya da daha doğrusu renksizdi. Açık renk saçları, güzel dişleri ve şık bir sesi vardı. Kendisine uzattığım sandalyeye zarifçe
kendini attı ve bir dizi cümleyi çözmeye başladı, ziyaretinin yalnızca "kaçınılmaz parasal
zorluklar" hakkında bana danışmak için olduğunu söylüyordu.

Modama göre, konuşmasına izin verdim; sadece ara sıra soru sordu, bu da önemli bir sorudan ziyade rastgele bir gözlem gibiydi. Sonunda, bir tarlada çekingen bir at gibi, yulaf elekleriyle bir seyisin etrafında dönüp durduktan sonra, konuya giderek daha da yaklaştı. Konuya oldukça yaklaştığında, sanki cesareti kırılmış gibi durdu. Ama kısa sürede kendine geldi ve şöyle dedi: "Bana, tamamen yabancı birine neden böyle yazma zahmetine girdiğini anlayamıyorum." Başka bir duraklama daha oldu: "Daha önce hiç kimsenin benden şüphelenmediğini merak ediyorum." İşte bir itiraf ve karakterin anahtarı. Soğuk gri gözler, ince, sıkıştırılmış dudaklar, gözlemlemek için zaman bulduğum o "hanımefendinin iç kalbinin" gerçek göstergeleriydi: bencil, hesapçı, vicdandan tamamen yoksun; kendiliğinden gelen nezaketin varlığını kavrayamayan; keşif dışında hiçbir şeye tamamen kayıtsız; ve neredeyse buna kayıtsızdı, çünkü onun rütbesinde ve nüfuzunda olan bir hanımı hiçbir ciddi sonucun etkileyemeyeceğine ikna olmuştu. "Hanımefendi," diye cevapladım, "aristokrat müşterilere bağımlı olan esnafla uğraştığınız sürece, rütbeniz ve konumunuz ve onların büyük karları sizi şüphelerden korudu; ancak zavallı bir esnafı masum suç ortağınız yapmak için avantajlı yerinizden inerek bir hata yaptınız - karısına veya çocuklarına zarar verebilecek her şeye karşı son derece duyarlı bir adam. Onun dehşeti -benim müdahalem olmasaydı- sizi tamamen mahvederdi. Söyle bana, bunlardan kaç tanesini
yüzdürdün?"

Bu konuşma karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama harika bir şekilde
kararlıydı. Beyaz, mücevherli elini gözlerinin üzerinden geçirdi, hesapçı gibi göründü ve sonra masum bir çaresizliğin güven verici bir bakışıyla, hayranlık uyandırıcı bir şekilde "Yaklaşık bin iki yüz pound kadar" diye fısıldadı.

"Ve onlarla buluşmak için ne gibi bir imkânın var?"

Bu kadar açık bir şekilde sorulan bu soru karşısında yüzü kızardı.
Sandalyesinden yarı doğruldu ve gerçek bir aristokrat
_hauteur_ tonuyla haykırdı: "Gerçekten, efendim, bana bu soruyu sormaya ne hakkınız olduğunu bilmiyorum."

Çok yüksek sesle olmasa da biraz güldüm. Kaba bir davranıştı, kabul ediyorum; ama kim engel olabilirdi ki? Alçak sesle ama yavaşça ve belirgin bir şekilde cevapladım: "Unutuyorsun. Seni ben çağırmadım: sen bana geldin. Sen
bin iki yüz pound tutarında sahte senetler düzenledin. Seninki
iflas etmiş bir tüccarın veya cahil ve aşırı ayartılmış bir memurun davası değil. Senin
davanda bir jüri" (bu kelimeden ürperdi) "hafifletici bir sebep bulamazdı; ve eğer adaletin eline düşersen, mahkûm edileceksin, aşağılanacaksın, hapishane elbisesi giydirilecek ve
ömür boyu sürgün edileceksin. Sert konuşmak istemiyorum; ama ısrar ediyorum ki
Bay Axminster'ın bilmeden onayladığı tasarıyı üstlenmenin bir yolunu bul!"

Sayın Bayan Snape'in görkemli tavrı eriyip gitti. Ağladı.
Elimi
yakalayıp sıktı. Gözlerini yaşlarla doldurdu ve
pişman bir kurban rolünü büyük bir şevkle oynadı. Zavallı adamı
kurtarmak için her şeyi, dünyadaki her şeyi yapardı. Gerçekten de,
iki yüz sterlinlik banknotun bir kısmını bu amaç için kullanmayı düşünmüştü. İlk ifadesini, paranın şehir dışına çıkmasını istediğini unutmuştu. Sözünü kesmeden, devam etmesine ve
kendini bana karşı
sahte bir pişmanlık, pişmanlık ve minnettarlık tutkusuyla aşağılamasına izin verdim,
bunun altında da fark edilme korkusunu ve mahcubiyetini gizliyordu.
Sonunda, ona hemen yurtdışına gitmesini, kendisini aniden keşfedilebilecek bir yerden
uzaklaştırmasını ve sonra da davasını arkadaşlarının önünde tam olarak anlatmasını önererek, takdire şayan oyunculuk sahnesine son verdim. şüphesiz sahte banknotların tam miktarıyla ortaya çıkmak zorunda hissedecekti. "Ama," diye haykırdı yalvaran bir tavırla, "param yok; parasız yapamam!" Bu gözleme cevap vermedim;
elinde çek defteriyle ona bir borç teklif etmemi beklediğinden eminim. Bunu sebepsiz yere söylemiyorum; çünkü, hemen ertesi hafta, bu onurlu genç hanım tekrar geldi; ve yüce bir güvenle ve çok sayıda çok çekici, etkileyici konuşmayla (ki bunlar daha genç bir adam üzerinde etki yaratabilirdi), benden kendisine yüz pound borç vermemi istedi, böylece ona çok nazik bir şekilde verdiğim tavsiyeyi kabul edip, kırsalda belirli bir süre özel hayata çekilebilecekti. Mesleğim sırasında çok sayıda küstah insanla karşılaşıyorum -kendim de pek güvensiz değilim- ama bu aslında nefesimi kesti.

"Gerçekten hanımefendi," diye cevapladım, "beyaz saçlarıma çok kötü bir iltifat ediyorsunuz; ve bana, bin iki yüz sterlinlik sahtecilik yaptığını ve ayrıca sekiz yüz sterlin borcu olduğunu söyleyen genç bir hanıma yüz sterlin borç vermemi istediğinizde, size yaptığım hizmet için bana çok kötü bir karşılık vermek istiyorsunuz. Sizin yıllarınıza ve konumunuza sahip bir şahsiyeti utanç verici bir kariyerden kurtarmak istedim; ama çocuklarımın sizin gibi tehlikeli bir konumda olan herhangi birine borç vermesi için fazla iyi bir mütevelliyim."

"Ah!" diye cevapladı, utanmadan, önceki haftaki görüşmedeki korkutucu, şefkatli yalvarıştan eser olmadan - sanki suç ortağıymışım gibi, "Size mükemmel bir teminat verebilirim."

"Bu durumu değiştirir; iyi bir teminat karşılığında herhangi bir miktarda borç verebilirim."

"Pekala, efendim, bol parası olan üç arkadaşımın kabulünü alabilirim. "

"Bana, Bayan Snape, sizin için yüz poundluk bir banknot kabul edecek üç kişinin adını yazacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

Evet, yazabilirdi ve gerçekten de üç seçkin adamın adını yazdı. Artık kesin olarak biliyordum ki, bu asilzadelerden hiçbiri, en yakın arkadaşı için herhangi bir nedenle bir banknotun üzerine adını yazmazdı; ancak, utanmaz özgüveniyle,
bana bir sahtecilik daha yapmayı düşündü. Konferansı "Size yardımcı olamam" diyerek kapattım; ve o da yaralı bir insan gibi davranarak çekildi.
Birkaç gün içinde, Bay Axminster'dan, yüz poundluk borcunun gerektiği gibi karşılandığını duydum.

Aktif ve heyecanlı hayatımda, bir gün önceki günün olaylarının hatırasını
siliyor; ve bir süre, modaya uygun
dolandırıcıyı hiç düşünmedim. Şunu kabul etmiştim ki, yürekten
korkmuş, ama pişmanlık duymamış, suç
işlerine ara vermişti.

Bir gün işim beni şehrin en
zengin ve saygın hukuk firmalarından birinin kurulmasına götürdü, orada iyi tanınıyorum ve
değerli olduğuma inanıyorum; çünkü her zaman en nazik şekilde, diyebilirim ki
en içten şekilde karşılanıyorum. Karşılıklı çıkarlar, başka hiçbir sempati veya duyguya sahip olmayanlar arasında
harika bir masonluk yaratır. Siyaset,
din, ahlak, rütbe farkı, hepsi bir hesabın bölünmesiyle eşitlenir ve
cumhuriyetçileştirilir. Daha _kutsal_ odaya girer girmez, kıdemli ortak Bay Precepts, kıdemi Bay Jones'a "Pekala, Jones artık arkadaşı Discount'a tefecilik hakkında şaka yapmamalı. Bir düşünün," diye devam etti, bana dönerek, "Jones kendisi bir hanımın faturasını iskonto etmiş; hem de çok güzel bir hanımın.
Geçen hafta Grosvenor Meydanı'ndaki akşam yemeğinde onun yanında oturmuş. Ertesi gün, kadın onu buraya
aramış ve onun bu sıra dışı isteğini reddedememiş.
Aman Tanrım, Jones'un sizin West-end gazetenizin alanlarında avlanması hiç de adil değil!"

Bay Jones, gözlemlerken sessizce gülümsedi,

"Neden, görüyorsunuz, o bizim en iyi müşterilerimizden birinin yeğeni; ve gerçekten,
o kadar şaşırdım ki, nasıl reddedeceğimi bilemedim."

"Lütfen," dedim, mazeretlerini keserek, "genç hanımınızın adı S ile mi başlıyor? Çok solgun bir yüzü ve soğuk gri gözleri yok mu?"

Ortaklar baktılar.

"Ah! Öyle olduğunu görüyorum; ve hemen size faturanın acele etmeye değmediğini söyleyebilirim."

"Neden, demek istediğin--?"

"Sadece kabulün, sana bahse gireceğim, bir sahtecilik olduğunu kastediyorum."

"Bir sahtecilik!"

"Bir sahtecilik," diye olabildiğince belirgin bir şekilde tekrarladım.

Bay Jones aceleyle ve kesik kesik esnemelerle para kutusunu çağırdı. Titreyen elleriyle faturayı çıkardı ve iddiamın kanıtlarını gösterdiğimde, hevesli, dikkatli gözlerle parmağımı takip etti. Uzun bir duraklama, alaycı kahkahamla bozuldu; çünkü, o anda, nezaket duygum, bu son derece saygın beyefendilerin tefecilik bilimindeki ilk deneyine eşlik eden belirgin yenilgiden duyduğum memnuniyeti engelleyemedi.

Ortaklar polise başvurmadılar. Ne Bay Forrester'a ne de Bay Field'a danışmayı teklif etmediler; ancak benim tavsiyem üzerine belirli adımlar attılar; bunun sonucu olarak, Sayın Bayan Snape'in teyzesi, ulaşımdan bu kadar yakın bir bağlantıyı kurtarmak için, yaklaşık bin dört yüz poundluk stok satmak zorunda kaldı ve tüm sahtecilikler ele geçirildi.

İnsan, bu kadar dar bir şekilde kurtulan hanımın
yeterince yediğini düşünürdü; ancak sahtecilik, afyon içmek gibi, bir kez benimsendiğinde asla terk edilmeyen o büyüleyici ahlaksızlıklardan biridir. Sahteci, yalnızca parayı bu kadar kolay elde etmenin zevkini değil, aynı zamanda dünyanın
zeki adamlarını kandırmanın zaferini de yaşar. Usta el yazısı, yetenekli bir tüfekçiyi, deneyimli bir düellocuyu veya iyi eğitimli bir bilardo oyuncusunu canlandıran gururun aynısıdır. Temiz bir
Gillott ile üç veya altı ayda bir kapitalisti serin bir
yüz veya yaklaşık bin karşılığında indirir; tıpkı bir Scrope'un on adımda bir geyiğin üzerinden düşmesi veya bir Gordon'un yüz adımda devasa bir erkek fili Cumming etmesi gibi.

Daha önce de belirttiğim gibi, benim bağlantım özellikle tedbirsizler arasında, mahvolacak olanlar arasında, mahvolanlar arasında ve mahvolmuş olanlar arasında. Son sınıfa, bir zamanlar bir beyefendi olan, şimdi bir şilin veya ilkesi olmayan; ancak ana zekasıyla zengin olan Francis Fisherton dahildir - aslında Paul de Kock'un kalbine göre bir _komedyen_. Geçmişte benim gönüllü kurbanlarımdan biri olduğu için, ara sıra başkalarını, geçiş ücretlerini ödeyebildiği sürece, sık sık gittiği kapıdan geçirmekten zevk ve kazanç elde eder. Gerçekte, o bir
"indirim acentesi" olarak adlandırılan şeydir.

Bir gün ondan bir not aldım, ertesi gün saat üçte beni arayacağını ve yüz poundluk bir faturanın "tamamlanmasını" isteyen bir aile hanımını tanıştıracağını söylüyordu. Bu kadar sıradan bir işlem için sadece günlüğümde bir nota ihtiyacım vardı, "Salı, 15:00; F.F., 100_l._ Fatura." Saat geldi ve geçti; ama Frank yoktu, bu garipti -- çünkü herkes fark etmiş olmalı ki, insanlar ödeme konusunda ne kadar gecikirlerse geciksinler,
para almayı beklediklerinde inanılmaz derecede dakiktirler.

Saat beşte, Jackall'ım içeri koştu. Yeminler ve 
boş laflardan
kurtulmuş hikayesi şuna varıyordu:--"Times"ın sütunlarında ara sıra "Utananlara" hitaben yazdığı ilanlardan birine yanıt olarak, bir hanımdan bir not aldı. Hanım, bir "faturanın" yapılmasını istiyordu. Bu, rütbe ve modaya uygun tanınmış bir adamın kabulüydü. Bir yazışma açıldı ve bir randevu yapıldı. Belirlenen
saatte, düzgünce tıraş olmuş, fırçalanmış, eldivenli, çizmeli, kısacası, o soylu Frank Fisherton'ın yeniden canlanmasıydı. O, çok ünlüydü.

"Crockford's'un popüler olduğu sıcak gençliğinde,"

sadece sinirlerini yatıştırmak için içtiği bir kadeh brendiyle, hanımla West-end'deki bir pastanede tanıştı.

Birkaç kelimeden sonra (çünkü tüm maddi sorular yazışmalarla çözülmüştü) arabasına bindi ve Frank'i yanına oturmaya davet etti. Son yılların çok nadir görülen bir iltifatıyla coşmuş bir şekilde, haftalarca süren zorunlu orucun karşılığını ödeyecek olan orjileri planlamaya başladı, arabacı saygıyla şapkasına dokunarak, emir almak için koltuğundan aşağı baktı.

"George Caddesi, St. James, doksan dokuza," diye bağırdı Fisherton, en yüksek sesiyle.

Bir anda, genç hanımın solgun yüzü kızıl renge ve sonra da korkunç yeşile döndü. Fısıltıyla, çığlığa dönüşerek, "Aman Tanrım! _o_ adamın evine gitmek istemiyorsun" (benim kastettiğim) diye haykırdı. "Gerçekten de, hiçbir şekilde ona gidemem; bana söylendiğine göre, o çok korkunç bir adam ve çok abartılı ücretler alıyor."

"Hanımefendi," diye cevapladı Frank, büyük bir rahatsızlıkla, "affedin ama
çok yanlış bilgilendirilmişsiniz. Bu mükemmel adamı yirmi yıldır tanıyorum ve ona yüzlerce dolar ödedim; ama bana faturanızda indirim teklif ettiğiniz kadar
yüzde onluk bir indirim yapmadım."

"Efendim, arkadaşınızla hiçbir ilgim olamaz." Sonra, şiddetle
çekme ipini çekerek, "Dur" diye soludu; "ve _siz_
çıkma nezaketini gösterecek misiniz?"

"Ve böylece çıktım," diye devam etti Fisherton, "ve zamanımı kaybettim; ve kendimi randevuya yetiştirmek için yaptığım ağır yatırımı; yeni
çuha çiçeği eldivenleri ve kuaföre bir şilin - asın onu! Ama,
siz hiç size karşı hakim olması gereken önyargılar gibi bir şey
bildiniz mi? İnsan doğasından tiksiniyorum. Cumartesiye kadar bana yarım altın ödünç verebilir misiniz?"

Gülümsedim; Yarım altını feda ettim ve gitmesine izin verdim, çünkü o, Sayın Bayan Snape'e ilişkin tüm sırları emanet etmenin
önerileceği kişi değildi. O günden beri her sabah polis raporlarına büyük bir ilgiyle bakıyorum; ancak, bugüne kadar Sayın Bayan Snape en iyi
Toplumda yaşadı ve gelişti. Boston Atlas'ından.

FRANCIS PULSZKY.

Francis Pulszky, de Lubocz ve Cselfalva, 1814'te Saros bölgesindeki Eperies'te doğdu. Eski ve seçkin bir Protestan
ailesindendir. Babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası, hepsi Eperies'teki Protestan Koleji'nin Müfettişliği görevini yürüttüler; Bay Pulszky'nin kendisi de 1840'ta bu göreve atandı. Annesinin
büyükbabası, değerli koleksiyonu Pesth'teki Ulusal Kütüphane'ye dahil edilmiş olan Macar arkeolog Fejervary'di.
Bay Pulszky, üniversite eğitimini tamamladıktan sonra İtalya'yı ziyaret etti.
Roma'dayken o şehrin Arkeoloji Enstitüsü'nde Üye yapıldı.
1834'te ülkesine döndü ve Presburg'daki Diyet'in oturumlarına Jurat olarak katıldı. 1835'te Vukovics ve Lovassy ile birlikte, daha sonra Avusturya Hükümeti'nin zulmünün hedefi haline gelen Tartışma Kulübü'nü kurdu. Bu sırada şair Kolcsey, ünlü hukukçu Deak ve Kossuth ile dostluk kurdu. 1836'da Bay Pulszky, yabancı ülkelerin gelenek ve göreneklerini gözlemleyerek deneyimini genişletmek ve böylece kendi halkına daha etkili hizmet sunabilmek için Almanya, Fransa ve İngiltere'yi dolaşmak üzere Macaristan'ı bir kez daha terk etti. 1837'deki dönüşünde, Almanca yazılmış bir İngiltere raporu yayınladı ve bu ona geniş bir ün kazandırdı. Dönüşünden kısa bir süre sonra Macar Akademisi'ne Üye olarak seçildi. Macaristan'dan uzak kaldığı süre boyunca, parlak dehası ve asil karakteriyle oldukça öne çıkan genç bir adam olan arkadaşı Lovassy, ​​Tartışma Kulübü'nün diğer bazı üyeleriyle birlikte, Avusturya Hükümeti tarafından bir hapse atıldı ve bu hapis cezası Lovassy'nin zekasını tamamen paramparça etti. Serbest bırakıldığında, o zamandan beri devam ettiği aptallığa yakın bir durumda buldu. 1839'da, Bay Pulszky memleketi Saros'tan Meclis'e vekil olarak gönderildi. Bu Meclis'te, bir ticaret yasasının çerçevelenmesi önerildi. Bay Pulszky, bu konuyu ele almak üzere atanan Komite'deydi. Ayrıca, ceza hukukunun kanunlaştırılması için atanan Komite'nin bir üyesiydi. Meclis'in kapanmasının ardından Bay Pulszky, ünlü Mittermaier ile ceza hukuku konusunu daha ayrıntılı olarak incelemek için Heidelberg'e gitti. Macaristan ceza hukukunun kanunlaştırılması işiyle görevlendirilen komite, çalışmalarını 1843'te sonlandırdı. Bay Pulszky, kendisini Meclis'e yeniden seçilmek için aday olarak sunmadı. Macaristan'da, Meclis'teki milletvekilleri, seçmenlerinin talimatlarına uygun olarak oy kullanmakla yükümlüdür. Bay Pulszky'nin temsil ettiği Saros ilçesi, muhafazakar bir ilçeydi; ve ilkeleri onu liberal partiyle birleştirdiği için, kendisini sık sık yanlış bir konumda buldu. Bu nedenle, kalemiyle Macaristan'daki reform davasına hizmet etmeye kendini adadı. Kossuth'un editörlüğünü yaptığı _Pesti Hirlap_ adlı dergi için sürekli olarak yazdı. Bu derginin karakteri ve editörünün amaçları, 1850'de Pesth'te yayınlanan bir eserde, siyasi bir muhalif olan Szilagyi tarafından şöyle anlatılıyor; "1841'de garip bir şey oldu. Bir dergiyi yayınladığı için hapse atılan Kossuth, o yılın 1 Ocak'ında _Pesti Hirlap_'ın editörü olarak göreve başladı. Bu gazetenin ilk sayısı, Muhalefetin organı olduğunu ele veriyordu ve kısa bir süre içinde beklenmeyecek bir üne kavuştu. Gerçekte Kossuth, editörlüğü büyük bir yetenekle yürüttü. Önde gelen makaleleri, kalbinin isteklerinin basmakalıp yayınları, ilçelerde ve şehirlerde var olan suistimalleri
kırdı. Bu makalelerin amacı, burjuva sınıfının önemini artırmak, soyluların ayrıcalıklarını devirmekti - tek kelimeyle, _birinci_, Reform, _ikinci_ Reform - yüz kere Reform. "

1848'de, Paris ve Viyana Devrimleri'nden sonra, Macaristan'da bakanlık sorunu henüz çözülmemişken, Bay Pulszky, Macaristan Palatine'si Arşidük Stephen tarafından Klauzal ve Szemere ile birlikte Pesth'e, düzenin sağlanması için uygun önlemler almak üzere gönderildi. Stuhlweissenburg'da bazı karışıklıklar
çıkınca, Bay Pulszky bunları bastırmak için oraya gitti. Kendisine
yanında bir askeri güç götürmesi
önerildi, ancak o, akıl ve belagat gücüne güvenerek
reddetti. Sonuç, onun yanılmadığını gösterdi. İnsanlara enerjik bir şekilde hitap etti ve karışıklıklar
güce başvurmaya gerek kalmadan yatıştırıldı. Bay Pulszky, Mayıs 1848'de Viyana'da Dışişleri Bakanı olarak atandı.
Aynı yılın 5 Ekim'inde, Avusturya hükümeti artık Macaristan ile ilgili herhangi bir görünümü gözlemlemenin gerekli olduğunu hissettim; ve 3 Ekim'deki İmparatorluk bildirgesiyle bu ülkeye karşı fiilen savaş ilan edildiğinde, Jellachich'i Macaristan'daki Kraliyet Komiseri olarak atayan, sivil ve askeri tüm yetkilere sahip Bay Pulszky görevinden alındı. Bay Pulszky, Schwechat savaşında Kossuth ile birlikteydi ve burada Macar komutanı General Moga'ya yardımcı olarak görev yaptı. Kossuth ile birlikte Pesth'e döndü ve burada Savunma Komitesi'ne üye olarak atandı ve Ticaret Bakanı oldu. Aralık 1848'de, o ülkedeki Macaristan'ın çıkarlarını savunmak için İngiltere'ye akredite Elçi olarak gönderildi. Bu göreve atanmasından bahseden
Schlesinger, Macar Savaşı'nın yetenekli ve tarafsız tarihçisi,
şöyle diyor: "Kossuth, Macaristan'da bu görev için daha aktif, yetenekli ve yetenekli bir adam bulamazdı. Pulszky bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı.
Pulszky, bir sivilin keskin zekasına, nüfuz eden bir zekaya,
kavrayışa hazır olma yeteneğine, tükenmez icat gücüne ve bunların yanı sıra,
yorulmak bilmez bir faaliyete, büyük bir iş bilgisine ve kolayca iyimser umutlara kapılmayan sağlıklı ve ayık bir ruha sahiptir." Bay Pulszky, Galiçya'da tehlikeli bir yolculuğun ardından Fransa'ya ulaştı, Paris'te kısa bir süre geçirdi ve Mart 1849'un başlarında İngiltere'ye vardı ve o zamandan beri Birleşik Devletler'e gitmek üzere gemiye bindiği zamana kadar orada kaldı. Bay Pulszky, İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca ülkesinin davasına eşit bir şevk ve yetenekle hizmet etti. Karakteri ve yetenekleri orada ona büyük bir etki kazandırdı. İngiltere'nin en seçkin adamlarından birçoğunun kişisel dostluğundan yararlanıyor; ve Macar davasının değerlerinin İngiliz halkının büyük bir kısmı tarafından bu kadar iyi anlaşılmasının büyük ölçüde onun çabalarına atfedilmesi gerekir. Bay Pulszky'nin ve bu ülkede ona eşlik eden eşinin edebi çalışmaları hakkında Transkript, eksik olsa da, şu ana kadar yeterince doğru olan şu açıklamayı verir: "Bay Pulszky yalnızca bir devlet adamı ve diplomat olarak değil, aynı zamanda bir yazar olarak da öne çıkar. Hayatının erken dönemlerinde, çeşitli politik, arkeolojik ve filolojik yazılarıyla kendi ülkesinde ve Almanya'da yüksek bir üne kavuşmuştur. Almanca'da, benzersiz bir şekilde saf ve güçlü bir üslupla yazmıştır. Son iki veya üç yıldır Londra'da ikamet etmektedir ve burada iyi bir üslupla yazılmış ve pratik zeka ile yaratıcı hayal gücünün nadir bir kombinasyonunu sergileyen birkaç İngilizce eser yayınlamıştır." Kendisi bir romancı olduğu kadar, ülkesinin tarihçisi ve savunucusudur. Kaleminin en ayrıntılı eseri, İngilizce olarak, geçen baharda yayınlanan iki ciltlik 'Macaristan'daki Jakobenler' adlı romanıdır. London Examiner bu eser hakkındaki yazısını şu sözlerle sonlandırıyor: "Tek kelimeyle, 'Macaristan'daki Jakobenler' olağanüstü derecede iyi anlatılmış bir hikayedir ve tüm okuyucuları anlatımının becerisi ve dokunaklılığıyla memnun edecek ve birçok kişiyi hem fikirlere hem de insanlara karşı tarafsızlığı ve adaletiyle şaşırtacaktır. Fakat zeki İngilizlerin çoğunluğunun henüz öğrenmesi gereken bir şey yok ki, on dokuzuncu yüzyıldaki bir Macar isyancısına en yakın örnek, on yedinci yüzyıldaki bir İngiliz isyancısı olacaktır; ve
Bay Pulszky'nin toplum veya hükümetle ilgili herhangi bir konuda yaptığı şeyin, ciddiyeti ve üslubunun ılımlılığı nedeniyle Lord Somers veya Bay Pym'den de yapılmış olabileceğine şaşırmayacaklar veya şaşırmayacaklar."

_Schlesinger's War in Hungary_ adlı eserin İngilizce çevirisi, uzun ve iyi yazılmış bir tarihsel girişle başlayan ve buna okul arkadaşı olan ve kariyerinin tamamını yakından tanıdığı Goergey'in hayatı ve karakterinin ustaca bir taslağını ekleyen Bay Pulszky tarafından düzenlendi. Goergey ailesinin mülkü aslında hainin kardeşinin yakın bir arkadaşı olan Bay Pulszky'nin mülkünden çok da uzakta değildi.

Eşi Theresa Pulszky'nin "_Memoirs of a Hungarian Lady_" adlı eserine, Bay Pulszky, şimdiye kadar İngilizce olarak gördüğümüz en iyi Macaristan tarihini içeren çok değerli bir Giriş'e ön ek koymuştur. Bu, en erken dönemden 1848 yılına kadar olan ulusun yıllıklarının açık ve öz bir taslağıdır ve Anılar'ın Amerikan baskısının yaklaşık 100 sayfasını kaplar. Bu ilginç anıların kahramanı ve yazarı olan Bayan Pulszky'nin, 1845'te Bay Pulszky ile evlendiği Viyana'da doğduğuna inanıyoruz. Savaş başladığında, Pesth'ten yaklaşık 60 mil uzaklıktaki Macaristan'daki mülklerinde ikamet ediyordu; ve _Anılar_ esas olarak o heyecanlı ve tehlikeli zamandaki acılarının ve maceralarının bir anlatımına ayrılmıştır. Ayrıca, Macaristan'daki yaşam ve tavırların birçok grafiksel tasvirini ve Devrim ve savaşın iyi bir tarihsel anlatımını içerirler. _Memoirs_'ın yanı sıra, Madame Pulszky, İngilizce olarak, henüz görmediğimiz ancak Examiner ve diğer İngilizce dergilerde oldukça olumlu bildiriler yayınlanan _Tales and Traditions of Hungary_ adlı bir cilt yayınlamıştır. Avrupa'daki çok güvenilir kaynaklardan öğrendiğimiz kadarıyla, sadece zeki ve güçlü bir yazar değil, aynı zamanda çok sevimli ve yetenekli bir hanımefendidir. Yeteneklerinin ve kazanımlarının oldukça olağanüstü olduğu söylenmektedir. İngiltere'de kocası ve kendisi, hem karakter hem de yetenek açısından en yüksek saygıyı görmüştür.

Buna ek olarak, _Memoirs of a Hungarian Lady_ (Lea & Blanchard, Philadelphia, 1850) adlı eserin, Bay Pulszky'nin savaş ve devrim sırasındaki kariyerinin tam bir hesabını verdiği ve II. ve III. bölümlerde mülklerinin ve kiracılarının ayrıntılı ve çok ilginç bir taslağını sunduğu belirtilebilir. _Macaristan'daki Jakobenler_ adlı romanının, ülkesinin yakın tarihine sürekli atıfta bulunularak yazıldığı anlaşılıyor, ancak romanın kurulduğu olaylar altmış yıl önce gerçekleşmiş.

Yazarlar ve Kitaplar.

Henry Heine'nin uzun zamandır vaat ettiği _Romanzero_ adlı romanı sonunda Almanya'da yayımlandı,
ilk baskısı açgözlülükle kapıldı.
Heinie'nin gerçek damarını takip eden, çeşitli isim ve nitelikteki şiirlerden oluşan bir koleksiyon.
Kitabın en büyük merak konusu, "ölmekte olan Aristophanes"in, dine geçiş iddiası hakkında, son iki veya üç yıldır çokça tartışılan, böyle bir geçişin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği sorusunu çözen bir üslupla söylediği önsözdür. "Uzun süre Hegelciler arasında domuz besledikten sonra, savurgan oğul gibi Tanrı'ya döndüğünü" beyan ediyor. Beni geri döndüren acı mıydı? Belki de daha az sefil bir sebep. Göksel gurbet hasreti üzerime çöktü ve beni ormanlardan ve vadilerden, diyalektiğin en baş döndürücü dağ patikalarından geçmeye zorladı. Yolda Panteistlerin Tanrısını buldum ama onu kullanamadım." Daha sonra, siyasette görüşlerinin değişmediğini, teolojide ise kişisel bir tanrısallığa inandığını söylüyor. Ancak herhangi bir kiliseye katıldığına dair haberleri reddediyor. "Hayır," diyor, "dinlerim, inançlarım ve görüşlerim
her türlü dinsellikten uzak kalıyor; hiçbir çan sesi beni baştan çıkarmadı, hiçbir
sunak mumu beni kör etmedi. Hiçbir sembolle oynamadım, ya da aklımı tamamen terk etmedim. Hiçbir şeyden, hatta eski putperest tanrılarımdan bile yemin etmedim, onlardan da ayrıldım, ama tüm sevgi ve dostlukla. En son dışarı çıktığım gün olan Mayıs 1848'de,
mutluluk günlerimde taptığım zarif putlardan
ayrıldım. Kendimi Louvre'a sürüklemem zor oldu,
ve güzelliğin kutsanmış tanrıçası, sevgili Milo Leydisi'nin kaidesinde durduğu yüce salona girdiğimde neredeyse bayılıyordum.
Uzun süre ayaklarının dibine uzandım ve o kadar şiddetli ağladım ki bir taş acımayla
dolmuş olmalıydı. Tanrıça da aşağı baktı acıklı bir şekilde, sanki,
'Kollarım olmadığını ve sana yardım edemediğimi görmüyor musun?'" der gibi. Buradan, Heine'nin düşüncelerinde ne kadar değişiklik olursa olsun, kalbinde canlı bir dindarlık olmadığı, ancak her zamanki gibi aynı putperest olduğu açıkça anlaşılıyor. _Romanzero_ üç bölüme ayrılmıştır: Tarihler,
Ağıtlar ve İbranice Melodiler. İlki, daha önce yayınladığı baladlara benzer, ancak birçoğu ahlaksızlık yolunda daha ileri giderken, diğer birçoğu uzun süre popüler olacağından emin olunan büyüleyici
ken,
Mektubunlar yazarın kişisel zihin durumunu ve deneyimini daha iyi ifade eder. İbranice Melodiler hepsinin en iyisidir ve Yahudi ırkına ve tarihine karşı derin bir sevgiyi ele verir, ki bunu alaycı bir şekilde ve küçümseyerek gizlemeye çalışır ve onu hem İbrahim'in hem de on dokuzuncu yüzyılın gerçek bir oğlu olarak ilan eder. Gerisi için, bu kitabın okuyucusu Gutzkow'un Heine hakkında söylediği şu sert sözü hatırlayacaktır: "O, bozulmuş eti _sauce piquante_ ile gizlemeye çalışan bir yazardır." Heine ayrıca, Şeytan, Cadılar ve Şiir Sanatı hakkında ilginç bilgiler içeren "_Doktor Faust_, Bir Dans Şiiri"ni yayınlamıştır. Bu, bir balenin temel çalışması olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştır ve varoluşun büyük sorunlarını bir şaka ve bir paradoks şeklinde sunar. Londra yöneticisi Lumley için yazılmıştır, ancak bale ustası bunun icra edilmesini imkansız ilan etmiştir.

* * * * *

_Grenzboten_, Alman _Romantizmi_ üzerine Dr. JULIAN SCHMIDT tarafından yazılmış, Alman yazarlarının romantik okulunun eski yükselişini yeniden kazanmak için yaptığı son girişimleri engellemek amacıyla yazılmış bir makale içerir. Eski ekolün neredeyse sonuncusu olan Baron Eichendorff, yakın zamanda bu amaçla bir broşür çıkardı. Dr. Schmidt'in makalesinde tam bir çelişki buldu, şüphesiz Baron'un kendisi hariç herkesi tatmin edecek bir şey.

* * * * *

Fars şairlerinin şefi Firdusi'nin kahramanlık
Sagaları'nın (_Heldensagen_) metrik bir Almanca çevirisini fazla övemeyiz. HERR VON SCHOCK'un
bilgisi ve zevki, hatta dehası sayesindedir ve yakın zamanda Berlin'de yayınlanmıştır. Emerson'umuzun bu eski Fars şiiri madeninden çıkardığı ve daha yakın tarihli derslerini süslemek için kullandığı
lezzetli çizimleri hatırlayanlar, bu kitapla tanışmak için ek bir teşvike ihtiyaç duymazlar.
Çevirmenin bir giriş yazısıyla birlikte on ayrı _saga_ içerir.

* * * * *

FRED BURAU için Leipzig'li Brockhaus tarafından yakın zamanda _Gizemli
İnsanların Gizli Tarihi, Unutulmuş Ünlülerin Bir Koleksiyonu_ başlığıyla bir miktar çekici bir başlık taşıyan bir çalışma yayınlandı.
"Garip olanlar" arasında
Rochlitz Kontesi, Dankelmann ve
Wartenberg, son Stuart'ların ve Danimarka Krallarının doğal çocukları,
Kont Lewenhaupt, Lord Peterborough, Ormond Dükü, Frederic
Augustus the First, John Lilburne, W. Ludwig Weckerlin ve
saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka karakter yer alıyor. Bu çalışmayı geçen yıl hazırlık aşamasındayken fark ettik. * * * * *

Kasım ayında Dresden'de benzersiz bir tarihi konser verildi. Bu konser, kronolojik sırayla, seçkin Seçim ve Kraliyet Sakson
_Capellmeisters_'ın eserlerinden oluşuyordu. İlk olarak, Luther'in arkadaşı ve Protestan Kilisesi müziğinin orijinal ustası John Walther ortaya çıktı. Ardından, ilk Alman operasının yazarı Heinrich Schutz. Lotti ve Porpora ile Hasse (İtalyan tarzında beste yapan) adlı İtalyanlar, on sekizinci yüzyılın son yarısında Seçim Mahkemesi'nin altın dönemini temsil ettiler. Naumann, modern Alman müziğine geçişi işaretlerken, en son okullar Morlacchi, Reissiger, Weber ve Richard Wagner tarafından temsil edildi.

* * * * *

Bu yıl Leipzig'deki Michaelmas Fuarı, kataloğuna göre, her zamanki gibi edebi eserler açısından zengin. Bahar Fuarı'ndan 30 Eylül'e kadar Almanya'da 3.860 yeni kitap çıktı ve 1.130'u daha basılıyor. Yayımlananlardan 106'sı Protestan, 62'si Katolik teolojisi; 36'sı felsefe; 205'i tarih ve biyografi; 102'si dilbilim konuları; 194'ü doğa bilimleri; 168'i askeri bilimler; 83'ü ticaret ve sanayi; 87'si tarım ve ormanların yönetimi; 69'u kamu eğitimi; 92'si klasik filoloji; 80'i yaşayan diller; 64'ü müzik teorisi ve tasarım sanatları; 168'i genel olarak güzel sanatlar; 48'i halk için kitaplar; 28'i bilimsel derlemeler; bibliyografya, 18.

* * * * *

Hristiyanlığın başlangıcından günümüze İtalya, Almanya ve Fransa'da Müzik Tarihi,
PHILIP BRENDEL'in kaleminden Almanya'da yayınlanmıştır. Övgüye değer bir şey değildir. Gerçekten de çok arzulanan gerçek bir tarih değildir, ancak duygusallıkların ve hayallerin bir koleksiyonudur. Örneğin, Beethoven'dan bahsederken, yazar onu eserlerinin içeriği açısından Schiller ile karşılaştırır, ancak sanatsal biçimi açısından o şairden çok daha üstün olduğunu ve hatta Jean Paul seviyesine yükseldiğini söyler. Bu, aşkın gençler için işe yarayabilir, ancak sağduyu ve gerçek bilgiyi seven herkes için saçmalıktır.

* * * * *

Yaklaşık bir yıl önce, Almanya'da org için büyük besteci BACH'ın eserlerinin yayınlanması için bir dernek kuruldu. Üç yüz elli abone elde edildi, her biri yılda beş Prusya Thaler'i (3,50 $) ödedi ve karşılığında derneğin sayılarının bir kopyasını aldı. Bunlar müzik satıcılarına satılmıyor ve genel pazar için tasarlanmıyor. Abonelerden altısı Paris'te, yirmi üçü Londra'da, onu Rusya'da, on üçü Avusturya'da, ancak ABD'den hiçbirini görmüyoruz. İlk yayın Aralık ayında çıkacaktı. Daha önce yayınlanmamış on kantat içerecek.

* * * * *

Büyük filolog LACHMANN JACOB GRIMM'in ölümü üzerine, uzun yıllar birlikte çalıştığı ve arkadaşı olan kişi, geçen 3 Temmuz'da Berlin'deki Bilimler Akademisi'nde bir konuşma yapmak üzere görevlendirildi. Yakın zamanda yayınlanan bu konuşmanın, hem övgüyü yapanın hem de ölenin, her birinin isimlerinin bundan sonra Alman öğrenim tarihinde ayrılmaz bir şekilde
birlikte anılacağı adamların özelliklerini vermesi nedeniyle oldukça
ilginç olduğu söyleniyor.

LACHMANN'ın biyografisi Berlin'de yayınlandı; William Hertz'e ait ve büyük bir bilginin sessiz ama çok
çalışkan hayatına bakmak isteyenlerin ilgisini çekecektir.

* * * * *

Jona. Edwards ve Eserleri_'nin bir taslağı, Leipsig'de Almanca olarak
yayınlandı.

Son zamanlarda Amerika üzerine çalışmalarını fark ettiğimiz DR. ANDREE, Bremen'de _Das Westland_ adlı, yalnızca yeni dünyayla ilgili bilgilerin
yayılmasına adanmış bir dergi çıkarmaya başladı. Fikir mükemmel, özellikle de Atlantik'in bu yakasında halihazırda yerleşik olan çok sayıda Alman ve buraya gelmek isteyen daha da fazla sayıda Alman düşünüldüğünde. Avrupa'da böyle bir işi yürütmek için Dr. Andree kadar uygun bir adam yok. Aldığımız ilk sayı, Lopez Seferi, Kuzey ile ilişkileri açısından Amerikan Birliği'nin Güney Eyaletleri, Kuzey Amerika Yerlilerinin Gelenekleri, La Plata Nehir Sisteminin navigasyonu, Welland Kanalı vb. hakkında makaleler içeriyor. New York'ta Westerman Brothers tarafından 240 Broadway'de satıldı.

* * * * *

_Gotha Almanac_, Avrupa'nın kraliyet ailelerinin ve hükümetlerinin tarihini takip eden ve istatistiklerine bakanlar için vazgeçilmez bir kitaptır. Birincinin mükemmel soyağacı listelerini ve ikincisinin diplomatik birliklerinin, borçlarının, gelirlerinin, giderlerinin, ticari sisteminin, askeri ve deniz kuvvetlerinin, nüfusunun, kilise teşkilatının vb. tablolarını içerir. Başka hiçbir kılavuzda bu kadar çok bilgi bu kadar kısa ve kullanışlı bir
formda özetlenmemiştir. Yeni dünyanın hükümetleri ve istatistikleri de dahildir. 1852 için verilen portreler şunlardır: Prusya Prensi Adalbert, İsveç Veliaht Prensi Charles, Kont Leo Thun, Lord Palmerston, Prens Wolkonski ve Kardinal Schwarzenberg. Bu, yayının
seksen dokuzuncu yılıdır.

* * * * *

Humboldt'un _Kosmos_'unun değerinin en iyi kanıtlarından biri, Almanya'da çeşitli bilim dallarına ilişkin çok sayıda popüler incelemeye yol açması ve büyüyen çağın oluşumunda
güçlü bir etki yaratmasıdır. Daha sağlam ve kapsamlı bir girişim, tüm orijinal eseri tasvir etmeyi amaçlayan bir _Atlas_'tır. TRAUGOTT BROUVE'a aittir ve açıklayıcı metin içeren kırk iki levha içerecektir. Almanya'da maliyeti 4,50 dolar olacaktır. İlk bölüm Stuttgardt'ta yayınlanmıştır ve tasvir ettiği harika esere layık olduğu için
övülmektedir.

* * * * *

AUERBACH'ın _Dorfgeschichten_ (Köy Hikayeleri) adlı eserinin 25.000 kopyası Almanya'da satılmıştır. Kısa süre önce _Neues Leben_ (Yeni Hayat) adlı üç ciltlik bir roman yayınlamıştır.

* * * * *

Yeni bir dini ve felsefi roman, LUDWIG STORCH'un _Das Pfarrhaus zu Hallungen_ (Hallungen'deki Papaz Evi) adlı eseridir. Heyecan verici bir ilgiyle dolu olduğu söyleniyor, ancak itiraf ediyoruz ki onu okumadık ve okumayı da düşünmüyoruz. Daha az ayrıntılı amaçlı romanlara düşkünüz.

* * * * *

CASPAR BRAUN ve FREDERICK SCHNEIDER'in şu anda Münih'te yayınladığı _Haus-Chronik_ (Ev Kronikleri) adlı eserine övgülerimizi sunuyoruz. Bu beyefendiler, _Fliegende Blaetter_ adlı mükemmel çizgi roman dergisinin tüm okuyucuları tarafından iyi tanınırlar ve burada mizahı seven ve Orta Çağ'daki Alman yaşamının tarihini incelemeye meraklı olan herkese hitap ediyorlar.

* * * * *

_Toussaint L'Ouverture_ ile ilgili romanı Philadelphia'lı Rahip Dr. Furness tarafından çevrilen MUGGE, Leipzig'de yıllık _Vielliebchen_ (Sevgilim) adlı eserinin üçüncü cildini yayınladı. İki hikaye ve birkaç şiir içeriyor ve yedi çelik gravürle resmedilmiş. _Vielliebchen_ kelimesinin gizemli _Filopine_ kelimesinin aslı olması dikkat çekicidir.

* * * * *

Şu anda bu ülkede KOSSUTH'un maiyetinde bulunan M. PULSZKY, Berlin'de _Die Jakobiner in Ungarn_ (Macaristan'daki Jakobenler) adlı tarihi bir roman yayınladı. İki ciltten oluşuyor ve eleştirmenlerden ve halktan da olumlu tepkiler alıyor. Bir süre sonra Londra'da İngilizce olarak yayınlandığında da aynı şekilde iyi bir performans gösterdi.

* * * * *

Ülkemizin vatandaşı Bay S.'nin _Orta Krallığı_ WELLS WILLIAMS, Augsburg _Allgemeine Zeitung_'da çok olumlu bir duyurunun konusudur.
Bu dikkatli ve çok kapsamlı çalışmanın - Çin ve Çinliler hakkında İngilizce dilinde şimdiye kadar yayınlanmış en ayrıntılı ve güvenilir olan - Bay Wiley yeni bir baskı yayınladı.

* * * * *

Halk, Leipzig _Central
Blatt_'ın bir dizi sayısında, _Tabula Geographica
Italiae Antiquae_ başlıklı son zamanlarda yayınlanmış bir çalışmaya karşı ciddi bir şekilde uyarıldı, çünkü hatalarla dolu. Çeşitli kasabalar, farklı zamanlarda farklı isimlerle ve farklı yerlerde
bulunuyor olarak anılıyor, ancak isimlerin kendilerinin üzücü bir şekilde
bozulmuş olduğu ilan ediliyor.

* * * * *

Münih'ten PROF. NEUMANN, uzun zamandır üzerinde çalıştığı
_Hindistan'daki Britanya İmparatorluğu Tarihi_ adlı eserini bir yıl içinde yayınlayacak. Tarafsız olduğu kadar kapsamlı ve yetenekli olacak ve Almanya'da büyük bir ilgiyle bekleniyor. Yazar ayrıca Asya'daki Rus hakimiyetinin Tarihi'ni yazmayı öneriyor.

* * * * *

GOETHE'nin yeğeninin (son _International_'da adı geçen) son zamanlarda yayınladığı şiirleri fark eden bir Alman eleştirmen, kendisinin (eleştirmenin) amcanın ismine duyduğu saygının "söz konusu kitaba dair herhangi bir yanılsamayı yasakladığını" belirtiyor.

* * * * *

ADOLF STAHR, Berlin'de _Rus Devrimi Tarihi_ adlı eserinin ikinci baskısını yayınlıyor; eser Macauley'e ithaf edilmiştir.

* * * * *

Daha önce Worcester Kadın Hakları Sözleşmesi'nin herhangi bir üyesi kadar tam bir kâfir ve _Alban_'ın yazarı kadar
utanmazca ahlaksız olan ünlü Kontes IDA HAHN-HAHN, _Weser Zeitung_'un son sayısında şöyle anlatılır:

"Her gün, öğlen civarı, Berlin'deki Linden'in altındaki aylaklar, uzun, sıska bir kadının
olağanüstü görünümüyle irkilirler; bu kadının ince uzuvları uzun, siyah, kaba bir kumaştan bir
cübbeye sarılmıştır. Eski, buruşuk bir başlık başını örter ve sürekli olarak her yöne doğru huzursuzca döner.
Çökük yanakları hastalıklı bir bakır parıltısıyla
alevlenir; gözlerinden biri hareketsizdir, çünkü camdandır, ancak diğer gözü ateşli bir
parlaklıkla parlar ve ince dudaklarında sürekli olarak garip ve neredeyse
korkunç bir gülümseme dolaşır. Bu kadın
istikrarsız, hızlı bir adımla hareket eder, Ve siyah manyatlası hareketlerinin şiddetiyle geri döndüğünde, sonunda bir haçlı küçük bir saç ipi açıkça belini bağladığı görülür. Bu çirkin kadın, Katolik olan ve şimdi Papa'nın edebi suçları için affını dilemek üzere Roma'ya hac yolculuğuna çıkmaya hazırlanan _quondam_
yazar Kontes Ida Hahn-Hahn'dır."

* * * * *

PRENS WINDISCHGRATZ, 1848-49'daki Macar kış seferi
hakkındaki uzun zamandır vaat ettiği anlatısını yayınladı. Önsözde, çok daha sonraki bir döneme kadar yayınlamama kararından,
dolaşan çok sayıda iftira ve yanlış beyan nedeniyle
vazgeçmeye zorlandığını söylüyor. Kitap orduya ithaf edilmiştir.

* * * * *

Alman Edebiyatı üzerine çalışmaları, yaklaşık on yıl önce Boston'da yayınlanan
Ripley'nin mükemmel yabancı kitaplar serisinde yer alma onuruna erişen MENZEL, Leipzig'de _Farore_ adlı bir roman yayınladı. Bu, bir Otuz yıl
savaşları sırasında bir keşiş ve bir rahibe.

* * * * *

FREDERIKA BREMER'in Dünya Fuarı hakkında bir kitabı basılıyor.
Almanya'da
duyuruldu, ancak İngiltere'de aynı anda
çıkacağını varsayıyoruz. Tarihsel, felsefi, duygusal veya
mistik olup olmayacağı konusunda bilgimiz yok, ancak tüm bu niteliklere bir dokunuşu olacağını varsayıyoruz. * * * * *

BÜYÜK FREDERICK (sözde), hayatından alınmış ve Berlin'de yeni yayımlanmış _Anekdoten und Charakterzuege_ (Karakter Anekdotları ve Özellikleri) adlı eserinden yola çıkarak, kitap
yazarları için henüz bir konu olarak tükenmedi. Yazar, bencil eski martinet'in hayranıdır.

* * * * *

Yorulmaz gezgin KOHL, Dresden'de _Reise nach Istrien Dalmatien und Montenegro_ adlı eserini yeni yayımladı. Bu ülkelerdeki seyahatleri anlatan bir kitap
yeniliktir ve hiçbir kaşif okuyucusuna bir ulusun ve ülkesinin özellikleri hakkında Kohl'den daha canlı bir resim veremez. Kitap iki cilttir.

* * * * *

Londra'daki Shakspeare Derneği, yakın zamanda yapılan bir oturumda, Shakspeare'in on iki ciltlik İsveççe şiir çevirisini hediye olarak aldı. Bu zahmetli çalışma Lund Üniversitesi'nden Profesör HAGBERG tarafından gerçekleştirildi ve İsveç Bakanı aracılığıyla İngiltere'ye iletildi.

* * * * *

Alman edebiyatının en eskiden en yakın zamana kadar yeni bir tarihi, Dr. EUGEN HAHN tarafından Stuttgart'ta yayınlandı. Biyografi ve genel olarak zihinsel kültür tarihi açısından özellikle değerlidir.

* * * * *

_Bilder aus Spainen_ (İspanya'dan Resimler) adlı yeni bir çalışma, Alman basınının son üretimleri arasındadır.
Yazarı HERR A. LONING, birkaç yıl ikamet ettiği Yarımada hakkında daha önce birkaç eser yayınlamıştır.

* * * * *

Ünlü piyanist LISZT, Richard Wagner'in iki operası olan _Lohengrin_ ve _Tannhaeuser_ hakkında Fransızca bir kitap yayınladı. Bunları coşkuyla övüyor; muhtemelen Wagner'in eserlerinin Paris'te
üretilmesinde başarılı olabilir.

* * * * *

DR. J. W. HADDOCK'un _Somnolism and Psycheism_ adlı eseri, İngiltere'de ikinci baskısını yaptıktan sonra, Dr. C. L. Merkel tarafından yapılan
Almanca çevirisiyle Leipzig'de yeni basıldı.

* * * * *

Gerbinus'un _The History of the Poetic
National Literature of the Germans_ adlı mükemmel eserinin yeni bir baskısı, Leipzig'de yeni basıldı.

* * * * *

SILVIO PELLICO şu anki kışı Roma'da geçiriyor.

* * * * *

Toskana'da _International_'a benzer bir dergi _Rivista Britannica_ adıyla kuruldu. Asıl amaç, İngilizce dergilerden makaleler seçmek ve bunları iyi İtalyanca
versiyonlarda sunmak. Fransız gazeteleri, romanları ve dergileri İtalya'ya serbestçe, fazla serbestçe gelir. İyi olanlar bazen sınırda veya postanede Roma, Napoli ve Toskana'nın kıskanç polisi tarafından ele geçirilir: ancak yozlaşmış ve sefahat düşkünü olan herhangi bir şeye karşı hiçbir İtalyan despot, prens veya rahibin kapısını kapattığı görülmemiştir. Fransız edebiyatı, çoğu durumda olduğu gibi, bu köleleştirilmiş ülkede ancak kötü bir etki yaratabilir ve Fransızcayı anlamakta zorluk çeken neredeyse hiç İtalyan yoktur. Bu zehire karşı bir panzehir olarak, _Rivista Britannica_ editörleri bol miktarda sağlıklı İngilizce taslağı sunmayı düşünmüşlerdir. İngiliz ve Amerikan dergilerinden her türlü sansürden tamamen bağımsız bir şekilde alıntı yapmalarını dileriz. * * * * *

Cizvitlere yönelik saldırısı tüm Avrupa edebiyatı öğrencilerinin zihninde taze olan GIOBERTI, yakın zamanda Torino'da _Del Rinovamento Civile d' Italia_ (İtalya'nın Sivil Yeniden Doğuşu) başlıklı ayrıntılı bir eser yayınladı. İki bölümden oluşuyor; birinci bölümde geçmişi
işleyen hatalar ve talihsizlikler, ikinci bölümde günümüzde uygulanabilir çözümler ve gelecek için var olan umutlar ele alınıyor. Gioberti'nin her bir eserini ilgiyle izleyen okuyucu çevresi o kadar geniştir ki, iki eş zamanlı baskı yayınlanmıştır; biri iki cilt halinde 8vo. her biri sekiz yüz sayfa ve diğeri iki cilt halinde 16mo. her biri altı yüz sayfa.

* * * * *

_Alplerin İsraili, Piedmont Vaudois'inin ve Kolonilerinin Tarihi_, ALEXIS MUSTON'ın aynı konu üzerine bir ciltte 1834'te verdiği bir sözü yerine getiren eserinin adıdır.
Calabria ve Provence'ın şehitliklerinin bir anlatımından oluşur ve bu kolonilerin kökeninden on altıncı yüzyılın sonuna kadar olan bir dönemi kapsar. İkinci bölümde, Piedmontese'lerin olağanüstü acıları ve kurtuluşları anlatılıyor: 1658 katliamı, Vaudois'lerin yabancı topraklara dağıtılması, Albay Arnaud'nun emriyle kendi topraklarına geri dönmeleri ve Vaudois'lerin kendi vadilerinde resmi olarak yeniden kurulmasına yol açan müzakerelerin tamamen yeni bir açıklaması veriliyor. Yazar, Vaudois tarihçileri Gilles, Leger ve Arnaud'nun boşluklarını doldurdu ve çok sayıda düzenlenmemiş belgenin yardımıyla, Piedmontese kiliselerinin ve Wirtemberg, Brandenburg ve İsviçre'nin evanjelik inançları için borçlu olduğu kolonilerin kiliselerinin tarihiyle ilgili bir dizi gerçek ortaya koydu. M. Muston, Gieseler, Neander ve Schmidt'in görüşlerinin aksine, Perrin'den Monastier'e kadar olan yazar ekolüne katılıyor. Bu ekol, Piedmont'un evanjelik kiliselerinin reformcu Pierre Waldo'dan önce var olduğunu varsayıyor ve kökenlerini apostolik çağlara kadar götürüyor. Bu görüşün onu destekleyecek çok şeyi var. Yüzyılların otoritesinde, Vaudois tarihçilerinin oybirliğiyle var olan inançlarında ve dillerinin en eski anıtlarının, özellikle de kendi tarihini taşıyan (1100) _Asil Ders_ başlıklı şiirin verdiği kanıtlarda. Bu şiirin edebi mükemmelliği kesinlikle daha eski bir edebiyatı akla getiriyor. J. Bonnett (_Archives du Christianisme_, 16 Ekim) çalışmayı çok olumlu karşılıyor, ancak birçok ayrıntıda
kusurlu olduğunu düşünüyor ve yazar özellikle
inanç savunucularının kataloğunda, kanları güzel vadilerinde bolca
dökülen ve

"Kemikleri
Alp dağlarında soğukta ağarmış halde yatan" ifadelerindeki eksikliklerle suçlanıyor. "Elbette," diyor M. Bonnett, "yazar bize, Maximus'un piskoposluğundan (Alpler'in o korkusuz misyoneri, suistimallere karşı gür sesiyle Luther'in belagatli aksanlarını hatırlatır) Vigilance ve Jerome'un tartışmalarına ve Claude de Turin'in ikonoklast önerilerine kadar, Vaudois kiliselerinin savunması için erken dönemde emek veren etkileyici karakterler hakkında biraz bilgi vermeliydi. Şimdi bir evanjelist ve şimdi bir savaşçı olan, bir eliyle hakikatin düşmanlarıyla, diğer eliyle de imparatorluğun düşmanlarıyla savaşan o piskoposluğun anılarında ilham verici bir şeyler var. Mektuplarından birinde, 'Kışın saraya sürekli seyahat ediyorum' diyor. İlkbaharda, silahlarım ve kitaplarımla, deniz kıyılarını gözetlemek ve Sarazenler ile Moor. Geceleri kılıcımı, gündüzleri kalemimi kullanarak, yalnızlığımda başladığım işleri başarıyorum. Claude de Turin'in askeri ve dini karakteri hatırlanmaya değerdi ve M. Muston onu anlatırken halkın beklentilerini daha iyi karşılayamazdı. Bir ihmal örneği daha var -- Pierre Waldo. Onunla ilgili tüm görüşler hemfikir. Vaudois'in kökenine dair tüm çelişkili sistemlerin buluştuğu yer tam da burasıdır. Vadilerdeki kiliselerin babası mı yoksa oğlu mu olduğu önemli değil, tarihi unutulmamalıdır. Muston'un kalemi bu resitali hangi ilgiyle
kaplamazdı ki! Ne çekicilik! Ne yenilik! Karanlık bir manastırın hücresinde başlayan reformun Waldo'nun zihninde nasıl filizlendiğini; Lyon'lu zengin tüccarın, çağın hazinelerini ararken, nasıl aniden
gönüllü bir yoksul olan beceriksiz bir müride dönüştüğünü; ve bakanlığının, seyahatlerinin, ilişkilerinin, hayatının, ölümünün başlıca özelliklerinin neler olduğunu! Bu tür adamlar söz konusu olduğunda, bu Vaudois tarihçisinin neredeyse
tamamen sessiz kalmasına çok fazla üzülemeyiz."

Aşağıdaki ilginç parça, Vaudois de Calabre'nin tarihinden çevrilmiştir: "Bir gün iki genç adam Torino'da bir tavernadaydı,
bir Calabria lordu geceyi geçirmek için geldi. Arkadaşlar, işlerini
konuşurken, tesadüfen evlerinden uzakta bir yerde kendilerine yerleşmek istediklerini ifade ettiler; çünkü kendi ülkelerinin toprakları
o kadar kısırlaşıyordu ki, yakında nüfusa yeterli bir
destek sağlamayı bırakacaklardı. Yabancı, 'Dostlarım,
eğer benimle gelirseniz, kayalık çoraklıklarınız karşılığında size verimli ovalar vereceğim' dedi. Teklifi, ailelerinin onayını almaları ve
başkalarının da kendilerine eşlik etmesi umuduyla bir koşulla kabul ettiler. Vadilerin sakinleri,
hangi tür bir ülkeye davet edildiklerini bilmeden herhangi bir karar vermek istemediler ve bu nedenle komisyon üyeleri, toprakların teklif edildiği gençlerle birlikte
Calabria'ya gönderildi.

Gilles, "Bu ülkede," diyor, "her çeşit meyve ağacıyla, örneğin zeytin ve portakal, kaplı verimli toprakların güzel sıraları var; ovalarda asmalar ve kestane ağaçları; kıyı boyunca fındık ve meşe; dağların yamaçlarında ve zirvelerinde, Alpler'de olduğu gibi karaçam ve köknar ağaçları var; her yerde hem işçiye zengin ödüller vaat eden bir toprağın hem de çok az insanın olduğu bir yerin işaretleri vardı. Göç kararı alındı; ayrılmaya hazır gençler evlendi; mülk sahipleri çiftliklerini sattı; her ailenin bir üyesi yolculuğa hazırlandı." Düğün töreninin sevinçleri, evden ayrılmanın hüznüyle harmanlandı ve birden fazla evlilik alayı sürgün kervanında yerini aldı. Ama, İbraniler vaat edilmiş topraklara doğru yola çıkarken, _Rabbin çadırı bizimledir_ diyebilirlerdi, çünkü
yolcular yanlarında tüm teselli ve cesaretin kaynağı olan atalarından kalma bir İncil götürüyorlardı. Dağların eteğinde, baba ve oğul,
anne ve kız kucaklaşıyor, ağlıyor ve birlikte dua ediyorlardı, babalarının Tanrısı onları kutsasın diye. Ve cennetin kutsaması bu koloniden
eksik değildi. Çalışkan Saint-Sixte, la
Quardia ve Montolieu şehirleri, bu cehalet diyarında sanki bir sihirle ortaya çıktılar
ve çağın batıl inançlarına saygıyı reddeden, dua eden ve çalışan bir Hıristiyan halkının gösterisini sundular. Batı'daki reform birçok korkuya yol açtı ve Roma papalarının gazabı durdurulamadı; engizisyonun elçileri bu sadık insanları
huzurlu vadilerinde avladılar; yok olmaya mahkûmdular; ve Provence Vaudois'inin katliamı, Calabria Vaudois'inin yok edilmesine hüzünlü bir şekilde eşlik ediyordu. Tarihçi, bu tablonun üzerine bir perde çekemediği için ağlıyor; ancak bu kadar korkunç sahnelerle
acı çeken zihin, şehit papaz Louis Pascal gibi hayranlık uyandıran bir karakterin tefekküründe huzur buluyor; nişanlısı Camilla Guarina'ya yazdığı son mektubunda tüm ruhunu
dışa vuruyor: 'Sana
duyduğum sevgi, Tanrı'ya duyduğum sevgiyle artıyor ve Hristiyan dini tarafından
arındırıldıkça, seni daha çok
sevebiliyorum. Elveda. İsa'da teselli bul ve onun
doktrinlerinin bir örneği olman dileğiyle. ' "Bir yazarın tutkusuna daha layık veya daha ilham verici çok az konu vardır," diyor eleştirmen, "Alplerin erişilmez yalnızlıklarında şehit edilen Vaudois'in tarihi, bir süre karanlıklarıyla korundu, ancak
sonunda asırlar boyunca en acımasız zulümlere adandı." Bu insanların kökeninin gizemi, kaderlerinin dramı, varoluşlarının farklı evrelerine bağlanan melankolik ilgi, dünyanın dikkatini onların lehine çeker ve tarihçinin sayfalarını okuyucuya kolayca iletilen ve geçmiş zamanların ruhu olan o sempatik duyguyla doldurur.

* * * * *

Son _Journal des Missions
Evangeliques_ sayısından öğrendiğimiz üzere, 1849'un sonlarına doğru Çin'de _Yabancı Milletlerin Coğrafyası ve Tarihi_ başlığı altında, Foh-kien'in önemli eyaletinin valisi SEU-KE-JU tarafından yeni bir eser ortaya çıktı. On ciltten oluşuyor, ancak tamamı bizim ortak okul ders kitaplarımızdan birinden daha fazla içerik içermiyor ve bir dünya haritası ve birkaç başka haritayla birlikte geliyor. Eyalet Genel Valisi'nin yazdığı bir önsöz var, burada eserin Çin'deki tüm önceki coğrafi eserlerden daha iyi olduğunu ve vatandaşlarına tamamen güvenilir olduğunu
söylediği belirtiliyor. İlk iki cilt, Seu-ke-ju'nun bilgi edindiği kaynaklardan ve başa çıkmak zorunda kaldığı birçok zorluktan bahsettiği genel bir girişle dolu; haritaların kullanımını açıklıyor,
dünyanın küresel şekliyle ilgili en basit fikirleri veriyor ve
iklimlerin farklılığını açıklıyor. Çinlilerin bu konulardaki derin cehaletini daha iyi anlatan hiçbir şey yoktur ve hiçbir şey onların asla büyük matematikçilere ve astronomlara sahip olamayacaklarını şu pasajlardan daha kesin bir şekilde kanıtlayamaz:
"Önceden sadece kuzeyde buzlu bir denizin varlığından haberdardık,
ama güneyde başka bir tane olduğunu hiç duymamıştık. Ve batıdan gelenler bize böyle bir denizin gösterildiği haritaları gösterdiğinde,
Çin dilini bilmedikleri için bir hata yaptıklarını ve kuzeyde olması gerekeni güneye aktardıklarını düşündük. Fakat bu konu hakkında Abeel (Amoy'da bir misyoner) adında bir Amerikalıya soruşturduğumuzda, gerçeğin kesin olduğunu ve şimdi bize gerçekten de inkar edilemez göründüğünü söyledi. Kwang-tong ve Foh-kien eyaletleri çoğunlukla kuzeyin Kwang-tau (tropik) bölgesinde yer alır ve bunları kuzey eyaletleriyle karşılaştırdığımızda ısı, sıcaklığın
çok farklı olduğu
bulunur. Güneşin
kürenin ortasından geçtiğini bilmediğimiz zamanlarda, bu gerçek bize
güneye doğru gidildikçe sıcaklığın daha da arttığına ve
güney kutbunda taşların
altın akıntısı gibi erimiş bir halde
akıştığına inanmamıza neden oldu. Fakat durum böyle değil; Kwang-tong veya Foh-kien'den giden kişiler,
beş veya altı bin _li_ uzaklıkta, tam olarak Shih-tau'nun (ekvator) altında bulunan ve
kışın bizim yazımız gibi olduğu
Borneo adasını bulacaklar. Oradan güneybatıya doğru giden gezgin,
dolu ve karın bilindiği Afrika'nın güneyine ulaşır; daha
daha ileride, buzun sürekli olduğu
güneyin Hih-tau'suna (kutup dairesi) yakın olan Patagonya veya Güney Amerika'nın güney noktası vardır. Böylece
bu sıcak ve soğuk bölgeler ardışıktır ve bu nedenle
güney kutbu bölgesi bir buz denizi olarak anılır. Ve Çinliler bundan neden şüphe etsinler ki, çünkü gemileri hiç bu kadar uzağa gitmemiştir ve
Kwang-tong eyaleti ülkelerinin sınırındadır? Gerçekte, bu açıklamayı dinlemeli ve kabul etmeliyiz."

Yeni Coğrafya'nın yazarı bu basit talimattan batıdaki bölgeleri tarif etmeye devam ediyor. Avrupa'ya ilişkin
anlattığı bir örnekten verelim: "Avrupa, Asya'nın kuzeybatısında yer alır ve Ural dağlarıyla
ayrılır, ancak yalnızca dörtte biri kadardır. Hia hanedanından önce (M.Ö. 2469), sakinler
avlanarak yaşardı ve Moğolların
yolunda olduğu gibi
avlandıkları hayvanların postlarını giyerlerdi. Ancak bu hanedanın ortalarına doğru (M.Ö. 2000), medeniyet, tarım ve sanatlar kıtanın doğu ucunda bulunan
Yunanistan devletlerinde başladı." Bunu, Roma İmparatorluğu'nun yükselişi ve çöküşü, Müslümanlığın yükselişi ve Timurlenk'in fetihleri ​​hakkında çok kısa bir inceleme izler; Ardından, kaynakları, askeri ve deniz kuvvetleriyle birlikte bireysel ülkelerin bir açıklaması gelir, "yazarların çok farklı raporlar verdiği her şey, bu yüzden kesin olmak mümkün değildir, çünkü kanıtların eksik olduğu yerlerde hatalar çoktur." Seu-ke-ju'nun Avrupa devletlerinin mekanizmasını ne kadar iyi anladığı kamu borçları hakkında söylediklerinden açıktır: "Böylece ödünç alınan paranın faizi her yıl ödenirken, borç sürekli olarak artar, çünkü yıllık gelir hükümetin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmez. Sonra, insanlara yeni vergiler konur, bu da onları öfkelendirir ve isyankar hale getirir, hükümetler zayıflar ve çürümeye başlar. Avrupa'nın yarısı artık bu durumdadır." Batılı ulusların zihinsel üstünlüğüne, özellikle de Amerikalıların yeteneğine ve enerjisine, Seu-ke-ju tam adaleti sağlar. Genel olarak bu kitap, Çinliler arasında gerçek bir ilerlemenin göstergesidir, tıpkı onlara önemli derecede bilimsel bilgi atfeden eski düşünceye karşı çıkması gibi.
Göksel İmparatorluğun en büyük ülke ve sakinlerinin dünyanın en harika insanları olduğu önyargısı ortadan kalktığında,
içlerindeki bilgi açlığının onları hızla ileriye doğru iteceği şüphesizdir.
Aralarında
ortaya çıkan yabancı toprakları ziyaret etme alışkanlığı da,
büyüdükleri monotonluğu ve durgunluğu kırmada kendi payına düşeni yapacaktır. Seu-ke-ju'nun bu kitabına ek olarak, İngilizce, Almanca ve Fransızca kaynaklardan alınan bir dizi başka coğrafi eser, çoğunlukla devletin yüksek rütbeli memurlarının isteği üzerine Çince olarak ortaya çıkmıştır.

* * * * *

Paris ve Orta Fransa için Bahçecilik Derneği, _Pomologie Francaise, ou Monographie
Generale des Arbres Fruitiers_ başlıklı büyük bir eser
çıkmak üzere. Bu, meyve ağaçları üzerine şimdiye kadar yayınlanmış en iyi eserlerden biri olacak ve bahçıvanlarımız ona iyi bakacaklardır.

* * * * *

Uluslararası hukuk üzerine en ayrıntılı ve bilgili modern eser, Prof. G. LAURENT'in
_Histoire du Droit des Gens et des Relations Internationales_ adlı eseridir ve bu eserin üç cildi 1850'de bu şehirde yayınlanmıştır. İlk cilt, Hindostan, Mısır, Yahudiye, Asur, Medya ve İran, Fenike ve Kartaca'daki uluslararası hukuku ele almaktadır; ikinci cilt Yunanistan'a, üçüncü cilt ise Roma'ya ayrılmıştır. Sergilenen bilgi kütlesi
şaşırtıcıdır. Yazarın fikri, büyük tarih boyunca insanlığın evrensel bir barış ve kardeşlik durumuna doğru olgunlaştığıdır. Bu bakış açısından, uluslararası hukukun en büyük oranlarda ve önemde bir konu haline geldiğini söylemeye gerek yok. Prof. Laurent bunu bilginlik kadar yetenekle ele alıyor.

ALEXANDRE DUMAS, _Grenzboten_'da, eleştirmenler arasında yetenekli bir Alman'ın eşi benzeri olmayan tarafsızlık ve ılımlılıkla adaletin sağlandığı ustaca bir eleştirinin konusudur. Dumas'nın dramaları arasında, yazar _Caligula_'yı kaba olmasına rağmen en iyisi olarak görür. Romanlarındaki tüm aşırılıklarda, ahlaksızlıklarda, olasılık dışılıklarda ve kanunsuzluklarda, muhteşem bir yeteneğin izi vardır. Bu yeteneğin, endüstri ve sanata duyulan samimi bir aşkla daha yüksek bir güç alanına
geliştirilebileceği şüphelidir. Son olarak, yazar Dumas'nın Fransa ve Almanya'nın zevkini, belki de Eugene Sue hariç,
diğer tüm romantiklerden daha fazla bozduğu sonucuna varır.

* * * * *

Fransız sosyalistleri arasında son zamanlarda Hükümet ilkeleri hakkında önemli tartışmalar oldu--bu tartışmalar cumhuriyetçi partinin öfkeyle zıt kamplara ayrılmasıyla sonuçlandı; Rittinghausen, Considerant, Ledru Rollin ve Girardin
temel olarak temsili hükümetin yıkılmasını ve _Doğrudan Yasama_'nın kurulmasını hedefliyordu--LOUIS BLANC'ın _Plus de Girondins_ ve _La Republique Une et Indivisible_ adlı eserlerinde kendisine saygın bir üne kavuşma vaadinde bulunan bir yetenekle karşı çıktığı bir plan. Fakat PRUDHON, son kitabında, Rollin, Girardin, Blanc ve diğerlerini, _The Leader_'ın "acımasız" olduğunu söylediği bir okul çocuğu şiddetiyle kınamakla kalmıyor, aynı zamanda _herhangi bir hükümete_, biçimi ne olursa olsun, ilke olarak yanlış ve sonuç olarak kötü olarak, hiçbir gizleme olmadan saldırıyor. Ne mutlak monarşiye, ne anayasal monarşiye ne de demokrasiye inanıyor; hiçbir ilahi hakkı, hiçbir yasal hakkı, hiçbir çoğunluğun hakkını kabul etmiyor. Sadece akıl imparatorluğundaki adalet hakkına inanıyor. Siyasette ve dinde otorite ilkesini reddediyor: sadece özgürlüğü kabul edecek: aklı. Prudhon yetenekleriyle ün kazandı ve sık sık gerçek bir güçle yazdı - fakat bu tür önermeler, iyi bir üne sahip olmuş herhangi bir adam için bir utançtır.

* * * * *

Paris'te yeni yayınlanan, Meclis üyesi M. LEFRANC'ın yeni kitabı _Republique_, 1848 devriminden bu yana geçen zamanı dolduran olayları ele alıyor. M. Lefranc ateşli bir cumhuriyetçidir ve bu önemli dönemi sergilemesi, en azından şimdiye kadar zaferi kazanmayı başarmış, hatta özelliklerinin kendisine ait olduğunu
sağlamış olan parti için uygun değildir. Tarzı benzersiz bir şekilde
canlı ve tutkuludur ve önde gelen bir Parisli eleştirmenin (Eugene Pelletan) onu, ünlü Camille Desmoulins'in büyük bir ustası olduğu, hafif silahlı ama etkili polemik yazı tarzının en doğrudan mirasçısı olarak adlandırması haksızlık değildir.

* * * * *

SCOTT'un Fransa'daki popülaritesi, Defauconpret'in romanlarının çevirisinin
yirminci_ baskısının çıkmasıyla ve
başka bir el tarafından tamamen yeni bir çevirisinin duyurulmasıyla ortaya çıktı. Eğer
Defauconpret tek çevirmen olsaydı, _yirmi_ baskı muazzam bir
başarı olurdu; ancak bunun yanında, en azından,
_yirmi_ tamamlanmış eserlerin farklı çevirileri (çoğunun iki, üç veya dört baskısı olmuştur) ve özellikle _Quentin Durward_'ın romanlarının sayısız çevirisi vardır.

* * * * *

M. BLANQUART EVRARD, Paris'te _D'Album
Photographique de l'Artiste et de l'Amateur_ adını verdiği şeye başladı. Bu, eski ve modern ustaların tanınmış sanat eserlerinin
kağıt üzerine fotoğrafla çoğaltılmasını içeren resimli bir çalışmadır. Bunu görmedik ama
başarılı olarak
konuşulduğunu duyuyoruz.

* * * * *

M. GUIZOT şimdi _Meditations et Etudes
Morales_ başlığı altında, daha önce ruhun ölümsüzlüğü ve benzeri konular üzerine yayınlanmış denemelerden oluşan bir koleksiyon yayınladı. Bunlara, dinde özgürlük ve otorite sorusunu tartıştığı yeni bir önsöz ekledi.

* * * * *

13 Kasım gecesi, büyük astronom FRANCOIS ARAGO, hasta yatağından Fransız Meclisi'ne getirildi ve
iki meslektaşının kollarından destek alarak,
Evrensel Oy Hakkı lehine oy kullanmak üzere salona yürüdü. * * * * *

M. OTT, Paris'te çeşitli Ekonomist ve Sosyalist okullarının doktrinlerinin dikkatli bir ifadesini sunma
değerine sahip bir _Traite d'Economie Sociale_ yayınladı. İyi büyüklükte bir sekiz cilt oluşturuyor.

* * * * *

Michigan Üniversitesi'nde modern diller profesörü olan LOUIS FASQEULLE, Woodbury'nin Alman yöntemiyle planladığı analitik ve sentetik öğretim biçimlerini kapsayan _Fransız Dilini Öğrenmenin Yeni Yöntemi_ adlı bir kitap yayınladı (Mark H. Newman).

* * * * *

M. LOUIS REYBAUD, Paris'te _Athanase Robichon Candidat Perpetuel a la Presidence de la Republique_ başlığı altında yeni bir eser yayınladı.
M. Reybaud, en hevesli siyasi hicivcilerden biridir.

* * * * *

Fransız gazeteleri, Lord Brougham'ın Cannes'daki inzivasında
1851'de _Fransa ve İngiltere Avrupa'dan Önce_ başlıklı bir eser
hazırladığını belirtiyor.

* * * * *

DON JUAN HARTZENBUSCH, Madrid'de İspanya'nın en seçkin yazarlarının eserlerinin yeniden basımına başladı. En eski çağlardan günümüze kadar. _Biblioteca de Autores Espanoles_ adını taşıyor ve
Batı ve Kuzey Avrupa'daki türden şeylerden daha zor bir girişim. Başlıca yazarların birçok eseri hiç basılmadığı için
derleyici bunları kütüphanelerde, manastırlarda ve ücra yerlerde aramak zorunda kalıyor--diğerleri ise ihmalkarca basılmış oldukları için satır satır gözden geçirilmek zorunda kalıyor. Hartzenbusch, önceki editörlerin keşfedemediği Calderon de la
Barca'nın _on dört_ komedisini gün ışığına çıkardı. Dolayısıyla, dünyanın sahip olduğu toplam Calderon eseri sayısı 122'dir; ve bunların, kurtarılması için hiçbir umut olmayan iki veya üç tanesi hariç, onun yazdığı tek eser olduğuna inanmak için sebepler vardır.

* * * * *

Grenville Belgeleri'nin birinci ve ikinci ciltleri - Richard, Earl Temple ve George Grenville, arkadaşları ve çağdaşları, Bay Grenville'in Siyasi Günlüğü dahil olmak üzere - 18 Aralık'ta Londra'da yayınlandı. Daha önce, Amerikan tarihindeki bazı noktaları açıklamak ve muhtemelen Junius'un yazarlığı konusundaki tartışmalı soruyu belirlemek için yeni araçlar sağlamak amacıyla bu esere değinmiştik. İçerikler arasında
George the Third, Cumberland Dükleri, Newcastle,
Devonshire, Grafton ve Bedford; Marquess Granby; Earls Bute, Temple,
Sandwich, Egremont, Halifax, Hardwicke, Chatham, Mansfield, Northington,
Suffolk, Hillsborough ve Hertford; Lords Lyttleton, Camden, Holland,
Olive ve George Sackville; Marshal Conway, Horace Walpole, Edmund
Burke, George Grenville, John Wilkes, William Gerard Hamilton, Augustus
Hervey, Bay Jenkinson (Liverpool'un ilk Kontu), Bay Wedderburn, Charles
Yorke, Charles Townsend, Bay Charles Lloyd ve Junius Mektupları'nın yazarının mektupları bulunacaktır.

Lord MAHON'un _İngiltere Tarihi_ adlı eserinin beşinci ve altıncı ciltleri, 1763-80 yılları arasındaki Amerikan savaşının ilk yıllarını ele alarak neredeyse hazırdı. Philadelphia'lı Profesör Reed tarafından düzenlenen ve Appleton'lar tarafından yayınlanan bu önemli tarihin daha önceki ciltlerinin, devamının yeniden basılacağı beklentisini haklı çıkaracak kadar iyi karşılanmamış olmasından dolayı üzgünüz.

* * * * *

SIR JAMES STEPHEN'IN _Fransa Tarihi Üzerine Dersler_ adlı eseri, Amerikan baskısını görmeyi umduğumuz
son derece ilginç bir eserdir. Yazar, birkaç yıl önce Philadelphia'da yayınlanan ve geniş çapta dağıtılan _Miscellanies_ adlı eseriyle bu ülkede iyi bilinmektedir. Mevcut çalışma, Cambridge Üniversitesi'nde Tarih profesörü olarak verdiği söylevlerden oluşuyor ve sistematik tarihler arasında en üst sırada olmasa da, ara sıra gruplama ve karakter tasviri açısından çok azından aşağı.

* * * * *

Bay MERRIVALE'nin _İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi_ adlı eserinin üçüncü cildi; Bay GROTE'NİN _Yunanistan Tarihi_ adlı eserinin dokuzuncu ve onuncu ciltleri;
ve SHARON TURNER'IN _Anglo-Saksonların Tarihi_ adlı eserinin yedinci baskısı,
tarihsel edebiyattaki en ilginç İngilizce duyurular arasındadır.

* * * * *

Dr. Hanna'nın _Dr. Chalmers'ın Hayatı_ adlı eseri dört cilde ulaşacak;
Harpers tarafından yeni yeniden yayımlanan üçüncüsü, şu ana kadar yayımlananların en ilgi çekicisi. Londra'da Bay JOHN ANDERSON tarafından _Reminiscences of Chalmers_ adlı bir cildin yayınlandığını gözlemliyoruz.

* * * * *

ALICE CAREY'İN _Clovernook, or Recollections of our Neighborhood in the
West_ adlı eseri Bay Redfield tarafından Darley'nin resimlediği tek cilt halinde yeni yayınlandı. Kasım ayında _International_'a kopyaladığımız bu eserin giriş bölümlerinden birini
okumuş olanlar için, yazarın dehasını tasvir eden veya öven herhangi bir şey söylemek
gereksiz görünüyor; büyük ihtimalle _Clovernook_ adlı eserin yayınlandığı bildirilir bildirilmez satın alacaklardır. Bizim edebiyatımızda kırsal yaşamı betimleyen, etkili resim veya doğruluk açısından onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Sahne Ohio'da, Cincinnati yakınlarında, banliyödeki bir köy, vahşi doğadaki basit bir kulübeden giderek büyüyüp soylu ailelerin favori
tatil yeri haline gelirken geçiyor; ve çok az romancı "toplumun ilerlemesini" betimlemekten
bu kadar mutlu olmuştur veya bu tür performanslarda daha fazla mizah, şefkat veya acıma sergilemiştir.

Boston'daki Ticknor & Co.'dan, halkın eski favorisi GRACE GREENWOOD'un _Greenwood
Leaves_ adlı ikinci serisine sahibiz. Kucakladığı hikayeler yazarın en mutlu damarında ve mektuplar
çarpıcı ve keskin, ancak daha uzun bir bildiride yapabileceğimiz bazı itirazlara
uygun. Aynı yayıncılar, aynı yazarın _Recollections of My Childhood_ adlı çocuklar için harika bir kitap yayınladı.

CAROLINE CHEESEBRO, yapımları çok popüler olan bir başka genç dergi yazarıdır. Onun _Dreamland by Daylight_ (Redfield tarafından yayınlanmıştır), bir hikaye ve taslak koleksiyonu, çok sayıda güzel duygu içerir ve
toplumsal yaşam hakkında hazır bir hayal gücü ve haklı bir takdir sergiler, ancak o, Bayan Carey veya Grace Greenwood'dan biraz daha az bireyselliğe sahiptir.

* * * * *

Amerikan tarihinin her okuyucusu, yakında Washington'ın karakterinin üç aşamasının, DANIEL WEBSTER, Bay IRVING ve Bay BANCROFT gibi seçkin kişiler tarafından sunulacağını öğrenmekten memnun olacaktır. Bay Webster'ın, büyük Şefin
Siyasi Hayatının Anıları'nı neredeyse tamamladığına inanmak için sebeplerimiz var; Bay Irving'in, bir süre önce duyurulan çalışması, bizi kişisel nitelikleriyle tanıştıracak ve Bay Bancroft'un Devrim Tarihi, askeri kariyerini daha önce hiç sergilenmediği şekilde, en büyük tarihçimizden başkası tarafından sunulamayacağı şekilde sergileyecektir. Bay Bancroft'un Devrim üzerine olan eserinin ilk cildi hızla basılıyor ve şüphesiz ilkbaharın başlarında yayınlanacak. Yazarın, tamamlanması için gerekli olan bazı önemli belgeleri birkaç hafta öncesine kadar elde edememesi nedeniyle geri tutuldu.

* * * * *

Philadelphia'lı Bay HART, yeni İlkeler üzerine kurulu ve Atların Kırılması ve Eğitimi, İyi Bir Oturma Alanı Elde Etme Talimatları içeren _A Horsemanship Yöntemi'ni yeni yayınladı; F. BAUCHER'ın
Gravürleriyle_ resimlendirilmiştir. Dokuzuncu Paris
baskısından çevrilmiştir ve güzel bir duodecimo oluşturur. Ortaya çıkan birçok binicilik sistemi arasında hiçbiri bu kadar değerli
olmamıştır. Önceki yayınların başlıca kusuru, yalnızca belirli durumlara uygulanabilir, yerleşik ilkelere dayanmayan ve bu nedenle genel amaçlar için kaba ve felsefi olmayan bir tasarıma sahip
olmalarıydı. Bunun kökünde cehalet vardı. Yazarlar, bu kadar çok şey öğretmeyi iddia ettikleri hayvanın doğasını anlamamışlardı ve kuralları ayı veya sırtlan için de aynı şekilde geçerliydi. Eski ustaların kullandığı araç güçtü - şiddetli ısırma, sert kırbaçlama ve derin mahmuzlama. Bazıları aşırı durumlarda ateş kullanımını tavsiye edecek kadar ileri gittiler - böylece zavallı hayvanın gerçekten acı çektiği, ancak daha acımasız zulmedenlerin inancına hiçbir avantaj sağlamadığı bir tür at şehitliği oluşturdular. Bu çeşitli cezalar, en kötü işkenceler altındaki at sadece hak ettiği cezayı alıyormuş ve sanki zahmetli hizmetlerinin miktarı ve önemi ona hiçbir şekilde hoşgörü hakkı vermiyormuş gibi, son derece soğukkanlılıkla, sıklıkla şakayla öngörülmüştür. İnsan yaratıcılığı, zulüm yönünde mutlak bir gelişmeye muktedirdir; yeteneklerimizin en görünür ve tatmin edici tarafı gibi görünmektedir; ister bir hayvana ister diğerine yavaş yavaş cinayet işleyen hiçbir adam, bir şey yaptığından şüphe edemez - kanıt
yüzüne bakar. Yine de, cinayet en düşük kapasitelere uyarlanmıştır; ülkede en iyi beyefendiden daha az can alma yeteneğine sahip bir seyis yoktur. Tüm bunların sonucu - eğer at hemen öldürülmezse - günlerini kısaltmak, zekasını azaltmak, formunu bozmak ve ırkını nesilden nesile aşağılamak ve azaltmak olmuştur. Eski eğitim yolunu izleyen, etrafındaki kalbi kırık hizmetçilerde gördüğü yozlaşmadan şikayet etme hakkına sahip olan veya biraz olsun hissiyatı olan, daha insancıl bir yol teklif edilirse tereddüt edecek olan kimdir? Böyle bir yol, M. Baucher'in bu çevirisinde ilk kez İngilizce okuyuculara sunulmuştur. Sert gem tamamen bir kenara atılmış ve kırbaç ve mahmuz çok az kullanılmıştır -sadece ikna etme aracı olarak, asla ceza aracı olarak kullanılmamıştır. Baucher'in sistemi, hayvanın daha iyi içgüdülerini geliştirmeyi amaçlamaktadır, ona öğrettiğimiz, bizimkinden hesaplanamayacak kadar büyük bir gücü bastırmak için boşuna çaba sarf ederek gösterdiğimiz kötü huyları cezalandırmak için değil -ki bu gücü kararlı bir zulümle, adaletsiz taleplerimize direnmek için kullanmaya zorladık. Baucher, hiçbir atın doğal olarak kötü olmadığını, ancak kötü huylarının kötü yönetimle edinildiğini bir aksiyom olarak ortaya koymaktadır. Elbette, biri diğerinden daha yüksek bir mizaca sahip olabilir, ancak canlı atlar onun eğitim yöntemiyle en iyi şekilde ortaya çıkanlardır. Hayvan ne kadar zekiyse, o kadar eğitime uygundur - daha neşeli ama daha uysal bir mizacı vardır. Hepimiz Welch'in sirkinde bir at olan "Mayfly"ı hatırlarız, bir ata mümkün olan her şeyi yapabilirdi: Baucher'in bir öğrencisiydi. Ancak onun yetenekli ellerine düşmeden önce, bu hayvan o kadar vahşiydi ki, yarış pistinde kendisini ve diğer atları yaralamasını önlemek için onu bir kutudan başlatmak gerekli
görüldü. Burada, yerleşik kötü alışkanlıkların uygun disiplinle tamamen ortadan kaldırıldığı bir örnek var; ve iyi alışkanlıkları oluşturmak ne kadar da kolay olmalı, çünkü mücadele etmek için sadece esnek cehaletimiz var. Baucher'in incelemesinin farklı değerlerine tam olarak girmek bizim sınırlarımız dahilinde değil. Avrupa'nın en yetenekli binicileri tarafından test edildiğini, onaylandığını ve benimsendiğini söylemek yeterlidir; bu kişiler arasında, Baucher'in talihsiz ölüm gününe kadar koruyucusu olan, zarif bir binici olan merhum Dük d'Orleans da yer alır. Hükümetin en güçlü ve araştırıcı soruşturmaları bile sistemi tek bir ayrıntıda devirmeyi başaramadı; ve Baucher muhalifleriyle tartışmaya girdiği her yerde, felsefi akıl yürütmelerinin gücü onları susturmaya yetti. Kitabı Fransa'da dokuz baskı yaptı ve Rusya, Almanya, Belçika ve Hollanda'da da aynı sayıda baskı yaptı. Mevcut çeviri, açık ve anlaşılır bir İngilizceyle iyi bir şekilde yürütüldü; tek kusuru, eğer böyle bir şey
olabilirse, biraz fazla deyimsel olarak kesin olmasıdır. O kadar az ki, Baucher'in zevk ve incelik sahibi bir çevirmenin eline düştüğüne inanmaya yönlendiriliyoruz; bu çevirmen sadece sistemi pratik kullanımları için değil, aynı zamanda mantıksal kesinliği ve cana yakın insanlığı için de takdir ediyor. Eser, açıklayıcı gravürlerle bolca resmedilmiş ve bir kılavuzun olması gerektiği gibi iyi kalın kağıda iyi basılmış. Hiçbir şey eksik değil, ancak hak ettiği geniş çaplı dağıtım, biniciler için yararlı hale getirmek ve adandığı çok istismara uğramış hayvan için faydalı hale getirmek için.

* * * * *

_Modern Misyoner Girişiminin Kahramanları ve Şehitleri, L. E. SMITH tarafından düzenlenen, Rahip Dr. SPRAGUE'nin bir giriş yazısıyla birlikte,
Bazı
Erken Misyonerlerin Eskizleriyle birlikte_ yakında Hartford'dan P. Brockett & Co. tarafından yayınlanacak. Yaklaşık altı yüz sayfalık bir sekizlik olacak,
portrelerle birlikte.

Güzel Sanatlar.

KAULBACH'ın Kudüs'ün Yıkımı resmi sonunda tamamlandı,
Berlin'deki Yeni Müze'nin duvarlarında fresk olarak. Onu görmek için oraya bir yolculuk yapmaya değer. Tek başına da değil. Bu yapının büyük merdivenini süsleyen resim serisinin diğer bölümleri hızla tamamlanmaya doğru ilerliyor. Ana resimleri ayıran beş geniş pilaster neredeyse tamamlandı, baş figürlerin çoğu renklendirildi, diğerleri ise yerlerine çizildi. Bunlar insanlığın erken dini ve entelektüel gelişiminin tarihini tüketecek. Mısır, Hint, Pers, Yunan, İbrani ve Roma dinleri, Kaulbach'ın dönemin sanatçıları arasında eşi benzeri olmayan o ustaca deha, kapsamlılık ve hayal gücü verimliliğiyle resmedilmiştir. Her din, tanrılarının ve erken dönem öğretmenlerinin ve kahramanlarının kişilikleriyle tasvir edilmiştir. Bu resimlerin tüm kapsamını iyice anlamak, sanatçının onları resmederken kullandığı kadar, bu antik ırkların teolojisi ve mitolojisi hakkında bilgi sahibi olmayı, alegorileri çözme becerisinden bahsetmeye bile gerek yok; Ancak onların harikulade
zenginliklerinden, ihtişamlarından ve güzelliklerinden etkilenmek için gerçek bir göz ve hissedebilen bir zihin dışında hiçbir öğrenime gerek yoktur. Ayrıca, bu mitolojik resimlerde, Musa ve Solon gibi
tarihin sembolik adamları tanıtılır. Yunan mitolojik kısmı henüz tamamlanmamıştır, sanatçı bunu gelecek yaza saklamıştır; bu bölümde kendisini
en sevdiği ve hoşuna giden bir konu olarak ortaya koymayı amaçlamaktadır.

* * * * *

Ünlü Fransız ressam INGRES'in eserleri, Paris'teki büyük Didot evi tarafından muhteşem bir üslupla yayınlanmıştır.

Noctes Amicae.

Bu büyük şehirde çok sayıda genç insan doğuyor - her gün gerçekten de yeterince bebek, eğer herkes bir Demosthenes veya Cicero, bir İskender, bir Sezar veya bir Napolyon olursa, dünyada bir gün büyük bir gürültü
yapabilirler. Fakat her kadın kendisinin yaşayan en güzel çocuk olduğunu düşünse de, bize göre geleceğin yargısını önceden tahmin ederek ona rakip olacağı veya gölgede bırakacağı o ünlünün adını vermek hiç de iyi bir zevke uygun değil. Ciddi olmak gerekirse, vaftizde genellikle yaygın olan şanlı isimler verme alışkanlığı gülünç ve utanç vericidir ve kurbanlar için sürekli olarak talihsizliklere yol açar, eğer onları bayağı bir durumdan yükseltecek yeteneklere sahiplerse. Güneyde bu işleri daha iyi idare ediyorlar; Sezarlar, Hanniballer, Napolyonlar, Le Grands, Rexler, vb. hepsi zenci avlularında bulunur; ancak kuzeydeki hemen hemen her kamusal etkinlikte, bir "halk adamı"nın, bir mecliste isminin anıldığını duyduğunda veya bir dergide basıldığını gördüğünde, ebeveynlerinin zayıflığından dolayı utanç duymaya zorlandığı bir örnek vardır; bu, onun yapabileceği en büyük eylemleri küçümseyen bir isimle yüklendiği anlamına gelir.

* * * * *

Pasaport sisteminin bir örneği olarak, Hersek sınırında bir Türk'ün yakın zamanda tutuklanmasıyla ilgili güzel bir hikaye anlatılır. Bir süredir, Türk Hükümeti yetkililerinin pasaportlar ve bunlara ait cihazlar aracılığıyla insanlardan bir şeyler koparmasına izin verdi, ancak iktidardaki kişilerin çoğunun ne okuma ne de yazma bilmemesi ve bu nedenle kurnaz bir adamın resmi görünümlü herhangi bir tür kağıdı resmi görevlilere düzenli geçiş kartı olarak uygun gördüğünü
elde etmesi; böylece, bir süre Konstantinopolis sokaklarında bulduğu etkileyici görünümlü bir belgeyle barış içinde seyahat eden bir Türk, sonunda onu okuyabilen birini buldu ve bunun Jean Maria Farina'nın Eau de Cologne etiketlerinden biri olduğu keşfedildi!

* * * * *

Fransa'nın Haute-Saone bölgesinin bir Belediye Başkanı, kilise kapısına şu kararı astırdı:--

"Her zaman düzensizlikler olmuştur ve her zaman olacaktır; ve her zaman bunları bastırmak için yasalar olmuştur ve her zaman olacaktır; ve yargıçlar bunları uygun şekilde uygulamak için atanmıştır, soruyorum, görevimizi yapmalı mıyız, yapmamalı mıyız? Görevimizi yaparsak, iftiraya uğrarız. Öyleyse, bunları göz önünde bulundurarak, eğer İlahi ayin sırasında kilise avlusuna sık sık gitmeye alışmış olan o işe yaramaz sürüsü bunu yapmaya devam ederse, benimle çatışmak zorunda kalacaklarını ilan ediyorum."

* * * * *

Fransız Akademisi'nden M. MICHAUD, en çok sevdiği ve değer verdiği kişilere karşı edebi kötü niyet ifade etmekten memnuniyet duymaktadır. Bir gün bir siyasi adam gelip ona bir sır verdi ve ona en katı
gizliliği önerdi. "_Rahatsız olma_," diye cevapladı M. Michaud, "_sırrınız
iyi saklanacak; onu arkadaşım Lacretelle'in tüm eserlerinin içine saklayacağım." Aynı amaca hizmet edecek "çeşitli
yazıları" olan bir Amerikalı yazar bildiğimizi düşünüyoruz.

* * * * *

Son _International_'da tanınmış ballad bestecisi ALEXANDER LEE'nin ölümünden bahsetmiştik. Son günlerine ait bazı acı verici ilginç durumlar
o zamandan beri günlüklerde yer aldı:

"Ölümünden yaklaşık bir hafta önce, bir arkadaşı ve piyanist kardeşi Thirlwall'ı ziyaret etti, aşırı yoksulluğunu dile getirdi ve
onun rahatlaması için bir konser düzenlenmesini istedi. Bu, cömertçe ve derhal yapıldı. Konser duyuruldu, Lee
ve Thirlwall piyanonun başına geçecekti. Diğer performanslar
Bay Thirlwall'ın dört kızı ve Lee'nin karşılıksız hizmetlerini
sunan yarım düzine başka arkadaşı ve öğrencisi tarafından gerçekleştirilecekti. Önerilen konserin
verileceği gün, konserin
kimin yararına verileceği kişi öldü. Ancak, konseri
vermenin ve gelirini anısına uygun şekilde
adanmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bunu yaptılar, ancak seslerini
deneyenlerin çoğu şarkı
söyleyemeyecek kadar etkilenmişti ve
sonunda performans, gözyaşlarına boğulan öğrencilerinden biri tarafından aniden sona erdirildi Ölen ustanın bir şarkısı olan _İyiliğin Ruhu_nu söylemeye çalışırken. "

* * * * *

Fillerin bilgeliğiyle ilgili hikayeler sonsuzdur; işte karmaşık düşünce süreçlerini ima eden iki tanesi:

"Londra'da sergilenen bir başka fil, çeşitli numaralardan geçirilmişti ve bunların arasında hortumuyla altı peni almak da vardı; ancak bir keresinde para, erişemeyeceği bir
duvarın yanına yuvarlandı. Hayvan hala onu alması emredildiği için, sanki düşünmek ister gibi bir an durdu ve sonra hortumunu olabildiğince uzatarak paraya öyle bir
güçle üfledi ki para duvara çarptı ve geri tepmeyle erişebileceği bir mesafeye geldi. Bengal ordusunda bir subayın çok güzel ve gözde bir fili vardı ve bu fil, onun huzurunda her gün belirli bir miktar yiyecekle besleniyordu, ancak bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldığı için hayvanın bakıcısı, yiyecek erzağını azalttı ve hayvan her gün daha zayıf ve güçsüz hale geldi. Sahibi
geri döndüğünde, fil en büyük memnuniyet
belirtilerini gösterdi; beslenme zamanı geldi ve bakıcısı önüne daha önce verilen tam yemeği koydu, fil bunu iki parçaya böldü, birini hemen tüketti ve diğerini
el sürmeden bıraktı. Subay, gözdesinin sağduyusunu bildiğinden,
yapılan dolandırıcılığı hemen fark etti ve adama suçunu itiraf ettirdi."

* * * * *

"Kadın Hakları" tartışmaları için
konvansiyonlar düzenleyen, dişi veya nötr cinsiyetten iğrenç yaratıkların bir heyeti,
Macar İngiltere'den ayrılmadan hemen önce, Kossuth'un karısının huzuruna, sempati ifadelerinin yanı sıra, "cinsiyetlerinin özgürlüğü"nü elde etme çabalarına ilişkin bir görüş bildirilmesinin istendiğine dair bir ima içeren bir konuşmayla girdi. Hanım, onlara ilgileri için teşekkür ettiğini ve
kadının özgürleşmesine ilişkin görüşleri açısından, daha önceki yıllarda kendini ev içi görevleri çemberiyle sınırladığını ve bundan ötesine bakmaya hiç kalkışmadığını; son zamanlarda olayların bunaltıcı gidişatının, tahmin edilebileceği gibi,
ona daha da az boş zaman bıraktığını bu tür spekülasyonlar; ayrıca, (küçük konuşmasının sonucu böyleydi), genel sesin, kendi
yüreğinden daha fazla, seçkin olarak nitelediği Kossuth'un karısı olarak, eğer kendini tamamen onun rehberliğine teslim ederse ve asla özgürleşmeyi
düşünmezse, bu onun için affedilebilirdi! Muhtemelen bu takdire şayan
cevap, onu bu ülkede böyle ziyaretçileri kabul etme sıkıntısından
kurtardı.

* * * * *

Gazette des Tribunaux'da şunları buluyoruz:

"1814'te Lord W---- bir İngiliz alayının albayıydı ve
Fransa'yı işgal eden müttefik ordusuna katıldı. Garnizonda olduğu Dover'dan ayrılmasından kısa bir süre önce Albay,
zengin bir mirasçıyla evlendi, ancak çatışma riskiyle karşı karşıya
kalmak için gittiğinde onu ailesiyle bıraktı. Fransa seferi
sona erdiğinde, albay hakkında daha fazla bir şey duyulmadı; ancak alayının Fransa'nın güneyinde Fransızlarla yapılan bir çatışmada neredeyse tamamen yok edildiği biliniyordu, ancak ölümü düzenli olarak
kanıtlanmadığından, ailesinin farklı üyeleri arasında çok büyük miktardaki mülkle ilgili bazı yasal işlemler
gerçekleşti. Henüz sona ermeyen bu işlemler, şüphesiz, aşağıdaki tekil
durumlardan bir çözüm bulacaktır:--Bir süre önce, Marsilya civarında yaşayan, ailevi meseleler için Paris'e
geldi ve Chaussee d'Antin semtindeki bir otelde ikamet etmeye başladı. Parası bitince, otel sahibi M. D----'den kendisine 100f avans vermesini rica etti. , ve bir
garanti olarak ona geçici olarak elmaslarla süslenmiş, arkasında 'E. W----' baş harfleriyle bir hanımın minyatürü olan
mükemmel bir altın saat bıraktı. M. R----
otel sahibine 1814'te Fransa'nın güneyinde gerçekleşen bir çatışmada bir İngiliz albayını yaralayıp esir aldığını;
albayın yaralarından hemen sonra öldüğünü,
saatinin kendisinde kaldığını söyledi. M. D----'ye saate özellikle dikkat etmesini
önerdi ve birkaç gün
önce, ödünç verilen miktarı yakında elçilerle göndereceğini ve saatin iadesini talep edeceğini bildirerek gitti. İki gün önce M. D----'nin otelinde o kadar kalabalık bir yolcu topluluğu vardı ki, kendi odasını bir İngiliz'e vermek zorunda kaldı. Şöminenin üzerinde asılı duran saati gören İngiliz şaşkınlıkla bir çığlık attı ve onu yakından inceledi. Arkasındaki minyatürden ve otel sahibinin sorularına verdiği cevaplardan, bunun kardeşi Albay W----'nin malı olduğunu anladı. İngilizlere özgü bir inatla, İngiliz saati vermek istemedi ve gerekirse 100.000f. ödemeyi teklif etti; çünkü R----'nin tanıklığıyla, kardeşinin ölümünün kanıtı ve otuz yıldır devam eden hukuki işlemlerin sona ermesiydi; ancak saatin sahibinin yokluğunda otel sahibi saate el koyamadı. Ancak İngiliz'in inatçılığını gidermek için polis komiserini çağırdı ve polis komiserliği saati depozito olarak almaya
razı oldu. Aynı gün İngiliz, Bay R----'yi aramak için Marsilya'ya doğru yola çıktı."

* * * * *

Londra _Spectator_, tiyatrolardaki skandal bir sergi hakkında şu haklı gözlemlerde bulundu:

"Özellikle insan olaylarının seyrinde, hızlı bir düşüşü haber veren belirli bir yükselme derecesi vardır.
Zorbalar, düşüşlerinden önce giderek daha iğrenç hale gelir; ve muhtemelen son zorba, konumunu en güvenli ve dokunulmazlığını en iyi şekilde tesis eden kişidir. Bu düşünceye, bu hafta Olimpiyat'ta sergilenen Auber'in _Enfant
Prodigue_ adlı eserinin bir burlesk gösterisiyle zorlanıyoruz. Burada, neredeyse bu adanın her sakininin kutsal saydığı, her Noel ve Paskalya'da _usque ad nauseam_ duyduğumuz sıradan şakaları asmak için bir çivi yapan
Biri'nin dudaklarından türetilen en dokunaklı günah ve tövbe hikayesini görüyoruz. Böyle bir deneyi mümkün kılmak için burleskin güvenliğine aşırı bir güven olması gerekir.
Hiçbir şekilde Püriten bir ton benimsemek veya belirli konuların herhangi bir sanat bölümünden dışlanması gerektiği doktrinini ortaya koymak için istekli değiliz. En kutsal temalar oratoryo kitaplarına işlenir ve toplumun en katı kesimi bunların müzikle birleşmesini alkışlar. Ancak bir konu kendi başına ciddiyse, ciddi bir şekilde ele alınmalıdır.
Savurgan Oğul hikayesinin ciddi bir opera veya gösteri biçiminde uygun bir şekilde temsil edilip edilemeyeceği konusunda görüşler bölünmüş olabilir, ancak burlesk için uygunsuz bir tema olduğu konusunda en ufak bir şüphe olamaz. Dramatik
yazarlarımız çok uzun zamandır her şey hakkında bir kahkaha
atmaya çalışıyorlar ve biz de çok uzun zamandır
başlıca nüktedanlığın anakronizm
ve baş bilgeliğin ise Metropolis'in itibarsız eserlerine dair bir Cockney aşinalığı olduğu bir drama türüyle
doldurulduk. _Savurgan Oğul_'un Vauxhall ve Casinos'daki _ilk çıkışının_
sağlığa kavuşmanın öncesinde gelen bir hastalık krizi olduğuna ve bundan sonra Haroun Alraschid'in polka hakkındaki görüşleri ve Julius Caesar'ın elma şarabı mahzenleri ve purolar hakkındaki
değerlendirmeleri hakkında daha az şey duyacağımıza inanıyoruz. Olimpiyat burleskine gelince, kesinlikle mizahtan yoksun değil; başarısız da değil. Biz bunu sadece
kötü bir cinsin mükemmelliği olarak damgalıyoruz."

Bir süre önce, Joseph'in tarihine dayanan bir komik opera İngiltere'de yapıldığında, insanlar bunu dinlemeyi reddetti.

Ayın Tarih İncelemesi.

Büyük Britanya'da Kasım ayına kadar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde geçen ay boyunca, Louis Kossuth her sınıftan insanın başlıca ilgi odağı oldu. 5 Aralık'ta New York'a vardığında, muhtemelen tüm tarihte tek bir kişi tarafından
eşsiz bir şekilde, çok kısa bir süre içinde, çeşitli bilgi, etkili yöntem ve popüler belagat sergilemek için bir dizi parlak konuşma yaptı; ve,
konusu veya vesilesi ne olursa olsun, her birinin
merkez noktası Macaristan'ın kurtuluşuydu. Şimdiye kadarki en önemli sonuç, New York'un en seçkin vatandaşlarından oluşan bir Maliye Komitesi'nin, planlanan bir Avusturya'ya ve Macaristan'ın Rusya'ya direnişi. Bu ülkenin Hükümeti'nden, Kossuth'un aktif bir müdahale istemediği, ancak İngiltere ve Amerika'nın politikayı onaylamak için birleşeceği, "her ulusun kendi durumuna ve rahatlığına uygun olarak siyasi kurumlarını yapma ve değiştirme hakkına sahip olacağı" ve iki ulusun (İngiltere ve Amerika) bu doktrine sadece _saygı duymakla_ kalmayıp _saygı duyulmasını sağlayacağı_ ve böylece Rusya'nın ordularını tekrar Macaristan'a
yürütmesini önleyeceği anlaşılıyor. Kongre'nin her iki Meclisi'nin büyük çoğunluğuyla Vali
Kossuth Washington'a davet edildi ve muhtemelen yakında ulusun temsilcileri önünde yapacağı bir konuşmada, şimdiye kadar olduğundan daha ayrıntılı olarak planlarını, umutlarını ve beklentilerini açıklayacak.

Otuz ikinci Kongre'nin ilk oturumu 1 Aralık'ta Washington'da toplandı. Her iki mecliste de Demokrat Parti için güçlü bir çoğunluk var. Senatörlerden _yirmi dördü_ Whig, _iki_ (Hale ve Sumner) belirgin Özgür Toprakçılar, _otuz dört_ Demokrat
aralarında Ohio'dan Bay Chase, açıkça Abolitionist ve Güney Carolina'dan Baylar Rhett
ve Butler, Ayrılıkçılar var. Şu anda Senato'da üç boş yer var, sonuncusu Bay Clay'in sağlıksızlığı ve ileri yaşı nedeniyle istifa etmesiyle gerçekleşti. Bu seçkin hatip ve devlet adamı artık kamu kariyerini
kapatmış sayılabilir. Mevcut Meclis, konuşabilen ancak oy kullanamayan dört Bölge Delegesi'nin yanı sıra 233 Üye'den oluşuyor. Üyelerden, _Tribune_, _seksen altı_ Whig, _beş_ belirgin Özgür Toprakçı (büyük partilerden birine veya diğerine bağlı birkaçına ek olarak); Geriye kalan _yüz kırk iki_ kişi, tüm Güney Hakları adamları ve daha önce Whig olmayan Birlik
adamları dahil olmak üzere
Demokrat Parti'dendir. Meclis, oturumun ilk gününde, Kentucky'li Linn Boyd'un hatırı sayılır bir çoğunlukla
Başkan olarak seçilmesiyle
düzenlendi.

Başkanın yıllık Mesajı 2'sinde iletildi.
Uzun bir belgedir, ülkenin geçen yılki ilerlemesinin bir incelemesi olarak çok değerlidir ve
yönetimin politikasına dair ipuçları vermesi açısından oldukça önemlidir.
Başkan, Küba'nın yakın zamanda işgalini şiddetle kınıyor ve bu olayın geçmişiyle bağlantılı olarak, Lopez'in elli ortağının idamından sonra, Komodor Parker'ın onlarla ilgili soruşturma yapmak üzere Havana'ya gönderildiğini belirtiyor. Hepsi
kendilerine isnat edilen suçtan suçlu olduklarını kabul ettiler. İnfaz sırasında, işgalcilerin ana gövdesi hala sahadaydı ve İspanya'ya savaş açıyordu. İşgalciler ülkelerinin korumasını kaybetmiş olsalar da, şu anda İspanyol hapishanelerinde tutuklu bulunanların serbest bırakılması için hiçbir uygun çabadan kaçınılmadı. Başkan, tarafsızlık ve müdahale etmeme politikamıza bağlı kalmamızı savunuyor. "Gerçek misyonumuz," diyor, "fikirlerimizi yaymak veya diğer ülkelere hile veya zorla hükümet biçimimizi dayatmak değil; örnek olarak öğretmek ve başarımız, ılımlılığımız ve adaletimizle özyönetimin nimetlerini ve özgür kurumların avantajlarını göstermektir." İngiltere ve Fransa ile Küba'nın işgali konusunda yapılan yazışmalarda, Birleşik Devletler'in "düzenli olarak belgelenen her ticaret gemisinde, onu kullanan mürettebat ve gemidekiler, üzerlerindeki bayrakta koruma bulacaktır" ilkesi savunulmaktadır. Konsolosların ikamet ettikleri ülkede güvenlik hakları korunmaktadır ve New Orleans'taki İspanyol Konsolosuna yapılan saldırı ve İspanyol bayrağına yapılan hakaret nedeniyle utanç ifade edilmektedir. Son mali yıl için toplam gelirler, başlangıçta eldeki bakiye ile birlikte 52.312.979,87 dolardı ve bu da hazinenin yıl için 58.917.524,36 dolara karşılık 48.005.878,66 dolara karşılık gelir. 30 Haziran 1851'de sona eren yılın ithalatı 215.725.995 dolardı ve bunun 4.967.901 doları specie idi. İhracat 217.517.130 dolardı ve bunun 178.546.555 doları yerel ve 9.738.695 doları yabancı ürünlerdi. Specie ihraç edilen miktar 29.231.880 dolardı. Aralık 1850'den bu yana, borcun anapara ödemeleri 7.501.456,56 dolardı; bu, Meksika ile yapılan anlaşmanın 12. maddesi uyarınca ödenen 3.242.400 doları ve Meksika ile yapılan son anlaşma uyarınca ödenen 2.591.213,45 doları da kapsıyordu. Teksas'a ihraç edilmesi yetkilendirilen hisse senetleri hariç kamu borcu 62.560.395,26 dolardı. Gelecek mali yıl için gelirler 51.800.000 dolar olarak tahmin ediliyor ve bu da eldeki bakiyeyle birlikte yılın mevcut gelirini 63.258.743,09 dolara çıkarıyor. Harcamalar 42.892.299,19 dolar olarak tahmin ediliyor, bunun 33.343.198 doları hükümetin olağan amaçları için ve 9.549.101,11 doları Meksika'dan toprak ediniminin ardından gelen amaçlar için. 30 Haziran 1853'te Hazine'de 20.366.443,90 dolarlık tahsis edilmemiş bir bakiye olacağı ve bunun da 1 Temmuz'da vadesi dolacak 6.237.931,35 dolarlık kamu borcunu karşılayacağı tahmin ediliyor. 30 Haziran 1851'de sona eren yıl için iç ihracatın değeri, yılın ilk yarısındaki yüksek pamuk fiyatından ve o zamandan beri fiyatının yarı yarıya düşmesinden kaynaklanan 43.646.322 dolarlık bir artış gösteriyor. Ekmek ürünlerinin ihracatının değeri, 1850'de 26.051.373 dolara ve 1847'de 68.701.921 dolara karşı sadece 21.948.653 dolardır - bu ticaret bölümündeki en büyük ihracat yılımızdır. Pirinçte, ihracatta geçen yıla kıyasla bu düşüş 460.917 dolardır ve ihraç edilen tütünün değerindeki düşüşle birlikte, iki üründe toplam 1.156.751 dolarlık bir düşüş meydana gelir.
Bu varsayımlardan, Başkan, serbest ticaret savunucularının bu politikanın benimsenmesinden bekledikleri olumlu sonuçların gerçekleşmediği sonucuna varmaktadır.

Son yazımızda değindiğimiz Bay Thrasher vakası, Dışişleri Bakanı'nın Madrid'deki Bakanımıza 13 Aralık tarihli
bir mektubunun konusudur. Bay Webster, Bay Thrasher'ın hapisten serbest bırakılması için çabaları yönlendiriyor. Bay Thrasher, 24 Kasım'da İspanya'ya gönderildi.

Büyük Britanya ile yaptığımız son anlaşmanın hükümlerinin önemli bir ihlali, Kasım ayının ----'inde San Juan limanında gerçekleşti. Kaliforniya ticaretinde New York ile San Juan de Nikaragua arasında sefer yapan bir Amerikan ticaret gemisi olan Prometheus adlı buharlı gemi, Mosquito'nun Kızılderili veya zenci kralının yönetimi altında olduğu gibi, İngiliz ajanlarının talimatıyla belirlenen belirli liman
harçları için San Juan veya Greytown belediye yetkilileri tarafından tahsil edildi. Bu suçlamaları
Prometheus'un Kaptanı ödemeyi reddetti. Ancak bir İngiliz savaş gemisi,
ona iki kez ateş açtı ve
Brig Kaptanının kesin emirleri altında, Prometheus demirlediği yere döndükten sonra,
onu tehditler altında yangınlarını söndürmeye ve
kendini onun merhametine bırakmaya zorladı. Sahte ücretler sonunda protestoyla ödendi ve davadaki gerçekler Kongre'ye 17'sinde Başkan'dan gelen bir
Mesajla iletildi. Komodor Parker'a derhal San Juan limanına gitmesi emredildi ve
gelecekte tüm ticaret gemilerini bu tür gözetimden koruma talimatları verildi ve
vardığında İngiliz subaylarına bunu bildirmesi gerekiyor.

Pensilvanya'daki Christiana'daki saldırılara katıldıkları için tutuklanan kişilerin yargılanması, 24 Kasım'da Philadelphia'da, Yargıçlar Grier ve Kane'in önünde, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde başladı ve 12 Aralık'ta tutukluların beraatiyle sona erdi.

Dışişleri Bakanlığı'na, New Bedford'dan Arabella ve America balina gemilerinin; New London'dan Henry Thompson ve Armada'nın; San Francisco'dan Mary Mitchell'in ve Fall River'dan Sol Sollares'in kaybolduğu bilgisi ulaştı.

Kaliforniya'dan madencilikte, tarımda ve genel çıkarlarda devam eden refaha dair haberler alıyoruz. Eyaletin Kuzey ve Güney Kaliforniya olarak bölünmesi projesi, konuyu ele almak için düzenlenen son kongrede kararlılıkla ve başarı umutlarıyla desteklenmiş gibi görünüyor. Ayrıca, büyük bir göçmen grubunun yakın zamanda San Francisco'dan ayrılıp Sandwich Adaları'na gittiği ve orada bir Cumhuriyetçi Devlet
kurduğu belirtiliyor. Bu amaçla, ayrılmalarından önce San Francisco'da bir Anayasa
oluşturulmuştu. Bu ifadeyi olası kılan birçok
durum var.

Yeni anayasa uyarınca, 8 Aralık'ta Virginia'da bir Vali, Vali Yardımcısı, Başsavcı ve Yasama Meclisi üyeleri
seçildi. Demokratlar, biletlerini büyük bir çoğunlukla
seçti. Indiana Yasama Meclisi, 1 Aralık'ta Indianapolis'te toplandı. Vali Yardımcısı James H. Lane, Senato'nun başkanlığını üstlendi ve John D. Dunn Sekreter olarak seçildi. Temsilciler Meclisi'nde, John W. Davis (eski Washington Sözcüsü ve o zamandan beri Çin Komiseri) oybirliğiyle Sözcü olarak seçildi. Güney Carolina Senatosu, Federal Hükümet'in Bell's Bay'deki deniz fenerinin satışı için yaptığı başvuruyu reddetti. Temsilciler Meclisi, halkın Başkan ve Başkan Yardımcısı Seçmenlerini seçmesine izin vermeyi tekrar reddetti. Oylama 66'ya karşı 48 oldu. Yasama Meclisi, Ayrılık Kongresi'nin düzenlenmesini sağlayacak bir yasa tasarısını kabul etti. Teksas Yasama Meclisi 3'ünde Austin'de toplandı. Galveston'dan gelen tavsiyeler, Albay Rogers'ın Camanche Kızılderilileri ile bir anlaşma yapmayı başardığını ve aralarında esaret altında olan Camanche'lerden yirmi yedi beyaz esiri kurtardığını belirtiyor. Kazalar ve felaketler, önceki aylarda olduğu kadar çok olmadı. 27 Kasım sabahı, saat iki civarında, Die Vernon ve Archer adlı vapurlar arasında korkunç bir çarpışma meydana geldi ve Archer gemisinin ciddi can kaybıyla sonuçlanan bir kaza meydana geldi. Kaza, Illinois Nehri'nin ağzından yaklaşık beş mil yukarıda, Enterprise Adası'nda meydana geldi. Bu felakette hayatını kaybedenlerin sayısı otuz dört kişiydi ve bunlardan on tanesi gemide görevli güverte personeli veya itfaiyecilerdi. 7 Aralık Pazar günü, Portland şehri, o bölgede meydana gelen en yıkıcı yangınlardan biriyle karşılaştı. Yangının boyutu, esas olarak su eksikliğinden ve gelgitin çekilmesinden kaynaklanıyordu. Yirmi yedi mağaza yandı, dokuz gemi hasar gördü ve yüz bin dolardan fazla mal yok oldu. Bu yıl aynı gün Maine, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana, Arkansas, Tennessee, Kentucky, Missouri, Wisconsin, Iowa, Illinois, Indiana, Michigan, Ohio ve Teksas'ta Kamu Şükran Günü düzenlendi.

Britanya Amerika'sından önemli istihbarat bilgisi yok. Son seçimler liberal parti için olumlu sonuçlandı. Birkaç gün önce ilk gemi 320.000 dolara mal olan St. Peter Gölü'nün yeni kanalından geçti.
Taramaya önümüzdeki sezon devam edilecek; Temmuz ayına kadar kanalın 150 fit genişliğinde ve yeterli derinliğe ulaşması bekleniyor. Posta Dairesi'nin yeni bir düzenlemesiyle, tüm gazeteler Kanada ile bitişikteki eyaletler arasında ücretsiz olarak geçiyor. Hükümet merkezi 11 yılda dört kez değişti. 1840'ta Toronto'daydı; ertesi yıl eyaletlerin birleşmesi gerçekleştiğinden, Kingston'daydı. 1843'ten 1849'a kadar Montreal'deydi. Toronto daha sonra başkent oldu; ve şimdi dört yılın sonunda geri dönme sözüyle Quebec'e taşındı. Carvajal'ın Meksika'daki son hareketlerinin nihai sonucuna saygı duyarak, hesaplar çok çelişkili olduğundan bir sonuca varmak kolay değil. Son zamanlardaki rahatsızlığına rağmen, Meksika'nın şu anki dikkatsiz ve yoksul durumunda başarılı olabileceğine inanılıyor. General Aragua, General Avalos'u takviye etmek için 80 adam, birkaç top ve bir havan topuyla Matamoras'a gelmişti. General Carvajal'ın beş veya altı yüzden fazla adamı yoktu. Matamoras'taki Meksika birliklerinin sayısı 2.000'di.

Nikaragua'dan öğreniyoruz ki, 19 Kasım'da General Munoz, subayları ve yirmi yedi Amerikalı General Chamorro tarafından yakalandı ve hapse atıldı. Bu istihbarat doğruysa, o bölgede savaş
sonu var.

Güney Amerika'dan gelen istihbarat her zamanki gibi karışık ve tatmin edici değil.
İngiltere'den Montevideo'dan 12 Ekim'e kadar olan tarihler var.
Banda Oriental'daki savaş
sonlandırılmıştı. Oribe, Rinton'daki kır evine çekilmişti. Arjantin kuvvetlerinin Urquiza'ya
katıldığı bildirildi. Oriental'lar General Garzon'a katılmıştı. Geçici bir Hükümet
konusunda konuşuluyordu. Başlıca sonuçlar kan dökülmeden elde edilmişti.

Şili'de, Carrera ve Arteaga komutasındaki 13.000 kişilik isyancı ordu, 14 Ekim'de Santiago'dan yaklaşık kırk lig uzaklıktaki Petorca'da 850 Hükümet askeriyle karşılaştı. Üç saat savaştılar ve sonuç, 70 ölü, 200 yaralı ve 36 subay dahil 400 esirle ilkinin tamamen yenilgiye uğraması oldu. Carrera ve Arteaga ele geçirilemedi. Albay Vidaure komutasındaki Hükümet ordusu 15 ölü ve 15 yaralı kaybetti. Hükümet birliklerinin 400'ü Bulnes'in ordusuna katılmak için deniz yoluyla gitmişti; geri kalanı Coquimbo'ya yelken açmıştı, böylece Kuzey'deki olay yatıştırılmış sayılabilirdi. Güney'de, General Cruz'un 400 düzenli ve 2.500 milis askeri vardı, ikincisi kötü silahlanmış ve giyinmişti. Conception Eyaletini terk etmemişti. Bulnes'in o eyaletin sınırında 1.000 asker ve 300 milisle, hepsi iyi silahlanmış, giyinmiş ve maaşlı olarak
beklenmesi bekleniyordu. Hiçbir riske girmeye kararlı görünüyordu ve genel olarak
yakında düzeni ve sessizliği yeniden sağlayacağı varsayılıyordu. Ekvador'da, General Urbina'nın
Başkanlığı kabul edilebilirdi ve barışın bir süre daha devam etmesi muhtemeldir. Peru mükemmel bir
huzur içindedir ve bu barışçıl devlet ilerlemesine büyük katkıda bulunmaktadır. Bolivya da barış içindedir, ancak Kongre toplantılarına başlarken verdiği sözleri yerine getirmemiştir. İlk başta, bazı üyeler Hükümette reformlar talep etmeye cesaret ettiler, ancak susturuldular ve bu organ, Hükümetin kararlaştırdığı bir önlem olan Quina Bank'ı kaldırmak dışında hiçbir şey yapmadan oturumunu kapatacak.

Avrupa'nın her yerinde, önümüzdeki yıl her tür despotizmi ortadan kaldırmak için olağanüstü bir çaba gösterileceğine dair sağlam bir endişe var gibi görünüyor.
Fransa'daki cumhurbaşkanlığı seçimi fırsatının, yalnızca o ülkede değil, İtalya, Almanya ve Macaristan'da genel bir ayaklanma için değerlendirileceği ve başkanlığını Mazzini'nin yaptığı Londra'daki Devrim Kongresi'nin, tüm eyaletler için işleri önceden belirleyeceği ve böylece her birinin mümkün olan en büyük avantaja sahip olacağı izlenimi hakim.
Vali Kossuth, Kuzey ve Doğu Avrupa'da genel liderliği üstlenmek için zamanında geri dönecek.

İngiltere'den Kossuth'un ayrılmasından bu yana önemli bir hareket olmadığına dair istihbarat aldık. Hiçbir konu, Amerika ve Avustralya'ya gerçekleşen kapsamlı ve sistematik göçten daha fazla dikkat çekmiyor. Genel Sicil Dairesi'nin 30 Eylül'de sona eren üç aylık raporundan, bu aylarda 85.603 göçmenin hükümet göçmenlik acentelerinin konuşlandığı çeşitli limanlardan yelken açtığını öğreniyoruz. Bu, günde yaklaşık 1.000 kişi anlamına geliyor. Toplam sayının yarısının İrlandalı olması muhtemel. 85.603 kişiden 68.960'ı Birliğin Atlantik limanlarına yelken açtı; kalan 16.643 kişi ise 9.268'i İngiliz Kuzey Amerika'sına, 6.097'si Avustralya kolonilerine ve 1.278'i diğer yerlere olmak üzere dağıtıldı. Şimdiye kadar, 1851'deki toplam göç, 1850'deki aynı dönemin toplam göçünü aştı ve 1850'deki göç, önceki herhangi bir yılın toplam göçünü aştı. Kilise Unvanları Tasarısı ölü bir
mektup olarak kalmaya devam ediyor. Roma Katolik piskoposları yasaklanmış unvanları alıyor ve bu unvanlarla anılıyor ve yasayı uygulamak için hiçbir adım atılmıyor. Roma Katoliklerinin "Tanrısız Kolejler"e katılımı azalmamış gibi görünüyor ve Roma Katolik dergileri Kiliselerinden gelen misyonerliğin boyutundan şikayet ediyor. İngiltere ile Fransa arasındaki Denizaltı telgrafı tamamlandı ve Paris ile Londra arasındaki mesajlar yarım saat içinde iletildi. Etkinlik, Calais ve Dover'a dönüşümlü olarak top atılmasıyla kutlandı, her patlamanın ateşi, topun karşısındaki kanalın yanından gelen elektrik akımıyla iletildi. _Times_ tarafından Hindistan'da dördüncü bir Başkanlık kurulması ve hükümet merkezinin Kalküta'dan Lahor'a taşınması önerisi duyuruldu. Yeni eyalet, doğuda Agra ve Bengal'in geniş bölgelerini, Sone kıyılarına kadar, kalabalık ve önemli Allahabad ve Benares şehirlerini de içine alacak şekilde, geniş Pencap eyaletinden oluşacak. Güneybatıda ise bizim anormal uzantımız Scinde'yi içerecek ve böylece kendini Hindoo Kosh'tan İndus'un ağızlarına ve Beloochistan dağlarından Ganj ovalarına kadar genişletecek. 24 Kasım'da, Liverpool'daki yaklaşık yetmiş önemli tüccar ve beyefendi ile Amerikan Ticaret Odası üyeleri, eski ABD Hazine Bakanı R. J. Walker'ı Adelphi Oteli'nde akşam yemeğinde ağırladılar.

Fransız Yasama Meclisi, 4 Kasım'da Başkan Bonaparte'ın uzun bir mesajıyla açıldı. 18'inde, Meclis Soruşturmacılarının orduyu doğrudan bu kurumun emrine verme ve böylece onu Savaş Bakanı ve Başkan'ın kontrolünden çıkarma önerisi üzerine düzensiz ve heyecanlı bir tartışma gerçekleşti. Son oylama, öneriye 300, karşı oy ise 408 oldu. Cumhuriyetçilerin büyük çoğunluğu buna karşı çıktı, ancak General Cavaignac ve yakın arkadaşlarından bazıları olumlu oy kullandı. Meclis'te tartışılan başlıca konu, Cemaat Seçim Yasası'ydı.
Uzun tartışmalardan sonra, bir vatandaşın cemaat veya kasaba seçimlerinde oy kullanabilmesi için gerekli ikamet süresini, genel seçim yasasındaki gibi üç yıl yerine sadece iki yıl yapan bir madde kabul edildi. Bu, söz konusu yasanın katılığından bir sapma ve genel oy hakkına doğru bir adım olarak görülüyor. Bu nedenle, son zamanlarda kesin olarak ilerleme kaydetmiş gibi görünen Başkan için bir zafer.
Ancak, Fransız zorluklarının çözümünde henüz gerçek bir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor, ancak her ay, bir devrimin sonucu olan yeni bir hükümetin varlığına eklendiğinde, onu sağlamlaştırıyor ve muhafazakar duyguları lehine çekiyor.

L'Ingots d'Or piyangosunun ödülleri 16'sında Champs Elysees'de çekildi. Büyük bir kalabalık katıldı. Bir kalfa
kuaför 200.000 franklık ödül kazandı ve bir
demiryolunda çalışan bir makinist 400.000 franklık birinci ödül kazandı.

General Narvaez İspanya'ya döndü ve
kraliçenin gözünde yeniden gözde.

Yeni Hanover Kralı Beşinci George,
"ülkenin anayasasının dokunulmaz bir şekilde korunması" için kraliyet sözünü taahhüt ettiği bir bildiri yayınladı.
Ancak, gerici bir bakanlık atayarak merhum kralın politikasını terk etti.

Avusturya para birimi, Devrim'in sonunda bizim "kıta" paramızdan bile daha kötü durumda görünüyor. Ev sahipleri kiralarını tekrar %20 ve %25 oranında artırdılar ve yaşlılar 100 florin gümüşün 700 florine kağıt olarak satıldığı ve bir çift çizmenin 75 florine kağıt olarak satıldığı _Bancozettel_ döneminden bahsetmeye başladılar. Hükümetin kendisi paranın değer kaybetmesine dolaylı olarak göz yumdu: Maliye Bakanı kredinin koşullarıyla ve İmparatorluk Tiyatrosu Müdürü giriş ücretini 1fl. 24k'dan 1fl. 48k'ya çıkararak, ancak oyuncuların maaşları gelir vergisi ödemek zorunda oldukları için eskisinden daha az.

Ruslar Kafkasya'da dört önemli gümüş cevheri damarı keşfettiler - biri Sadon geçidinde, diğeri Ordona geçidinde, üçüncüsü Degorsk geçidinde ve dördüncüsü Paltchick yakınlarında. Damarlar gümüş verimi açısından zengindir. Bunların işlenmesine çoktan başlanmıştır.

Rusya İmparatoru, birliklerin taşınmasını kolaylaştırmak için imparatorluğundaki farklı demiryolları için 6000 vagon inşa edilmesini emretti.

Bilimsel Keşifler ve Öğrenilmiş Toplulukların Tutanakları

Bay Walsh, _Journal of Commerce_'e yazdığı bir mektupta, Bay Gratiolet'nin Anıları'na ilişkin yetenekli bir komitenin ayrıntılı raporuna
ayrıldığını söylüyor.
İnsanın ve Memeliler sınıfındaki hayvanların ilk türü olan Primatların beyin çıkıntıları ve olukları hakkında.
Maymun da buna dahildir. İnsanın ve memelilerin çoğunun beynindeki eşitsizlikler ünlü Willis tarafından isimlendirilmiştir,
_gyri_,--_convolutiones_,--_plicae_; Fransızlar--_plis
cerebraux_ ifadesini kullanır. Willis'in teorileri Dr. Gall'in tüm sistemini doğurmuştur: _plicae_ sadece memeliler sınıfında bulunur; maymun ve babunların büyük ailesinin daha düşük türlerinde daha yüksek türlerinden daha az belirgindirler. Sayıları, izdüşümleri ve oluklarla ayrılma ölçüleri ile zeka organında az çok mükemmelliğin _indikasyonları_ veya temsilcileri olarak kabul edilmişlerdir. Rapor bu iki soruyu--serebral _plicae_'nin sayı, eğilim ve oran bakımından sayısız farklılıkları arasına koymaktadır. İnsanda ve bunlara sahip memeliler arasında, belirli tiplerin, ailelerin, cinslerin ve hatta türlerin sabit karakterlerini ayırt etmek mümkün müdür? Bu tiplerden bazıları şu veya bu aileyi özel olarak mı ayırıyor ve cinslere göre daha fazla veya daha az belirgin veya bozuk ama yine de tanınabilir mi? Rapor şunu ekliyor: Bu sorular, Bay Gratiolet'in büyük _Maymunlar_ ailesine göre araştırmalarının sonuçlarıyla olumlu olarak çözülüyor. Bu sonuçların zoolog ve frenolog için önemi daha sonra belirtiliyor ve Anı'nın İşlemler
cildine eklenmesi kesinlikle öneriliyor. Yazara göre, insan beyninin en çok benzerlik noktası _Orang-Outang_'ın beyniyledir. Üstün sınıftaki tüm Maymunlarla ilgili ayırt edici noktalar belirtilir ve bunlar daha yüksek bir
entelektüel gücü belirten fiziksel belirtilere karşılık gelir. * * * * *

_Afrika Keşif Seferleri_'ne saygı göstererek, Bayan Overweg (gezginlerden birinin kızı) ve Şövalye Bunson, Londra'da maceraperest akademisyenlerin devam eden başarısını belirten ilginç mektuplar aldılar. 6 Ağustos'tan önce Dr. Overweg, Kuka'da arkadaşı Dr. Barth'a güvenli bir şekilde katılmıştı. İkincisi, Adamowa krallığına son derece ilginç bir geziye çıkarken, ilki Tsad Gölü'nü keşfediyordu. Trablus'ta parçalara ayrılan ve on iki aylık bir yolculuk boyunca büyük zorluklarla develerle taşınan tekne, bir araya getirilip göle indirilmişti; ve İngiliz bayrakları çok sayıda yerlinin huzurunda ve büyük bir memnuniyetle
gösterilmişti. Dr. Overweg, Tsad Gölü adalarını keşfederken, her yerde Pagan sakinleri tarafından nezaketle karşılanmıştı.

* * * * *

_Courrier de la Gironde_, Bordeaux'lu bir inşaat mühendisi olan De Vignernon'un sürekli hareketi keşfettiğini bildiriyor. Teorisinin, hareketsiz ve belirli bir alanda bulunan bir su kütlesinde, diğer tüm hareket eden güçlerin yerini alabilecek sürekli bir kuvvet bulmak olduğu söyleniyor. Yukarıdaki dergi, bunun gerçekleştirildiğini ve M. de Vignernon tarafından icat edilen
makinenin hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalıştığını bildiriyor. Makinenin bir modeli, mucit Londra'ya gitmeden önce üç gün boyunca Bordeaux'da sergilenecekti.

* * * * *

İngiliz Hükümeti, Albay Rawlinson'a Asur antikaları arasındaki araştırmalarında yardımcı olması için 1500_l._ verdi; ve
1200_l._ H.M.S. _Rattlesnake_'in Avustralya seferi sırasında toplanan zooloji ve botanik çalışmalarının yayınlanması için, merhum Norwich Piskoposu'nun oğlu olan
Kaptan Stanley tarafından komuta edilen.

* * * * *

Berlin Müzesi'nin bildirdiğine göre, bir Prusyalı, Ninova harabelerinde bir balon filosunu temsil eden bir basso-rölyef keşfetti - "güneşin altında yeni bir şey olmadığı"nın bir başka kanıtı.

Belçikalı mühendislerden Kaptan Groetaers'in bir icadı, son zamanlarda Woolwich'te test edildi.
Bu, operasyonların yönlendirilebileceği herhangi bir nesnenin mesafesini belirlemenin basit bir yoludur ve üst tarafında pirinç bir ölçek bulunan yaklaşık bir inç kare ve üç fit uzunluğunda bir asadan ve ortasında beyaz bir şerit bulunan, altı inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde, kırmızıya boyanmış bir teneke levhanın tutturulduğu bir kaydıraktan oluşur. Benzer bir plaka bir
yardımcı tarafından tutulur ve ince bir tel ile alete bağlanır. Bir
gözlem yapılacaksa, gözlemci ölçeğin soluna sabitlenmiş bir
camdan uzaktaki nesneye bakar ve
slayt vasıtasıyla çizgili
plakayı ayarlar; yardımcı da kendi camından bakar,
telin ucundaki müdürünün birkaç ayak önünde durur,
ve iki ayarlama yapılır yapılmaz ve ilan edilir edilmez,
mesafe ölçekte okunur. Woolwich'te yapılan üç denemede,
bir durumda mesafe 1000 yarddan fazla olmasına rağmen,
iki inç içinde; ve diğer iki denemede bir ayak içinde belirlendi. Böyle bir aletin, eğer güvenilecekse, askeri araştırmalar ve operasyonlar dışında da
uygulanabileceği ve kamu hizmetinde
kullanılabileceği açıktır.

* * * * *

Lodi Üniversitesi'nden SIGNOR GORINI, yakın zamanda bilimsel dergilerde çokça tartışılan bazı önemli
keşiflerde bulundu.
Dağların kökenini göstermek için yaptığı deneyler
çok
ilginçtir. Sadece kendisinin bildiği bazı maddeleri bir kapta eritir ve sıvının soğumasını sağlar. İlk başta düzgün bir
yüzey sunar, ancak bir kısmı altından sızmaya devam eder ve kademeli olarak
yükseltiler oluşur, ta ki sonunda tepelerin aralıkları ve zincirleri oluşana kadar, yeryüzünde bulunanlarla tam olarak aynı şekildedir. Tabakalaşmada bile benzerlik tamdır ve M. Gorini küçük ölçekte volkan ve deprem olaylarını üretebilir. Bu nedenle, "kürenin yüzündeki eşitsizliklerin, önce ısının uygulanmasıyla sıvı hale getirilen ve sonra kademeli olarak sağlamlaştırılan belirli malzemelerin sonucu olduğunu" ileri sürer. Profesörün ayrıca, bilinen hiçbir işleme başvurmadan hayvansal maddeleri çürümekten korumada şaşırtıcı bir ölçüde başarılı olduğu söylenir. Doğal görünümlerinde hiçbir değişiklik olmadan altı ve yedi yıl boyunca atmosferin etkisine maruz bırakılmış insan vücudunun parçalarının örnekleri gösterilir; ve önemsiz bir maliyetle, eti uzun süre, oldukça taze olarak yenebilecek şekilde saklayabileceğini belirtir. * * * * *

ABD'de iyi tanınan Fransız bir bilgin olan KONTR CASTELNAU,
son zamanlarda _Paris Coğrafya Derneği_'ne,
Güney Amerika'daki Bahia'da kuyruklu bir insan ırkı ile ilgili
birkaç kişisel soruşturmanın sonucunu iletti. Aldığı bilgide
bir parça doğruluk payı olmadığını varsayıyoruz, ancak o kadar saygıdeğer bir kişi ki
raporu biraz dikkate değer. "Kendimi Bahia'da," diyor, "bir sürü zenci kölenin ortasında buldum ve onlardan Afrika kıtasının bilinmeyen kısımları hakkında bilgi edinmenin mümkün olduğunu düşündüm. Kısa süre sonra Sudan'ın Müslüman yerlilerinin kıyıdaki putperest sakinlerinden çok daha ileri zihinlere sahip olduğunu keşfettim.--Haoussa ve Adamawah'tan birkaç siyahi bana _Niam Niams_ adlı, _kuyrukları_ olan bir ulusa karşı seferlere katıldıklarını anlattı. Kaplanlar, zürafalar, filler ve _vahşi develerle_ karşılaştıkları rotalarını izlediler. Dokuz günlerini uçsuz bucaksız bir ormanı geçerek geçirdiler. Sonunda kendileriyle aynı ten rengine ve yapıya sahip, ancak kuyrukları on iki ila on beş inç uzunluğunda, vb., vb. olan çok sayıda insana ulaştılar."

* * * * *

Paris gazeteleri, Jardin des Plantes yetkililerinden biri olan M. Vallee'nin yapay yollarla bir kaplumbağa
çıkartmayı başardığını duyuruyor. Geçtiğimiz 14 Temmuz'da, kaplumbağalar için ayrılmış bölmedeki kumda birkaç kaplumbağa yumurtası buldu ve üçünü
sürüngen bölümündeki aygıtının altına yerleştirdi. Bu ayın 14'ünde
yumurtaları inceledi ve ceviz büyüklüğünde, tam canlı bir kaplumbağa
buldu. Onu büyütmeyi umuyor. Bu, bu yaratıklardan birinin yapay olarak
üretildiği kayıtlara geçen ilk vaka.

Son Ölümler.

_Brussels Herald_, yaşlı doğa bilimci Savigny'nin yakın zamanda Paris'te öldüğünü duyuruyor. Bilim dünyasında bir süredir kendisinden pek haber alınamıyor. Otuz yıl boyunca Bilimler Akademisi'nin bir üyesiydi ve Bonaparte'a Mısır'a kadar eşlik eden _bilginler_ arasındaydı. * * * * *

Son _International_'da, New York'un en seçkin iki doktoru ve cerrahı olan Profesör
Pattison ve Dr. Kearney Rodgers'ın vefatını fark ettik. Onların ölümlerinin ardından birkaç gün sonra Dr. J. E. DE KAY (merhum Komodor De Kay'in kardeşi) ve Dr.
MANLEY'in ölümleri geldi. Dr. De Kay, bir doğa bilimci ve yazar olarak seçkindi. Yıllar önce Türkiye hakkında Harpers tarafından yayınlanan iki ciltlik kitap ve Hükümet tarafından yayınlanan New York Eyaletinin Doğal Tarihi'nin iki quarto cildini yazmıştı. Cooper, Irving, Halleck, Paulding, Dr. Francis ve şehirdeki tüm eski _edebiyatçılar_ grubuyla yakın ilişki içindeydi. Dr. Manley (seçkin yazar Bayan Emma C. Embury'nin babası), bu yüzyılın başında, belirli siyasi ilişkileri, o ünlü kâfirin son günlerinde Thomas Paine ile olan bağlantısı ve o zamandan beri göze çarpan bir hekim ve yüksek tonlu bir beyefendi olarak tanınıyordu - özellikle de _New-York_'un özel damgasını taşıyan tüm işlemlerde, ancak New England'dan kaynaklanan hiçbir hareketi desteklemeye hiç meyilli değildi. Son zamanlarda, üç veya dört yıldır kötü olan sağlığı için, başarılı ve seçkin kızına Paris'e eşlik etmişti.

Hannover Kralı Ernest, 11 Kasım'da Herrenhausen'deki sarayında öldü. Ölen prens, Üçüncü George'un beşinci ve hayatta kalan son oğlu, 5 Haziran 1771'de Kew'de doğdu. 1786'da, kardeşleri Sussex ve Cambridge Dükleri'ne Gottingen Üniversitesi'ne eşlik etti. 1790'da orduya katıldı ve o dönemden 1793'e kadar 9. Hanover Hafif Süvarileri'nde görev yaptı ve 1793'te Alayın komutasını aldı. Ertesi yıl, kıtada süren savaşta aktif rol aldı ve Toumay yakınlarındaki bir çatışmada bir gözünü kaybetti ve kolundan yaralandı. 1799'da, yıllık 12.000 sterlinlik bir Parlamento hibesiyle Cumberland Dükü, Armagh Kontu ve Teviotdale Dükü ilan edildi. 1807'nin sonlarına doğru, Prusya ordusuna katıldı ve Napolyon'un yaklaşan gücüne karşı mücadeleye katıldı. Müttefik kuvvetler tarafından Fransızların yenilmesi üzerine Hannover'e gitti ve İngiliz tacı adına o krallığı ele geçirdi. 1810'da, Naiplik sorunu kamuoyunda büyük heyecan yarattığında, tartışmaya katıldı ve Roma Katoliklerinin taleplerine, Test ve Şirket Yasalarının yürürlükten kaldırılmasına ve Reform Tasarısı'na karşı çıktığı gibi, hükümete her noktada şiddetle karşı çıktı. Parlamento'da Pitt, Perceval ve Liverpool Yönetimlerini yönlendiren görüşleri tekdüze bir şekilde destekledi; Brunswick Kulüpleri'nin sıcak bir destekçisiydi ve ayrıca İrlanda Orangemen'in Büyük Üstadı görevini üstlendi. Bu kurumla yaptığı işlemlerle ilgili olarak, kendisine siyasi planlar ve
taçla ilgili kişisel hırsların nesnelerini atfeden birçok rapor dolaştırıldı.
31 Mayıs 1810 gecesi, hayatına yönelik olağanüstü bir girişimde bulunuldu.
Uykudayken, kafasına birkaç yara açan bir kılıçla silahlanmış bir adam tarafından saldırıya uğradı.
Uyarı vermek için yataktan fırladı,
ama saldırganı karanlıkta onu takip etti ve
uyluklarını kesti. Yardım geldiğinde, iddiaya göre Dük'e bu şekilde saldıran İtalyan uşak Sellis, boğazı kesilmiş halde kendi odasında kilitli bulundu; ve Sellis'in oturduğu daireye giden koridorun zemininde kan lekeleri bulundu. Ertesi gün bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve _felo de se_ kararı verildi. Cumberland
Dük'ü yaralarından kısa sürede kurtuldu, ancak bu olay
çok fazla şüpheye yol açtı. Mayıs 1815'te, daha önce iki kez evlenmiş olan, önce Prusya Prensi Frederick Louis
Charles ile ve sonra da Solms-Braunfels Prensi Frederick William ile evlenmiş olan merhum Mecklenburgh-Strelitz Dükü'nün üçüncü kızıyla evlendi. Bu birliktelikten doğan kişi, 27 Mayıs 1817'de Berlin'de doğan bir prensti.
(Dük'ün 1818'den 1828'e kadar ikamet ettiği yer) - İngiltere'de Cumberland Prensi George olarak bilinen
şimdiki Hanover Kralı.
Dük, 1828'den IV. William'ın ölümüne kadar İngiltere'de ikamet etmeye devam etti. Bu yasayla Salique Yasası, Hanover Tacı'nı Büyük Britanya Tacı'ndan
aynı anda Dük'e verdi.
Sellis'in intihar ettiği sırada,
Dük'ün uşağını öldürdüğü yönünde bir açıklama dolaştı; bu suçu gizlemek için,
bir suikast girişiminin ardından gelen bir intihar hikayesi uydurduğunu ve Dük'ün aldığı yaraların
kendisi tarafından
verildiğini söyledi. Bu suçlamalar, soruşturmada sunulan kanıtlarla
çürütüldü; yine de bu kanıtın gücü ve hatta
yirmi üç yıllık
geçme bile, suçlamanın yeniden canlandırılmasının önüne geçemedi ve Dük 1833'te, sanıkların
suçlu bulunduğu
Kralın Tezgahı Mahkemesi'nde bir kovuşturma başlatmanın gerekli olduğunu düşündü. O olayda kendisi tanık olarak sorgulandı ve
tüm mahkemeye, kafasında aldığı yaraların izleri gösterildi; bu yaraların incelenmesinden, bunların
asla kendi eliyle açılmış olamayacağı sonucuna varıldı. Unvanları şunlardı:
Büyük Britanya'da Cumberland ve Teviotdale Dükü Prens Ernest Augustus ve İrlanda'da Armagh Kontu ve Hanover Kralı.
Garter Şövalyesi, St. Patrick Şövalyesi, G.C.B.; ve G.C.H. idi.
Ayrıca Prusya Kara ve Kızıl Kartal Nişanı Şövalyesi,
İngiliz ordusunda Mareşal,
Dublin Üniversitesi Şansölyesi ve Ziyaretçisi,
Royal Askeri Koleji ve Sığınma Evi Komiseri, Kraliyet Topluluğu ve Sanat Topluluğu Üyesi.

Tek oğlu ve hayatta kalan tek çocuğu olan George Frederick, Hanover tahtına geçer, ancak körlüğü,
on iki meclis üyesinin yemin ederek göreve getirilmesini, bunların dönüşümlü olarak ikişer ikişer katılmasını ve kral tarafından imzalanacak tüm devlet belgelerine tanıklık edip bunları doğrulamasını gerektirmiştir. "Yeni kral," diyor _Morning Post_, "babasının büyük ölçüde yararlandığı Parlamento deneyiminden tamamen yoksun; ve İngiliz Yüksek Kilise Okulu'ndaki en katı eğitimin, onu on dokuzuncu yüzyılda bir kralın zorlu kariyerine hazırlamaktan çok, özel bir görevde kusursuz bir hayat sürmesini sağlamaya yönelik olduğundan çok daha fazla korkuyoruz."

_Times_ ölen kişinin karakterini koyu renklerle çiziyor ve onun "duygularını gizlemek, tutkularını dizginlemek veya bir gün muhtemelen tebaası olabilecek kişilerin duygularını yatıştırmakla asla ilgilenmediğini" ilan ediyor. Mutlakiyetçilik için ilan edilmiş gibi görünen zafere güvenerek, iknalarında esnek olmayan ve tavırlarında taviz vermeyen Dük, halkın görüşüne St. Petersburg veya Varşova'da neredeyse aşılamayacak bir aşağılamayla yaklaştı. Zevklerinde bir Orleans veya Stuart'ın lisansını savundu ve bu konuda kalıplara ihtiyacı olmasa da, söylentiler aşırılıklarına aristokrat sefahatinin standart boyasının altında belirli bir suç teşkil eden siyahlık eklemeye devam etti. Bu kadar evrensel olarak iğrenç bir adamın, en iyilerin bulduğu o iftiradan bir dereceye kadar acı çekmiş olması makul bir varsayımdır. geri püskürtmek
zordu ve bazı kamu davalarında, ona karşı olan olasılıkların yasal
kanıtlardan daha az olduğuna dair pratik kanıtlar sağlandı. Ancak tarafsız tarihçi,
Prens Ernest'in bilinen karakterinde, onu gizli kalanlara ilişkin kesin şüphelerden muaf tutacak çok az şey olduğuna karar verecektir. "

* * * * *

Sardunya Maden Konseyi ve Torino Bilimler Akademisi Üyesi olan ve en bilgili İtalyan nümizmatistlerinden biri olarak tanımlanan Şövalye LAVY, Kasım ayının başlarında öldü. Ülkesine hediye ettiği ve adını taşıyan
büyük bir maliyetle bir Madalya Müzesi yaratmıştı.

SAYIN AUGUSTA MARY BYRON, daha çok Sayın Augusta Leigh olarak bilinir,
Ekim ayının sonuna doğru, altmış sekizinci yaşında, St. James Sarayı'ndaki dairesinde öldü.
_Childe Harold_'un
yazarının üvey kız kardeşiydi. Annesi, boşanmış Leeds Düşesi Barones Conyers olan Amelia Darcy'ydi ve gelecekteki mutluluğunun Dr. Johnson'ın tekrarlamayı sevdiği
birkaç sade tekerlemede önceden haber verildiği düşünülüyordu:

"Leeds Dükü evlenecek
Yüksek kalitede güzel bir genç hanımla,
O hanımefendi ne kadar mutlu olacak
Leeds'li Kraliçe'nin iyi arkadaşlığında.
O, güzel ve adil olan her şeye sahip olacak,
Ve en iyi ipek ve satenleri giyecek;
Ve hava almak için bir arabaya bin,
Ve St. James meydanında bir ata bin."

Şair, bu durumda, bir peygamber değildi; çünkü genç hanım, Leeds'li Grace'in iyi arkadaşlığında
mutlu olmaktan başka bir şey kanıtlamadı. 1779'da boşandı ve hemen Yüzbaşı John Byron ile evlendi, ondan
bir çocuğu oldu, bu da şu anki bildirinin konusu. Doğumdan bir yıl
sağ kaldı, 26 Ocak 1784'te öldü. Önceki evliliğinden olan oğlu
altıncı Leeds Dükü oldu. 17 Ağustos 1807'de, Sayın Augusta Byron, Hanover meydanındaki St. George'da, kuzeni, 10. Alay'dan Yarbay George Leigh veya Galler Prensi'nin Hafif Ejderhaları ile evlendi, General Charles Leigh'in oğlu, Amiral Lord Byron'un kızı ve Augusta'nın teyzesi Frances'ten. Bu evlilikle Augusta'nın
birkaç çocuğu vardı, bazıları ondan sonra da hayatta kaldı. Bir süredir
duldu. Lord Byron'ın kız kardeşine karşı herhangi bir kişiden daha yüksek ve daha samimi bir sevgi beslediği bilinmektedir. En kötü anlarında en iyi arkadaşları onun
kin dolu kaleminin darbelerine veya dilinin acımasızca kınamasına yenik düştüler. Kız kardeşi her zaman
kaçtı. "Augusta dışında kimse," diye yazıyor, "beni umursamıyor. Augusta benden Carlisle'a
karşı telafi etmemi istiyor: Başka herkesi reddettim, ama ona hiçbir şeyi reddedemem." _Childe
Harold_'ın ilk sunum kopyalarından biri kız kardeşine şu yazıyla gönderildi:--"En sevgili kız kardeşim ve beni hak ettiğimden çok daha fazla
sevmiş olan en iyi arkadaşım Augusta'ya, bu cilt babasının oğlu ve onun en şefkatli
kardeşi tarafından takdim ediliyor." Bu bağlılığı kendisi açıklamayı seçmişti, ama tamamen sebepsiz. "Kız kardeşim şehirde," diye yazıyor, "bu büyük bir teselli; çünkü, hiç birlikte olmamış olmamıza rağmen, doğal olarak birbirimize daha bağlıyız." Byron'ın İngiliz hayatının son akşamlarından biri kız kardeşiyle geçti ve kalbi, ev içi sıkıntılarının ortasında, şarkılara sığındığında ona yöneldi. "Kaderimin günü
bitmiş olsa da," şeklindeki o güzel, şefkatli dizeler, ona veda ederken söylediği övgülerdi ve ardından, aynı güzellikte, Spenserian kıtasında bir şiir geldi, şöyle başlıyordu: "Kız kardeşim, tatlı kız kardeşim! Eğer bir isim
Daha sevgili ve daha saf olsaydı, o senin olurdu." İsteği, kız kardeşine olan sevgisini başka bir şekilde de gösteriyordu. Augusta da kardeşini unutmamıştı. Onu yalnızca kadınların hissedebileceği o şefkatli
sıcaklıkla anıyordu ve ona olan saygısını, Hucknall'daki küçük kilisede kalıntılarının üzerine diktiği anıtla alenen
gösteriyordu. Şunu da eklemek gerekir ki, seçkin akrabasıyla hiçbir kişisel
benzerliği yoktu.

* * * * *

GENERAL KONT JEAN GABRIEL MARCHANT, Büyük Legion of Honor Haçı, St. Louis Şövalyesi, &c., &c., 1764'te Solbene'de, Isere bölümünde doğdu ve 1789'da Grenoble'da avukat oldu. 1791'de, bölgesinin dördüncü taburunda bir bölüğün komutanı olarak orduya katıldı ve imparatorluğun savaşlarının uzun ve şanlı döneminde seçkin bir şekilde hizmet etti. 14 Haziran 1797'de albay, 1804'te tugay generali ve 31 Aralık 1805'te tümen generali oldu. Mareşal Ney'in emrinde bir dizi parlak hizmetten sonra. Jena, Magdeburg, Friedland, vb. savaşlarında yer aldı ve sonuncusundan sonra Kont unvanı ve 80.000f. değerinde bir tapınma aldı. Rusya ve İspanya'da yeni onurlar kazandı, ancak efendisinin devrilmesinden sonra, 7. askeri tümenin komutasında kendisi tarafından onaylanacak şekilde kendini XVIII. Louis'e emanet etti. Grenoble'ı Napolyon'a terk ettikten sonra, kraliyet otoritesine sadakatsizlikten dolayı bir savaş konseyi tarafından yargılandı, ancak beraat etti ve 1816'dan itibaren çoğunlukla Grenoble yakınlarındaki St. Ismier şatosunda inzivaya çekildi ve 12 Kasım'da, 86 yaşında öldü.

* * * * *

Parlamentoda uzun zamandır iyi tanınan MATTHIAS ATTWOOD, 11 Kasım'da Dulwich-park'taki evinde öldü. Yetmiş iki yaşındaydı ve bir süredir zayıf bir sağlık durumu vardı, bu da onu son genel seçimde Parlamento'dan emekli olmaya yöneltti, ancak ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar Londra'daki işleriyle ilgilenmeye devam etti. Bay Attwood 1819'da Parlamento'ya girdi ve o zamandan 1847'ye kadar Avam Kamarası'nda bir sandalyeye sahip olmaya devam etti. Bay Attwood, Londra'nın Spooners ve Atwood firmasının bankacılarından biriydi ve birkaç başarılı anonim şirketin kurucusuydu.

* * * * *

Kardinal D'ASTRS, Toulouse Başpiskoposu, Eylül ayının sonuna doğru, ileri bir yaşta öldü. Söylendiğine göre, 1809'da Napolyon'a karşı VII. Pius tarafından ilan edilen aforoz
boğazının Paris duvarlarına asılmasına neden olan kişiydi.
Boğaz, Napolyon'un Papa'nın eyaletlerini ele geçirmesi ve Fransız imparatorluğuna ilhak etmesi sonucunda çıkarıldı.
Aforoz eylemini, General Radet aracılığıyla VII. Pius'un tutuklanması izledi.

* * * * *

Suriye'deki Türk ordusuna komuta eden SERASKIER EMİR PAŞA yeni öldü ve ölümü Konstantinopolis'te büyük bir sansasyon yarattı. O, 
tedbirliliği, enerjisi ve yozlaşmazlığı nedeniyle büyük saygı görüyordu. Ekim 1850'de Balbek Emiri'nin yarattığı
devrimi bastırmada gösterdiği hız, Suriye eyaletlerine Tanzimat ve Zorunlu Askerlik'i getirmedeki özen ve beceri, ona hükümette büyük itibar kazandırmıştı. Hiçbir
halef
atanmadı.

* * * * *

Fransız gazeteleri, Fransız Akademisi üyesi, eski bir Fransa Lordu ve
birkaç tarihi eserin yazarı olan M. ALEXIS DE SAINT
PRIEST'in Moskova'da öldüğünü bildiriyor. Bunların en ünlüleri
ilk olarak 1844'te yayınlanan Cizvitlerin Çöküşünün Tarihi ve
_Histoire de la Royaute_, 1846'dır.

Ocak ayına ait kadın modası.

[İllüstrasyon: I.]

Londra ve Paris'teki moda dergilerinden anlaşıldığı kadarıyla bu kış yurtdışında kürkler çok fazla giyiliyor, ancak şimdiye kadar New York'ta genel olarak benimsenmelerini belirtmedik. Samur, ermin ve
çinçila, önceki yıllarda olduğu gibi, en moda olanlardır. Samur, her renk ipek veya kadifeyle iyi uyum sağlar ve özellikle sonuncu malzemeyle giyildiğinde çok güzeldir. Kürkle süslenen pelerinler,
diğer süsleme türleriyle süslendiğinde olduğu kadar büyük veya kabarık olmamalıdır. Birçoğu paletot biçimindedir ve kolları vardır.
Dar bir kürk bordürüyle çevrelenmiştir, yakası tamamen kürktür.
Şapka süslemelerinde Kanada samuru çok kullanılır. Bu kürk ne Rus samuru kadar
güzel yumuşak ve parlak, ne de renk olarak o kadar zengin; ancak fiyat farkı oldukça önemli. Renk tonunda minks, Kanada samurundan sonra geliyor. Sincap bu kış en sevilen kürkler arasında olmayacak; esas olarak pelerin ve mantoların astarı olarak kullanılacak. Manşonlar, önceki kışlarda kullanılan orta boyda. Kürkün yas kostümünden hariç tutulmadığını da ekleyebiliriz.

_Bonnetler_, görünüşleri itibariyle gösterişli olsalar da, peluş, kadife ve havlu kadifeden
oluştukları için sıcak bir etkiye sahiptirler. Keçe ve kunduz
bonnetler de çok revaçtadır, genellikle uyumlu renklerle ve sarkık tüylerle sade ama zengin bir şekilde
süslenmiştir. Genin, en son Londra ve kıtasal
modları yeniden üretmiştir. Menekşe kadifeden yapılmış boneler de siyah bir dantelle süslenmiştir, üzerine buraya buraya jet boncuklar serpilmiştir; bu dantel başlığın üzerinden geçirilir ve farklı genişliklerde kurdele kadifeden bir düğümle kenarlardan birine sabitlenir; omuzdan aşağı sarkan iki geniş uç, farklı genişliklerde bir miktar
koque veya uç takmaya yarar. İç kısım kadife ve sarı kalplerden oluşan
kalplerle dekore edilmiştir ve kalplerin merkeziyle aynı ton ve renkte olan
çemberin birkaç ucuyla sabitlenmiştir.

Her türlü şekilde _şömine rafları_ giyilir: en çarpıcı olanlar çok
dolgundur ve bir başlığı vardır. Bu yeniliğe zarif bir görünüm kazandırmak için şömine rafını kesmek büyük bir el becerisi gerektirir.

Benimsenen şekil _capuchin bonne femme_ (ya da yaşlı kadın başlığı) olarak adlandırılır; çok
rahattır ve başlığın çiçeklerini veya tüylerini
bozmaya en az meyillidir. Yukarıdaki gibi, dantelden yapılmış, desenleri ortaya çıkaran renkli ipekle astarlanmış şömine rafları da vardır; ve bu en çok tercih edilenidir. Bu kış için hazırlanan her şey sade olmaktan uzaktır, nakış, vb. veya jet, dantel, kurdeleler,
kadife, sarı, örgü, yarı bükülmüş ipek, altın boncuklar, renkli nakışlarla süslenmiştir,
kısacası, mümkün olan tüm zengin süslemeler, sonraki sezonun düzeninde olacaktır.

I. Daha önce bir örneğini verdiğimiz _Yelek Modası_'nın arttığı söylenir ve zarif ve kullanışlı olduğu için, doğal utanmazlıklarını ve şöhret hırslarını Bloomer kostümü adı verilen bir şeyle
ortaya çıkaran kaba veya savurgan kadınlar tarafından yapılan tüm yeniliklere atılan alay olmasa daha da popüler olurdu - ki bu kostümün gerçekten saygın bir kadın tarafından henüz
üstesinden gelinmediğini söylemeye gerek yok.

[Resim: II.]

II. _Kız Elbisesi._--Beyaz saten kapot, bertheli siyah kadife elbise;
ve kolları hafif ipek püsküllerle süslenmiş. İngiliz
işlemeli pantolon. Keçe veya kunduzdan yapılmış Genin şapkası.

[Resim: III. IV.]

III. _Yürüyüş Elbisesi._--Siyah tüylü mor kadife başlık; dantel ve düğmelerle süslenmiş siyah kadifeden tam
şapka; koyu
Valencias, çok kabarık ve sade elbise. Başka bir yürüyüş elbisesi, Nankin kaşmirinden yapılmış
pelisse ve paletottan oluşur, ilki güzelce
işlenmiştir.

IV. _Akşam Elbisesi._--Beyaz satenden bir jüponun üzerine giyilen Brüksel filesinden elbise; gövde en stomacher'dan yapılmıştır: bel ve uç çok
uzun değildir; biri narin işlenmiş fileden, diğeri sade fileden iki küçük pelerin, önde bir noktada birleşir; kısa kol,
dört fırfırdan oluşur, ikisi işlenmiş fileden, ikisi düz fileden, dönüşümlü olarak yerleştirilmiştir; etek uzun ve son derece kabarıktır; sekiz fırfırı vardır, neredeyse bele kadar uzanır ve eni
üste doğru derecelenir; dönüşümlü olarak, işlenmiş ve düz fileden yerleştirilmiştir.

The International Monthly Magazine'in Project Gutenberg EBook'unun Sonu,
Cilt 5, No. 1, Ocak, 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY ***

***** This file should be named 20955.txt or 20955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/5/20955/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
