*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Masques of Ottawa (Ottawa Maskeleri)
Yazar: Domino
Yayın Tarihi: April 2, 2007  [eBook #20961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Masques of Ottawa, by Domino


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Masques of Ottawa


Author: Domino



Release Date: April 2, 2007  [eBook #20961]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASQUES OF OTTAWA***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Transcriber'ın notu:

   "Domino" Augustus Bridle takma adıdır (1869-?)





Ottawa Maskeleri

ile

"DOMİNO"







  "_ Bunlardan önce bu şeyler hid_ mi?

      * * * * * *

  _ Perdeyi çizeceğiz ve size resmi göstereceğiz. "
        --SHAKESPEARE.



Toronto: Macmillan Şirketi
Kanada, Ltd., St. Martin'in evinde.
McMxxi.
Telif Hakkı, Kanada, 1921.
Kanada Macmillan Şirketi tarafından, Limited.




Oyun evi Ottawa.

Ottawa'da aynı anda çok fazla zaman geçirdiğimi hayal etmeyin.  Asla yok
politikacıların bu konuda yaptıkları türden bir oyun evini sevdim
Harikalar Diyarı Vadisi'nde Hayaller Nehri ile Görkemli Plato
Denizde geçiyor.  Cennetin altında başka herhangi bir sermaye
Büyük doğal sanatçı tarafından tercih ediliyor mu?  Burun ne yapıyor
Parlamento kuleleri ve gables çok muazzam bir şekilde ortaya çıkıyor
görüş?  Thames dünyanın gemilerini çiziyor ve çamurla sürünüyor ve
Tarihin gelişigüzelin ne konsantre olduğunu merak ederek tembel olarak denize
Birinin kıyısında çok fazla ticaret, politika ve insan ihtişamı
Büyük hendek.  Ottawa'nın siyasi drama evi
Sonsuz tepelerde yükselen dünyanın en asil nehirleri
granit ve çamların.

Biri, Laurier, düşen günlerini adlandıracağını hayal ederdi
Ottawa'yı bir başkenti için olduğu gibi bir şehir olarak güzel yapmak.
Ona diğerlerine gelince, Roma, Londra, Paris, Viyana, Washington,
Her zaman muhteşem Ottawa tarafından rakip olun.  Ama testere fabrikası
Ottawa sörveyörleri, hiçbir yaklaşım yapmadıklarında
Parlamento Tepesi, nehirden görülen Vista ile karşılaştırılacak.  Ottawa
kolaylık sağlamak için inşa edildi: fırsat için: uygunluk için.

Parlamento harika şovu.  Politikacılar aktörlerdir.  Zaman var
O tepede ilginç, neredeyse şaşırtıcı dramalar gördüm.  Başka yok
Parlamento çok geniş bir ülkenin ortasında duruyor.  Ama insanlar var
Hull, P.Q., Ottawa, Ont.  Biraz hafif mephistos yaşadık
Orada strateji: Bazı konuşma peygamberleri: bazı hayalperestler
Hayal Gücü: Bir Genç Nasıl Çizileceğini Yaratıcı Enerji Giants,
Gösteri adamları için ulusa büyük bir ülke birlikte
Parlamento Tepesi bir izleyici olabilir.

Ancak bugünün Ottawa'sı peygamberler için garip bir gösteri.  .
Harika yeni opera evi bitti, bitti, hiçbir gören söz
Geleceğin partileri tarafından oraya konulacak oyunların
Geçmişin aktörleri tarafından sahnelenenler kadar epik ve değerli olun.
Ottawa yaratıldığında hayal gücü yoktu.  Ama daha fazlasına ihtiyacı var
bu politik playboyların
Kuzey dünyası yakında büyük kitleye layık olacak
Ottawa'ya yaklaşan ülkede ortaya çıkın.

Bazen parlamentoda büyük momentlerin titreşimini yakalarsınız
ulusun ilerlemesi.  Ara sıra sesler ve sonra yansıtan konuşmada ortaya çıkar
Bazı görme büyüklüğü.  Daha sık aktörler oturuyor
Çıkmaz olarak, dikenleri ve
Yüzeysizler ve kadanslar, ipuçları onları yönlendirmesi gereken erkeklerin
giyinme odaları, kanatlara ya da bir yerde labirent
Gösteriye kimsenin katılmadığı yere geri dönün.  Ya da erkekleri dinliyorlar
Kimin büyük bilgilendirici fikri, yapmamız gereken tek şey
Herkes için ekonomik mutluluk şimdi şirketi ortaya çıkarmak ve
Sahillerden bir tane daha alın.  Bu ikincisi bir ulusun bir
Serbest ticaret durumu-sadece ortalaması olan çiftçi adına
Endüstri fikri bir çiftlikte bir demirci dükkanıdır.

Kişinin başı,
Başlangıçta olduğu gibi tarifede üç köşeli klaque şimdi
Ve hiç olacak.  Şimdi ve tekrar
Parlamentoya seçiliyorlar ve yönelenlerden bazıları
Seçim rahatsızlığı olmadan Ottawa. İlgiyi teşvik ederler ve
Eleştiriye meydan okumak, daha az değil çünkü ilgi ve eleştiri
"
sahneler "-bu her zaman bir dezavantaj değildir.
Parlamenterler "vaatler ve pasta kabukları" yapıyorlar, eşler
Kendi oyunları-"Petticoats ve Güç".  Buradaki sahne bir
Üçgen-Rideau Salonu, Chateau Laurier, Parlamento restoranı.
Kafe tablolarında tüm ilçelerden ve seçim bölgelerinden kadınlar
Kanada-Birçoğu Fransızca-Büyük Masquerade Up hakkında ol
Kalede, en iyi şekilde daha değerli olan küçük kral şovu
Kanada Senato'dan.  Ottawa'nın evleri küçük şovlar
Oyuncular, iyi insanların görgü ve aksanlarını taklit ediyor
Kale, restoran ve şato.

"Ücretli bir panoramadan başka bir şey!" Bir engebeli radikal diyor
Coonskin Coat, Demiryolu bileti ile bir Dealing üyesi
Cebi.  "Zavallı gösteri! Burada istediğimiz şey daha sade çiftçiler
Eşler ---- "

Duraklıyor.  Bu adamın ilk kuzeni çiftlikten ayrıldı
nesil önce çünkü çiftçilerin eşleri çok sade ve çiftçiler
Çok az okuma ve büyük düşünürler ve yapıcıların hepsi yaşıyor gibiydi
şehir.  Konuşurken, bir kızak fırlatır, çanlarını sallar ve sarkır
Cüppeleri ve ayı derili sürücünün arkasından bir şirketi yanıyor
Bu, Coonskin ceketini beceriksiz ve rahatsız edici hale getirir.  O bakıyor
Tepedeki büyük duvar yığınında.  Tepe iyi ile yaşıyor
insanlar.  Kızaklardan birinde bir bayan yaylar ve gülümser-ona!  O
Kapağına dokunur ve borusunu ağzından alır.

"O bayan?" Uyku arabası dostuna cevap veriyor.  "Ah, bu
Bir senatörün karısı, kasabamızda yaşıyordu.  Zeki küçük kadın
öyle.  Bana bir roman yazdığını söylüyorlar ve o bayan byng
onu alıyor.  Lady Byng-Oh, evet, roman yazıyor.  İyi bir fikir.
Muhtemelen kitapları Kanada romanlarımızdan bazıları kadar kaba olmayacak
var.  Bir kitaptaki stili seviyorum, tüm bu güzel manzaralar; alır
Günlük yaşamın humdrumunu düşünün.  Byng-Say, bu bir bilge
Eğer varsa randevu.  Benim düşünme tarzım, Lord Byng
Dufferin'den beri hepsi dövüldü.  Kralların ve Queens'in amcaları ve kuzenleri
Ve kardeşler bu demokratik ulusa sahip bir adam gibi
Bu ülkeyi her zamankinden daha önce tanıdı.
Erkekler emretti.  Harika adam!  Genel Vali olmak için uygun
harika bir ülkenin ve bunu inkar etmeyeceğim.  Snobbery yok.  Yedinci oğlu
Bir Earl, tüm hayatı bir asker ve bir işçi.  Herhangi bir şey gibi gerçek bir adam
Bizim bileşenlerimize zevk ve gururla sunabiliriz.  Söylemek
Sen ne-listeleyin! "

Uyku arabası arkadaşı kolunda ağır bir debriyaj hissediyor.

"Hakkında olduğumuz eski tartışmayı hatırla 'Kalem daha güçlü
kılıçtan 'mı?  Pekala, diyelim ki kalemi ve kılıç birleştiğinde
Bir kıyafetle-ne olacak?  Oh, bu harika bir gösteri, elbette.  BEN
Hükümetin sade, fiş bir ticaret işi olduğunu düşünmek için kullanılır
İstatistikler, kart endeksleri ve defterler.  Ama sonuca vardım
Bu eski kasabanın bunu iyi bir sosyal uzlaşma yapması ve
Bir gösteri ya da kim yaparsa yapsın devam edemez. "




İçerik


Kanada'nın seçilmemiş prömiyeri--
    Rt. Hon. Arthur Meighen

Mükemmel beyefendi premier--
    Rt. Hon. Sir Robert Borden

Siyasi bir güneş sistemi--
    Rt. Hon. Sir Wilfrid Laurier

Bir Vatansever Torunu--
    Hon. William Lyon Mackenzie King

Bir numara sert-
    Hon. T. A. Crerar

Çit köşelerini biçen başbakan--
    Hon. E. C. Drury

Bir defterde hezekiel--
    Rt. Hon. Sir George Foster

Milyarlarca bir halo--
    Rt. Hon. Sir Thomas White

Siyasi minber aradı--
    Hon. Newton Wesley Rowell

Temettüler için bir otokrat--
    Baron Shaughnessy

Kamu Hizmeti Hobisi--
    Sir Herbert Ames

Gölge ve adam--
    Hon. Sir Sam Hughes

Stereopticon ve slayt--
    Lieut. -General Sir Arthur Currie

Birçok renkten oluşan bir kat--
    Sir John Willison

Elin ne olursa olsun
    Sir Joseph Flavelle, Bart.

Prodigal oğullar için yağlı buzağı yok-
    Hon. Sir Henry Drayton

Demiryolunda kişisel denklem-
    Edward Wentworth Beatty

Quebec'in burjuva ustası--
    Hon. Sir Lomer Gouin

Batı'nın siyasi bir mattawa
    John Wesley Dafoe

Manchester School'un müdürü--
    Michael Clark, M.P.

Saskatchewan'dan Sfenks--
    Hon. J. A. Calder

Gerçek bir işçi sesi--
    Tom Moore

Halksız adam--
    Sir William Mackenzie

İmparatorluk beyin fırtınası--
    Baron Beaverbrook

ÇÖZÜM




Ottawa Maskeleri


Kanada'nın seçilmemiş prömiyeri

Rt. Hon. Arthur Meighen

Sadece bir kez RT ile karşılaştım. Hon. Arthur Meighen, Kanada Premier
İlahi hakla, henüz seçimle değil.  Ben 347. kişiydim
ellerini sıktı ve o öğleden sonra tanımaya çalıştı.  Onun
Yorgun ama tuhaf bir şekilde kazanan gülümseme, bir
bir saat içinde an.  On bir saniye boyunca benim ayrıcalığım
Onunla bireysel olarak sosyal olun, ne yapabileceğini söylemek için elinden geleni yaptı
davaya uyun.  Yıpranmış erken bir çocuk gibi görünüyordu, büyük
bilgelik ve çok deneyim, aniden bir seçkinliğe dönüştü ki
Yine de neredeyse hiç anlamadı.

Ben de tanıtıldım-Bay Smith.

"Ah?" Dedi, yorgun bir şekilde.  "Evet, makalelerinizi okudum. Er-Tom Smith,
değil mi? "

Ama Tom isim değildi, söylemek için neredeyse zamanım vardı ve hayır
fark.  Kalabalığı uzaklaştırmak ve ona izin vermek istiyorum
Bunu hissettirmek için bana Jake'i sadece birkaç dakika ara
Genç adam-yaklaşık 50 yaşında olsa da-prömiyeri nasıl hissettiriyor
genel seçim olmadan.

Çok fazla kesinlik olmayabilir, ama bazen o kadar
bilgelik, seçimlerinde olduğu gibi küçük bir grup tarafından bir lider seçiminde
insanlar tarafından.  Çoğunluklar sıklıkla bilgelik olmadan yönetir.  İçinde
Neredeyse yıpranmış bir prömiyerliğin armağanı ve bir yıl sonra
Kanada'da şimdiye kadar yapılan en önemli genel seçimlere girme
En azından 1878'den beri Arthur Meighen,
Sıradan hırstan çok rahatlık.  Orduları olan bir savaşla karşı karşıya
yeni, iki düşman grubuna karşı sahip olduklarını ve
John A. Macdonald'dan daha fazlasını al, anlamı olmadan
MacDonald gibi diğerine karşı büyük bir parti.  Hiç Premier Yok
"
Eski Parti ", öyle bir kesinlik ile hangi partiye karşı kazanırsa
diğerleri koalisyon olmadan çalışma çoğunluğu kazanamaz ve
önderlik ettiği partinin zaten geriye kalan hissi
koalisyon.

Ne zaman Meighen'i gördüğümde "sıkıştırmaya" ev sahipliği yapmak istiyorum
Sınav için vatandaşlık.  Onun içinde görüyorum piknikler ihmal edildi ve
Kadınsı toplum bile siyasi bir şey yapmak için ertelendi
Parnassus.  Onun oluşturulmuş otorite için onun sayesinde yapabilirim
Japon'un banzaisinden bir şeyleri Mikado'ya daha önce kavrayın
Harikari'yi taahhüt eder.

Arthur Meighen karakterinde ne olursa olsun ya da olmasın, o
Diğer erkeklerden bir çekiliş var.  Elinde olduğu herhangi bir kamu görevi görünüyor
Diğer erkekleri kaldırmasına yardımcı olmaya zorlayan bir yük gibi.  Gerçekten
Akıllı kamera yüzünde sağlıklı bir karışım gösterir
Pugnacity, düşünce yoğunluğu ve kadınsı hassasiyet.  Hissediyor
Anne ona bakmadıkça büyük bir entelektüel çocuk gibi
hazımsızlık veya nevrasteni.  Bazen erkekler liderlerine acıyorlar.
Meighen, yoğunluğu ve aksiyon öncesi düşüncesi ile böyle görünüyor
Bir adamın zayıf wisp.  Onu en son halka gördüğümde
açık hava sahnesinde çıplak başlı, bir
Su ve gökyüzü geniş parlama. Aynı noktada iki yüzden az
Yıllar önce, o tekil, aşırı inşa edilmiş üst baş ve keskin bir şekilde artmak,
Bir yüzün uzun ovali, bazı aristokrat kırmızı olabilir
Bir aşiret savaşının arifesinde derinden ciddi olan adam.

Meighen'in mizaçındaki küçük boş noktalar, insanların
hakkında konuşmak ister; Ortalama bir insanda aynı deyimler ayarlanırsa
Hafif delilik kadar aşağı.  Söylentiler, örneğin şimdi her ve
O zaman şapka olmadan Parlamentoya gittiği korkusuyla izlenmelidir.
Neden?  Commons'ta şapka takmak sadece bir İngiliz geleneğidir
Konuşma yapmak dışında.  Bareheaded, hatta kel kafalı, prömiyeri
Harika bir adam olabilir.  Meighen'in şapka konusundaki ihmali
Belki de aynı şekilde kıyafetleri bulma zahmetinden gelir
zaman.  Mackenzie Bowell'den beri, Kanada hiç bu kadar prömiyeri olmadı
doğal olarak terzilik tarzından habersiz; Daha sonraki görünüşlerine rağmen
İyi giyimli prömiyerler moduna düştüğünü önerin.
Portage'daki ilk hukuk günlerinde, bir akşam Bayan
Meighen bir konserdeydi, ona ilk bebeğe verildi,
Bebek ağladığında, okuduğu bir hukuk kitabında bir paragraf işaretledi,
yatak odasına çaldı ve bebeği bir komşunun evine götürdü;
daha sonra bebeğin nerede olduğu sorulduğunda yavaş yavaş
Çocuğu bir yere koyduğunu hatırladım-şimdi neredeydi?
O garip kıyafetin yarısı unutulmuş başka bir hikayesi var
bir arkadaşının düğününe geldi, o kadar ünlü olmadan önce
Bu tür şeyler için herhangi bir hor görme ile
geleneksel formlar.

Meighen Kanada'nın Premier'i yeterince uzun süre kalırsa, şüphesiz bazıları gerçekten
Apocryphal iplikler, bu küçük özdeyişlerden kaynaklanacak, tıpkı
Efsaneler kendilerini John A. MacDonald ve Laurier hakkında örtüyor.  BEN
Meighen'in onunla el sıkıştığım günü giydiğini unutmayın
onu tüylü bir bobolink gibi gösteren pis kahverengi; o
Tıraş etme zahmetine girmemişti çünkü uyuyan bir araba böyle
Bir tıraş bıçağı için garip bir yer ve bir prömiyerin giymesi çok daha iyi
Mahkeme macerasından daha kıllar.  Bazıları
Premier özel bir arabada seyahat ediyor.  Arthur Meighen asla öyle görünmüyor
bir tür prömiyeri.  Neredeyse bir üst rıhtım seçmesini beklerdi
Çünkü daha az yalın ve çevik bir insanın daha düşük seviyeye ihtiyacı olabilir.

Şüphesiz Meighen'ın Demokratik _gaucherie_ Giysiler Hakkında
İmparatorluk Konferansı'nda terk edildi.  Asla pislik giyemezdi
Londra özgürlüğünü aldığında kahverengi takım elbise.  Bazı eyalet vesilesiyle
Premier Windsor üniformasını giymiş olabilir.  Scruples olmadan değil.
Bu üniforma, Bay Meighen'i olduğundan daha fazla kısıtlamayabilir
Yedek Bay Foster veya yalın Bay Rowell.  Ama Windsor üniforması
Büyüler Uygunluk, Sömürgecilik, İmparatorluk-Milletler Topluluğu Değil.  Ve Bay
Meighen, Kanada Topluluğu'nu temsil etmek için Londra'ya gitti.

Cable tarafından bize prömiyerin sporun çoğuna katıldığı söylendi
Gemide ve elbette olayların çoğunu kaybetti.  Peki, var
Elli yakınlara yakın bir şekilde atletik olmaya başlayan bir başlangıçta zarar yok.
Ancak, şimdi ve o zaman bir şey kazanmayı başaramadıkça
Açıkçası sadece onu kablolara ilginç hale getirme girişimi
Bir kutup ayısının bir kafeste yapılması için onu gerçekleştirmesi için
"Lidy" için.

Başbakan gitmeden haftalar önce yapacağı tutumu öngördü
Konferansa katılın.  Yavaşça tekrar tekrar tekrarlandı
Ülkeyi terk etti, hatta Quebec'te tekrar söylemek için durakladı; Ve
Daha sonra kablolar, tekrar tekrar tekrarlayarak,
Kanada halkı muhabirlerin neredeyse
Bazıları savaş sırasında olduğu kadar haberler için zor.  Bay Grattan
O'Leary, kabloda popüler hale getirmek için zor bir karaktere sahip olduğunu biliyordu; A
Parlamento dışında prömiyeri olana kadar o kadar farklı olan adam
"fethetmek için eğilir" kahramanı olarak; Küçük lisede
St. Mary's Stone Town, Ont., O kadar çalışkan ki asla yakalayamayacak
Cebine düşmek isteyen beyzbol; üniversitede dalmış
Matematik, Osgoode'da hukukta; Forlorn ofisi açan genç bir adam olarak
Portage'da, hala bir tür Lariat kasabası, Meighen bir
Aile eyer atı.

Portage'da Meighen, hava tahtası bir çerçeve evinde yaşadı,
Daha büyük batı kasabalarında diğer politikacılar kurdukları zaman
küçük saraylar, seçim düşmanlarının nerede olduklarını merak etmesine neden oluyor
parayı aldım.  Ottawa'da prömiyeri olduğunda birinde yaşadı
Dekoratif hevessiz, ünlü resimleri olmayan en düz evler, değil
Çok müzik, ama çocuklar için bolca yer; A tarafından tarif edilen
randevunun akşamı orada olan siyasi yazar "
rahat. "O akşam evdeydi, sadece bir sayı tartışıyor
kamu meselelerinin, ancak prömiyeri hakkında bir kelime değil,
Ziyaretçi gitmek için yükseliyordu ve "Oh, bu arada-beni bırakın
Seni tebrik et, "Meighen şaşkın gülümsemesine girdi ve dedi
Açıkçası, "Teşekkürler!"  En azından dışa doğru etkilenmedi
Her zamanki etkileyici prömiyerlik.  Ulusun hiçbir şeyi yoktu
onunla yap.  Meighen seçilmemişti.  Hiçbir platform hazırlamamıştı
Premier olmadan önce.  Daha sonra yaptı.  Olan tek şey
bir gemideki kaptanların değişimi.

Meighen, Borden'e manevi danışman olmuştu.
Kabine.  Bu sefer ona danışmadı.  Efendim Robert hiç böyle bir
çıkmaz.  Eski şarkının sözleriyle, "Üç karga oturdu
"Kargaların isimleri-beyaz, Meighen, Rowell.
Ortak isimleri Barkis'di.  Hangisi olmalı?  Beyaz
yankılandı-hangi?  Hepsi de öyle.  Büyük işler bazen böyle
çocuksu.  Meighen, Beyaz'ı Premier olarak kabul etmeye istekliydi.  Beyaz vardı
yıllardır spot ışığında.  O umuyordu mu?
Thomas reddedecek mi?  Bize söylenmiyor.  Ama tahmin etmiş olmalı.  İçinde
Beyaz herhangi bir durum gemi dışındaydı.

Seçim ikiye düştü.  Burada yine bir spot ışığı adamıydı-ya da
Meighen.  Rowell, Meighen yapmadığı zaman ünlü olmuştu; Ama o bir
Dönüştürülmüş Liberal ve sadece üç yıllık deneyim.  Gereklilik
açıktı.  Sir Thomas, liderliği azaltmak,
Meighen, Premier'in sevinçine çok tavsiye etti.

Evet, bir lider için zamanı gelmişti.  Bay Rowell dışarıdaydı-ve gemiden çıktı.
Mutlu bir şekilde ağaçta daha fazla karga yoktu ya da Meighen
bir kabine almak için bir seçim yapmak zorunda kaldı.

Ancak, üçü mürettebatta kalmayı kabul etti
daha fazla bildirim.  Böylece çok şey çözüldü.  Meighen liderlik etmeli-ama
Ne?  Henüz tirelenmiş ve oldukça aptalca bir isimden biraz daha fazlası,
henüz kendisini bir platforma çözmemişti.  Ama isim ve
Platform, partinin anayasası kadar açıktı.
ki, siyasi mikroskop altında, açıkça fark edilebilir bir
Birlikçi merkezi, bir Tory sağ ve liberal bir sol.

"Dayanışma yok," diye mırıldanıyor Meighen.  "Görünüşe göre.
Beklemek."

Üçüncü rahatsız edici özellik ülkenin durumuydu.  İtibaren
Tekerlek evi Meighen birçok bulut görebiliyordu.  Sahip olduğu kırmızılar
Winnipeg grevinde acımasızca ele alındı; Oldukça pembe görünümlü
Tarımlar; Çiftçilerin ve Laboritlerin Drury Lane Koalisyonu
Ontario; Quebec, Lapointe'nin arkasındaki neredeyse katı liberal; Liberaller Oluşturma
tarımlarla ittifak için; Lenin Hindistan'ın İmparatorluk Kuyuları Zehirlenmesi
Bolşevizm ile; Her zaman uluslar lig
S.O.S., Lord Cecil veya Sir Herbert Ames tarafından transit olarak kesintiye uğradı;
ve-Fırtınaları en az tehdit etmiyor ama uygun şekilde müzakere edildiyse
Pasifik meselesinde bu ülkeye elverişli-Mr. Harding meşgul
"Just-Good olarak" Washington ile Milletler Cemiyeti'nin yerine
Bay Meighen şimdiye kadar savunmayı ihmal ettiğinde yeni bir dünya merkezi
Bu başkent için bir Kanada elçisi.

Tüm bu hava sinyallerini tarayan Bay Meighen
Şimdiki diplomasi tehlikeliydi ve cesurluk daha iyiydi.
Stirling'deki program konuşmasında ulusu ikiye ayırdı
gruplar-ait olduğu otorite ve düzen ve
tüm bunlara ait olan heterojen bir katılımcı anarşizm grubu
onunla aynı fikirde olmayan.

Bunu, programının daha fazla tanımı ile yaptıktan sonra
Gerekli olun, Premier yolu hazırlamak için Batı'ya bir gezi yaptı
Sir Henry Drayton'ın tarife turu için.  O küçük ülkeye gitti
Yetkiliye göre hükümetin temsilcisi olarak devrimler, yüksek
Tarife, savaş sırasında zorunlu olarak, savaş zamanı seçimleri ve bir
En fazla imparatorlukta minimum merkeziyet
özerklik.  Bu rahatsız edici bir bakış açısıydı.  Ama Batılılar duymayı sever
Adam konuşurken sert vurdu.  Meighen sık sık hem konuşmada cesurdu
ve eylem.  Commons son oturumunda Bay'a saygılarını ödedi.
National Progressives'a "harap bir ek olarak
Liberal Parti. "Bir paradoksla galeriye hangi adroit oynadı
bir boomerang şeklinde bir batıdan
Hükümet partisi "patlamış bir blister."  Önceki bir durumda konuşurken
Quebec'teki kongrede önyükleme üreticilerine bir sıçrama yaptı.
Bu çamurlu metafor paketi ile tarım hendek.  "Görüyorum
Tarımsallılar Mali Mali Yürüyüşü'ne tam teşekküllü bir ordu
Sistem. "

Bunun gibi epigramlar harika prömiyeri yapmaz.  Ama onlar nazik
Meighen'in sahip olduğu okul.  Genç parlamento günlerinde bir
çok yorucu konuşmacı.  Metaforları ve hiperbolleri yığıldı,
Geçitli kereste, epitetleri, köpürmeyi ve fırlattı ve fırlattı
Flounding.  Bir konuşmada o kadar çok şey başlatmıştı ki kıttı
Ne zaman veya nasıl duracağını biliyordu.  Commons, her iki taraf da duymaktan hoşlanıyordu
Onun sözünü mücadele ediyor.  Daha sonra Rapier itişini geliştirdi,
Bazı mizah koparmaları, bir hor görme önemsizliği.  Değerini öğrendi
daha sonra sıçrayabileceği retorik bir dönemle oynamak
doruk.  Frank B. Carvell, üyeye yemlemek için periyodik olarak yumruklandı
portage.  İyi yaptı.  Üye ne zaman hatırlıyorum
Carleton, Portage üyelerinde vitriolik istismarını atıyordu.
Meighen mırıldandı, "Ah, bekle. Seni alacağım."  O
Yapıldı-her zaman.  Young Cicero'nun katiline sahipti.

Meighen'in en iyi konuşmalarından biri,
haysiyetin parlamento sanatını tam olarak terk etmediği ülke
oration.  Ama o yapmak için pitoresk bir dile çok düşkün
Gerçekten harika bir konuşma.  Onun ne olduğunu güçlü bir entelektüel kavrayışı var
Söylemek istiyor ve öneminin yüksek ahlaki ölçüsü
ulus; Ama bir prömiyer için, Lingo'ya geçemeyecek kadar eğilimli
Kanada'da-Devlerin Vuruş Günleri
Bu, Konfederasyonu takip etti-çok yüksek bir seviyede değildi.
Meighen'in en iyi konuşmaları mizaçtan büyük, ama henüz hayır yaptı
tamamen veya kısmen yaşayacak harika konuşma
ülkesinin yüceltilmesi.  Bir Lincoln veya Roosevelt olmak gerekir
yüksek ofiste ve bir kalabalığın kalbinde çarpık olan şeyler söyleyin.
Wilson yaptı; Ama tehlikeliydi.  Yüksek ofiste bir adamı yargılıyorsunuz
kelimeler ve eylemler.  Lincoln her ikisinde de harikaydı.  Lloyd George harika
Ya, ama her zaman bir kerede her zaman değil.  Macdonald bir kalabalığı heyecanlandırabilir
sade bir epigram ile ve elini çok ulusal bir parçaya çevir
iş.  Meighen'in bu kadar büyük olabileceğinden emin olmadık.
Bazen konuşuyor.

Kişi çok kolay yanılmadıkça, İmparatorluk Konferansı bir
Arthur Meighen'e karşı istikrarlı sorumluluk duygusu yok
O göreve gittiğinde. Kendini çok rahatsız etti
spot ışığı.  Sözlerini böyle uyacak şekilde ölçmek için kullanılmamıştı
önemli durumlar; ne kadar küçük olanın ne kadar küçük olduğunu fark etmeye alışkın
Erkekler ve en etkileyici insan düzenlemeleri,
merkez ve artık perspektife sahip değil.  En büyüğünü temsil etti
Kendi kendini yöneten hakimiyet.  Yanlış yerleştirilmiş bir kelime çok geniş yapabilir
fark.  Etkinliğin önemini fark etti-özellikle
bir seçimden önce.  Asla aklından uzak tutamadı
Medicine Hat gibi yerlerde evde olabilir.  Sorunlar
tartıştığı büyüktü.  Onları değerli bir şekilde ele aldı
Cesur ve Dikkat Katılımı.

Sadece duygu için zaman yoktu, ancak dikkatli bir şekilde müzakere için
Kanada'nın ötesinde, imparatorluğun ötesinde, tehlike bölgelerde
Dünya siyasetinin, özellikle Doğu'nun.  Kanada'nın Durumu
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyindeki bir ulus olarak bu durumda büyük ölçüde
Japon ve Pasifik politikasının bir tanımı üzerine,
Büyük Savaş'a kahramanca ima.  Hiç kimse bunu geçemezdi
Neyin olası etkisi hakkında daha fazla bilgi sahibi olan güvencesiz iş
İmparatorluk, Amerika Birleşik Devletleri ve kendi seçimini söylemek zorunda kaldı
Kanada'da umut.  Bir general ilan etmesinden sonraki gün
Bu yıl seçim başbakanı, bir açık hava kalabalığıyla konuştu
Kanada Ulusal Sergisi.  İmparatorluk konferansını seçti ve
Temel olarak Pasifik sorunu, teması olarak.  Yirmi dakikada
Güvenilmeyen, neredeyse ciddi bir ciddiyet, o ağır işi yaptı
Siyasette çok dostu olmayan bir kalabalığın ilginç, nadiren
jest, amplifikatörü kullanmak yerine doğrudan insanlarla konuşuyor
tüp, çalışkanlığın netliği ile duyulmasını ve anlamasını sağladı
Mantıkındaki tüm bağlantıların inanç ve düz ustalığı.

Ve Meighen nasıl liderlik edileceğini biliyor.  Şaşkın gülümsemesi sık sık bir başlangıç
eylemde güçlü bir hareket için.  Yaşlı ve daha akıllı erkekler bunu sevmeyi öğreniyor
düşmanın anatomisinde stratejik noktaları bilen yalın Wildcat;
Kim tarımsallara küçümseyebilir ve zehirli hor görebilir
Liberaller; bir otorite ve güç hükümetini yüceltmeye cesaret eden
sanki bir demokrasimiş gibi; kim bazılarının bağlılığını koruyabilir
Liberaller ve birkaç eski Tories'inkini kaybeder.  Bunu kazandı
bağlılık.  Yükünü savaşta taşıdı.  Yeterince uzun süre uzanıyor
Sakar bir koalisyonun kullanışlı enstrümanı, daha önce olduğu gibi
Tories için köpek-bip.  Premier Borden zor bir iş istediğinde
bitti, nadiren Avrupa'ya gitmek isteyen Meighen'e verdi
Evde kölelik olabilir.

Neyse ki Meighen için bir yıldı ama ne zaman
Fırsat ona büyük bir boş parşömenle geldi
"Ben ne ben
Kanada'yı imparatorluğun bir parçası olarak düşünün. "

Osgoode'da hiçbir hukuk denetçisi ona böyle bir şans sunmadı
Önce doğru şey yanlış veya yanlış şey.  Büyüleyici
başlık.  Diğer prömiyerler bu tür şeyleri elden çıkarmıştı, neredeyse doğaçlama
Göründüğü gibi ve sadece vatansever duygulardan ilham aldı.  Bu bir
Kanada Başbakanının zihnini önceden konuşabileceğine dikkat edin veya
Eğer bu kadar tercih ettiyse, prömiyerin konferansı açılıncaya kadar bekleyin ve
Bir sürpriz bahar.  Meighen, hazırlamaya karar vermek için zaman kaybetmedi
N.L.C. İmparatorluk ilişkileri hakkında kısa bir parti.  İşte bir şey
ki bu sermaye yapabilir-Kanada ve parti ve gelen
Seçimler.  Ve eğer Meighen malzeme için araştırsaydı şimdi yaptı.
Bir görevli prömiyerin İmparatorluk Konferansına gidiyordu-
Kanada'nın Bay Milletler Topluluğu'ndaki konumunu tanımlamaya yardımcı olun.
Lionel Curtis iki büyük kitap yazmıştı ve yuvarlak masa vardı
1910'dan beri kırk dört sayı yayınladı; Henüz kimse yayınlanmadığında
Kanada için tek açık çağrı.  Foster, Borden, Rowell-Since Laurier
Ve MacDonald-hepsi bu konuda bir el aldı. Ama biraz yeni vardı
Büyük ve güçlü görünecek-ya da olabilir-davayı belirtmenin yolu
Borden'in sesi olarak Imperial Konferansı'nda Kanada için
Rowell Barış Konferansı veya Cenevre Meclisi'ndeydi.

Başbakan, Sir Robert'ın manifestosunu taradığını hayal edebilir.
İngiliz basını; Sir George, evde konuşma yapımı akıl hocası,
Joe Chamberlain için söyledikleriyle karşılaştırılması; daha açık
Kabine'de iki yıl boyunca bir
net düşünmeyi adadığı bu büyük konunun tekeli,
Kısa dil ve bazı diplomasi.

"Polly Masson" ın yazarı yeni prömiyerinden çekilmiş olabilir
Bu konu aşağıda önerilen bazı itiraflar
Hayali, ama mümkün olmayan bir röportaj.

Bay Meighen, Kablolar için Manifesto'yu yoğun bir şekilde gözden geçiriyor
Ve diyor ki:

"ER-ne yaptın?"

"Söylemek üzere olduğun ----"

"MİYEN? Oh, evet-Yuvarlak masa hakkında. Üç bacak üzerinde.
Kanada Birinci Azınlık kadar istikrar-en çok bulunmayan
Quebec.  Bunlar ihmal edilebilir ama rahatsız edici aşırılık yanlıları. "

"Ah! O zaman ılımlı çoğunluğa sahip misin?"

"Eskiden olmadığımı mı söylüyorsun. Eh, olaylar hızlı hareket ediyor. Erkekler
onlara.  Tory olarak adlandırıldım. "

"Evet, bir tarife Tory."

"Orta derecede yüksek bir tarife-güne yeterli."

"Oldukça öyle. Ama duygudaki bir tarife değil."

"Tarifeler düzgün bir duygu değil. Onlar iş."

"Ama Joe Chamberlain tarifeyi duygusallaştırdı.
İmparatorluğa karşı bir İmparatorluk Zollvevire'a karşı serbest ticaret yapmak
dünyanın geri kalanı. "

"Neden Chamberlain'den bahsediyor? Beni twited misin?"

"Çünkü daha sonra bir İmparatorluk Kabine istiyordu.
Yanıltıcı Bir George'dan Parlamento Konuşmaları Öğrenmeye başladın
Eulas, İngiltere'yi zorladıktan sadece birkaç yıl sonra
Chamberlain fikri. "

Meighen gülümsüyor; o wan ama sağlıklı bir aydınlatma
Düşünce zımbalanmış yüz.

"Eski bayrak her federal seçimde bir tür sorun olmadı
Konfederasyondan beri? "Ona soruldu.

"Tabii ki. Bu ulusta federal seçim yapılamaz, ancak
B.N.A. ACT ve her seçim beraberinde bir
Yasayı değiştirmek için çıkarımsal zorluk.  MacDonald bunu çözdü-
Quebec ile büyük uzlaşma. "

"Ama-ilk önce bir Kanadalı."

"Kabul edildi. Ama 1891'de de dedi-mm-şimdi ne dedi?"

"Doğduğum bir İngiliz konu ----"

"Ve İngiliz bir konu öleceğim. Onun gününde-Well dedi."

"Bunu 1922'de söylemeyecek misin?"

"Muhtemelen hayır. Konular gerçek demokrasilerde oy kullanmazlar. Etkinlikler
Erkek değiştir ---- "

"Ve partiler. Hatta prömiyerler mi?"

Sandalyede eken anatomisini çevirir, aniden yükselir ve
Bir kitap rafına dartlar, bir kitap ele geçirir ve sayfaların üzerinden hareket eder.

"Sonuçta", esneme ile, "ara sıra Laurier'e geri dönmemiz gerekiyor,
Tüm prömiyerlerin en büyük otonomisti olmasa da en büyüğü-efendim olsa da
Robert Borden yıllar önce Peterborough'da çok daha az konuştu,
etkili bir şekilde.  Burada-savaş sırasında Laurier tarafından konuşuluyor.  Biz bir
Özgür insanlar, kesinlikle özgür.  Altında yaşadığımız tüzük koydu
Böyle bir savaşa katılmamız gerekip gerekmediğini söylemek gücümüze girer mi?
Olumsuz.  Kanada halkı, Kanada Parlamentosu ve
Kanada hükümeti sadece karar vermek için.  Bu özgürlük aynı anda ihtişam
ve onu veren İngiltere'nin onuru ve onu kullanan Kanada
İngiltere'ye yardım etmek için.  Özgürlük tüm İngilizlerin açılışıdır
kurumlar? '"

Saat daha yüksek sesle işaret ediyor.  Gitme zamanı.

"Söyle bana, Bay Meighen, Kanada'nın tüm görevinden sonra değil mi?
almanız gereken tutumun arkasında duran savaşta
Bu konferans? "

"Demek istiyorsun, eğer Kanada onun gibi muhteşem bir şekilde savaşa girmemiş olsaydı,
Savaş-büyük kayboldu mu? "

"Esasen. Dolayısıyla Kanada'nın yeni ulusu savaştan doğdu. Siz veya başka bir lider, Tory veya net bir kum gibi bile,
Bu özgür ulusa, adalet yapmayan herhangi bir konu
Savaş tarafından başlatılan ulusluk duygusu.  Yapar mısın? "

"Diyelim ki-hayır."

"O zaman Anglo-Japon ittifakına gelince?"

"Kanada özgür olmalı, çünkü Amerikalılara hayati bir ilgisi var
Britanya'nın bile yapmadığı böyle bir ittifakın yönü.  Bu ulus
Britanya ve United arasındaki elektrik iletim transformatörü
Devletler.  Kanada'nın büyük bir
kazık. "

"Anlıyorum. Şimdi bir sonraki seçime gelince?"

Premier yükseliyor: Şimdi her zamankinden daha ince ve daha yoğun.

"Arkadaşım-sadece bu. İngiliz Milletler Topluluğu'nun dayanışması
Milletler Birliği, medeni dünyanın refahının kökenidir.
Bu ligin her ülkesinde, hangi parti etiketi tarafından ne olursa olsun
Sendikacı dava bagaj odasında belirlenir, bu bir mesele
Ligin dayanışması için hayati önem, böyle bir partinin
kal ya da iktidara gel.  Yani-konferanstan böyle bir
Kanada'nın ana konulardaki duruşunun makul onaylanması
burada parti ---- "

Batı Kanada'nın büyük bir haritasına sabit bir şekilde duraklar ve bakar.  .
Ziyaretçi, memleketi Portage'a baktığını hayal ediyor.

"ER-dedin, Bay Meighen?"

"Medicine şapkası," diye cevapladı boş bir şekilde.  "Bir şekilde, biliyorsun-keşke
Kipling, ilaç şapkası hakkında bu sözü asla yapmamıştı,-'
bodrum.'"

"Sadece şapka için endişelenmiyorsun çünkü
Yokken güle güle seçim? "

"Hayır,-çünkü o koltuğu tutmayacağımı çok iyi biliyorum. Ne endişeleniyor
Bazı insanların bir ucube seçimi yapacağı aptal kullanımı
Doom'un öncüsü.  Ancak konferans hakkında söylediğim gibi-
Kanada'nın ana stantında bu kadar makul bir onay almayı umuyoruz
Buradaki partimizin bir sonraki zafer avantajı ile çalışabileceği sorunlar
seçim.  Dürüst olabilirim.  Arthur Meighen, Premier,
henüz seçildi.  Ama olmayı planlıyor, çünkü olması gerekir,
Çünkü liderlik ettiği parti bu ülkeyi bir sonraki için daha iyi yapabilir
Görünürde her şeyden birkaç yıl; Çünkü taşıyan parti
Savaş ve yeniden kurulmaya yeni bir yaşam süresi verildi.
En azından biraz vizyon ve Kanada'nın gittiği büyük bir deneyim
Bundan sonra toptan patente ihtiyaç duyabileceğinden daha fazlasına ihtiyaç var
Plough ellerinin bir işaret olduğunu düşünen bin yıllık doktorun nostrumları
Hükümette yeni bir verimlilik kılavuzu.  Hepimiz ne olduğunu biliyoruz
Rusya'ya oluyor.  Çok açık olacağım ve bundan korktuğumu söyleyeceğim
Genç ulus, deney için deneyimi hurdaya çıkarabilir-ki
şu anda her zaman bir ekonominin açılışı olacaktır
ulusun hazırlanmadığı sistem,
eğitimli ve bu nedenle onun için almayı göze alamaz
Çoğu zaman parıltıyı başaran acı deneyim
deney.  Dünyanın bugüne ihtiyacı olan şey ekonomik adalet, değil
Ekonomik Devrim.  Dünyada hiçbir ulusun daha iyi bir şansı yok
Kanada, onu dünyaya dönüştüren her şey için sağlam ekonomik adalet için
genç önde gelen demokrasi.  Ama ekonomi her şey değil.  İyi geceler."




Mükemmel beyefendi prömiyeri

Rt. Hon. Sir Robert Borden

İşte ulusa olan görevini gören mütevazı, onurlu bir adam ve
Acil durum asla kendi kusurlarını bildiğinden daha açıktır.  Kanada
Daha önce hiç böyle bir Eminence'ın sıradanlığı yoktu; Olmadan
Genius Spark, bir ulusun işine o kadar iyi bir yetenek ayırdı ki
Valhalla'mızda bir niş kazanıyor-eğer bir tane varsa.  Bu
Borden'i neredeyse bitiren savaş; Ve onu yapan savaştı.

Kanada strateji, hayal gücü ve sağduyu tarafından yönetiliyor.
MacDonald, Laurier ve Borden'imiz vardı.  Birincisi onu bitirdi
iş, ikincisi istedi ve üçüncüsü işini iki kez bitirmişti
Ofis istifa etmeden yıllar önce. Sir Robert Borden, her ikisi de dünyadaki tek adamdı
Savaş başladı ve sona erdiğinde.  Kanada'nın tüm prömiyerilerinden
en azından bir Kanadalı gibi ve daha az unvanla Avrupa şöhretine ulaştı
Laurier veya MacDonald'dan daha kişisel büyüklük.  Kalabalık için
Sir Robert'ın hayatında asla ilham verici bir an yoktu
Tüm görevini yapmaya çalışmadığında.  Asla ilgilenmez
insanlar ve her zaman partisinin derin sadakatini sürdürmediler.
Yine de Kanada'da ortalama bir halka açık bir adam yoktu
Politikacı, mutlaka saygı duyarak şapkasını çıkarmaz.
Ahlaki amaç, dürüstlük, adil fikirlilik ve onur duygusu.  Orada
R. L. Borden ekipmanında yeterince ahlak israfı
bazı heterojen takipçilerinde eksikliğini sağladı.  Ama o
Sessiz etki dışında iletemediği ahlaktı.

Diğer ünlü prömiyerler kişisel yöntemle yönetilmişti.  .
Borden'in her yerinde ahlaki hukuk yazılmıştır.  Yürüyen bir dekaloguydu.  O
zarar görmeden ülkenin iyiliği için çalıştı
Muhafazakar Parti.  Ama hiçbir zaman Borden Dağı yoktu
Başkalaşım.  Tarafından düşünüldüğü durumlar dışında asla liderlik edemezdi
Çoğunluk haklı olacak.  Savaşta ulusa sığındı ve
vatanseverliği.  Ama savaş için Sir Robert
şöhret için herhangi bir unvan kazandı.

Adamın bütün makyajı bir tür doğruluktur.  İçin bir faydası yoktu
ayna, kravatını ve saçlarını ayarlamaktan daha fazla
Kadın yazar dedi ki:

"Onun harika saçları, zekice parmaklarını getirmiş olmalı
Birçok usta, manevi ve başka türlü,
Pats. . . .  Bunun annesinin zevk olduğunu ve
Onu yapan parmaklarını koşmaktan hoşlanıyordu
Saçının çok muhteşem olduğunu fark et-en azından bilinçli olarak-
Varlık. "Yazar aynı zamanda Premier'in bahçesini de tanımladı-
Harika güller; Vahşi kişilikler hakkında nasıl konuştu
Çiçekler Ruhu ve vahşi sapkınlıklar için çok değerli
Salatalık-ama dostça bir şey söylemeyi reddetti.
Milletler.

Laurier'in flütüne sahipti.  Borden vahşi bahçesine inkar edilmemelidir.  BEN
Evdeki prömiyeri izlerken,
Mısır tanrısının muhteşem bronz büstü.

Ama adam asla lider için giyinemezdi.  O da ihtiyacı vardı
çok tımar.  Her zaman tertemiz olmalı.  İhmal
kariyerini mahvetecekti.

Onun "kadife eldiven içindeki demir elini" hiç duymadık.  O vardı
Ne el ne de eldiven.  O bir etkiydi; Asla bir güç.
Sahnenin hepsi bir gösteri için ayarlanmış olsa bile, Sir Robert alamadı
Spot ışığı.  Kalsiyumdan nefret etmedi; Sadece bilmiyordu
Açıkken ne yapmalı.  Önceden önce gelen tur sırasında
1911'in zafer seçimi ülkeyi kazanacak kadar güçlüydü ve
Sir Robert Swaying'in hitap fotoğrafları için poz verecek kadar zayıf
Kalabalık-Toronto otelinin çatısında.  Bu fotoğraflar
Premier'in otantik resimleri olarak yayınlandı.

Ancak Premier Borden'e nadiren gerçek eylem oldu.  Asla yapamazdı
Bulunma durumları.  Oyunu oynayacak zanaat yoktu, sezgisi yok
ılık bir destekçinin veya bir adamın vicdanına nüfuz edin
Politikalar ve programlar partinin birleşimi olabilir.  Üzerinde
1915'te tur, savaşın gerçekçiliğini daha fazla gördükten ve duyduktan sonra
Ülkedeki diğer tüm adamlardan daha fazla
Burada insanların kalabalığına duygular,
R. B. Bennett'in Tomtom-on-the-To-the-To-the-the-the-to-the-to-to-to-the-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-the-
Her iki partinin erkekleri hakimiyeti, siyasi makyajlarını
Trajik davayı onurlandırmak için cepler
Ülke sözcüsü oldu. Siyasi tarih çok büyük ölçüde muazzam seslerin bir tarihidir.
Pageantlar, kargaşalar ve bağırışlar, stratejiler ve manevralar,
Gizli entrikalar ve fiili gizli kesintiler ve kabinler
Parlamentoda onları örtbas etmek için ve ara sıra harika
Lider hissettiğinde bölümler, kendini ve
takipçiler.  Bu duygusal deneyimlerin çoğu
Sir Robert'a reddedildi.

Ben esas olarak onun hayal gücü eksikliği oldu.  Borden, "iş
Gece geliyor. "Günün işi genellikle adamdan daha büyüktü.

Liderliğe gelişi ahlaki bir derme çatma idi.  Onun yenilgisi
1911'de Laurier, adlandırılabilecek hiçbir şey için bir zafer değildi.
Bordenizm.  Savaşın siyasi tarafındaki davranışı
Güvenilir, bazen muhteşem, asla akıllıca akıllıca, asla kahramanca.
Çıkışı, Advent kadar olaysızdı.  Sir Robert daha fazlasına sahipti
işini bitirdi.

Muhafazakar parti, bu nedenle,
Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca bunu yönetti.  O giderek yönetti
yanında.  Büyük bir partizan değildi.  Ezici yoktu ve
Cesaretli bigotries.

Borden, asla oynayamayan ilk muhafazakâr liderdi
Quebec Ace.  Laurier kabinesi siyasetin nasıl oynayacağını biliyordu
hayal gücü.  Borden'in demoralize bir kalıntısından başka bir şeyi yoktu,
Serbest ticareti attıklarında yağmalanan liberaller, kendilerine yardımcı oldu
Yüksek, neredeyse koruyucu, sadece gelir için tarife, bir resif çıkardı
İngiliz tercihini kurarak Tory "Eski Bayrak" tekelinin
ve İmparatorluk adına Güney Afrika Savaşı'na bir koşul gönderdi.
Laurier, iki yeni ili olan Yeni Batı'da Quebec'te ustalaydı
Göçte, büyük demiryollarında, daha derin bir St'de yarattı.
Lawrence, Quebec'te Büyük Limanlarla Göğüs Maceralarında
Köprü.  Borden henüz hiçbir şeyin ustası değildi.  Böyle bir parlaklık ve
Başarı hiç böyle demoralize edilmiş bir parti ile karşı karşıya kalmamıştı ve
Bir liderde çok sıkıcı sağduyu.

Sir Robert'ın prömiyeri umutsuz bir mirastı.  Doğrudan
Deniz Yardım Faturasına dalmak, büyük harflerle yazılmış bir girişimdi
Kısıtlı karşılıklılığa karşı tepki.  O ilk oturumu
Borden Parlamentosu en eksiksiz tek oyunculu saçmalık olarak kaydediliyor
hiç hasta ülkesine verilen.  İmparatorluk meselesi bir oyundu
Galeriye ve kalmış gibi görünen tek açık konudur
Bütün Borden fikri.

Sir Robert tüm hayatı boyunca asla bir epigram inşa etmedi.  Onun iki
Büyük selefler birkaç tane yapmıştı.  Epigramlar bazen geride kalır
Politikalar.  Asla büyük bir tutkulu konuşma yapmadı.  O vardı
Fırsatlar ama onlarla tanışamadı.  Yeterince güzel konuşmalar, olmak için
Elbette; Birçoğu bir tür etik asaletle içgüdüler; Ama
Asla büyük çarpıntı verici konuşma.

Sıradan evrim mantığına bırakılırsa efendim
Robert, emperyal meselelerde bile partisini yeniden yaratırdı; veya
Batı'yı muhafazakarlığın sadece anti-anti-anti-lamoyu olmadığına ikna etti; veya
Yirminci'nin ikinci on yılında muhafazakarların quebec
Century, daha iyi koruyarak Liberallerden daha iyi Laurentians
Kıta karşıtı fikir.  Bu tür şeyler liderlik gerektirir
hayal gücü ve güçlü adamlardan oluşan bir kabine.  Sir Robert hiçbiri yoktu.  Eşit
Evde parti lideri değildi.  Tarafından kurulan muhafazakarlık
Macdonald, Grits'e harika bir lanet sistemi olarak düşük seviyedeydi
Yok olmaya giden yol.  Robert Borden'in tasarruf etmek için güçte değildi
BT.  Ülke, zekice yeni bir liberalizm tarafından süpürüldü
Manipülasyon hem üreticileri hem de radikalleri sempatik tutmuştu.

Savaş gelmeden çok önce, Kanada Bay Borden'de bir Premier tanıdı
Ahlaki uyarının anlamını o kadar iyi biliyordu ki,
Sebep dışında hepsi haklıydı.  Borden Etik Solukluğu yaşadı
ikincisinin kişisel zayıflıkları veya onun yetkileri olmadan Asquith
hitabet. Sahne yöneticisi ve makyajı olarak onunla birine ihtiyacı vardı
sanatçı.  Erdemleri bile ilan edilmiş olabilir
Efekt-kural olarak, Lincoln gibi karakterler dışında,
Bunları bir postere koymak için zaman perspektifi.  Çok
saygın; onur çok yüksek; yargılamada adil; çok iradeli
aksiyon; Hayal gücünde çok kusurlu; Gölgelendirilecek İçerik
Asla korkutulmasa da kendi partisinde daha az adam
Muhalefette daha büyük adamlar: onu daha önce görebildiğimiz kadarıyla
Savaş, Sir Robert Borden'di.

Platitudes, prömiyerin onları söylemesini beklemektedir.  Sadece
Will'in çabası onları yüksek ilgi alanına kaldırabilir.  O
Büyük bir vaizin ciddi eliyle harika sorunlar çizebilir
Bir Benediction'un telaffuz edilmesi; Ama asla bir kenara ya da çatlamayı söyleyemezdi
bir şaka ya da bir hikaye anlat ya da bir zamanlar kaderin olduğunu unutun
onu bir lider olmak için seçti ve böylece ona yardım et.
diğer erkekler gerçek collie köpekler iken çoban hareketleri
sürü.  Keşke Borden bir bronşı kırmış olsaydı veya
yeni bir tür buket giydi veya bir yüzsüz taklit icat etti
Yılan, devam etmek için, insanlar ve parti onu ele geçirmiş olabilir
ve onu takip etti.

Savaştan önce önde gelen Borden'di ve bu yüzden kaldı, ama
Daha sonra büyüteç.  Savaş hükümete bir nimetti.
Kabine'de muhalefet iddiasıyla sürdü ve parti verdi
deniz yardım faturasında yenilgiyle karşılaşmıştı
hiçbir parlamento yenmeye cesaret edemez.  Bazen neredeyse düşünüyorum
Borden savaşta kısa süreler için gerçekten harika bir adamdı-gözlerde
Meleklerin.  Savaşın geldiğini biliyordu; Bunu söylemişti.  Orada
ondan aylar önce arşivlerde dosyada gizli bir eylem planıydı
gelmek.  O, karşı karşıya olan lidere karşı çıkacak değil.
tehdidi azaltmıştı.  Görev programına yükseldi.  O yaptı
İngiltere savaş ilan edene kadar beklemiyor, ama yardım güvencelerini kablolu
2 Ağustos 1914'te özel Parlamento toplandı.  Saat vardı
vurmak.  Khaki Parlamentosu'nda bulunan bir Halifax yazarı şöyle diyor:

"Sir Wilfrid, hitabet içindeki onurları kolayca taşıyordu. Harika bir
vesilesiyle ve o ona yükseldi. . . .  Efendim Robert hatip değil ama o
Büyük krizin düz adam moda konuştu.  Onun doruk noktası
Konuşma, '
Dayanıklılık denenecek. '"

Premier, Kanada'nın ilk ayında referandum yayınlamıştı
Savaşa gitmek, inanılmaz sayıda noes'e ağlayacaktı
Laurier'in doğduğu il ve uzak batıdaki iller
yarattığı; birinde, ne olursa olsun açık kayıtsızlık
neden; Laurier'in ithal ettiği vatandaşların diğer düşmanlığında
Liberal seçmenler yapmak.  Kırsal alanlarda bile, geleneksel olarak
Liberalizmin kalesi, kayıtsızlığı kuraldı; Ve şehirde
Laurier'in Mackenzie King'i siyasi olarak vaftiz ettiği Kitchener'ın
Halef, neredeyse bir iç savaş durumu vardı.

Ancak Hughes programının ateşi, prömiyerin
ulusun stokunu almak.  Hughes'un Quebec'e bir
Kanada'nın savaşta otomatik kısmı-ki bu değildi; Ve kullanamadı
Bob Rogers'ın Machiavellian enerjileri bile
Batı Psikolojisi, sadece seçimlerde yararlı olması gerekiyordu.  Sayın
Robert uzun zamandır Almanya'nın tehdidini ve deniz yardım faturasını biliyordu
bildiğinin bir kanıtıdır.  Ama tehditini anlamadı
Kanada ayrıldı.  Ottawa'da hiçbir zaman bilgilendirici bir vizyon yoktu
Savaşta Kanada.  Kanada aslında savaşta değildi.  Siyasi davalar
gerçekten unutulmuş; Doğal olan asil fikirli bir prömiyer sayesinde
yeterli. Ama o zaman yeterince büyük bir ulusal şair olmuş olsaydı
Kanada'nın gerçek manevi durumunu büyük bir ayete çevir, o
Quebec hakkında dokunaklı bir üzüntü ile yazdılar; Belki birkaç ayet
İlk koşulda ezici İngiliz doğumlu çoğunlukta.  O
olsun, Kanada'nın yerli bir oğlu olmanın
İngilizce veya Fransızca, çıkarma ile, kendi başına
Sırıklara katılma.  Başbakan Sam'in
Hughes, muhafazakardan memurlar yaparak himaye veriyordu
parti veya kendi ifadesine göre sadece yapıyordu
zıt.  Aslında,
Savaş Bakanı hiçbir politikayı takip etmedi.

Ama Hughes onun hakkındaki her şeyi fişeklerle, prömiyerin için zor oldu
Milleti görün; En önemlisi Quebec.  Bu iki kanada meselesinde,
Sam Hughes fırsat görevini gördü ve yaptı.  Sir Robert onu gördü
Ve ondan küçüldü, zayıf değil ama körü körüne.  Quebec olmalıydı
Kanada Kabinesi'ndeki tüm bilgeliğin anlık hedefi.  Hariç
Bir veya iki büyük tabur ve geniş fikirli bir azınlık için
Fransız-Kanadalılar, Quebec, Birleşik Kanada'nın bir parçası olarak savaşta değildi.
Tamburi vurmak ve Quebec'teki borazi üflemek de yanlıştı
1915'te olduğu gibi Bob Rogers'ı kovmak için gönderecek strateji,
Sözleşme Hayaleti.  Sir Robert, sivil zamanlarda bile onun
Hükümet St. Lawrence'ta seçmenle göz ardı edildi.  Daha ne kadar
Popüler olmayan bir savaş döneminde mi?  Her yaşamanın
Ontario'da İmparatorluk, her taze tabur toplandı ve delinmiş
Toronto, St. Lawrence'taki her bir asker,
Quebec'in savaştaki potansiyeli?

Evet, Sir Robert Borden bunu biliyordu.  Laurier'in somurtuyor olduğunu biliyordu
Çadırındaki Cassius gibi; Başarısızlıktan kendini kemirdiğini
dünyanın barış refahı ile ilgili kendi tahminlerinin yanı sıra
1911 seçimlerinde kendi yenilgisi için; "güneşli" adam
yollar "gerici ve alaycı hale geliyordu, büyük bir lideri
Kovuşturulması için en üst düzeyde kullanmak istediği güç
Savaş görevde olmuştu, ama muhalefette bir
Quebec'te anladığı güçlere karşı boşluk duygusu ve
Premier'den çok daha fazla korkuyordu.

Kuşkusuz, prömiyeri tüm bunları, birçok kez ve harika
kaygı.  Ve üzgün olanı çok keskin bir şekilde görmüş olabilir
Laurier'e tavsiye istememeye karar verdiği her şeyin umutsuzluğu,
hatta öneri.  Bu hayal gücü eksikliğidir.

Laurier gününü ülkenin büyük genişlemesinde geçirdi.  Borden
karanlık günlerin fedakarlıklarında ve ahlaki enerjilerinde onun
gelmek.  Savaşta önde gelen her zamankinden daha büyük bir şeydi
huzur içinde.  Kanada batı cephesinde daha büyük bir araziydi
Demiryolları çiziyor, çiftlikler ve bina
Sınırlarda kasabalar.  Daha çok Kanada kendi önüne gitti
Özgür irade, yurtdışında o kadar büyük görünüyordu.  Bu ulusun kredisi
Savaş Londra ve Paris'te yatırım kredisinden çok daha hızlı yükseldi
hiç borsalara gitmişti.  Ottawa'dan daha fazla
Ülke daha büyük görünüyordu.  Bir Kanada Kabine Bakanı toplantı
Londra'daki İngiliz Bakanı harika savaşta bir saat konuşabilir
Bu ülkenin karakteri.  Londra, ağırlık merkeziydi
Batı Cephesi ve Kanadalı bakanların.  Başbakan neredeyse yarısını geçirdi
Londra'da veya yakınında, ne zaman çağırıldığında veya politik olarak
Git-Ottawa Rancours'un hepsinin gömüldüğü bir yere
Büyük Sebep.  Kanada'nın başbakanı bazen Londra'ya gitti
evde kalmayı tercih ederdi; daha sık olduğunu hissettiğinde
Londra'da Premier olmak için duygusal olarak Ottawa'dan daha büyük.  O daha çok
Savaşta onurlandırıldı Laurier huzur içinde.  O bir
Daha iyi Kanadalı Ottawa'da kalmıştı. Ama çok vardı
Foch ve Lloyd'a nasıl yardım edeceğiniz konusunda daha fazla endişe duyan Kanadalılar
George, Avrupa'daki savaşı kazanın, Ortak'a Nasıl Knöküleceğinden
Evde iş.  İngiltere ve Avrupa'ya olan yürüyüş bir heves oldu.  .
Milletler dünya delirdi.  Başbakan "ahşap görmeyi" ihmal etti.  Bu bir
Haki'de geçit töreni yapmadıkları için minnettarlık meselesi.

Premier Borden'in Koalisyona İtirafı Burada, ondan sonra bile
Londra'da kuruldu, ona kredi vermedi.  Ne zaman hoşnuttu
Imperial Müdahale Kurulu Başkanı, bir işletmeden geri
Londra'da konferans, prömiyerin ona herhangi bir itirazı olup olmadığını sordu.
halka açık bir akşam yemeğinde koalisyon ihtiyacı için dava.  İle ilgili
Tabii ki başkan düzensizdi.  Ama işten bahsediyordu, değil
siyaset.

Savaş iyi gitmiyordu.  İngiliz kısmı yeterince kötüdü
Çeşitli mesafe ve görüş farklılıkları ile bedeviled
Parti siyasetinin dikkatini dağıtmadan hakimiyetler.

Ancak savaşın liberallerinin büyük hizmetleri için askerlik hizmeti
Yasa, geldiğinde bile koalisyonu bozmuş olabilir.  Bu bir
aşırı önlem; Burada İngiltere'den çok daha tehlikeli-hariç
İrlanda, Quebec'te taklit istemediğimiz.  Zamanlar vardı
Sir Robert bir güvercin kanatlarını özlemiş olduğunda.  Koalisyon Teklifi
Laurier'in reddedeceğini bildiği bir zamanda geldi.  Zarar o
bir zorunluluk olarak gerçekleştirildi.  Asla istemedi.  Premier yok
Serbest Will Nation.  Bağnaz anti-quebeckers vardı
Fransızlara Kanada'nın
Quebec'ten daha büyük.  Ama Kanada 1915'te askere göndermiş olsaydı ne
Kanada ordusunun ihtişamı olur muydu?  Argüman
Öldürülen en iyi adamlardı, böylece ulusunu soyuyor
Çiçek, tamamen cahildir.  Kanada onun için hiç pişman olmadı
en iyi erkekler önce öldü, ya da önde gelen,
kaçınılmazdı.  Kanada, hükümetin kadar yapmadığı için pişman oluyor
Çok geç, bunun gücünün herhangi bir ulusal kaydı yapmaya çalışın
Millet, askere alınmadan önce İngiltere'de yapıldığı gibi
nihai sonuç.  Amerika Birleşik Devletleri'nden önce istila etmek
Savaşa gitti, binlerce tembellik sınırına doğru sürecekti.
Yeter, istila geldiğinden korktuğu gibi gitti.

Commons'taki iki dilli bungle kötü duygudan bile daha kötüydü
Teslim üzerine.  Bu tartışmada,
Ev, hala umutlu azınlık hakkında kötü bir yorumdu
onurunu sürdürmek isteyen geniş fikirli Fransız-Kanadalılar
Courceltete.  Başlıklar konusundaki tartışmalar,
Bir uygulamayı en çok savunmak için kötü bir yumruk yapan Premier
bir örneğin, kalıtsal başlıkların yaratılması
Demokratik ülke.

Kanada'nın "Karanlık Günleri" hızla geliyordu.  Hughes'un istifası
gelmeden önce.  Başbakanın sabrı, artık bir
Bu durumda erdem, savaş ilanından dört ay sonra o
Toronto'nun savaş kampına diplomatik bir ziyaret yapmaya zorlanmıştı.
"Genelkurmay Başkanı" nın yarattığı sıkıntıları düzeltme emri.

O zamandan kariyerinin sonuna kadar bir gösteri vardı
Premier aşırı yüklendi ve ofisinde yorgun, şaşkın
diğer erkeklerin ısrarlı tavsiyeleri ve hatta başarısızlıktan dolayı üzücü
Bu israf karşısında, Kanada'nın 5. bölümünü almak için
Sahip olduğumuz dört bölümü zayıflatmadan sahaya.  Sendika
Hükümet, çok yorgun bir adamın taşıması için çok ağır bir yüktü.  Vardı
İşini, çoğu iyi, bazıları çok geç yaptı.  Başı
yıpranmıştı.  Sağlığı için çok uzaktaydı, daha fazla hizmet için
Avrupa, kabinesini yeniden yapılandırmak için geri dönüyor, yardımıyla
Meighen, sonra tekrar uzakta.  Hughes, Rogers, Crerar, Cochrane'yi kaybetmişti.

Meighen, White ve Foster dışında bıraktığı güçlü adamlar
Birlik liberalleri. Başbakan neden istifa etmedi?  Çalışmaları bitti.  Birliği
Hükümet, ulusun ona bir görev verdiği işi bitirmişti.
Yapmak.

Cevap, Sir Robert'ın bir prömiyeri olarak kendi inancında olmalıdır.
Kanada Halen Avrupa'da yapılacak harika bir işi vardı.
barış.  Yaptığı iş, bazıları sahip olduğundan çok daha fazla
evde yapıldı.  Nerede olduğunu görmek için manşetleri özenle okumak zorunda kaldık
Bir sonraki Kanada'nın mobil prömiyeri,
barış.  Cevabın daha fazlası,
Kanada'daki herhangi bir adam hükümetin işinin ne olduğunu açıkça biliyordu ve
Bu nedenle görevi olurdu.  Herhangi bir kargaşa zamanıydı
Yapıcı bir şekilde çalışmasını sürdüren bir hükümetin bulunduğu ulus
Program için, bir
Genel Seçim.  Ancak siyasi partiler genellikle yetenekli olmuştur
bir ulusun acil durumunda.  Başbakandan korktu mu?
Yeni parti hazır olmadan istifa bir seçimi zorlar mıydı?  Biz
söylenmiyor.  Baskı altında 1919'da bir caucus çağırdı
Birlikte ne olursa olsun, herhangi bir tarafın programı.  Kafa
hiçbir şey belirlemedi.  Yasal sona erene kadar devam etmeyi umuyordu
1922'deki süresi, böylece akşamları Liberaller ile
1916'da bir seçim mi getiriyorsunuz?

Bu da bilmiyoruz.  Sir Robert yorgun ve şaşkın bir prömiyerdi.
Nasıl bırakılacağını bilmiyordu.  Bir kez titreyen eli bile kapalı,
Onu kim başaracaktı?  Dikkate alınması gereken üç adam vardı.

Adamın işi yapıldı.  Bunu biliyordu.  Çoğu asil yapılmıştı.
Ulusun bundan emin olduğunu biliyordu.  Ve şimdi bunu anlıyor
her ikisi de yönetiminin başarısızlıkları ve zayıf yönleriyle bile
Muhafazakar ve sendikacı prömiyeri olarak, bu yüksekliğe sahip bir şekilde kabul ediyoruz
Sıradanlık Krediden sadece ikinci kritik işlerimizde bir yer
İngiltere'de ve Avrupa'da bir ulusun başı olarak kazandığını
şanlı bir şekilde savaşmış ve muhteşem bir şekilde kazanmıştı-savaşta.

Kanada hiç bu kadar büyük ve asil bir hizmetçi yoktu,
Ülkenin efendisi olmak için kişisel gerekçelerle göze çarpıyor.  Ama orada
R. L. Borden'in Vatansever Hizmetkar Hood'unda unsurlardı, daha yüksek
daha parlak adamların siyasi ustalarından.




Siyasi bir güneş sistemi

Rt. Hon. Sir Wilfrid Laurier

Bundan elli yıl sonra bazı Kanadalı içecek suyu, güzel tarafından büyülenmiş
Zamanın bakış açıları, bir "Abraham Lincoln" dizisi yazabilir
Wilfrid Laurier ve John A. MacDonald'ın hayatlarından sahneler.  .
Anlatı böylece Lincoln hikayesinin en çok başlayacak
biter ve ulusal olarak sadece elli yıl devam edecek
Tutkulu öğrencinin Wilfrid Laurier
İç Savaş, Kanada işlerinde doruğunun sonuna ulaştı ve
İmparatorluk.  Ancak bunu yapan şair ilham almalı; Çünkü hayır
Dünyada o zamanlarda genç ülke
Çağdaşlar ve siyasi düşmanlar ve şanslı olarak dikkat çekici adamlar
Herhangi bir dönemde Laurier gibi bir adamı olan ulus.

MacDonald's'ın olduğu Dışa Laurier'in siyasi kariyeri karmaşıktı
basit.  John A. Laurier kadar büyük bir Kanadalıydı; Ama daha basitte
Yaşadığı zamanlar, ağı tarafından şaşkın olmak için daha az nedeni vardı
kader ve yurtdışında ve yurtdışında siyasi çapraz akımlar, olmasına rağmen
politikacılar ve parti acil durumları tarafından son derece şaşırmıştı.

Laurier büyük bir romantik siyasi duygu yörüngesinde sallandı, daha fazla
sahip olduğumuz diğer devlet adamlarınınkinden daha.  On beş yıl boyunca
1906'ya kadar, şimdiye kadar bir vatandaş doğan en büyük adam gibi görünüyordu
Kanada.  O dönemden önce bir romantizmdi.  Ondan sonra o bir
Ulusal halüsinasyon.  Hayatının son üç yılı
trajedi.

Yine de trajedi gülümsemeye devam etti.  Yarım yüzyıl gülümsemeler.  Asla
Bu kadar güçlü bir şekilde gülümseyebilecek bir devlet adamı vardı. Asla böyle bir
Sesinde Mellifourus Müzik, tarzında çok kolay lütuf, böyle bir
Kardinal'in yalnız kalmak istediğinde hauteur ve çok büyüleyici
Bir şirketi, bir toplantı veya kalabalığı etkilemek istediğinde şehir.  .
Orangemen'e hayran olan Romist, entelektüel yapan Fransız
İngiliz demokrasisinin hobisi, Dickens'ı okuyan şiirsel devlet adamı ve
Tom Amca'nın kabininde iki dilde tekrar oku ve bazen
flüt ve iki dilli bir ülkenin prömiyeri
Negro'yu özgürleştiren savaşın incelenmesi, kaleydoskopikti
Kanada Kamu Yaşamı Enigma.

Laurier tüm erkekler için neredeyse her şeydi.  O bazen çok şeydi
kendine.  Kendini putlaştırdı ve kendine güldü.  O Venered
İngiliz kurumları ve tutkuyla sevilen Quebec.  O ona geldi
Serbest Ticaret Partisinde Çiçeklenme Dönemi ve Bir Partide Tohuma Gitti
bir koruma türüne bağlı.  İngilizceyi akıcı bir şekilde konuştu
Bach fugues yazdı ve daha fazla tutku ve güzellik ile
İngilizce-Kanadalı hatiplerimizden herhangi biri.  Bir an olabilir
Beau Brummel olarak Debonair, bir sonraki yasaklayıcı ve itici
Modern Sezar.  Sürekli olarak en iyi giyimli kamu adamıydı
Kanada.  Ona uygunsuz bir ceket, yanlış yerleştirilmiş bir fiil kadar ağırdı
bir perorasyonda.  Yüzeysel olarak birçok şeyi sevdi.  Hayat O'nun içindi
Siyaset dışında bile, zarif bir zevk.  Nasıl poz vereceğini biliyordu
Ahlak ve samimi olmak.  Daha fazla kültürle Laurier
yaşının en zarif dilettanı olmuştur.  Ama umurdu
Ayette şiir için çok az, güzel müzik için çok fazla değil, küçük bir tada sahipti
_objets d'Art_ veya herhangi bir şey için değerli.  Onun en büyük sevgisi
evinde, en büyük cazibesi ince görgü kuralları, usta tutkusu
konuşmada ve parti için seçim kazanmak için dolapları yönetmede
Bu onun için daha büyük ve daha ilham verici bir Kanada anlamına geliyordu.  Sahiptik
daha iyi tartışmalar; Ama asla kendisinden başka bir adam yapabilir
Ulusal konusunda özür dileyen bir oradan bir çeşit büyük müzik yapın
Kıtalararası notlar.

Laurier ile çok samimi olan bir yazar
Onun derin duyguları olan bir adam olduğunu düşünüyor.  Bu şüphe edilebilir.  Bir adam
o kadar kolay konuştu ve kendisinin çok zarif bir şekilde bilincindeydi
nadiren ruhsal olarak derin sayılmaz.  Diğer erkekler ve etkinlikler
Aeolian bir arp üzerindeki rüzgar gibi üzerinde oynadı.  O muazzam bir şekilde
etkileyici; Ve sırayla etkileyici.  Kişisel Bir Arkadaş
Drama eleştirmeni olarak biraz deneyime sahip bir adamın-muhtemelen
kendisi-Laurier'i siyasi hakkında konuşma talebiyle görmek mi?
durum; Laurier onu nasıl bir sandalyeye davet etti ve hemen bir tane aldı
Yanında bir veya iki inç daha düşük, böylece kendi yüzü bir seviyedeydi
Ziyaretçilerle; Birkaç dakika boyunca gücünü hissederek nasıl oturdu
Onu liberal bir aday olarak koşmaya ikna etmeye çalışan bu aktör ve
O yükseldiğinde yine her zamankinden daha uzun ve daha uzak görünüyordu.

Bu oyunculuk.  Başka bir adam da aynı şeyi yapmış olabilir ve yapmış olabilir
izlenim yok.  Laurier, tam bir şekilde bariz hileler yapabilir
lütuf.  Ve birçoğunu yaptı.  Asla uyanma bir anı yoktu
Bir oyuna kaldırılamadığı hayat.  Hareketleri,
Sözleri, aksanı, kıyafetleri, yüz soyları asla
Güdüleri sık sık olsa bile.  O öyleydi
Debussy'nin bir faun öğleden sonra; Şiir ve cazibesi tüm günleri
hayat.

Deniz yardım faturasındaki saçma çıkmaz sırasında,
Destekçiler, İncil'i okumak için çok garip bir şekilde gitti.
Bill, bir hafta boyunca evden uzaktaydı, oldukça hasta olduğunu bildirdi.
Evde çok lezzetli bir zaman geçiren gerçeklik Işık edebiyatı.
Geri geldiği gün, geldiği haberi müjdeledi.
Ortak.  Tezgahlar doluydu. Hepsi dolu olana kadar değil, her
Onun yerine bakan, her sayfa dikkat ve ev gibi
Pent-Up Sabbath cemaati, o zamanki muhalefetin lideri yaptı
Büyük, hızlı girişini, hoparlöre mahkeme haysiyetiyle eğiyor
ve destekçilerinden bir klaque ortasında koltuğunu alarak
Tories katılmak gibi hissetti.

Sir Wilfrid Laurier, makyajını ayarlamak için yanılmaz bir ustalığa sahipti,
her zaman kendisi değil-çıkarabileceği herhangi bir duruma
karlı tanıtım veya üzerinde büyüleyici bir şey yapabileceği
başka biri.  Bir çete arasında tulum takmış olması için bir kez tanındı
kereste-jammer'lardan, ama oldukça saçma hissetti ve yakında onları aldı
kapalı.  Abed ile özel arabasında bir tren istasyonunda bir
Siyasi arkadaş, aniden pijamalarının bilincinde oldu ve
Gülümseyerek Bedclothes'e geri döndü.  Mutlu değildi
_DESHABILLE_.  1913'te bir sanat öğle yemeğinde eğlendi,
çok spartan bir yemeğin çoğu, değişim için çok onurla rıza gösterildi
başka bir adamın soğuk koyun eti için soğuk sığır eti tabağı,
kısa bir müzik programına büyük yerçekimi, isimlerini sordu
besteciler ve oyuncular ve kısa konuşmasının çoğunu inkar ederek geçirdi
Sanatta bir Filistin'den başka bir şey olduğunu ve eğer kendini taahhüt ediyorsa
Kanada sanatı için her zamankinden daha fazlasını yapmak için yine prömiyedi
daha önce yapıldı.  Bir arkadaşının evinde bir yabancıyla konuşmada
Üniversitede her zaman "tembel bir köpek" olduğunu iddia etti.  Bir kez ziyaret etti
ona bir fonograf satmaya çalışan bir ajan,
bir kayıt için flüt; Kaydı dinledikten ve emin olduktan sonra
Kendi performansının sadık bir kopyası olduğunu ve şimdi
Makineyi almayacaktı, "Hayır, sanırım yapacağım
Flüt satın. "Bu hikaye kıyamet olabilir, ama nefis bir şekilde
karaktere sadık.

Neredeyse bir kariyerde binlerce "olaydan" birinde
Bir Amerikalı tarafından ofisinde butholed olduğu sürekli drama
Kanada Başbakanının asla vermediği konusunda uyarılan muhabir
röportajlar, kuralı bozacağına dair övündü.  Yarım saat sonra
Amerikalı muhabir, basın galerisinin hapsedilmesine çıktı,
Bir daktiloya oturdu, üç veya dört sigara aydınlattı, gergin bir şekilde
gelecek makaleyi izlediğinin farkında ve sonra
Bir dizi çarşafın bozulması ve hepsini yırtarak itiraf etti.
"Şey, çocuklar, Laurier'i pompaladığımı sanıyordum, ama harcadığı bir cinch
Zamanımın çoğu beni pompalıyor. "

Liberal Basın Galerisi Adamlarına, olduğu kadar kaptandı
Evdeki takipçileri.  Onlara günlük izleyici verdi
Oturum, çok sık bir grupta ve bu zamanlarda genellikle sordu,
"Peki çocuklar, haberler nedir?"  İyi haber istedi; Ve birçok
Muhabir gerçeği şimdi ve sonra ona vermek için kandırdı.  Bilgili
Bir kez "Bob" Rogers, ofisinde şiddetli bir şekilde sahipti, herhangi bir kabini reddetti
Hızlı bir şekilde cevapladığı Premier'e karşı kabine, bu muhteşem,
Hicivli Gülümseme, "Peki, Bob Rogers'ın hiçbiri olmadığını söylüyor
beni muhtemelen var olduğuna ikna ederdi. "

Laurier, diğer insanların doğal olarak gerçekleştiği türden bir insandı.
Birçok insanın istediği bir insan güneş sistemiydi
GrEitate, Prairie'deki düzensiz küçük kıza bile onu seçen
Ceketinde giydiği vahşi çiçekler onu görebildiği kadarıyla
tren platformunda.  Hayatın erken döneminde yapabileceğini keşfetti
Bazı erkekler dengelenebileceklerini veya
şarkı söylemek.  Ölümcül bir hediyeydi.  Laurier bu ülkede çok uzundu,
Çok ilginç.  Ottawa'daki kadınlar çılgınca yapabilir
72 yaşındaki bu adamın taksiye nasıl girdiği hakkında konuşma.  O daha çok
Fransızca'dan daha olağanüstü İngilizce.  Paris'i asla yetiştirmedi ve
Orada evde olmazdı.  İmparatorluk konferanslarında ve
Taç giyme törenleri Londra'da bir İmparatorluk Matine Idol'du. Ontario'da
küçük çocuğun görüntülediği huşu ile kabul edildi
Uzun saçlı tıp adamı.  Quebecker'a büyük büyüydü;
Bourassa gelene kadar, karşı konulmaz, sahnede kıyaslanamaz.  Ama Laurier
büyük bir yoğunluğu yoktu; Bir kalabalığı sallamak için savonarola hediyesi yok; O sadece
onları büyüledi; Şarkısını hatırlamaya geldiklerinde-neydi?
Hayatın başlarında Magic'in önderliğindeki bir tür Ulysses'ti.  Sevdi
Lin'den doğduğu Lin'den Ville_.  Ama onun için çok küçüktü.
Çalışmaya, üniversiteye, iki dilli üniversiteye çekildi.
McGill, hukuka, öğrenilmiş Anglo-Saksonlarla söylem için,
İngiliz hükümeti demokrasiyle, kendisine çevirisine
İngilizce.  Neredeyse bir başyapıt olan çeviri, onu
Kanada'nın ilk ve belki de son Fransız Premier ve birçok
Sahip olduğumuz en büyük prömiyere saygı duyuyor.

Bu tek başına bir şeydi.  Kendi dillerini söyleyen Laurier
İngilizceyi etkileyin.  Ontario'yu gezebilir ve evde büyük ölçüde hissedebilirdi
akçaağaç yaprağının adamları arasında liberal shires.  Takip edebilirdi
Saskatchewan'a ve çokluklara karşı iki travalından biri
kendi göç politikası tarafından Avrupa'dan yönlendirilen birçok ülkenin
İki yeni il için Pentecost.  Büyüyü fırlatabilirdi
Manitoba ve Pasifik'te gücü vardı.  Ama Nova Scotia'da yapabilirdi
Laurier'den daha büyük bir hatip olan Joseph Howe'nin anısına asla eşit değil.

Bu adamın duyuları, kendini sanatında okurken
Siyaset, benzer bir İngiliz Kanadalı ile karşılaştırılabilir
Mizaç, Quebec'e bir büyü yapabilseydi gibi hissederdi.
Laurier, Kanada'nın ikinci bir fethini yaptı.  Büyük bir Cobden parti aldı
Edward Blake'ten ve neredeyse korumacı, emperyal ve onun
sahip olmak.  Çok politika milliyetlerine bir tür liberalizm aşıladı.  İçinde
Aynı güç görevi hakkında kişisel bir yükseliş yarattı
Macdonald's'a eşit, neredeyse iki kat daha büyük ve çok daha fazla bir ulusta
karmaşık.  On yıl içinde hiçbir Premier'in olmadığı gibi Kanada'nın yüzünü değiştirdi
Daha önce veya hiç yapılabilir.  İmparatorluğa bakıldı
Londra sanki Wolfe'nin ortak pitoresk soyundan geliyormuş gibi
Montcalm, Kanada liberalizmi bir enstrüman yapma yetkisi ile
İmparatorluk, iki ırksal bir hükümet ebedi bilgeliğinin son bir kanıtı
İngiliz Kuzey Amerika Yasası ve karşılıklılık ölçüsü bir koruma
Anglo-Amerikan Entente.

Yani St.
Lin, anket yaptığı her şeyin neredeyse hükümdarını yapmıştı,
Onun hakkının tartışılacak hiçbir şey olmadığı fikri.  En çok yayılmış
Konfederasyonda geri öne doğru, Kanada'yı öne doğru itti
telaşlı hız, maliyeti saymamak, ne de sonun ne olabileceğini önemsemek
Müreffeh bir ulusun prömiyeri öldüğü sürece ve bu nedenle mutlu.

Yaklaşık altmış yaşındayken Laurier üzerinden bir tepki geldi; Birinci
İmparatorlukta daha az coşku ve daha fazla suskunlukta fark edilir
Konferanslar.  Onun bir kesimini kaybeden Fransız-Kanadalı
Din adamlarıyla çatışmalar nedeniyle quebec'te putperest bir takip ve
Güney Afrika Savaşı'na bir grubun gönderilmesi direnmeye başladı
Chamberlain grubunun soğuk işlemeleri.  Görmeye başladı
İmparatorluk, bir demokrasiler topluluğu olarak değil, hakimiyet olarak
Downing Street.  Evde Kanada'nın
Kendi hakimiyeti birçok "vatandaş" ın bir kompleksiydi, sadece birkaçı
tarihsel olarak Anglo-Sakson fikrine dayanıyordu.  Bunu gördü
Bu Kanada'nın daha büyük yarısı batıda ortaya çıkıyordu.
politik olarak yarattığı için gerçekten olduğuna inanıyordu; Ve Batı vardı ama
Akçaağaç yaprağının bir şey ifade ettiği insanlardan az bir azınlık.

Bir Laurier Liberal Partisi'nde de yeniden yarattığı parti
Beyaz pümsesi Laurier olana kadar Kanada'ya hakim olmaya devam edecekti
İşini bitirdi, emperyalizmden daha güçlü bir kaldıraç olmalı. Şimdi kendisi ve Lomer sayesinde Quebec'i tutmayı başardı
Gouin, neredeyse katı bir şekilde liberaldi.  Prairie çiftçileri yapmaması gereken
kaybetmek.  Ve tahıl yetiştiricileri bir İngiltere için istekli değildi
Buğdaylarını ucuz buğdayla rekabette açık dünya fiyatlarında aldım
Rusya gibi ülkeler ve sığırları
Arjantinli; Hem sığır hem de buğday üreticiye ucuzlaştırıldığında
Laurier ve Tories'in inşa ettiği uzun mesafeli demiryolları.

Ve "yaşlı adam" iş bilgisine sahip olmasına rağmen,
yılların işaretlerini tercüme etmek için yılanın bilgeliği; henüz eksik
bir şekilde batı oyu için bir oyunun
Karşılıklılık ölçüsü, kendisini bir boomerang haline getirecektir.
Anketler.  Laurier harika bir Kanada vizyonuna sahipti.  1904'te bir
Liberal M.P. Oriental'deki Pasifik Federal müdahalesinden
Sorun, "Gün, Japondan memnun olacağımız zaman gelecek
Pasifik sahilimizdeki savaş gemileri. "Yine de 1912'de bir arkadaşına bir mektupta,
Alman tehdidini ağır bir şekilde en aza indirdi.  Amerika ve Asya'yı anladı
Avrupa'dan daha iyi.  Vizyonu, yenilgiden ziyade iktidarda daha keskinti.

Ve sonra birkaç vuruşta neredeyse tamamlanan savaş
Laurier resmi.  Hükümete yardıma gitmede desteği
İngiltere'nin ilk başta eski cömertçe dürtüsel laurier'in bir parıltasıydı
İngiltere'yi seven.  Asla kaybetmediği aşk.  Bunu ifade etti
Savaşın sonuna yakın bir ev.  İngiltere'yi bin sevdi
Bazı İngilizlerden daha iyi.  İmparatorluk için şüphelidir
İçinde gördükleri dışında hiç derin bir hevesliydi
İlk aşkı olan Kanada gibi kendini yöneten demokrasilerin evrimi.
Bu ülkeyi anladı.  Yapması dikkat çekici değil.  Herhangi
Kanada'nın kamu adamı olmalı.  Ama Laurier'in kendi ülkesine olan sevgisi
özellikle yoğun bir karaktere sahipti, çünkü uzun süredir
Çok derin romantik.

Yaşlandıkça, İngiltere için sahip olduğu orijinal veneration
Demokrasinin annesi giderek daha fazla Kanada'ya bir
Bu hükümet biçiminde deney.  Ne kadar çok seçim kazanırsa,
Büyük Demokrasi Tutkusunu Büyüttü ve Yerli O'nun Yetiştirme
kara.  Yazık ki, bir adamın seçimleri kazanmaya ve kaybetmeye devam edememesi
Açık ülkeye olan sevgisine zarar vermeden.  .
En yüksek vatansever, kendini nasıl kaybedeceğini en iyi bilen kişidir.
Seçim, vicdanı ve davası dışında hepsi
sevdiği toprak.  Laurier hayatının sonuna kadar kalmadı
En yüksek vatansever.  Kamusal yaşamda olduğu söylendiği gibi yorgun
1905'e kadar, daha fazla seçim kazanmaya başladı.
Takipçilerinin ve erkekleri usta olarak sallayan kendi sevgisinin adlandırılması,
Onunla yapılan seçimler bir alışkanlık ve bir trajedi kaybı haline gelene kadar.

Ve birçok erkeğin ülkeye sevgisini sallayan savaş bile
derinlikler-bazıları kâr uçuşları üzerinde, diğerleri
Tutkulu fedakarlık yükseklikleri-Laurier'de yok edilmedi
Seçim kazanmak için ölümcül arzu.  Neredeyse düşünmeyi bırakmalı
Wilfrid Laurier'in bir seçimin henüz olacağını umduğunu unutmayın.
Savaş sırasında onu iktidara getirecek.  Başarısızlığı
Savaştaki hükümet büyük ölçüde Quebec'in hatası olurdu
Hala büyük ölçüde kontrollü.  Ace tuttu.  Ve ne zaman
Zaman geldi onu oynayacaktı.  Başbakan ondan tavsiye istemedi.
Laurier ona hiçbir şey teklif etmedi.

İki dilli anlaşmazlık Commons'a aktarıldığında Laurier
Tek taraf karakteri ve kariyeri ile tutarlı.  O avlandı
Her zaman olduğu gibi, il haklarına olan inancı, ama Ontario'dan
Gücünü Clemence ile kullanın.  Bir acı unsuruyla bile
haysiyetini kaybetmedi.  Ama hepimizin ince ışıltısı
Gittiğini biliyordu.  Karmaşıklıklar ve çelişkilerle beslendi. .
Onunla ilgili basit bir şey, işini kazanarak bitirme umuduydu
başka bir seçim.  Kaldırma için Nickle Motion hakkındaki tartışmada
Kanada'da başka bir kral yapımı aristokrasiden, asitsiz bir yaşlıydı
Cynic, gidip piyasada unvanını yakmayı teklif ediyorsa
Diğerleri de aynı şekilde yaparlar.  Windsor'daki Laurier'in bu fotoğrafları
Üniforma, onu Louis Mahkemesi'nin bir relique gibi görünmesini sağlıyor
Xiv. artık aile albümünde ödüllendirilmedi.  Onlarla birlikte!

Zavallı, muhteşem yaşlı adam!  Kasıklarında ve quavers'ta bile
alımlı.  En sonuncuya ve bir
Yün kadar kalın ses, üyeleri karşısında süslüyorlardı
Harika müzik.

1916'da bir sanatçı, asmak için bir laurier portresi çizdi
Sihirli sesinin sesinin sahip olduğu Quebec'in yasama salonları
İlk olarak parlamento konuşmasında duyuldu.  Sanatçı boyamaya başladı
"Güneşli Yollar" ın laurier.  Yaşlı adam onu ​​düzeltti.  "Hayır, eğer
Lütfen, "Dedi.

Bu kardinal konuştu; Daha fazla kabine disiplinli olan adam
Dolaplar ustası MacDonald'dan bile politikacılar; yaşlı adam
erken bir günün gücünü hatırlayan.

1917'nin başlarında Premier tarafından koalisyon teklif edildi.  Reddetti.
Laurier, koalisyonun istişare anlamına geldiğini ve istişare anlamına geldiğini biliyordu
Dragoning Quebec.

Ne olursa olsun, muhalefette eski lidere canlı bir şekilde geldi
İktidarda olsaydı, isteği savunmak için
Quebec'i, Lomer Gouin ile birlikte Bourassa kampına sürün
aralarında Fransız-Kanadalıların büyük bir çoğunluğunu kurtarmayı başardılar.
Bourassa'nın Laurier'i devirme mücadelesi Boer Savaşı ile başladı.  BT
ya lider ya da diğeri bırakana kadar bitmeyecekti.
Savaştan önce Bourassa gösterişli ve meydan okuyandı.  Başladıktan sonra o
Vaaz ettiği doktrinler olduğu zaman açıkça ve yüzsüzce sadakatsizdi
SO'da vatandaşlıktan eğitimsiz insanlar için iltihap edilebilir şekilde kabul edilebilir
İmparatorluk olarak bir şey.  Dünyadaki en kolay şey
Bir kır ateşini süpürmek için yüksek bir rüzgar.  Savaş ve Bourassa birlikte
Quebec'i süpürme gücü, Laurier ve Gouin belirtileri göstermişti.
Zorunluluk talebine yol açıyor.  Bana Laurier
Şahsen askere inanıyordu ama bu korkunç tehlikeyi gördü
Quebec karşısında ulusun bozulması.  Savaş sadece durmuştu
İrlanda Sorusu, savaşta oturumda bulunan bir konferans
ilan edildi.  Laurier, Quebec'te ikinci bir İrlanda'nın hayaletini hayal etti.
Tüm güçleri ve nasıl çalışacaklarını biliyordu.  Kendi yöntemleriyle,
Yanlış ya da başka türlü, hayatının çoğunu birliğe ulaşmak için geçirmişti.
Birliğin zorlandığını görmekten korktu.  Bence olurdu
Ontario ve diğer eyaletlerin yaptığı gibi Quebec'in kaydolmasını görmekten memnuniyet duyarız.
Bu imkansızdı.  Zarar Quebec'te adama bir tehditti
Almanya'daki Jack-Boot tehdidini tahmin edemeyen ama
İngiltere'deki Navalism'in kadar kötü olduğu fikrine karşı çıkamadı
Militarizm her yerde.

Laurier'in hiçbir yargısı, yeterince alınması söz konusu olduğunda
Tarihçi, eski bir liderde bu düşünceyi dikkate alamaz
Kanada'nın birliği kime aşan bir saplantı haline geldi
İmparatorluğun dayanışması için orijinal tutkusu.

1917 Winnipeg Konvansiyonu neredeyse hesaplanmış bir parçaydı
Eski şefin
Gün politik olarak yapıldı.  Yıllarca nüfuz ettiği partisi
Kişiliği ile ayrılmaya giriyordu.  Belli bir şekilde bunu biliyordu
Batı kanadı neredeyse onun gibi radikalizme geçti
kontrol edemedi.  Ancak Ottawa'da daha da doğrudan bir bölünme vardı.
Orada, kongreyi amaçlayan istengi liberalleri
Laurier'in savaşın bağımsızlığını ilan etmek ve
Esasıyla koalisyon.  Ama batı liberal makinesi onu yakaladı
bir fluke ile. Birkaç gün boyunca eski şef Batı'nın sahip olduğunu hayal etti
standartlarına ulaştı.  Sonra bile
Doğu, bölünmüş bir evin başıydı.

1916'da bu konuda bulunan erkeklerin hükümdarı olarak boyanmış olan adam
1917 Yazını Savaşın War-the Liberalleri onu terk ediyor, bazıları
hıçkırık ile.  Onu iyi sevdiler.  O yaşlı kraldı.  Zorunluluk
şimdi meseleydi.  Hükümet buna 1916'nın sonlarında karar vermişti.
1917'de askerlik hizmeti yasası eve bırakıldı.
Laurier en doğrudan amaçlanan ne olduğunu biliyordu-Quebec.  Geri düştü
Sadece savunma çağrısında bulunan Milis Yasası'nı çağırma konusunda.
Savunma yoktu.  Bunu biliyordu.  Bir referandum için harekete geçti.
Batı'da, Savaş Zamanı Seçimleri Yasası ve Quebec'te ağrıyor,
ve asker oylamasının yokluğunda, çoğunlukla taşıyabilir
hükümeti yenmek, bir seçimi zorlamak ve onu göndermek için yeterli
iktidara dön.  Dövüldü.  İstila yasa oldu.  İle
Koalisyon geldi.  Seçim yapıldı.  Liberaller
yine dövüldü-özellikle kendi saflarından erkekler tarafından.

Hala yaşlı kral asıldı.  Artık bırakamayacak kadar yaşlıydı.  Hatta
Koalisyon başarısız olabilir.  Yoksa savaş sona erebilir ve sonra ----?  .
Hayatının son dövüş eylemi Ottawa Liberal'i aramaktı
Renklerini terk etmeyen erkeklerin kongre; erkekler
Hala açık kapıyı tutmuyordu.  Ama birkaç ay önce
Burada öldü, George Graham'ın söylediği gibi "ayak parmaklarında" idi.
Savaş göndermek, şimdi gelmesi gereken bazı seçimler çağrısında bulunuyor.  Savaş
bitmişti; Ordu eve geliyor.  Koalisyon Günü "bitti".  Onlar
Stalwarts katlanmaya geri dönmelidir.

Ama çoğu gelmedi.  Hala yapmaları için iş vardı ve
Kesinlikle bir seçim için acele yok.

Ne?  Laurier için daha fazla seçim yok mu?  Sonuçta bir şans daha değil
Bekliyor, işini bitirmesi için mi?  Zavallı eski Infatuate! görkemli
Yanılsamalarında bile.  Laurier'in şimdi yapması için hiçbir iş yoktu.  Orada
Eğer olsaydı yapması için yer yoktu.  Çok azdı
Quebec dışında onu takip et-çünkü onun noktasında inanmayacaktı
Batı'nın onu terk ettiği.

Birkaç ay içinde öldü.  Ve öldüğünde, erkekler bir kez daha unuttu
siyasi görüşleri ve bir şekilde bir şekilde ibadet ederken
hayatı neredeyse bir rüya için gelen adamın anısı,
Kimin işi hiç bitmemiş, yaşam akşamı bir trajedi olan.  Ve
yükü ve sıcaklığını karşılayan vaka sertleştirilmiş politikacılar
Laurier ile gün, ağladı.

Ancak Laurier'in gücü ölmedi.  Uzun perspektifinde
Tarih Bu büyük Kanadalı figürü, "güneşli yolları" ve
Şaşırtıcı atlas yükü, birçoğu
Halefler pusda neredeyse görülmeyecek.




Bir Vatansever Torunu

Hon. William Lyon Mackenzie King

Aralık 1913'te,
Sir Wilfrid Laurier'in konuğu olduğu Toronto Üniversitesi
"Demokrasi" onur ve konuşmacı.  Bir masadaki kendi koltuğum yanındaydı
Huzursuz, kalın gövdeli, seyrek saçlı bir adam ondan daha genç görünen
yıllar ve tanıtılmadığım.  Saat içinde
Laurier, bu adamın yakalamak için masaya yaslanmaya devam ettiğini söyledi
büyüleyici yüzünün bir görünümü.  Beni neredeyse olduğu kadar ilgilendirdi
Konuşmacı.  Hiç bu kadar bastırılamaz bir canlılığın yanında oturmamıştım.
Sallanan dalların art arda bir kuş gibi, altın üzerine asıldı
eski şefinin ve siyasi akıl hocasının sözleri
Konu, bir ve
diğerinin hayal gücü.

İlk izlenimler bazen daha yakın tanıdıkta tersine çevrilir.  Ben
Mackenzie King'in yanında rahatsız edici, ama ilgileniyor.  İkincisinde
Bu vesileyle hala daha fazla ilgileniyordum ve daha rahatsız oldum.
Erken izlenim kaldı, çok az fakülteye sahipti.
Kısıtlama-Bilim adamları inhibisyon olarak adlandırılır. Bu fırsat yakında bellekten kaybolmayacak.  Sık sık duyabiliyorum
hayal gücü "Vive le roi! Vive le"
Compagnie! "İyi eski lider konuşmadan önce ve bu ciddi, telaşlı
Öğrenci katılıyor. Kim olduğunu keşfettiğimde fantezi içinde koştum
Mackenzie King'in aynı üniversitede öğrenci olduğu zamana kadar.
O zaman William Mulock başkan yardımcısıydı ve keskin bir şekilde oldu
kimin parlak genç öğrencisi ile ilgilenen
Baba hukuk fakültesine gitmişti.  Kral üniversiteye girdi
Ulusal politikanın baş yazarının öldüğü yıl.  Mezun oldu
Laurier'in önde gelmesinden bir yıl önce, liberalizmin altın çağında
"Freer" ticareti o markanın bir sembolü olarak ortaya çıktığında muzaffer
bir azınlıkta serbest ticarete karşı demokrasi.  Nasıl sahibiz
Kötü günlere düştü!  Üniversitedeki çiftçilerin oğulları artık özgür görmüyor
Amerika Birleşik Devletleri tarafından siyasi emilimin öncüsü olarak ticaret,
ancak hükümette bir grup olarak çiftçinin haklı çıkarılması olarak.

Mackenzie King, hiç kimsenin ılık olamayacağı bir adam
mahkumiyet.  Ya samimi bir şekilde sevilir ya da sevilmez.  Çoğundan daha fazla
Kamusal yaşamdaki diğer erkekler şiddetli görüşlerin kurbanı oldu.
Bunun için mizaçtan sorumludur.  İnsanlar tutarlı bir şekilde
onun hakkında akıl almayı reddetme.  Ondan şiddetle konuşuyorlar.  Onun
Baskın karakter notu yaygın bir coşku.  Kral her zaman
onu ilgilendiren her şeye yoğun bir şekilde aşık.  Onun coşkusu değil
birçok insan için yüzeyde, nedenlerin altında olduğu gibi-ve
Birkaç erkek için.  Emme için nadir görülen bir kapasite ile yetenekli
İzlenimler ve araştırma için veri toplama, kendini bir
Diğer insanlara bir tür patolojik çalışma.  Ekonomi konusunda ustalık
kendisi kendi coşkusuyla büyülenmişti.

Laurier'in Demokrasi Kralı hakkındaki konuşması tuhaf bir şekilde
John D. Rockefeller, Jr., Rockefeller başkanı hakkında hevesli
Temel.  Ama ateşli hayranlığının hiçbirini kaybetmemişti.
Laurier Ottawa'da ve hala tutkuyla adanmıştı-kaldığı gibi-
Sir William Mulock, siyasi vaftiz babası.  Hiç kimse yok
onu iki yaşlı Kanadalı'ya ateşli disiplini için eleştirdi.
Bu karşılıklı saygı konusunda eski moda bir kendiliğindenlik var
Bir adamın diğerine ortak ticari hayranlığının üstünde
işletme.  Birçoğu Rockefeller'e olan bağlılığı için King'i suçladı ve
bu bağlantıyı Liberal lider olarak zarar gördü.

Nisan 1920'de, açık bir şekilde devamsızlık yapmakla suçlandı.
Savaş sırasında Kanada, Rockefeller'ın çıkarları tarafından istihdam edilen vb.
Liberal Parti'nin lideri olarak "ahtapotta dolaşmış"
Kanada'ya tehdit haline gelir.  Kıtasallığın eski bogeyiydi
Yeni ayar ve Mackenzie King'in on iki sayfası Hansard'ın yapması gerekiyordu
Evdeki savunması.  Olay, bir kariyere menteşe oluşturur
kısa bir ankete değer.

King, daha sonraki bir hukukçunun oğlu Berlin, Ontario'da doğdu.
Osgoode Hall ve William Lyon Mackenzie'nin bir kızı.  -Den
Toronto Üniversitesi, ayrıca '95 grubundan biriydi
Hamar Greenwood, Arthur Stringer ve merhum Norman Duncan ve James
Tucker.  O dönemde hiçbir
Katılan görkemli bir isyancı torununun kaydı.  -Den
kolej, orada bulunduğu affedilebilir bencillik tutkusu sergiledi
kamu hizmeti arzusunun unsurlarıdır.  Aile kompakt
Ottawa onu ilgilendirmiş olmalı.  Liberalizm, tarafından anlaşıldığı gibi
Laurier Group, şöyle bilinen saygın olmayan karmaşadan ortaya çıkıyordu.
Kıtası, Goldwin Smith'in babası, olmaya başlayan
Gerçekten ne olduğu için tahmin ediliyor, parlak bir felsefi broşür
Kanada uyruğunun yok edilmesine eğildi.

Mezun olduktan sonra King,
_Toronto Globe_.  O yıl Liberaller iktidara geldi. Kral
Genel Müdür Sir William Mulock tarafından soruşturulacak
Posta üniformaları için sözleşmelerde sweatshop yöntemleri.  Hiç kimse yapamaz
daha iyi yaptım.  Bu tür bir iştahı vardı
soruşturma ve yeni liberalizmin kurulmasına yardım ediyordu.

Önümüzdeki dört yıl boyunca King ülke dışındaydı.  Takip etmiş miydi
o dönemin akademik modası,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olun.  Chicago Üniversitesi, tarafından inşa edilmiş
John D. Rockefeller, önce onu çekti; Harvard sonraki.  O hala
Ekonomi okumak.  Başka hiçbir Kanadalı bu kadar çok zaman geçirmemişti ve
Bu konuda yetenek.  Harvard'da öğretim görevlisi oldu ve gönderildi
ekonomik koşulları araştırmak için Avrupa'ya.  Oradayken bir
Kanada Genel Müdürü'nden kablo,
Posta Departmanına ek olarak Çalışma Bakanlığı ve
_Labour Gazette_'i kurdu ve düzenlemesi gereken bir milletvekili istedi
_Gazette_ ve ofisin ayrıntılarına bakın.  Kral
süresi sona erene kadar kabul edemeyeceğini söyleyerek nadiren düştü
Harvard ile olan sözleşmesinin.  Bakan yardımcısı maaşı
İşçi, muazzam bir şekilde hayran olduğu bir adam altında 2.500 dolardı ve henüz
Adam liderliğindeki evin üyesi olma hırsı olmadan
daha sonra ibadet etmek ve başarılı olmak için.

Laurier'in şu anda nadiren ilgi çektiğine dair bir kanıt yok,
Daha sonra yaptığı gibi, İşçi Bakan Yardımcısı'nda, yine de
Genç adamın işinin büyük bir başarısını sağladığını fark etti.
King'in bu aşamada siyasetteki eğitiminin çoğu olmasa da,
Muhalefette Avamlar üyesi olarak William Mulock
Sözleşmede adil ticaret kararını verdi ve çok şey yaptı
Liberal partiyi ücretsizden "daha özgür" ticarete dönüştürün.

1908 yılına kadar sekiz yıl içinde, Koşullarla Deneyimle Kral
Kendisini daha sonra görünecek olan konunun ustalaşmasını sağladı
"Sanayi ve İnsanlık" kitap.  O defalarca bunun başkanlığını yaptı
veya ev veya yurtdışında bu görev, yönetim kurulu ve komisyon, almak için
Emek, göç ve istihdam hakkında gerçek gerçekler.  Bir çeşit
Bireyleri antagonize etse bile, uzlaşan gruplar için dahi,
Bir süre için dünyanın emekteki en başarılı arabulucusu oldu
anlaşmazlıklar.  Endüstriyel savaş henüz hendek sistemini benimsememişti.
Doğrudan eylem, tek büyük birlik, sempatik grev ve kolektif
pazarlık neredeyse hayal edildi, ancak
Karl Marx'ın felsefesi, henüz Amerika'ya nakledilmedi.
"İlerleme ve yoksulluk" olan Henry George tarafından ifade edildiği gibi sosyalizm
King's College Days'de bir klasikti, en radikal unsurdu
genç milletvekili uğraşmak zorunda kaldı.  Ama hükümetin politikası
Yabancı işçi vatandaşları kademeli olarak işçi sendikalarına emiliyor
Kanada, nüfusla orantılı olarak, çok zor bir ülke
hangi uzlaştırıcı olarak hareket edecek.

Milletvekilleri olarak sekiz yıl boyunca King iki teklif aldı, her biri
savaşta sadece nominal olduğu eleştirisini aydınlatan
Kanada vatandaşı.  Bir grup Kanadalı işveren,
Arabulucu olarak başarı, onların adına hareket etmesi için yılda 8.000 dolar teklif etti
emek başı ile.  Şefine danışmadan King reddetti
teklif.  Emekten 2.500 doları tercih ettiğini söyledi
Bir taraftan bağımsız olabileceği bölüm veya
diğer.  Daha sonra Harvard'dan Başkan Eliot, adamın ölümü üzerine
Politik Ekonomi Başkanı'nı işgal etti, Kral'a görevi sundu,
Görevlerinin onu tutacağına işaret etmek, yılda altı ay içinde
Boston.  Maaş, Ottawa'da aldığı en az iki katıydı.
Yine şefine danışmadan King, bahane üzerine reddetti
Ottawa için yaptığı yararlı işi bırakma arzusu yoktu
Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri'nde, hatta seçkin bir vatandaş olacak. Aynı dönemde, büyük bir
Şiddet ve cinayet yasa olduğunda Colorado'da madencilik grevi ve
eyleminin sonucu başarılı bir şekilde yürürlüğe girmesine yol açtığında
Colorado hükümeti tarafından tahkim önlemi.

Bütün bunlar, Kral'ın evinin üyesi olarak seçilmesinden önceydi
Ortak.  Çalışma Bakanlığı'nda sekiz yıl yardımcı olarak adım attı
olağanüstü niteliklerle müştereklere ve Çalışma Bakanlığı'na
başarılı olmak için.  Bakan olarak kaydı doğal ama nadir devam filmi
milletvekili olarak deneyimine.  Kral o kadar uzundu ki,
Endüstri ve insanlığı uzlaştırma çabasında zaman harcandı.
Kanada, üç yıl geçirdiğini hatırlamak zor görünüyor
Bakan.  Bu süre zarfında ve ondan önce, ateşli oldu
Laurier öğrencisi.  Harcamanın büyük bir avantajı olsa da
Milletvekili olarak uzun yıllar, gençlerin uğruna üzücü
liderin büyüsünün altına girmediğine dair müteakip yüksekliği
Laurier büyümeye başlamadan önce aday olarak eski şef
Ofiste alaycı.  1908'de Laurier en az üç yıldır yoruldu
onu başaracak bir erkek olmadığında kamusal yaşamın
Bir ulusu yönetmeye çalışmanın yorgunluğunu ifade ettiği için
Kanada olarak mizaç olarak zor,
destekçileri, uğruna seçimler kazanana kadar tekrar denemek için
İktidarda kalmak alışkanlık haline geldi.

Kral gibi Laurier için hayranlık eleştiriyi imkansız hale getirdi.  O
Laurier'e ibadet etti.  Bunda yalnız değildi.  Kraldan daha yaşlı adamlar,
Meslektaşları arasında aynı büyü bağlayıcı düşünceyi paylaştı.  Ve
Kralanın Kraldan daha fazla kederli bir üyesi yoktu.
1911'de Laurier yenilgisi.

İşte standart petrol hikayesi başlıyor.  _Montreal Gazette_,
Belirli bir kulüpte yapılan iki konuşmanın raporu, bir suçlama yayınladı
Kral "Kriz saatinde Kanada'yı terk etti
Standart Petrol Milyonları. "

Seçim kampanyası sırasında benzer ifadeler yapabileceğinden,
Gerçekleri bilmek adil.  King Rockefeller tarafından istihdam edildi
Temel, standart yağ ile değil.  Bağlantı sadece bir nedenden biridir
ve etki.  Vakıf, toptan iyileştirmeye harcıyor
insanlık, standart petrolün biriktiği multi milyonlarca
insanlar.  Buradaki gerekçe teorisi, insanların sahip olacağı
Bu milyonlarca insanın aptalca harcanırken, vakıf onları harcıyor
Peki.  Teoride bazı gerçekler var.  King sadece nişanlandı
Özellikle Vakfın Endüstriyel İlişkiler Programı
daha sonra savaş endüstrilerine referans ve
Araştırmalarını Ottawa'da yürütmek için kendi şartları
1911-1921 yılları arasında on yıl yoktu
Özel günler.  Kanada'da çalışmanın olağandışı konumundaydı
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ödenmek için,
Savaş sırasında Amerikan endüstriyel ilişkilerinin nedeni.  Kitabı,
Bu araştırmaların edebi biçimi olan sanayi ve insanlık,
hepsi Ottawa'da yazıldı.

Bunlar saygın gerçeklerdir; tek itiraz
Özür dilemenin tam ifadesi on iki sayfa Hansard ve
En az iki saat parlamento zaman almış olmalı.  Orijinal
Suçlama kötü niyetli bir aptallıktı.  Doğrulama bir
Liberal liderin eve her öğeyi anlattığı itiraf
biliyordu.  Kelime sayısının yarısı iki kat daha etkili olurdu.

Bu, Liberal Lider hakkındaki ikinci izlenimimi iki yıldır.
Savaşın patlak vermesinden sonra, gece yarısı Kuzey'deki bir baronal çiftlik evinde
York, Ont.  Bir siyasi toplantıya hitap ediyordu
Okul evi birkaç kilometre uzaklıktadır.  Altın bir hasat ayı vardı ve
York Tepelerine bakan ferah Piazza'dan sahne bir
Pastoral şiir hayali. Aniden motor farlar
Avenue ve arabadan tanıştığım aynı huzursuz adamı hizaladı
Demokrasiye akşam yemeğinde üç yıl önce.  Çok zaman
İkimiz de ne söylemek zorunda olduğumuzla o kadar ilgi duyduk
yatağa gitmeye özen gösterdi.

Ertesi gün onu hala daha ilginç buldum.  Köpürmekle konuştu
Birçok şey ve kesin olan açıklık ve kontrolsüz bir tutku
Aralarında John D. Rockefeller, Jr.
Young Magnate'in yakın zamanda büyük bir grev sırasında Colorado'ya yolculuğu,
John D. Rockefeller'in oğlunun yapabileceğini bilerek planlanan güzergah
Hangi koşulların gerçekte olduğu hakkında ilk elden bilgi edin,
İşçi liderleri düşündüler ve ne tür insanlar olabilirler.  İle
Grafik ilgi genç finansörün resepsiyonunu
madenciler, yaptığı konuşma, katıldığı büyük dans,
Ziyaret ettiği kamplar ve madenler; Sermayenin uzmanı emeği bir resmi
Nadiren bir romanın sayfalarının dışında fark edilir.  Yaptı
Kendini eulogize etmek için çaba yok.  Cömert hayranlıkla emildi
diğer adam için ve görkemli şansa coşkuyla
Rockefeller yeni bir Magna Magna Chartae yapmak zorunda gibiydi
sermaye ve emek arasında.  Bunda muazzam bir idealistti.  İçinde
Birçoğu, dünyanın bir şekilde yapmadığı için pişman olmak zorunda kaldı
Bay King'in söylediği gibi kardeşçe niyetle dolu görünüyor.

"Hem sermayenin hem de emeğin ortak zemini insanlıktır" dedi.
Çeşitli biçimde tekrar tekrar.  "Her birinin düşmanı olacak
her ikisi de birleştiğinde,
hiçbiri de gelişemez. "

"Sağ!" Çığlık atmak gibi hissettim, bunu yapmak için bir an olsaydı.
"Bravo!"

Fikir, kitabında daha sonra meşgul olduğu ifadeyi buldu
yazma.  Ve siyasi konuyla ilgili herhangi bir kitabın
Ekonomi, yazarına daha büyük mutluluğun kaynağıydı
"Sanayi ve İnsanlık" Mackenzie King'ti.  Esas olarak
Demokratik devletçilik o kitapta açıklandığı gibi, Mackenzie King
1922'de Kanada Premier olmalı. Ne yazık ki! Erkekler genellikle daha büyüktür
ne dedikleri çok daha çok yapabiliyorlar.  Mackenzie King bir
Oldukça duygusal idealist türler.  Ekonomik insanlığı inceledi
bir şekilde insan doğası algısı pahasına.

Akşam boyunca Kral, samimi bir şekilde eşit gusto ile konuştu
Chicago'daki belirli bir popüler şarkı yazarı hakkında bilgi, hikayesi
Kimin hayatı açıklayıcı pathos canlı vuruşlarıyla anlattı; ve
Rahmetli William Wilfred ile daha samimi tanıdıkları
Aynı anda gördüğü şair, domuzlarını bir
Ottawa'nın banliyösünün yakınında ve bir şiir çizgisi yaratın-
Alıntı-"Kış ormanlarının vahşi cadısı."  O ile ele geçirildi
Rockefeller gibi bir vakfın sübvanse etmesi gerektiği fikri
Şairler ve şarkı yazarları.  Her zaman üzücü, dünyanın çok uzak olması
Bu kadar cömert barındırmak için yüksek yerlerde çok umutsuzca alaycı
dürtüler.  Mackenzie King'in bazen bir reformun ateşli savunuculuğu
bir düşmanın soğuk saldırılarından daha fazla düşmanlık yaratır.  Onun
İnsanlığın iyileştirilmesi için tutku genellikle yargısını aşar.  Onun
İfadeler kesinlikle doğru olsalar bile abartı şaplak atıyor.
Oran duygusu ve kısıtlama kapasitesi yoktur.  "Daha iyi
Bir şehri ele geçiren ruhunu yöneten mi? "Ama
Siyasi lider ikisini de yapmalı.

Liberal liderliği, savaşın kapanışını ve neredeyse
Laurier'in sonu Prens üyesini hazır bulmalıydı.
eylem veya tavsiye.  Ama şu anda onun
Konserler Liberal Parti tarafından arandı veya kendini itti
ilgi odağı içine.  Mütareke'den üç ay sonra Laurier
ölü.  O zaman bile Kral halefi olarak bahsedilmedi. Dört ay
Daha sonra seçildi, nasıl yapıldığını tam olarak anlamadığında.
King, partisini yeni hatlar boyunca veya halka açık olarak reform yapmak için hiçbir şey yapmadı
makul pozisyonunun ne olduğunu düşündüğünü belirtin
Birlik partisi ve tarımlar.  Yeni liderden geniş bir manifesto
Böyle bir zamanda faydalı olurdu.  Asla siyasi bir lider yoktu
Kanada, partisi içinde geniş bir revizyon görevi.  Kral ihmal edildi
fırsat.  _Toronto globe_ ne sıkışmış bir limonun farkındadır
Liberal Parti diğer iki grup arasında hale geldi ve
Liberaller ve tarımlar arasında çalışan bir ittifak
Devlet.  _Mail ve Empire_ Paternally, bunun
Liberallerin görevlendirilmesi görevi, Quebec dahil, hegemonyası altında
zaten liberalleri dahil eden ve bunu kurtarmaya hazır olan parti
Serbest ticaret grubu tarafından Obliteration'dan Parti.

Bu organların her birinde gösterilen geleneksel güvencenin altında
Kamuoyu, huzursuzluktan düşük bir akım tespit eder, hiçbir şekilde
Tıp şapkası için Commons için çiftçi zaferi tarafından hafifletildi,
_globe_ geçit töreninde bir zafer ve tarım cirosu olarak yorumlandı
tüm sağlamlarıyla _mail ve impire_ olduğu Alberta'da
Protestolar dürüstçe bir felaketten başka bir şekilde yorumlamaz.  Her biri
Tarihi partilerin kendisini yeni bir tehditle karşı karşıya hissettiriyor
Kanada siyaseti tarihinde hiçbir şeyle karşılaştırılamaz.  İki Parti
on yıl önce muhalifti şimdi
Ortak bir tehlike korkusu ve kabul etmeyi reddetmek.  _The Globe's_ Umut
Bu çiftçilik yeni liberalizm olacak.  _ Globe_ haklı.
Ancak kaptanlar _The Globe's_ Seçimi ve Tahsilerde olmayabilir
Platformu, akıl sağlığı günlerinde _The Globe_
insanların iyiliği için kabul ederdi.  Niyeti
Farmerism her şeyi emmek için liberalizm var.  Mackenzie King biliyor
BT.  Liberallerin hükümetten daha fazla acı çekeceğini biliyor
Pulluk hareketinden.  Yine de _The Globe_ tarafından denemek için davet edilir.
Yılan yutan kuşun numarası!

Liberalizmin özü her zaman kurtuluş olmuştur; Kurtuluş.
Ama çiftçiler hepimizin tüm prangalarını vurmaya çıktılar.  Onlar
Sadece Bolşevizmin kısa durmasını niyetindedir.  Eski bir kabin bakanı
Alberta, çiftçilerin ülkeyi bir sonraki sırada süpüreceğini öngörüyor
Seçim ve ekonomik harabe hızından aşağı doğru yönlendirin.  Drury'den bahsediyor
ve Co., belirli bir kurnazlığın örnekleri olarak
İlk başta, insanların bunu hissetmesini sağlamak için gerçek ellerini gösterir
Tarımcılık yarısı boyalı ve sonra-genişleme
Halk partisine.  Çiftçiler şeffaf değil
kurnaz; Ne aptallık için değil.  Doğal olarak tereddüt ediyorlar
Ofiste güdük üzerinde olduğu kadar radikal olmak.  Ekonomik olarak
grup eski serbest ticaret liberallerinden farklı değiller,
o grup adına bir sınıf olarak yönetmeye çalışırlar.
Bu arada, çiftçiliğe az ya da çok karşı olan ulus
kendini daha fazla gruba ayırıyor.  Emek bir tür için dışarıda
kendi kaderini tayin etme; Bir İşçi Partisi.  Deneyimli bir liberal devlet adamı
Son zamanlarda bana şu soruyu sordu:

"Diyelim ki Montreal, Toronto, Hamilton gibi sanayi merkezlerinde
Ve Winnipeg, Labor her seçim bölgesine aday koyar; O
Esasen kırsal bürelilere hakim olan daha küçük fabrika merkezlerinde
Aynı şeyi yapıyorlar.  Bu az ya da çok işgücü egemenliğinin her birinde
Fields, olası dört adaya sahip olduğumuzu varsayalım.  Öyle
Labour-sendika, kendi adayından şüphe ediyor Liberal oy verecek,
Liberal muhafazakar mı yoksa çiftçi mi? "

"Seçimlerde uzun deneyime sahip bir adam olarak-buna cevap vermenizi sağlıyor musunuz?" BEN
önerilen.

Yapmadı, ama devam etti:

"Bu koşullar altında bir emek seçmenine ne söylemem gerektiğini biliyorum. Ona söylemeliyim ki: 'Çiftçi adayına dokunmaman iyi olur
On metrelik bir direkle çünkü-çiftçi sevgili yemek istiyor ve istiyorsun
ucuz yemek; Uzun saatler istiyor ve kısa saatler istiyorsun; O istiyor
İthal üreticiler ve memleketinizde istihdam istiyorsunuz; O
Serbest ticaret istiyor ve bir koruma ölçüsüne güveniyorsunuz. '"

Hiç kimse davayı daha iliksizce ifade etmedi.  Temel yok
çiftlik ve sendika arasındaki karşılıklılık.  Çiftçi o kadar çok
bir işçi olduğu için kapitalist.

Liberal devlet adamına açık bir şekilde sordum:

"Siyasi yıkımdan kaçınmak için bunu düşünmüyor musunuz?
oyu her biri üç muhalefet grubuna bölmek
Diğer, iki tarihi partinin hemen işi
tüm deney partilerine karşı, özellikle de
Fanner'ı özgürleştiriyor musunuz? "

Bu kaçamaklı ama kurnaz cevap verdi:

"Ben ömür boyu liberalim. Okuma alışkanlığım var
Siyasetin her iki tarafındaki gazeteler.  Şimdi almaya yöneldim
Günlük siyasi yemeklerim için muhafazakar organ. "

Bu cevabı Hon'a övüyorum. Mackenzie Kralı.  Liberal lider ise
şimdi doğumunun ulusuna iki kez olduğu gibi
devam etmek için büyük maaşlar ve karşılaştırmalı kolaylık reddetti
Kanada'nın işini yapmak için, kendisine veya
partisi, bir
böyle bir
Macdonald'ın iller federasyonunda yaratıldığı için uzlaşma mı?

Cevap açık: "Fantastik! Saçma! İmkansız!"

Mackenzie King,
Tarihi Liberalizm'den Batı.  Liberallerin istediği konusunda ısrar edecek
Hükümet isterken sadece makul bir gelir tarifesi
Koruma-Cennetin her biri önemli ölçüde aynı şeyi bildiğinde
Her şeyi isteyen çiftçiye karşı bir şey.  O işaret edecek
Katı liberal _bloc_ quebec ile kendinden emin gururla,
Quebec'e, sadece ne olanı talep edebilecek Lapointe hakimdir.
Quebec'in dayanışmasının fiyatı olarak istiyor; Ve aynı derecede iyi biliyor
Quebec'in kıta kadar karşı olduğu kadar
Liberal muhafazakar hükümet hiç olabilir.  Giyen adam
Orphean büyüsü olmadan Laurier mantosu Quebec'e liderlik edemez.

Ancak, Mackenzie King liderlik edeceği yere konuldu ve
yapmaya devam et.  Eğer birkaç coşkusunu düzenleyebilirse
Kişiliğini Liberalizmi onun tarafından yönetildiği gibi ayarlamak için ayarlayın
Tarım kuyruğunu dolaşan köpek olacak kadar,
Kanada siyaseti tarihindeki en dikkat çekici adamlardan biri olarak.
Quebec'e meşru bir şekilde kıkırdar.  Biri onu eşleştirerek sevebilir
Tarım _bloc_ ve hükümet endüstriyeline karşı yarış grubu
Merkezler grubu ve kendi kendine söylüyor:

"Emek hükümetten birkaç tane olabilir; Michael Clark birkaç
Çiftçiler-arkadaşım Bay Crerar'ı en mükemmel meslektaşı yapmak için yeterince
Koalisyonumda.  Mükemmel adam, Crerar! "

Yüzde 75'i olan düşük tarife grubu. Quebeckers, birleştirilmiş
Kıtalarla yakın olan tarifsiz bir grupla en azından
Yönetimde harika bir deney olarak ciddi saygı gösterme hakkına sahiptir.
Ama Hon'a güvenebiliriz. Mackenzie King geniş bir hareketli resim simüle etmek için
Yüksek hayırseverlik ve büyük sagacity gülümsemesi, böyle bir
Fantasia-Kendisi Sıkı İp sanatçısı ve Niagara
Aşağıda kükreme.




Bir Numara Zor

Hon. T. A. Crerar

"Çukur" ve "Ahtapot" yazdığı gibi bazı Frank Norris ortaya çıkmalı
Kanada'da T. A. Crerar hakkında bir buğday politika romanı yazın.  Bu
Adamın fotoğrafı bir zamanlar önde büyük şef olarak çömelmişti
Ottawa'ya bir baskında 300 çiftçi sırası-sanırım savaşın başlarında
fiyatlar.  Çiftçilerin niyet ettiği son heyetin bir saniyesiydi
Ottawa'ya göndermek için.  Bir sonraki 1918'de çiftçiler gittiğinde
askere karşı protesto. T. A. Crerar'a günümüze sorarsanız,
Gelecek günlerde üreticilerin bir çiftçiye dilekçe vereceğini tahmin edin
Ottawa'da hükümet.  Çünkü batıdaki çiftçiler Crerar'ı görüyor
neredeyse bir volkanla sonuçlanan neredeyse jeolojik bir süreç.

Crerar, 50 sent buğday, tekelci ile halkla ilişkilere yansıtıldı
Asansör şirketleri, ayırt edici demiryolları ve korunan üreticiler;
Hepsi, hala gitmesi gereken genç bir adamken
Danslara ve günahın oluşumu hakkında tartışmak için, bir
Prairie çiftçisinin ezilmiş bir helot yapmak için karanlık komplo.
Günümüzde Crerar bir hareketin tepesinde.  Politik olarak somutlaşıyor
ve Kanada'ya en büyük ilginin ticari olarak organize edilmiş kampanyası
diğer tüm "büyük" çıkarlara karşı.  Kendine izin vermeye istekli
Endüstriyel ve Tarım Kanada'nın bir sonraki prömiyeri olarak konuşulun
Onu çoğunluğu seçmeye ikna edebileceği tüm çiftçiler adına
Bir sonraki Parlamentoda Azınlık.  Ve umut bile göz kamaştırmıyor
O, ya da coonskin paltolarının meslektaşları ve Truculent
Bıyıklar.

Crerar, Manitoba'da bir çiftlik çocuğu olarak sorumlu hayata başladı, okul öğretti,
ve küçük bir asansör şirketini yönetti; United'ın başkanı oldu
Tahıl yetiştiricileri ve Kanada Tarım Konseyi-ve bir sonraki
Söylenmesi gereken açık bir şey, siyasete bakan olarak girmesi
Birlik hükümetinde tarım.  Ama T. A. Crerar
Siyaset ondan çok önce, hiç koşmamış olsa da
Parlamento veya Yasama Meclisi.  Olağandışı, profesyonel olmayan siyaset.  Ne duy
Kanada Tarım Konseyi'nin şu anki sekreteri
1916'da tahıl yetiştiricilerinin parlamentoları hakkında:


"Yıllık sözleşmeleri Orta Batı'nın parlamentolarıdır
İller.  Her türlü karar ve öneriler ve açıklama
tartışıldı ve karar verildi.  Geniş kapsamlı etki soruları,
Sosyal ve ahlaki olarak, Batı Kanada'nın olduğu sürece,
Endişeli, tahıl yetiştiricilerinin sözleşmelerinden.  Bunların kayıtları
Dernekler, kurulmasını önermenin yanı sıra
Kooperatif asansörleri, kooperatif bankaları, kooperatif sütleri, ücretsiz
Ticaret, tek vergi ve bir düzine diğer ekonomi reformu, tahıl yetiştiricileri
Sözleşmede, kabul edilmeden çok önce Yasak Babası
ve bu önlemin genellikle
tercih edilen ve doğrudan mevzuat fikrinin ilk sponsorlarıdır.
Tahıl Yetiştiricileri Derneği ve yıllık sözleşmeleri
tüm ticari faaliyetlerin kaynağı ve ilhamı, sosyal ve
Tahıl yetiştiricisinin adını bulduğu siyasi reformlar
Batı Kanada'da sık sık! "


Bu, şimdi adamı eğiten reform siyasi okul
Kanada'nın bir sonraki prömiyeri olarak açıkça tartışıldı.  Ve yararına
Crerar hakkında sorun bir roman yazmayı hayal eden herhangi bir Kanadalı Norris,
onun en sıkıcı ve bedüre olmayan kişilik olduğu söylenebilir
Bu, bu ülkedeki böyle bir ofis için sıradaydı.  İçinde
Ottawa'daki liderlerin üçgeni en düşük kişisel açıdır, ancak
Hiçbir şekilde en düşük insan, ilgi.  Meighen etkileyici; Kral
muhteşem.  Crerar-iş.  Bir romancı için sert bir somun olurdu
çatlamak için.  Smillie gibi bir adam hayal gücünü etkiliyor.  Crerar, kim
Kanadalı çiftçiye Smillie'nin İngiliz madencisine ne olduğunu, davet ediyor
sadece yargı.

İlk kez Crerar-küçük bir doğu kulübünde öğle yemeğinde-tanıştığımda
beni muazzam iş dünyasında yetenekli bir adam olarak etkiledi,
Yargıları, biraz hicivli ve olağanüstü hassas.  O görünüyordu
Dikkatli, sözlerinde neredeyse şifreli. Son zamanlarda sendikacı olarak yemin etti
Tarım Bakanı, Winnipeg'e sırtını döndü, burada
bir tür tarımsal kral ve ilk dalışını alaycı sulara aldı
Ottawa'nın, bazıları olan bir bakanlık grubundan biri olduğu yer
Abler ve kendisinden daha ilginç.  Henüz görünmemişti
Parlamento.  Çileyi hayal etti.  Sadece ne hakkında bilgisi yoktu
Genel biri dışında,
savaşı kazanmak.  Premier için çok az coşkusu vardı, muhtemelen daha az
meslektaşlarının çoğu için.  Ottawa'yı inceleyebildiği sürece,
Bunu idari bir karmaşa olarak gördü.  Doğrudan Yapma Yolları
İş, karışıklık ve görevli bir duyguyla tehdit edildi.  Kaçırdı
"Peg" in havadar, açık yolları ve genel olma hissi
Göllerin batısında en büyük ticari endişenin yöneticisi, tahıl
Yetiştiricilerin Grain Co. Crerar iş yönetemedi Ottawa.  O zaman
tarım kapısını açtı.
silüette asansör piramitleri; Buğday kokmuyordu; Hayır gördü
"Azgın el" çiftçileri spekülatiflerini kapsayacak çekler yazıyor
henüz ekmedikleri tahıl yatırımları.  Buğday madenciliği yok
Ovalardan Yoldaş Otomobil, botlarını itmeye geldi.
Genel Müdürün Masası ve "İnan bana, Tom, on üç doksan ödedim
Bu korunan makaleler için.  Ne ayıp!"

Crerar hazımsızlıktan şikayet etti.  Bence sinirleri kenardaydı.  BEN
Ona tarımı gıda kontrolü ile ilişkilendirmeyi beklediğini sordu ve
Ticaret ve Ticaret.  "Ah, sanırım öyle," dedi yorgun bir şekilde.  "Kimse içinde
Birlik hükümeti henüz ne yapacağını biliyor.  Ottawa'yı sevmiyorum.  Onun
Bütün atmosfer bana yabancı. "

Neredeyse aşağılayıcı görünüyordu.  Vatanseverlik dalını sırayla yapmıştı
Radikal liberalizm markasını bir
Tory-sendikacı hükümet.  Beğenmedi.  Tüm liberallerden
Yeminli Radikal olduğu Birlik Kabinine girdi.  Hem Calder hem de
Sifton, hala liberal etiketleri olan hükümetlerden gelen makinelerdi.
onların bagajı.  Crerar, no'lu büyük fiyatlar arası grubu temsil etti
uzlaşma ve Tories'e ekonomik düşmanlık.  Çok bakıyordu
sorun için; Böyle bir şekilde nasıl geçebileceğine çok zorlanıyor
Rahatsız bir iş, iyi yapın ve kendi başına geri dönmemiş
En yakışıklı süitte buğdayın sevgili ülkesi ve güzel ofisi
Winnipeg'deki tahıl değişiminde ofisler.  Nefret ettiği ottawa
Old Line politikacılarının yarattığı başkent.  O bakıyordu
Canberra gibi yeni rüya gibi geleceğin bir Ottawa'sına doğru ilerleyin
Avustralya'nın başkenti, vakum temizlenebilir ve tüm
Eski partizan mikroplar.

Crerar, başarısını elde etmenin görünür işaretlerinin
Dünyada Kanada'nın diğer yerlerinden daha büyük bir faktör var.  .
Prairies gizemli ve yüce.  Batı sade büyük bir iştir.
Crerar, Prairies yerine Batı'yı temsil eder.  O
mizaç olarak doğduğu Ontario adamı; sağlam işçi
ve kalıcı.  Sıkı çalışmayı yüceltiyor.  Ve bir zamanda batıya gitti
Sıkı çalışma yasası, eski zamanlayıcının inancının yerini almaya geliyordu.
Takılmak ve bir şeyler-genellikle bir demiryolu-beklemek için beklemek.  O
Ülkenin bir bölümünde 60 sent buğdayın çiftçisi ile geldi
Bu tür üretmek için çiftçinin satın alması gereken her şey
Buğday maliyeti yüksekti.  Ucuz buğday ve sevgili nerelerde
T. A. Crerar ve onun bir numaralı zor deneyim.  Aksiyomları başladı
yüksek bir tarife altında yapılmış pulluk ile.  Etik kodu gelişti
kendi kendini bağlayıcıdan, uzun mesafeyi gelişen sistemlerle demiryolladı
Tarife.  Topluluk dini-kişisel değil, hangisi
oldukça dindar bir şekilde kurulmuş-duygularında somutlaşmıştır.
Skyline asansörü çeliğin izini ve bükülmesinin izlenmesi
Kutu araba. Bu ilkel Batılı şeylerden bahsedilemez.
Batılı için coşku ve bunun sonucunda güvencesiz bir sempati
Bay Crerar'ın görüşleri.  Bir yıl bile kendinizi naklediyor,
Yazar yirmi yıl önce, uzak kuzeybatıda yaptı ve sen de başlıyorsunuz
İnançları paylaşmak ve konuşmak
bir organizasyonun
Tahıl Yetiştiricileri Derneği ve bu nedenle oligarşi
Kanada Tarım Konseyi.  Bir adam felçle savaşamaz
Drouth, Islak, Erken Don, Pas, Böcek, Çekirge, Çekirge,
Doğu üreticileri, yüksek tarifeler, merkezi bankalar ve iflas
Dolean Demiryolları Donar altı buğday üretiminde, kaybetmeden
Alıcı satın alan erkekler tarafından ortaya konan ekonominin kendini beğenmiş yasalarına olan inancının çoğu
ve üretim merkezlerine yakın satmak.

Şimdi romancının çalışmalarına başlıyor, _PRECIS_ Notes Crerar için notlar
başyapıt; 1900'ün Prairie Çiftliği'ni araştırmak, aralarında herhangi bir yerde
Ana çizgi ve silüet.  Alan uğruna notlarını kopyalıyoruz,
aceleyle çizilmiş:

Low Hill-Genel Boyut, Kavak Bluffs, Kamaş Peyzajı-Log ve
Mudchink Shack; Pole ve Sod Çatı-Düzenli ve Ditto-Üç veya Dört
Sığır ve çim çimenleri-broncho ekibi ve yeni yüksek boyalı vagon-hayır
Aile-Dash Churn-Bir karısı olması çok büyük-bazı tavuklar-sod kırıcı pulluk,
Uzun burun, tuhaf tarlaları kırar Twixt blöfler-Koal-siyah tınlı,
Güçlü-Buğday ve Yulaf, Harika Erken Büyüme-Birinci Yıl-İkinci
Yıl, kutup çitleri, daha fazla tarla ve ıslak mevsim-daha fazla bitki ama yarısı
Islakla şımarık-Patura'ya arabalara çuvallar, Prairie'ye karşı.
Asansör-tren, biraz kasaba ve bir tank karışımı-yüklenecek arabalar yok
Tahıl-Asansöre Satış-Monopoly-Düşük Fiyat-Buğdayı 2 numaraya kadar derecelendirme
Kuzey-55 sent, eskiden 40-vagonda ödeme yapmak için bir not ve
Bağlayıcı-öfke toplantısına gidiyor-o lots-
Devrimciler-Hüküm. zorlayıcı hareketleri geçmek. tedarik etmek
Asansörlerin düşük fiyatlı tekelini kırmak için çiftçi arabaları-aktarıldı, ancak
Asansörlerle ligdeki yollar-eski bir sorun olarak adlandırıldı-radikal
Liderler-Çiftçilerin İlgi Alanları ile Mücadelesi Gruba Yasası-Yardımlar
PRAIRIES-Düzenlenmediği sürece-Hükümetten sadece kısmi rahatlama.-İki
1905'te yeni iller-Grits harika bir sıçrama yapıyor, vaat eden ütopya
Daha yeni bagaj çizgileri ve büyük kasabalar vb.-Çiftçi sırıtıyor, devam ediyor
Her ila tahıl yetiştiricilerinin organizasyonu (g.g.)-her
Birkaç kasaba biraz ateşli Evangel-Sözleşmeler, Düzenli Toplantılar,
Eski stil-tartışma ve ütopik mevzuat okulları-gov'ts. giymek
gözlükler ve seçimleri organize et-Farmer, karşı karşıya gelmek için grup fikirlerini düzenler
Eski Hat Siyaseti-Doğu Eski Partileri Batı'da Etkiliyor-Townsmen
çiftçilerle lig, ortak ilgi; Düşük fiyat buğday yalın demek
Satın Alımlar ve Gizli Kasabalar-Bu sefer WPG'de Genç Adam Crerar.,
Küçük Asansör Şirketini Yönetmekten Genel Müdür G.G. Tahıl
CO.-Kooperatif. Hareket tüm derneklerde, satın almak ve
Satış-G.G.G. Co. Spekülasyonda City Man ile çiftçiye eşit haklar verin
Çiftçinin ne büyüdüğünde-tahıl değişimine dönüşen, çok az ofis-altında
Crerar Co. karşılığında en büyük şirkete büyür; tüm
G.G.G. Ticari organizasyon olarak
Tüm tarım hareketinin alım ve satış sonuna odaklanır-
Bu, doğal olarak hareket şefi-tüm iyileştirici ve yasama
G.G.G.'nin ekonomisinde birleştirilen programlar Co. --Cerar ciryy, sessiz
Yönetici, şimdi bir programla gerçek bir tarım partisine fiş takın
Kanada Tarım Konseyi aracılığıyla, Kanada'nın her yerinden üyeler,
eski partilere gitmelerini söyleyen çiftçilerin bir parlamentosunun
Prairie Eyaletinde Şeytan-Liberal Hükümet Yeni Radikal Ekleri
Şimdi Quebec'ten daha büyük milliyetçi gücü olan grup, hazır
Ottawa'ya yürümek ----


Bu temelde romancı, siyasi kumaşını Crerar'ı inşa eder.
Laurier liberal olarak hayata başladı, Michael'ın özgür bir tüccarı oldu
Clark School ve on yıl önce ekonomik zorlama belirtileri verdi
Tarım hareketinin yeni olmayı amaçladığı bir noktaya kadar
Prairies'in liberalizmi.  O devrimcinin iş başkanıydı
diğer erkeklerin ateşli, yanan haççılar olduğu hareket, ikisi de
ve Ottawa'dan.  Crerar, pratik evanjelizmini sakince geliştirdi.
ihracat ve ithalat defteri.  Hiçbir şey onu bu kadar derinden heyecanlandırdı
Karşılaştırmalı istatistikler.  Ahlaki veya duygusal tarafa asla güvenmedi
davanın.  Haçlı seferi Ulusal Defter'deydi.  Kilisesi
asansör; Ekonomik İncil Tahıl Yetiştiricileri Rehberi.

1914'ten beri veya bu adam dengesini bir
Sadece gelecek yerel gruplara ayrılan hareket
Tahıl Yetiştiricileri Grain Co.'nun baş ofislerinde tekrar birlikte
Kanada Tarım Konseyi.  Multi milyonlarca temsil etti
arazi, tarıma, kooperatif ticari işletmelere yatırım ve
spekülasyon.  Tahıl borsasının zemin katında
Görünürde spekülasyon yapan dünyanın en büyük organizasyonunun başkanı
Buğday tedarik edin.  Crerar'ın kohortlarının satın aldığı ve sattığı tahıl ya
Sadece ekilen, dışarı çıkma ya da harmanlanma ya da sürünüyordu
Winnipeg, Fort William'a giderken kilometrelerce kutu arabalarında.  Buğdayda o
güvenini koy; Demiryollarında ve buharlı gemilerde asla; merkezi bankalarda ve
Doğu üreticileri hiç değil; Ottawa'daki eski partilerde hala daha az-eğer
olası.

Kerarizm harekete geçme gücü haline geliyordu.  Crerar'ın arkasında bir somut vardı ama
o kadar çeşitli duygusal karakterin iyimser reformu
Sessiz, istikrarlı adam Winnipeg'de kontrol edebilirdi.  Romancının
Prairie Çiftliği artık karada bir güçtü.  Tarımcılıktı; vardı
Batıda her iki eski partiye devekuşu gibi cıvatalandı ve şimdi bir
Yeni bir ulusal politika olarak bir genel ve
Eski N.P. 1878-Ulusal İlerici
Parti.

Hiçbir ekonomik haçlı seferi bu kadar hızlı, devasa ve devrimci değildi.
Ticaret Sendikacılığı, tarımın bulunduğu yere kafa yapmak için on yıllar almıştı
Hareket yıllar aldı.  Kırmızıların tek büyük birliği, anarşama karşı
Tüm hükümet olduğu gibi, sadece doğrudan eylem ilkesini uyguladı
çiftçilerin onlara resmi olmayan bir öneri ile öğrettikleri
Prairie Parlamentoları.  Tarım, kendisi tek sendikalıdır.
Onun endişesi ücretler ve saatlerle değil, ihracat, ithalat ve
Seçimler.  Tarım grev yapmayacak.  Crerar bunu biliyor.  O yapmalı
Toplulukları bağlamayın ve ticareti durdurmayın.  Parlamento aracılığıyla çalışmalı.
Amacı, ulusun temeli olarak çiftçilik kurmaktır.  Onun inancı
hammadde, ucuz güç ne kullanırsak yapalım,
Üretim deneyimi ve sermayesi, Kanada'nın en büyük geliri ve
İhracat üretimi çiftlikte olmalıdır; Ve bu yüzden ulusal
Çiftçinin garajı hakkında mevzuat çekilmelidir.

Bu şey, ülkenin bir bölümünde daha az içeren bir kafaya geldi
Kanada'nın toplam nüfusunun altıda biri ve yarısından fazlası
Kanadalılar sadece göçle.  Genel olarak en büyük adam
Hareket, Bay Crerar'ın yanı sıra, yeni seçen adam
Randevu ile Alberta'nın Çiftçi Premier, Amerikalı bir doğumludur.  H. W.
Alberta Çar olan Wood, daha ucuz araziyi arayarak çiftçi olarak geldi
Batı eyaletlerinden. O iyi bir vatandaş ve haklı olduğu kadar
Herhangi bir yerli Kanadalı olmak için siyasetimizde güçlü kol oynayın.
Amerika Birleşik Devletleri Dolabı.  Ama kural olarak özgür bir insanlar erkeklere kızdı
Orijinal adına devrim için ajite olan diğer ülkelerden
Ülkenin bir bölgesinde sanayileşmenin asla yapamayacağı küçük azınlık
Üretim işinde bir yan gösteriden daha fazlası haline gelir.  Bir insan
Ulusal Bilinç bir azınlık grubu fikrini beğenmez
son adama ve son dönüm için organize edilen, bir
fabrika ve madenin ve
Balıkçılık en azından çiftlik kadar önemlidir.

Bütün plan çok fazla mühendislik atıyor.  Tam bir durumdur
Neredeyse Cermen, bir tür demokrasi olarak maskelenen örgüt, ama
Gerçeklik şu ana kadar tanımlandığı gibi kontrollü bir zulüm
ulusal bir kamuflaj altında grup hükümeti kurmak
İlerici Parti ve bu şekilde elde edilen güçle veya ittifaklarla
başka bir grupla, sahip olduğu tüm ekonomik yapıyı üzmek
Birikmesi elli yıl sürdü.  Hiçbir gerçek vatandaş çiftçilere itiraz etmeyecek
Parlamento ve birçoğu.  Bir köle dışında hiçbiri rıza göstermeyecek
Çiftçiler, üreticiler olsun, herhangi bir grubun hakim olduğu parlamento,
Avukatlar veya Laboritler.  Demokrasi, adına ücretsiz hükümet anlamına gelir
insanlar; Organize tarafından yapılan büyük bir grup adına değil
Çoğunluklar insanları temsil etme hakkı.  Tarımcılık bir
ülke çapında ilgi.  Quebec'in şu anda hükümetten umulması gereken daha fazlası var
Çiftçilerden daha güç.  Ontario net bir çalışma seçemez
Çiftçilerin çoğunluğu.  Sadece Batı ve Batı,
Tarımcılık yaygın.  Ve Batı'nın yeni görevine göre
Çiftçi hepimizi kurtarmalı.  Onu yönetime seç ve yapacak
Maksimum bir şekilde gerçek refahın altın kapılarını açın
Serbest ticaret, mevcut koruyucu yatırımımızın
Bankalarda, endüstrilerde ve
Spekülatif arazi yanlış.

Prospect parlıyor.  Bay Crerar göz kamaştırmadı.  Sakin olarak görüyor
ve geleceğe kolektif bakış.  Derinlikle düşünüyor
Deneyim tarafından inşa edilen mevcut sistemimizin hurdaya çıkarılması ve
teorileri yerine koyan bir başkasının ayarlanması.  Hiçbir şey
Bir devrimci için zor.  Crerar'ın tarım inşa etmesinde başarısı
Büyük Opera, zihninde sadece daha büyük bir başarı için bir augury
Aynı şey olduğunu düşündüğü bir ulusu yeniden inşa etmek çünkü çiftçi
ulus; ve bir ulus dünyadaki en kolay şeydir
Kurumlarını yok etmediğiniz sürece devrim yapın.  Biz
müşterekleri, dolapları, hatta fakir yaşlıları ortadan kaldırması beklenmiyor
Senato-daha fazla farkıncaya kadar.  Bay Crerar hepsine ihtiyaç duyabilir
işletme.  "Bu rahatlama için çok teşekkürler!"  Bay Crerar olmayacak
Takma Cromwell.

Underwood tarifesinin ve tıpta tarım çoğunluğunun yürürlükten kaldırılması
Hat ona büyük bir sevinç verdi.  Genelde bir çiftçi zaferi olasılığı
Seçim ona bir tür koalisyon tarafından neredeyse kesindir-belki de
Liberaller; Muhtemelen Laboritler ile.  1920'de çok yakın bir adam
Crerar, toplam 235'te 75 ulusal ilerleyicinin getirisini tahmin etti
o sırada seçim yapılsaydı.  O zamandan beri çiftçi beklentileri
piyasada boğuldum.  Alberta ilacı takip ederek tarım yaptı
Şapka.  Organizasyon genişletildi.  Prairies'deki eski liberalizm
emildi.  _Free Press_'den Dafoe,
Crerar.  Hükümetin bazı koltuklar kazanması beklentisi var.
Batı, Liberallerin olduğu gibi,
seçildi.  Ontario zaten gevşek eklemli ama etkili bir kısmı
hareket.  İş iyi değil.  Ticaret Depresyonu Zamanı Her Zaman
Ortodoks hatları boyunca bile hükümet değişikliği için iyi bir zaman oldu. Yıkıcı savaşın mevcut ekonomik sonrası ve büyük bir unsur
Ben ne olursa olsun, yüksek ücretlerle birlikte işgücü değil, işgücü değil, yapmalı
Hepimizin hepimize inanmasını sağlamak için Crerar'a iyi bir zaman gibi bak
Eğer antlaşma gemisini takip edersek Kenan'a geçin.  O yapabilir
Bizi ucuz kıyafetler, mobilya ve makinelerden temin etmek için, çünkü
Çiftçi, yiyecek üretiminde bu şeylere ihtiyaç duyuyor, ki bu
Çok ucuz olun yoksa avantaj kaybedilir.  Bizim ne olacak
Endüstriler açıkça belirtilmemiştir; Ama eğer yaşamak çok ucuz olacaksa
Çiftlikler dışında muhtemelen istihdama ihtiyacı olmayacaktır; Ücretsiz olsa da
Ticaret Bize, akışlı bir endüstrinin kendini bulacağından emin olduğu söyleniyor
Malzeme, güç, ulaşım ve alımdaki avantaj noktasında
pazara.  Aslında bazı özgür tüccarlar bize bir kez var olduğunuzu söyler
Tarifelerden kurtulmak, yaşamak o kadar ucuz hale gelir ki insanlar doğal olarak akın
Serbest ticaret ülkesi ve endüstri insanları takip etmek zorundadır;
Bu nedenle serbest ticaret bize ihtiyaç duyduğumuz gibi fabrikalar verecektir.

Kafanız için serapın sonu ve ayaklarınız için bir kez taciz yok
Bir devrimin olanaklarını düşünmeye başlıyorsunuz.  Biraz vardı
Aynı deneyim kırk tuhaf yıllar önce Smokestacks ormanlarında
Ulusal politikanın ardından ortaya çıkması gerekiyordu.  Uzun sürdü
ve çok sert hasta bu sigara içmek için çalışıyor.  Şimdi var
onları büyük su güçleriyle birlikte ulusal ekipmanımızın bir parçası olarak aldım
ve uzun mesafeli demiryolları ve merkezi bankalar ve bir dizi güven ve
Bir tarife altında inkar edilemez sayıda sevgili üretici-ve Bay Crerar
her şeyi ortadan kaldırmak amacıyla, içinde olduğu gibi tekrar başlamak
Başlangıç, o zaman bile çiftçi pazarını kaybetmiş olsa da
Cumartesi günü kasaba Pazar günü için çok kötü olurdu
kıyafetler.

Kısacası, Crerar bir devrim daha öneriyor, ister bir düştü
Ya da bizi biraz buraya alıştırmak için yavaş bir süreçle ve bir
Çok daha fazlası-henüz bilmiyoruz.  Bildiğimiz şey,
Bu ülkeyi Ottawa'ya giden büyük bir ekonomik grup tarafından yönetiyor
delegasyonlar; Onun görüşüne göre, Kanada'nın gerçek başkenti değil
Ekonomik Ottawa, ancak Tahıl Binası'nın zemin katı
Winnipeg'de.

Hepimiz çiftlikte yetiştirilmiş olabiliriz, ancak tüm tarafından biliniyor olsun
Biz, doğal yerçekimimiz toprağa geri döndü.

Yıllar önce değil, büyük bir ulusun patron olacağı söylendi.
dünya; Daha sonra Sovyetler bunu yapacaktı.  Hem patron ulus hem de
Sovyetler sözleşmeyi yeniden değerlendiriyor gibi görünüyor.  Dünya sapkın
karmaşık teknik.

Bu arada Crerar, Premier (randevu ile) aradığında gülümsüyor.
Tarımsallılar Liberallere "harap bir ek".  Bildiğini düşünüyor
daha iyi.  Mackenzie King'i gördüğünde daha alaycı bir şekilde gülümsüyor
Bu eğlenceli kurguyu kıkırdatın.  Kral için biraz faydası olabilir.  Eğer
Liberal lider makul olacak, onun birleştirmesine izin verebilir.
tarımlarla parti.  Değilse, Bay'ı soymakla tehdit edebilir
Lapointe ve Quebec ve bunu nasıl seveceğini görmesine izin ver.

Geçen kış bir Toronto otelinde Crerar ile tanıştım.  Sadece doğuya doğru aşağıdaydı
Maritimes'deki Birleşik Çiftçiler için ilan etmek.  Ateşli bir krerarit kim
Hayatını Lider ortaya çıktıkça Ottawa'nın yakından söylediğini izleyerek geçirir:

"Tom, en iyi bahisiniz Lapointe ile ittifak yapmak.
Kombinasyon parlamentodaki diğer konfederasyonları üzebilir. "

Crerar gülümsedi.  Hiçbir şey söylemedi.  Öğle yemeğinde şüphesiz tartıştı
Bu onun destekçisiyle.  Quebec'in eski ası!  O ev ne zaman
Irk Milliyetçiliği, Crerar'ın tuttuğu kartların eline geçecek
Karşılıklılık ile Quebec'i su altında mı?  Belki bir E. C. Drury söyleyebilir.  O
Crerar'ın prömiyeri arayabileceği adam olarak konuşulur
On dört tarım bakanı ve bir adalet bakanı.




Çit-köşeleri biçen prömiyeri

Hon. E.C. Drury

  Fining çit-köşeleri.

  Ivies ve yosunlu bir zig-zag eski raf,
    Sadece elli orantılı panel;
  Bir buğday alanı, bir tırpan ve kendi patronu bir çocuk;
    Mow için çit köşeleri vardı.

  Whetstone'u ipucuna açıkladı
    Yılan saplı, snubnosed eski bıçağı;
  Ve hasır şapkasını bir süpürme ve bir rip ile salladı
    Gölgede doksan dört güneşle.

  Su kabarcığını bir taş olarak düşündü
    Hemen bir dulağın yeşil avucunun altında,
  Çit-köşe hickory'nin bacağıyla yarı yetişen,
    Esintinin her zaman sakin bir şekilde patladığı yer.

  Ama patron onu mısır üzerinde açık bir şekilde gördü,
    Bir sonraki çocuk duyulan bir bağırdı;
  Ve bir an için asla doğmasını diledi
    Tüm bu çit köşelerini biçmek için.

  Elder-Bush darbesinden geçerek beş köşe biçmek için,
    Hilbenin yeşil pabucuna ulaşmak için--
  Bu yüzden ter gömleğini karartıncaya kadar bir hamle koydu,
    Ve sürahiye girdi.

  Oğlu ne o zaman mısırdaki patron için ne umursadı
    Ayaklarında boncuklu kahverengi bir sürahi ile,
  Mısır-cob'u doğduğuna sevindiğimiz için çıkarırken
    Bobolink gibi buğdayda mı?

  Gömleğinin düğmelerini açtı ve üst rayına girdi,
    Hasat şapkasını kazıklara astı,
  Ve hickory yapraklarının hışırtı hikayesine gülümsedi,
    O berry bush frenine bakarken.

  Chuck'a kadar! Bir parça eski rayda tırpan gitti
    Bu ranzasından net bir şekilde kalktı;
  Ve bir masalda hiç okumadığını söyledi,
    O masum, çürük yaşlı bir parçaya.

  Ve sonra asla söylenmemiş bir şey duydu,
    Hiçbir Bobolink'in söyleyemeyeceği,
  Bu asla kalem veya dil tarafından oluşturulmadı;
    Ama kalbini kafasına yaptı,

  Scythe'nin düşmesine izin verirken ve yığınını aldı,
    Ve bir esinti kadar yumuşak bir şekilde gizlice girdi,
  Ve o çürük ray ranzasındaki gürültüye atıldı
    Dışa kadar arı bir bumble geldi.

  Ah! sürahi havalı ve meyveler kırmızıydı.
    Ve tatlı Bobolink'in gerginliğiydi;
  Ama çürümüş bir rayın yatağında bumble-arı bardağı
    Bir sürahi ve bir Bobolink boşluğu yapın.

  Yuvada öğlen sadece bir arı vardı,
    Ve seçilecek sadece bir meyve,
  Ve ağaçta sürahide sadece bir içki:
    Ama o çocuk bir kene kadar doluydu.

  Yılanından eski zig-zag'ı yırttılar,
    Ve çalılar ateşe çıktı;
  Hickory duruyor ama bu sadece bir kazık
    Bir tel kemanı tutmak için.

  Kaçak için teller sıkıca sarıldı, yeni,
    Ve düz güneş ışığı olarak:
  Pulluk onun boyunca kayar, rüzgar ıslık çalır,
    Ve çit köşesi mavi grass yapılır.

  Eski yosunlu raylar ve yeşil iviler gitti
    Arka arkaya elli çim dolandırıcılıkla-
  Ama Bobolink telin üzerinde oturuyor ve şarkı söylüyor ...
    Uzun zaman önce söylediği müzik.

  Ve şimdi 'caddenin ortasında ve acele,
    O çocuğun gün içinde hayalleri var
  Rayda oturduğunda, yonca ve buğday twixt,
    Ve çit köşesi samanını biçer.


E. C. Drury, bir tırpan çiti çit köşelerini ne zaman uydurduğunda,
Makul olarak tahmin edilebildiği kadar, tarife ve
Firavun'u yutan Kızıldeniz'in suları.  Bu bir
Tesadüf, ama aynı yıl doğmuş gibi kader gibi görünüyor
ulusal politika olarak; öfkesi o kadar büyüktü ki
hayatını onu yaşayarak geçirmeye söz verdi.  Mavi ile yatmaya gitti
Kitaplar ve İncil onun yastığı altında.  Her ikisine de yol verdi.  O var
Asla da geri dönmedi.  Bir tarife onun için uygunsuzluğu
ahlaki yasa.  Revival toplantılarında ne kadar çok teşvik etti ve
Yerel aktarılan ve LED sınıf toplantıları, o kadar derinden ikna oldu
Tarife-Tories'in sürekli ekonomik kurtuluşa ihtiyacı var. -Den
Harman arıları bu geniş yüzlü, rüya gibi gözlü, büyük ağızlı bir şekilde süsleyebilirim
hayatı zihinsel olarak kolaylaştırmak için hiç doğmamış genç "reformcu"
yığın samanını botlarının ötesine iterken, eski
Seçimler hakkında çok konuşan erkekler ekonomi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; Ve
Cennete, ahırın hepsini heyecanlandırmasını diledi, böylece yapabildi
Biraz daha fazla tarife istatistik okumak için eve dönün.

Büyükbabası tarafından çalıdan gelen Drury Çiftliği, gençlere mal oldu
Adam vergiler ve bakımdan başka bir şey yok.  Ona boş zaman verdi
Çiftçiliğin hastalıklarını inceleyin.  Bütün çiftçilerin sahip olmadığı bir nimet
boş vakit!  Huron ve Erie arasındaki bu yarımada yukarı ve aşağı seyahat etmek,
Sürekli bir tür "toplantı" da Drury "zor zamanlar" görebiliyordu
Hemen hemen her telgraf direği.  Ortalama çiftçinin küçük bir parti vardı,
ağır ipotek ve büyük bir aile; Sığır, ince atlar ve fakir ovma
domuzlar.  Kuşkusuz Drury, ortaya çıktığında, o şaşırtıcı broşürü okudu
Goldwin Smith-Canada ve Kanada Sorusu
Kanadalı çiftçinin ürettiği en iyiyi sattığını ve
culls.  Domuzlar CWT başına 3 $ 'lık, yulaf 20 sent bir kile, saman $ 7
Stumpy Little Fields'den bir dolar altında bir ton ve buğday-çiftçi
Drury'nin gençliğinde yamyamlıktan kaçmak için iyi oldu.

Drury'yi bilmek için, tuhaf ilginç çağları ve
geldiği bölge.  Oğulları olan adamlar
Köy okulu önce üreticilerdi, ikincisi çiftçilerdi.  Onların çiğ
Malzeme parke çalıydı; Onların fabrikası testere fabrikası; onların
Ortak Taşıyıcı Yankee Schooner.  Kendi çalı günlerimde birkaç ilçe
Aynı yarımadada, beyaz meşe levhaların yığınlarını hatırlıyorum
Bana söylenen ormanda,
kare kereste için meşeleri alıp kesmişti
Muhtemelen İngiltere'de tramp vapurları inşa etmek için sallarda yüzdü.
Bush çiftçisi, o meşe üzerindeki geniş ekseni kullanmak için kiraladı.
Bir dökümhanedeki herhangi bir kalıp gibi sanayici.  O ile savaşırdı
Çıplak yumrukları, bu ücretlere müdahale etmeyi öneren herhangi bir ajitatör
hasılat.

Meşe gittikten sonra elm alıcıları geldi, ödeyen Amerikalılar
Domuz alıcısı kadar bin metre başbakan bataklık elm için yirmi kadar
Miles uzakta bir CWT için ödeme. ölü domuz.  Bay Drury bilinmeli
Tasarruf edilen arkadaş canlısı ama kıkırdayan Yankee Doları hakkında bir şey
Birçoğu bir çalı çiftçisi vergi için satılmaktan.  Cıvatayı görmüş olabilir
Değirmenler yukarı çıkıyor ve genç erkekler swagger'ı swagger arıyor
Üç Mast'a saatte 25 sent yükleme elm cıvatası almak için rıhtım
Schooners.  Muhtemelen Stave Mills'in ortaya çıktığını gördü.
Gençler evde babaları kütüklere savaşırken istihdam gördü, tel
Solucanlar, kuraklık ve şeytan küçük fiyatlarla cılız mahsul almak.  Gördü
Vagon-Works ve Fanning Mill Fabrikası ve Reaper Endüstrisi
Bu ahşap ürünlerden çıkın.  O bir gençken çiftçiler
Büyük kasaba olan büyük kasabaların ilk destekçileri miydi?
Babasının dönümleri için çok az olan genç erkekler için daha fazla iş
Aileler ve daha büyük pazarlar bozulabilir ürünler için elinizin altında.
O günün çiftçileri herhangi bir
İyi bir pazar kasabasının kötü olduğunu vaaz eden devrimci
_bourgeoisie_ komplosu ve ıssız bir köy olmalı.

Yankee Money ve Kanada endüstrileri Drury'nin ekonomisiydi
çocukluk.  Eğer bir Kanadalı olsaydı, o zaman şimdi olduğu gibi
Kanada fabrikasına Amerikalı olduğundan daha fazla inanç vardı
Paymaster, hatta bazen Ontario Çiftliği'nde.  Asla bir
Artan bir tarife için oy vermeyecek Bush Farmer
Testere fabrikası için kereste fiyatı.

Drury, aday olmayı düşünecek kadar büyüktü.
Parlamento, talaş yığınları, yok olan birçok testere
değirmen. Yakın kasabada çalışamayan genç erkekler
Lise, üniversiteye, hukuk ve tıp ve minber; gittiler
sınırdaki büyük şehirlere ve yüksek ücretler aldı; Kanada'ya
Batı ve ucuz arazi var.  Batı Ontario ilçeleri başladı
Tarım zenginliğinde arttıkça insan servetinde azalma
sanayi.  Woodpile'da oturan erkekleri olan okullar
Kutudan soba bir sınıfta yaklaşık dört akademisyene küçüldü.
Cemaatler azaldı.  Küçük kasabalar değirmenlerini kaybetti ve
Goldsmith'in ıssız köyü gibi hissedin.  Sonra Çiftlik Çağı geldi
Makine, büyük kasabalar çiftliklerden daha fazla tulum olduğunda ve
Her iyi çiftlik bir tür fabrika olmaya başladı.

Bütün bunlar, oylama yaşına gelen E.C. Drury'ye et ve içecekti
Babalar çok çalışmış olmasına rağmen, oğulların
müreffeh değildi.  Satın almaları gerekenler için çok fazla para ödediler ve
Satmak zorunda oldukları şey için çok az şey aldım; Görünen bir kader
Çoğumuzu değişen derecede geçiyoruz.  Durgun yerel kasabalarla
Bozulabilir ürünler için piyasalar azaldı.  Açık pazarlarında
Uzun demiryolu ve vapur taşımacılığıyla ulaşılan dünya, Kanada
Çiftçinin Zımba Ürünleri Ucuz Milletleri ile rekabet halindeydi
iş gücü.  Gölün karşısında on iki katlı bir ulus nüfusumuz
Kanada tahılıyla ilgili görevlere göre koruyucu tarifelerimize misilleme yapmak,
sığır ve domuz.  Tory Partisi ve Kanada Pasifik ve Banka
Montreal ve Kanadalı Üreticiler Derneği
Kanadalı çiftçi pahasına İngiliz.  Tüm
Şeylerin tanrıları oldukları gibi ve olmamalı, lanet olası durdu,
Kasabayı şişiren ve çiftçiyi açığa çıkaran teneze edici tarife
bankaları, üreticiyi ve demiryollarını şişirmek için sipariş-
Vatanseverlik pelerini!  Cennet bizi teslim!  Tory değil miydi
Toronto'da bir tarife inşa edeceğini söyleyen soba üreticisi
"Hainan'ın darağacı kadar yüksek mi?"  Tory Başkanı değil miydi
C.P.R. Çin duvarı kadar yüksek bir tarife olacağını kim söyledi
Yankees'i dışarıda tut?  Büyük bir Kanadalı'nın başkanı değil miydi
bir önlem almaya çalışırken liberal partiyi terk eden banka
karşılıklılık?

Tüm ellerde Bay Drury, bir usta komplonun kanıtını görebiliyordu
Medeniyetin helotu olacak çiftçiye karşı.  O
Makinelerinin maliyetini hesaba kattığı için kendi ahırında görebiliyordu,
Ve buna karşı, onun kutularında sahip olduğu şeylerin fiyatı
Granary ve dışarıda toynak üzerinde.  Binlerce çiftçi oy verdi ve
Konuşan Muhafazakar kalıtımın şaşırtıcı gücünü kanıtladı.  Hepsi
Çiftçiler liberal olmadı ve liberal partiyi sağlamlaştırmadı
Kırsal Parti, bir erkeğin tükenmiş cebinin bile rekabet edemeyeceğini kanıtladı
ailesinin gelenekleriyle.  Drury Laurier'e baktı
Çiftçiyi özgürleştir.  Boşuna.  Laurier daha fazla çiftçi yarattı,
Batıda binlerce kişi; Ama onları sadece köleleştirdi
seçmen listeleri; Drury'nin neredeyse sevinçle ağladığı parti
On sekiz yaşındayken onları İsrail'in orduları gibi hissetmişti
ulusal politikanın alçaklarını süpürmek.

Böylece umudu artık Laurier'de değildi,
çiftçi, ne de batıda koyduğu
İthal kişilerin refahı ile siyasi harita
Para, onu ve onu reddedecek bir yarış ortaya çıktı.
Drury'nin batıda hava gözü vardı.  Simcoe County'de çiftlikler vardı
Şimdi oğulları vaat edilen toprağa giden yaşlı adamlar tarafından çalıştı.  İçinde
İşe alınan adamın ve çiftçinin oğlunun şehre sürekli kayması
ve daha kısa saatler, daha yüksek ücretler ve daha fazla eğlence için şehir gördü
emeğin akışkanlığı, bazılarının yaygın olduğuna dair ilk kanıt
Çiftçi ve emek sınıfı arasındaki zemin. Kendi başına çalışmak
Fields, kendi takımlarını kullanıyor, kendi makinelerini işletiyor, bu
Toprağın kapitalist emek-sendikası kendi kendine
Kanada Çiftçileri sadece temsil etme hakkına sahip değildi.
Parlamento, ancak bir sınıf ilgisinin organizasyonu için
Ülkenin ekonomik boynuzlarını tutun ve sağa açın
yol.

Çiftliğin yalnız karıklarında bir adam genellikle sonuçlar çıkarır
bu kendi içlerinde görkemli bir şekilde, ama damalı ve
Ofiste erkeklerin alaycı deneyimleri trajik bir şekilde imkansız.  Bay Drury
Ottawa'ya yabancı değildi.  Mevduatlarda oradaydı; ve
tarife komisyonları; Ve her geri döndüğünde daha güçlü bir
Bir gün oraya az ya da çok ses olarak gitme kararlılığı
Birleşik Çiftçi Liberalleri sterilize eden tarife karşı.

Drury kırsal bir liberaldi.  1911'in karşılıklılık kampanyasında gördü
Liberalizmin başarılı olabileceği umudunun bir kısmı
devrim.  Seçim bunu çözdü.  O andan itibaren savaşa
Crown Hill'in filozofu kendini daha derin bir çalışmaya bükdü
şimdi ona bırakılabilecek gibi görünen zor
ulusun esaret.  Artık yeni bir şey görme arzusu yoktu
Kasaba, gençken sahip olduğu çiftlikler arasında büyür.  Her
daha büyük kasaba, çiftçiyi genişletebilecek endüstriler olmadıkça
Düşük maliyetli pazar, hafif bir tehditti.  Her dökümhane ve uygulama
İş ve mobilya fabrikası ve önyükleme endüstrisi az ya da çok mal yapmak
ithal malzemeden, ithal işçilikle ve satış
Tüketiciye normal bir fiyat artı görevde, Bay Drury'de
Yerel olarak nazik ve Hıristiyan bir karakter olarak çok düşmanlık izin verirdi.

Ve sonunda öngörülen çöküşün 1913 yılında gelmeye başladığını gördü,
Boomster şişirilmiş ve spekülatif boomerang'ı atlattığında
değerler; Doğu ve batıda çiftçiler, yüksek demiryolu oranlarıyla suçlandı
ve malzeme, makine ve emek maliyeti, omurga olmaktan çıktı
Kanadalı satın alma.

Ve sonra savaş.

Bu Ontario'nun normal gelişimine ne kadar izlenebilir
Cincinnatus, Drury'yi yapan savaştı.  Ama savaş için olurdu
Düz bir tarife sorununda Ottawa'ya seçilme zamanını verdiler.
Adamın dini ve tarifesi teolojisi tarafından desteklenen savaş sürdü
Ontario'nun prömiyerine.

Savaş sırasında, Bay Drury dürüst olsaydı,
Kendisi hükümetle ilgili olduğu için,
Kanadalı çiftçi, bir kısmında oldukça iyi bir şekilde geri ödeme alıyordu
nesiller önce yaşanan yanlışlar ve sıkıntılar için nesil.
CWT başına 20 $ 'lık domuz eti, bir kile 1,50 $' lık yulaf, buğday tarafından sabitlenmiş buğday
Hükümet, boğa olmaktan 3 dolardan fazla-
Bunlar, Bay Drury tarafından ekonomik olarak haklı olabilir.
İhtiyati telafi etme eylemi.  Sınıf olarak tüm insanların çiftçisi
en çok fayda sağladı, en kötü emek sıkıntısına sürüldüğünde
onu işe alan savaş işi için ödenen müthiş fiyatlarla vardı
Neredeyse her fiyata yardım edin.  Fiyat ne kadar yüksek olursa ve daha az olur
Yardım, hükümet üretim için ne kadar çok istila etti.  Ontario
Çiftçi çağrıya cevap verdi.  Bunu yapmak için bir vatansever değildi
İnsan zafer tahvilleri alacaktı.  O sadece bir karıydı (ayrılıyoruz
R).

Ve bu, çiftçilerin sınıf olarak ilk çağrısıydı
doyurucu bir yanıt verdi.  Kuşkusuz çoğu çiftçi daha iyi hizmetkarlardı
Kazıktaki hendekten daha.  Ama zaman geldi
Sahilleri terk etmek zorunda kaldılar.  Hükümetin en çılgınlığının üstünde
Çiftçi tarafından daha fazla üretim çağrısı Askeri Hizmet Yasası,
bu da onu muaf tutmayı reddetti.  Plough-Seraya Çağrı daha önce geldi
1917 seçimi. Bayonet'e çağrı daha sonra bir
Seçim sırasında öngörülemeyen kriz.  Drury'nin kendisi
1917'de istilacı liberal bir aday olarak yenildi. Çiftçi yok
Aynı zamanda haki ve tulumlarda olabilir.  Sebep yoktu
Önden gelen mesaj hariç yüzün sert değişimi için verilen
Daha fazla erkeğe acilen ihtiyaç duyuldu ya da Batı Cephesi mahkum edildi.  BT
bir çiftçinin 1918'de tohum zamanından sonra kabul edildiğini bile düşünmüyordu.
Trenchlarda zamandan sonra kullanılamazdı
Batı Cephesi'nin kaderi yine de çözüldüğünde.

Dolayısıyla tarımcının öfkesi, şimdi tarımsal olmaya yöneldi.
Ontario çiftçisi sendikacı hükümet arasında hiçbir ayrım yapmadı
Bu çiftçiyi ve Ontario muhafazakârını kabul etmişti
Ottawa'yı destekleyen hükümet.  Çiftçi kararını verdi
Her iki eski hat adayı yenmek mümkün olan her yerde.

Önde gelen Drury baş sonucuydu.  Asla teklif edilmezdi
Post ama savaşın neden olduğu bölünme için.  U.F.O. değildi
Oybirliğiyle ve Drury endişeli değildi.  Gözünü Ottawa'da vardı.  Ancak
Grubu emekle birleştirebilecek başka kimse yoktu.  Drury vardı
Kendisi U.F.O. ve sekreteri
Kanada Tarım Konseyi; O bir düşünürdü, bir şeydi
bilgin, bir fütürist ve çok sayıda radikal; Ve konuşabiliyordu
Peki.

Esas olarak çiftçilerden oluşan bir kabine seçti.  Daha fazla zaman ayırdı
Çoğu çiftçinin bir mahsul hasat etmek için aldığı kabine.  O bir
Acele et, ama kimsenin şüphelenmesini istemedi.  Çok az dedi; akıllıca.
Durum yoktu.  İnsanlardan hiçbir yetkisi yoktu.  O istedi
yeterince meslektaşları.  Seçtiği adamların hepsi acemiydi.  Eski
Line eleştirmenleri onu etkilenen hor görerek izledi.  Tarım dediler
Ve emek asla karıştıramazdı.  Drury gitti.  Hiçbir kabine yoktu
Dua ederek elle seçildi.  Emek bunun fikrini almamalı
sadece bir evde on iki erkeğin desteği için sopped
Birinin çoğunluğu.  İmtiyaz olmalı; Ortak amaçlar anlaşıldı,
Henüz ortak bir politika olmadığında, deneyimin önünde bile.

Bay Drury, ontario'nun sadece birkaç saat yeminli bir prömiyeri olmuştu.
ancak Ofis'ten değil.  Bir şirkette
belirli bir küçük özgürlüğü verilen çiftçi yazar arkadaşı
Ama arzu edilen kulüp ve Bay Drury'ye bir yere bir yer göstermek isteyen
Bir akşam sessiz bir zaman geçirebilirdi, akşam yemeği yemeye gitti.  Gibi
beylerin hiçbiri temizlik departmanı tarafından bilinmiyordu
Kulübün üyesi-tanınmış bir gazeteci-sormak istedi
kimlikleri.  Sonuç, Ontario'nun prömiyeri ve onun
Arkadaş akşam yemeğinden kulübü terk etti.

Ertesi gün gazeteci onun omzuna baktı
Ofiste editör-baş ve dedi ki,

"Fotoğraftaki önemli görünümlü adam kim?"

Cevap geldi, "Ontario'nun prömiyeri Hon. E. C. Drury."

"Büyük Scott!" Dedi, "
Dün gece kulüp. "

Drury, konuyu her ikisinde de şaka olarak görecek mizah anlayışına sahipti
gazeteci ve kendisi.

Yeni Yasama Meclisi'nin açılması bir gösteriydi.  Haysiyetler ve
Yargıçlar, profesörler ve generaller çiftçiler hakkında duruyordu-
Çiftçi, sabah kaplı, özenle bakımlı, açıkça gergin ama
hepsinin haysiyeti tarafından sürdürüldü.  Sesi sağlamdı; Onun tarzı
çok ihtiyatlı bir damat.  Eski kendini beğenmiş dikiş ve
Yasama organı açılışlarının vaka sertleştirilmiş pompası yoktu.  Bir
Derin samimiyetin yetersiz akımı birçok muazzam bir el olarak kaldı.  Drury
en az gergin.  Sabah söylendiğini hayal ediyorum
Kendisi, "Çağlar Kaya" gibi iyi eski güçlendirici ilahi.

O günden beri başbakan pratik siyasetin bir
Hıristiyanlıktaki bir erkeğin tekniğini vergilendiren oyun.  Otokratik
Hydro ve Mackenzie Loosing Ahtapot; Yeni Ontario vaaz ediyor
eski ayrılık davası; Daha iyi yollar ve prodigal Bay Biggs; Ne yapmalı
Cody'nin yapmaya başlamadığı eğitim ile yapın; Nasıl Bırakılır
Okul Sisteminin Reformu Komisyonları; sürekli kuyrukları
ahlaki reformcular; Filmlerin yeni tehdidi ve sansür saçmalık;
Kereste Stealers; rahatsız edici ve gereksiz Ferguson;
geri dönen askerler ve haki üyeleri; Kırmızılar ve Sade Giysiler
erkekler; Morrison ve zalim U.F.O .----

Başbakan, sade, homespar beyefendi olana kadar,
Cuma akşamı ve Crown Hill Çiftliği ve sessiz küçük kilise
köy, çünkü masasında bir hafta ondan daha fazla
Tulumlarda ay.  Ve sonra onun ek ücretini rahatlatmak için yaptığı
Milverton'da cesurca ilan ettiği bu konuşma
U.F.O. adlı sadece bir grup değil, bir insan
Parti.  Bu "genişletme" konuşması için ona atılan CLODS
Morrison ve Burnaby, prömiyeri üzmek için yola raylar koydu
Buggy ve _farmers 'Sun_ teçhizatındaki tekerlekleri değiştirmeye çalıştı
Eve dönemeyeceğini.  _Onlooker_ herhangi birinden daha kötü,
Hiçbir reklam ve Meighen Hükümeti olmayan virile organ, şunları söyledi:

"U.F.O. bu adamı seçti ve onu kırsal belirsizliğinden sürükledi.
Ortak minnettarlık olarak renklerine yapışmış olmalıydı.  O yapmalı
Kalp değişikliği hakkında adil bir uyarı verdiler ve gerçekten de
istifa etmiş olmalı.  Bir adam bir siyasi partiye katıldığında kabul eder
hırslarını ve faaliyetlerini bunun ortak iyiliğine tabi olmak
parti ve bunu onurlandıramamak, onu terk etmesi gerektiği için talep ediyor. "


Ontario'nun prömiyerinin iki kez yapmasına rağmen
bunun amacıyla bunun yazarından isteğe bağlı olarak randevu
Basın için bu konuda ne yapması gerektiğine dair bir açıklama almak
"Genişleme" nin tüm işi, iki kez başarısız oldu
randevu ve daha sonra Milverton Pronunciaento ile çıktı, biz
şunları belirtmekte tereddüt etmeyin:

Bay Drury kırsal belirsizlik içinde değildi.  U.F.O. hiçbir renk yoktu
Bay Drury boyamaya yardım etmemişti, çünkü o ilk başkandı
U.F.O. hiç vardı.  Kalp değişikliği yoktu, çünkü
U.F.O. ve içine girdiği İşçi Partisi
U.F.O. hiç düşünmemişti; Zaten vardı
bir ekip olarak işgücü ve tarımı yönlendirmek için "genişledi" ve
Bunu yapmayı başardı.  Bay Drury bir siyasi katılmadı
parti.  U.F.O. gerçek bir parti değildi çünkü
1919'un lidersiz seçimi ve platformunu almak için
Partiye çevrildi Bay Drury veya onun gibi birine sahip olmak zorunda kaldı.
Ve eğer Bay Drury iki grubun başından istifa etmesi gerekiyorsa
tek başına bir partinin benzetmesini yaptı, ona tavsiye edilir
Bay Crerar tarafından koruyucusunun onu deli bir iltica götürmesine izin vermesi.

Drury, eleştirmenlerinin yapmasını beklediğinden çok daha iyisini yaptı.  O
Adam Beck'in seçilmemiş prömiyeri olmasını engelleyecek kadar cesurdu
Sir William Hearst'ın yapabileceğinden daha fazla olan Ontario'dan.  O
Hükümetin maliyetini her zamankinden daha fazla yaptı, ancak sadece
Maliyetin bir kısmının katıldığına inanmak için makul defter tutma
üzerinde kontrolü olmayan bir hükümet.  İnşa etmeye başladı
Başlangıçta bir çiftçinin işi olan kamu otoyolları
İyi yapıldı, ancak günümüze kadar kötü bir
Kamu parasını Kanada Demiryolları olarak boşa harcama davası
işlendi.  İkisinin de meselesi olan yönetimin maliyeti
deneyim veya greft, koalisyonun azaltılması muhtemeldir.
daha fazla deneyim kazandıklarında maliyet.  Chippewa Kanalı bir
Bir çiftçinin emekle prömiyeri olan yüksek işçilik maliyetinin göze çarpan örneği
Meslektaşları düzenlemeyi varsaymadılar. Eğer bir günün ne olduğunu bilen
İş, çiftçi olmalıdır; Ama bu durumda çiftçi değildi
Görüşlerini ifade etmekte kesinlikle özgür, çünkü emeğe bağlı
Evdeki oy çoğunluğu için.

Referandum konusunda Bay Drury,
yargıç.  O ve onun-özellikle de kilise tarafından yapılan Bay Raney
Duman bile-kuru bir çok şeydir.  Ontario'nun kemik kuru olmasını istediler ve
Bu nedenle, insanların ya aptalca oy kullanmasını tercih etti
Dürüst O.T.A. veya mutlak yasak için fanatik olarak.  Bay Drury
Bujiyi Metodist arabasından yeterince uzun süre çıkarmalıydım
Bir adamı memnun tutan şeyin onu saklayacağını yansıtmak
Sorunu karıştırmak.  Aydınlanmış ve ahlaki hükümeti
Ontario, bir referandum oluşturmak için bir önlem getirmişti.
Yasak alternatifi _VS._ Etkin hükümet kontrolü
makul likörler, panikli olmak daha az nedeni olabilir
Bolşevizm.

Vergilendirme evlerinden muaf tutma mevzuatı
Belirli miktar, İşçi Oyları için oldukça düz bir oyuna benziyor,
ve yarı-Bolşist bir ilkenin yayılması
Bir yerde kontrol edilen birçok kişi pahasına muaf tutacak.

Fakat Bay Drury, insanlar tarafından gerçekten seçilme şansına sahip olmadan önce
Ontario'dan Halk Partisi'ni sürdürmek için belki de olabileceğini umuyor
Ottawa'ya çağrılma şansı var.  Sayın özgürce söylentiler
Crerar'ın kurtarıldığı prömiyeri alma niyeti yok
Kanada halkı bir tane daha ona verecek
grup koalitasyonu.  Bu durumda Bay Drury'yi davet edebilir,
Başbakan olmanın, onu başarmak için tartışma sergisi.  O zaman biz
her yerde bir randevu alıcısının demokratik olmayan saçmalıkları
Yine-üç yıl içinde üçüncü kez.  Ve sonra-biz titriyoruz
Bay Drury'nin şimdiye kadar ulaşılamaz ne olacağını düşünmek
Hıristiyanlık ve bir ülkenin ekonomik refahı
Bush çiftçisi olarak modern fabrikalara haklı bir fabrikaya sahip.




Bir defterde Ezekiel

Rt. Hon. Sir George Foster

Sir George Foster bir dahi.  Dünya dahileri çok affediyor,
Çünkü onlar tarafından yaşıyor.  Kanada Foster'da çok hoşgörülü
Laurier dışında hiç kimsenin bu kadar uzun süredir sahip olmaması çok iyi bir nedenden dolayı
Kesintisiz dönem bizim için çok gerekli görünüyordu
Halkla İlişkiler.

Kendi mizaçıyla Sir George, Kanada'yı biraz telafi ediyor
Asla bir Milton veya Bach üretmedim.  En iyi konuşmalarından biri
Boş bir ayete yapılabilir veya bir fügu olarak ayarlanabilir.  Hayatı aydınlatır.
On yıla kadar on yıl, siyasetimizin manzaralarını şımartıyor
Mükemmel şaşırtıcı bir canlılık.  Ve bazı obituarist yazdığında
"Foster Mortuus Est" kitabı derhal ovuyor ve yazıyor,
"Resurgam!"

Sir George Foster'a yaptığım ilk algılama 1889'daydı,
Bir Pazar Okulu Gezisinde Grit Avukat Sorumlusu Konuştuğunda
o zamanki ünlü boşanma davasının kullanımdan kaldırılmasıyla; eklemek,
Doğru bir kumdan beklenebilir, bunun çok önemli olduğu bir
Yasağın savunucusu bu kadar tehlikeye atılmış, belki de harap olmalıydı,
siyasi kariyer.

Uzlaşma uzun sürdü ve harabe
gecikmiş uzun.  Hem temperans hem de boşanma konusunda kamuoyu duyarlılık
biraz değişti.  1889'da erdem evlenmeye başladığında
Boşanmış kadınlar, sarhoşlar yüzlerce tarafından herhangi bir kasabada yapıldı.
Kilisenin burnu.  1921'de Parlamento
Boşanmayı Popülerleştirin, Kamu Duygu sadece çıtayı ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda
Yapay bir binyıl arifesinde kemik kuru oylar.

Birkaç yıldır Ticaret Bakanlığı'nı isteyen bir adam
Bir dergi makalesinde, Sir George Foster olsaydı
Bir satıcı olarak istihdam ettiği için onu yetersizlik için taburcu edecektir.
Bu adam bir dahinin mal satmak için doğmadığını unutur. Vardı
daha az dahi ve ticarette daha fazla iş ve
Ticaret Kanada için daha iyi olurdu.  Foster neredeyse yetmişti
Savaş başladığında; Başlıca iş olarak hareket etmek için oldukça yaşlı bir adam
Bir Nation At War için yönetici.  Departmanı ekonomik omurgaydı
yönetimin.  Kanada ne kadar yakın olan
Kaynaklar, Foster'ın çalışması maviye daha fazla yükselmiş olmalı.
Ticaret ve birlikler ulusun hayatıydı.  Hughes, Beyaz, Borden,
Rowell, Meighen, hepsi daha büyük bir seçkinliğe itildi.
savaşta yaptı; Foster savaşta daha büyük veya daha güçlü bir figür değildi
barış imzalandığında iş veya başka bir iş
1914.

MacDonald'daki portföyünde bile asla büyük bir yönetici değildi.
80'lerin başında.  Her zaman bir peygamber olmuştur.  Halka açık konuşma onun
tutkuyu beslemek.  Her yerde yükselebilir ve mantığı çevirebilir ve
Etik duyguya ekonomi.  Kanada'da hiç kimse savaşı daha çok hissetmedi
yoğun.  Fakat ticaret bir duygu meselesi değildi; veya hatip
dönemler; veya sağ el sola iner.  Bu bir meseleydi
acil ve muazzam bir iş.

1916'da savaş bütçesiyle konuşarak himayeye karşı ilan etti.  O
aynı şeyi 1910'da tıpkı tencerede olduğu gibi yapmıştı
su ısıtıcısını siyah olarak adlandırıyor.

"Umarım," dedi, "şimdiki mücadelenin beyaz ışığında
İki parti kötülüğü ortadan kaldırmayı kabul edecek. "

Ancak "beyaz ışık" partileri ortadan kaldırmaya daha çok niyetliydi
kendileri.

Aynı konuşmada:

"Siperler mühimmat ve malzeme gerektirdiğinde,
Ülke, korumak için mücadelede damarlarından sızıyor
idealler ve özgürlükleri, evde olanlar katkıda bulunurken
cömert kendinden fedakarlık ve mırıldanma veya repericing olmadan, diyorum ki
Hükümetin bir üyesi olarak, size destekçileri olarak
Hükümet ve size, büyük bedenin bir parçası olarak karşıt beyler
bu hakimiyetin insanlarını temsil eden çağrı,
Her uygun olmayan talebi reddetmek için her gereksiz harcama.  Öyle
Mükemmel olan insanların fonlarını idare etmek için işimiz
ekonomi ve kendimizi tek bir kovuşturma amacına adamak
Başarılı ve nihai bir sonuca karşı bu savaş. "


Yine, kör iyimserliğin yerini aldığında bir peygamber gibi konuştu.
Refah Paketi.  O zaman Kanada'nın tercih eden bir dengesi vardı
Bize karşı ağır bir defterden sadece iki yıl sonra 200.000.000 dolar.

"İyimser, izlenmemiş refahtan bahsediyor, bu da
savaş.  Öyle düşünmek istiyorum, ama yapamam.  Bir tahmini
Kanada'nın on iki ila on beş milyona sahip olacağı Montreal gazetesi
Savaştan sonraki üç yıl içinde sakinler yaramaz
abartı.  İlk yeniden ayarlama deneme dönemi gelecek
Gerçek kavga sona erdikten ve bir ateşkes
ilan edildi. "


Hezekiel son kehanete kadar derinden yükseldi.  Bakan
Ticaretin tüm büyük yeteneğiyle, ustalaşmamıştı
Ekonomi.  Ne zaman büyük bir Kanada bankasının başkanı yoktu
Mütareke'den önce, boş raflara ve yetenekli tüccarlar
Ucuz mal satın almak şanslı olurdu.  Peygamberler için kötü bir zamandı.

Ancak, pek çok çiviyi hedefleyen bir adam için, Sir George'un iyiliği vardı
Vuruş ortalaması.  Ama o çok konuşurken ve Avrupa'da öyle
Uzun, şef olduğu en büyük iş yönetimi
Kendi başına az ya da çok mekanik momentumla birlikte gitti.  1917'de Kanada
toplam ihracat ticareti yarım milyardan fazla; olası
Yıllık 500 Milyon Mühimmat Siparişi-
Ticaret.  Dünyada hiçbir ulus çok az insandan çok fazla ihraç etmedi.  HAYIR
Ticaret Bakanlığı böyle bir kayıt vardı.  Sir George tam olarak ne olduğunu biliyordu
hepsi demekti.  Analitik anketlere alışkındı. Ama biri başarısız oluyor
Herhangi bir dönemde ofisinden çıkardığı ticaret merkezi
Dominion'un, onu bir
genellikle konuşmalar arasında ticaretin bilmecesi hakkında şaşkın yorumcu
ve yolculuklar.  Sir George asla yürütme sabrı yoktu.
Detay ustalığı.  Bu durumda insanları ikna etmedi
Büyük genel ana hatları boyutlandırdığını, çünkü çok büyüleyici çünkü
çok olağandışı.

Haziran 1916'da Sir George, haftalık ticaret bülteninde yayınladı
Ottawa'da bir iş konferansı için harekete geçme çağrısı
Ülkenin endüstrilerini çekmek amacıyla ilgilenen partiler
ve barışa geri dönmek için kuruluşlar büyük bir _ensemble_ içine.
"Çağrı", efendim bir resmi ile gösterilen bir makalede yayınlandı
George-Bir konuşmanın doruğunda.  Birkaç ay sonra bir siyasi
Yazar Ottawa'daydı ve geri döndüğünde hakkında bir makale yazdı
Koruyucu Konferansı.  Aşağıdaki alıntı ne düşündüğünü gösterir
BT:

Ottawa'da geçen hafta, Kanadalı bir batıdan büyük bir ayı ile tanıştım.  O vardı
Toronto'dan yeni geldi.  Hepsi gülümsüyordu, tüm enerjiydi ve
coşku ve Ticaret ve Ticaret Bakanı'nı arıyordu,
Sir George E. Foster.

"Sana ne istediğimi söyle," dedi.  "Yukarı çıkıp sallamak istiyorum
gerçek bir canlı adamla eller.  İstediğim bu.  Mesajını okudum
Bir araya gelmek için ve kesinlikle düşünmemi sağladı.  Ben güçlüyüm
Bu konferans şeması.  Değerli olduğum her şey için destekleyeceğim ve yapacağım
Gerçek, canlı bir devlet adamına büyük bir anlaşma yapmasına yardım etmek için en dar.
Lanet olsun, onun bir Tory olup olmadığını umursamıyorsam.  İkinci adım-Boost!  İstiyorum
yardım etmek için. "

Ticaret ve Ticaret Bakanlığı'na birlikte yürüdük.

"Hangi endüstri hattıyla ilgileniyorsunuz?" Diye sordum.

"Kazalar-Steam Kazalar. Vancouver. Küçük van-cou-fir. Bu benim
şehir."

"Ve eğer sorabilirsem, bu iş adamı hakkında fikriniz nedir?
Konferans?  Sizce ne yapmalı? "

"Eh? Neden, henüz bilmiyorum. Foster'ı görmeye geliyorum
hakkında."

Bir saat sonra, bölümden uzaklaşan kazan üreticisiyle tanıştım.
Ticaret ve Ticaret.

"Şey," dedim, "Her şey net mi?"

"Temizlemek?" kükredi.  "Net? Neden, Adam Yaşıyor! O Foster'ın uzakta
Batı'da bazı Dominion Kraliyet Komisyonu ile, konuşma yapmak veya
bir şey ve orada "-Ticaret Bakanlığı'na doğru başını sallıyor ve
Ticaret-"Kimse evde!"

"Açıklayamazlar mı?"

"Elbette. Sir George'un uzakta olduğunu ve kesin bir şey yapamayacağını açıklıyorlar
yapılır.  Konferansın ne zaman çağrılacağını sordum ve dediler
Bu belirsizdi.  Sonra nerede dedim?  Ve içinde bir yerde düşündüler
Ottawa.  Neden, Foster'ın yaptığı tek şey bir konuşmaydı.  Hepsi bu.  A
konuşma!  Şimdi bana yardım etmek ve yardım etmek için iyi bir konuşma yapacak ne
Geri kalan üreticiler bundan sonra bataklıktan kaçınacak
savaş?"


Savaş sırasında Kanada'da ticaret çok daha pratikti
Sir George'un sahip olduğu eski mali imparatorluk fikrinden daha önem
İngiltere'yi Chamberlain için zorladığında böyle bir kahramandı
1903. Ama asla bir şekilde net bir şekilde kavrayamadı
konuşma.  Hangisinin bana şimdi daha büyük bir konuşma gibi göründüğünü bilmiyorum; o
Yükseldiğinde Toronto Empire Club'a Chamberlain Mirage
ekonomik duygu bir yarışmaya mali istatistikler; ya da konuşması
Savaş, sanırım 1916'da ince spektral figürünü kaldırdığında
Etik çekiciliğin yüce bir paroksizmini, tüm karşıt argümanları koruydu
bir köşeye ve hayatı harika bir mesajla kırdı
insanlığı uyandırdı.  Karşılaştırma, bunu göstermek dışında
On beş yıllık büyük koruyucu konuşmalarda peygamberler için!-
savaşa sıçrayan Chamberlain'in mali imparatorluğu değildi.

Sir George'a hala daha şaşırtıcı, savaşın ekonomisi
İmparatorluğun eski ekonomisini parçalar. 1917'de unutmaya zorlandı
on emirde bir tarife ima edildiğini ve
Sınırdaki ticaret kısıtlamalarını ortadan kaldırmak için gerekli tüm amaçlar.
ABD savaş ilan etmesinden sonraydı.  Yüksek rahip
Korumanın kendisi kuzeyde ifade etmek için bir "ekonomik birim" ifadesi icat etti
Amerika.  Piyasaların kendi seviyelerini kendilerine göre bulmasını istedi
rotalar.  Artık Kanada'nın Amerikanlaştırılması korkusu yoktu.
Kanada'nın ülkesi zaten siperlerde her zamankinden daha fazla tanımlanmıştı
Tarifelerde olmuştu.  Sir George'un cümlesinde gıda üreticileri
Kuzey Amerika geniş bir uluslararası grup olacaktı.  Koruyaz
1887 ve 1891'de MacDonald'a "Amen" olmadan önce "evet" idi.
Chamberlain 1903'te bu ekonomik birliğe kıta,
Hangisi ilhakın annesiydi ve serbest ticaret liberalleri
İmparatorluğa hainlerdi.

Ancak ekonomik birlik, Sir George'un bunu amaçladığından çok daha fazlası anlamına geliyordu
Anlam.  Serbest ticaret ilkesini sadece üretimde kabul etti.  İçinde
Tarifelere rağmen Kuzey Amerika, sadece geniş bir grup değil
üreticiler, ama büyük bir tüketici ailesi.  Her zafer kredisi topladı
Bir kez daha ücret ödemek ve malzeme satın almak için harcanan para
Kanada'da savaş üretimi.  Bu para çemberin etrafında her gittiğinde
Zımba mallarının birçoğu için fiyatlar yükseldi.  Departman
İhracatın nakit değerinde muazzam bir artış kaydetti
Toplu değeri çok az değiştiğinde bile.  Daha fazla kredi "
Üst, "o kadar çok para gibi görünüyordu. O kadar tehlikeli
Nakliye denizaltılardan geçti, kıtlık o kadar büyük ve
talep-ve ödenen fiyat.  Sir George bu fenomene tanık oldu:
arazide, madenlerde,
Fabrikalar, Kanada daha fazla ihracat yapabildi-nakit değerlerde.

Bu iyi bir Tory ekonomist uyku kaybı vermiş olmalı.  Hiç kimse yapamaz
paradoksu Sir George'dan daha çok analiz ettiler.  Ama biz şimdiye kadar
hatırlayabilir, ondan hiçbir aydınlatıcı bülten yayınlamadı.
Departman bize bunu anlatmak için.  Efendisinden nasıl keyif almalıydık
Bir kıtanın olgularını yavaş yavaş inkâr eden zihin
malların ve parayla yıkanmış; Fiyatların kaçınılmaz olarak montajı; ile ilgili
mallar için para açma; Mühimmat yapımı için muhteşem ücretler ve
Rekabet boşalmasını karşılamak için ölçeklendirilebilecek başka bir şey
kendileri kesin bir kârla zafer bağlarına ve fazlasına
çoğu Kanada'da yapılmayan emtialar ve bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor.  Ne kadar peygamberlik bir yoruma sahip olurdu
Mütareke'yi takip eden "Alıcılar Pazarı" nda yapıldı.  Ne
Sir George'un yanıtlar vermiş olsaydı harika okuma
Sınırdaki ticari gazete editörlerine koşan
Kanada'nın muhteşem istatistiklerle söylemek için baskıya girme
Şimdi ulusun sahip olduğu en ağır müşteri.  Nasıl sevmeliydik
Broadway'in nasıl bulaştığını Ticaret Bakanı'ndan resmen duyun
Ülke, Kuru Arazide Argosies'de Kanada'ya Çarpışan Lüksler,
ve Kanada kendisini borsalarda iflas alıyor; Ve yine de
Her şeyin güçlü ekonomik nedenleri vardı, kaydolduk iyi olur
daha sonra kabul edilmek yerine bir ekonomi ordusunda
Lüksler ve lüks vergi üzerinde süper tarife.

Ancak Ticaret Bakanı, kendimizi hırlatmaya sınırladı.
Hepsi yamalar ve eski kıyafetler giyer.  Birçoğunun iyi bir nedeni olan
insanlar yapmadı.  Sir George'un yamalı pantolon giymesi kolaydı
Bunu yapıyormuş gibi hissetti.  Sadece pitoresk olurdu
Eski peygamberler.  Çoğumuz hala bazılarına yatırım yapmak zorundayız
bir çeşit dekorasyon.  Her neyse, çok sayıda insanın parası vardı
harcamak; ve ne kadar çok harcarlarsa, kendi kendini inkar etmeyi o kadar onayladılar
diğer insanlar.

Bu Amerikan penetrasyonu sorunu burada herhangi bir zamanda yeterince büyük. Ticaret Bakanlığı, en açık olan yerdir.
anlaşıldı.  Sadece bizim için değil, tehlike hakkında sürekli uyarılıyoruz
Kanada doları, ancak devam edersek ulusal bağımsızlığımıza göre
Motorlu arabalar, şık ayakkabılar, parti önlükleri ve iç çamaşırı ithal etmek
ve şapkalar, sanat mobilyaları, ev süslemeleri, fonograflar, hareketli
resimler ve dergiler.  Ama bunu yapmaya devam ediyoruz; Çünkü Kanada,
Savaş veya barışta olsun, çok fazla şey üretemiyor
İnsanlar sahip olmayı, giymeyi ve içeri girmeyi severler; Ve bunlar için
O biz yabancı fiyat artı görev ve daha fazlasını suçluyor; Bu yüzden
birçok ve birçok durumda satın almak için daha ekonomik bulundu
Katalogdan makale, görevi ve açık ücretleri ödüyor.

Sir George bizi hiç bu konuda aydınlattı mı?  Hiç denedi mi
Kanadalı üreticiye,
Bağlılık az ya da çok koruyucu bir tarife altında bile,
Tüketiciye tüm trafiği ve tüketiciyi şarj etmekten
duracak mı?  Hatırlayamıyoruz; Bunu bu şekilde hatırladığımızda bile
Ve imparatorlukta bir yerde böyle bir fırsat, görkemli yaptı
Vatansever konuşma.  Birçok Kanadalı patlamasına neden olan bir konuda,
Genellikle "Yankees" in kötü düşünülmüş suçlamasıyla, en iyimiz
Saf ve uygulamalı konuşmalar yapımcının nadiren söyleyecek bir kelimesi vardır.  Ama o
bilir.  Sir George Foster, ekonomik boyun eğdirmemizi 12'den 1'e kadar biliyor
Yöntem, bir tarife altında bile.  Ne yazık ki! Maritimes'den geliyor, bir toprak
çok sık olan yapıcı Kanadalıların harika insanlar
Bu tür boyun eğdirmenin mutlak ekonomik ihtiyacı.

Sonra her şey için yüksek fiyatların asla ölü bir ejderhası vardı,
Hangi St. George'umuz gerçek bir mızrak girişiminde bulunmadı.  Bu uzun
hikaye.  Gıda denetleyicisini döşeyen departmanıydı,
Ticaret Bakanlığı'nın taburcu edemediği görevler.  İyi hatırlanmış
Maşınabilen tüketicinin evanjelik tedbirleri
ve diğer ürünleri ihraç etmek; arka bahçelerde yetiştirilen bahçe kamyonunda yaşamak
ve köşe, tereyağı ve pastırma ve yumurta ve yulaf ezmesi için köşe
denizaltı blokajını açık denizlerde çalıştırabilir.  Hata yoktu
Bunu bulmak, ekonomi olduğu sürece.  Ama cennet ne biliyordu
zaten yardım eksikliğinden umutsuz olan ev hanımlarının orduları
Mutfaklarını amatör konserve fabrikaları yapmak için
Kavanozlarda trajik pahalı şekerle birlikte iyi meyveleri boşa harcadılar
Bu, kesik camın maliyetine yaklaştı.  Ve tüm kölelikten sonra ve
Yurtdışına gönderilmeyen kendini inkar, tereyağı ve yumurta çünkü
Mühendis gemilerinde onları taşıyacak yer yoktu, kayboldu
gizemli bir şekilde düşük fiyat mevsiminde,
soğuk depolama, sadece depolama baronlarına uygun olduğunda ortaya çıkmak için
Avrupa'da ödenen fiyatlar.  Şüphesiz bir ekonomik var
Soğuk depoda felsefe tıpkı hidro-güçte olduğu gibi.  Ama biz
Her zaman erdeminin bozulabilir bir
fazla, böylece bir kıtlık olduğunda fazlalık serbest bırakılabilir
makul bir kârda.

Ticaret Bakanı, bizi aydınlatmak için eğildi mi?
Bunun ekonomisi?  Eğer öyleyse, hatırlama soldu.

Herhangi bir zamanda, barış veya savaşta olsun,
Ticaret Bakanlığı, makul olanın ne olduğu konusunda performans gösterecek
Genel talepte herhangi bir emtia maliyeti.  Ama hiçbir ticaret departmanı
Bu ülke bunu yaptı.  Her zaman bol zaman vardır
yeni pazarların dikkate alınması, yeni ticaret yollarının çizilmesi ve
ihracat için ticari deniz planlaması; Her şey çok iyi ve biz olursak
Faturalarımızı ihracatla ödemek için çok gerekli.  Ama ortak tüketici
savaştan çok önce ve o zamandan beri çok zamanları var,
bir Birleştirme veya Güven şeklinde bir fındıkkıran çeneleri veya
Ara Konfederasyonu; Ve eğer herhangi bir hükümet alanı varsa
Bu şeylerle başa çıkmak büyük ticaret departmanı oldu. Bunun parti siyaseti ile ilgisi yok.  Güncel herhangi bir parti var
Bu konularda insanları ihmal edebildi.  Ama öyle
Patronajın kaldırılması kadar önemli.

Bu kadar eski bir bakandan böyle bir işlev beklemeyi bıraktık, bu yüzden
Eloquent, Sir George Foster kadar empersel olarak ilham aldı.  Her zaman vardır
Yapılacak başka bir şey.  Parti evde yönetilmelidir.  Sir George
ev lideriydi.  Muhteşem!  Hiç kimse bir masaya çıkmadı
Bigotries ve yüksek üzerinde daha mükemmel oynayabilecek parlamento
Bir kalıntı partinin bile vatansever duyguları.  Adam bir dahidir.
Ezekiel için kuru kemik vadisi olmalı.  Ve kemikler olmalı
Bir araya gel ve yürüyün.  Efendim Robert Borden böyle durumlarda sadece bir
İlgilenen Gargoyle.  Vatanseverlik, partinin masalarının olmasını istedi
çok.  Sir George, ipucu olmadan çarptıklarını gördü.

Muhalefet döneminde iki kez Sir George öldü ve gömüldü
Grits; Birleştiğinde Union Trust Arazi Soruşturması; Yine bir
Rowell ona karşı olduğu zaman _globe_'ye kaybettiği iftira davası.
Bunların hiçbiri Resurgam'ın yetenekli yazarını yenmedi! kim yapıldı
Ticaret Bakanı, Orient'de altı aylık bir yolculuğa gitti.
Sarı yarışları pirinçten Kanada ununa dönüştürmek ve daha sonra
unvanını aldım.  1917'de insanlar Ezekiel'den bir
Kehanet, Ticaret Bakanı onlara daha az yemelerini tavsiye etti,
Daha fazla tasarruf edin, hiçbir şeyi boşa harcayın, büyükannelerinin giydiği şeyi giy
mümkün ve en iyisini umuyoruz.  Fiyatları düzeltme konusunda efendim
George'un en çok bilgeliği vardı, ancak çok garip bir
Buğdayın fiyatını ve ancak o zaman kışkırtmaya çalışın
İngiliz hükümeti.

Bu zamana kadar dünya Sir George'a anormallikleri üzmekle doluydu.
Hükümet bile saptırıldı.  Sendikacılık arzusu yoktu; Oturmak için
Savaşın War-Liberals bile-bir kez düz irmik.  Gerekli
Calder, Grit gibi erkeklerin meslektaşlarını yapmak için siyasi felsefe
Batı'da Toryizmin Düşmanı, Serbest Ticaretin Avowed Havarisi Crerar,
Sifton, Alberta gizemli adam ve iftira davasını kazanan Rowell
dünya için ona karşı.  Bu kadar eksiksiz olması beklenmiyordu
ve Sir George'un ilk başta bu tür adamları kolayca görebileceği gibi tarihi bir Tory
Interlopers dışında bir şey olarak, güçlerini kabul etmesine rağmen
Koalisyon.  Meighen'in eski ticaretini telafi ettiğini hayal edebiliriz
Düşman Carvell, ancak Rowell'e karşı kararlar vermeyi teşvik etmiyor.

Ancak hayati unsur yönetimden çıktı ve efendim
George itiraf etmek zorunda kaldı.  Her zaman içinde göründüğü gibi soğuk ve kovucu
siyaset, crony olmadan, hatta onu yapmak için önemseyen bir adam
Konfederasyon, asla imkansız bir kızgınlık adamı olmamıştı.  O öyleydi
Yine de Rowell'i gerçek bir adam olarak görmek, güvenine layık.

Globe Libel davasını bildirmek için Osgoode Hall'a gönderilen bir gazete görevlisi
Bir Ottawa liberal makalesi, sonucunun sonucunun nasıl olduğu
Yargılama Toronto istasyonunda Bay Foster ile tanıştı.  Muhabir vardı
Mahkemenin kararını zaten Bay Foster'a bağlayan
Ne olduğunu sormak için sorun bile almadı.  İkisi sohbet etti
Trende ve ertesi sabah Ottawa'da bir araya geldi.  Yolunda
Evde Bay Foster, Gazete Ofisinde Liberal Bülten'i gördü.  A
Birkaç gün sonra yazarla tanıştı.

"Tom," dedi.
Bu karar? "

"Şey, efendim, gerçekten bildiğini sanıyordum ve sana zarar vermeyi umursamadım
duygular. "

North York üyesi güldü.

"Duygular!" Tekrar etti.  "Sahip olduğumu söylediğin ilk kum sensin
herhangi."

Yazar için Bay Foster'ın çıkışını tanımlayan bir liberal
Kraliyet Komisyonu Birlik Vakfı Soruşturmasından Sonra Meclis.

"Bay ve Bayan Foster," dedi etkili bir şekilde, "
Yağmur sisinde teras, gecenin gölgesinde,
şemsiye. Ve kendime giderken dedim, kederli ve zavallı,
'Şey, bu Foster'ın siyasi yaşamdan son çıkışı.' '

Resurgam'ın yazarı daha iyi biliyordu.  Her zaman bir şekilde geri dönebilirdi
Ölü bir benliğin basamak taşlarında.  Bir şey onu hissettirdi
O olmadan muhafazakar parti liberaller gibi olurdu
Laurier olmadan veya daha erken bir günde kendi partisi eksi eski şef
MacDonald.  Neredeyse haklıydı.

Başka bir bölüm, ne kadar kendiliğinden duygusal yönünün
işler bazen asla liderlik edemeyen bu soğuk politikacı
parti.  Talepten Premier, sendikasının bir toplantısı olarak adlandırdığında
Destekçiler, neler yapılabileceğini keşfetmek amacıyla
Bir parti yapmak için koalisyon,
zemin, ama uzun tutkulu bir konuşma yapan Sir George
Premier ve kendisi gibi olan erkeklerin zaferleri,
yük ve siyasi günün sıcaklığı.  Foster bittiğinde
Vaka sertleştirilmiş yüzlerde gözyaşları vardı ve toplantı ertelendi.
Daha sonra büyük konuşmasının bir kopyasını sordu, Sir George yapmadığını söyledi
Hatta herhangi bir not hazırladı; Caucus'a gittiğinde amaçlamamıştı
böyle bir konuşma yapmak; Şimdi ne söylediğini hatırlamadı.

Böyle bir adama dahi dışında bir şey diyebilir miyiz?  Ticaret Bakanı olarak
fakir bir satıcı olabilir.  Partisinin daha az fakir bir satıcısı değil,
Ülkesi veya imparatorluğa olan büyük orijinal inancı, ne tür
Hükümet olabilir ya da onun doğum hakkı olabilir
Özel kazançtan ziyade kamu hizmetinde muazzam yetenek.  Ve
Neredeyse bir nesil için en ilginç kişilik
Muhafazakar Parti'nin safları.

Amerika'da siyasi ile başka bir politikacı daha var
Sir George Foster'ın canlılığı.  "Joe Amca" Cannon adam.  İçinde
Washington Cannon bir mucize olarak kabul ediliyor çünkü bir zamanlar
Kongre Otokrat ve hala evin bir üyesi ve çok eski
Adam.  Sir George Foster neredeyse yaşlı bir adam ve halka açık
çok daha uzun hizmet.  Tüm muhafazakarlar altında portföy tuttu
Kanada'nın şimdiye kadar sahip olduğu başbakanlar-MacDonald, Thompson, Abbott, Bowell,
Borden, Meighen.  Bu adamların karışıklıklarında zamanlar oldu
Abbott veya Bowell veya Borden yerine yetenek için ne zaman
Premier oldu.  Ama her zaman ölümcül bir engel vardı
Liderliği her zaman bir
Harika konuşma.  MacDonald yönetimindeki ilk bakan iken,
Arthur Meighen bir liseye gitmeye hazırlanıyordu.  Olabilir mi
Bakan ve bu delikanlı tanıtıldı, Ezekiel
1920'de delikanlı altında görev alacağını kehanet etti,
Kanada Premier?

Bunun gibi anormallikler, efendim kadar sıradışı bir adamın hayatındaki kuraldır
Şimdi senatör olan George.  Senato'da bile ölmedi; için
Hezekiel, 37. bölümde, "İnsanın oğlu, bu kemikler olabilir mi
canlı?   Ve cevap verdim, ya Rab Tanrım, biliyorsun. "




Milyarlarca Halo

Hon. Sir Thomas White

Sir Thomas White, dünyanın tek sürekli maliye bakanıydı
Savaşın tüm dönemi-ve sonra; Kimse sahip olmayı umursamadığında
işi ve Sir Thomas yaptı.  Milyarlarca vatansever doları baştan çıkardı
Bu ülkenin ceplerinden ve yaptığı gibi gülümsedi.  İçeride Adam Yok
Kanada ortalama yapma görevine çok zarif bir şekilde takıldı
Dolar biraz yapmak için bir adamın cebinde bir delik yakar.  Verdi
Henri dışında hiç kimsenin olmadığını hissetmek için "neredeyse acı olan zevk"
Bourassa veya bir Eskimo bir zafer kredisinin tuzağından kaçabilir
Sir Thomas ve Ad-Men komiteleri tarafından hazırlanan reklam ve
brokerler.  Daha önce hiç bu kıtada bir ulus öyle
Vatanseverliğe reklam verdi.  İngiltere'de bazı uzman bunu yapmıştı
Kitchener Ordusu. Ancak 30 ile İngiltere'yi işe almak daha kolaydı
denizcilik illerimizin bölgesinde milyonlarca insan
Milyarları Kanada gibi büyük bir boşluktan harekete geçirin.

Hükümetleri koruyan tanrısallığın
Wrecking Nations Bu muazzam için bir şekilde doğru adamı seçmişti
görev.  Sir Thomas'ın bir zihin ve siyasi deneyimi vardı
Bu da zafer için son doları çekmesini mümkün kıldı.  İçinde
Kanada Savaş Yıllıkları milyarlarca halo olacak, Sam
Hughes'un süngülerden biri var.  Finansal kaynaklarımızı bir
Sadece istenmeyen sistem.

Hissetmediğimde Sir Thomas'ın bir sokak köşesinde durduğunu görüyorum
onu koşmaya ve ofisine katılmaya ve olmaya teşvik etmek gibi
zaman kaybetmek.  Zamanı olan o soğuk adam grubuna ait görünüyor
doğal olarak para.

1912'de Ottawa'da Bay White'dan bir röportaj istedim.  Atadı
Onu görebileceğim saat.  Ofise girer girmez başladı
konuşmak.  Konuşmasının kolaylığı ve akıcılığı beni şaşırttı.  Başka yok
Bu kabinenin bakanı çok suave ve eğlenceli olabilirdi.

"ER-Demiryolu yüzgeci sorunuyla ilgili olarak ----?"

Sorunun bir tür parabolik eğri içinde geldiğini gördü ve kaçtı
BT.  Düzgün bir kaçakçılıkla, konuyu sosyolojiye geçirdi,
felsefeye, kalıtım, edebiyat, gazetecilik, sanat ve
Sonunda doğum öncesi.  Onu halka açıklamak için yaptığım her çaba
Finans, eklektik ilginin sakin ve gülümseyen bir barajı ile karşılandı.
Bir saat boyunca en sevimli konuşmada pingpong oynadık
stil.  Ve Bay White kentsel olarak herkesi sevdiğini itiraf ettiğinde
Avam Kamarası, "Bob" Rogers ve Dr. Pugsley'de bile zamandı
Görüşmecinin gitmesi için, bir ütopya bu kadar büyülenmeden önce
ekrandaki bir film gibi ve finans bakanının
Kanada belirli bir diplomasi türünde acemi değildi.

Zaman onun içinde bazı ağır değişiklikler yaptı.  Bir basın galerisi gözlemcisi, sordu
Belli bir Kanadalı periyodik tarafından olası bir halefi adlandıracak
Robert Borden Başbakanın istifasından dört yıl önce Sir seçti
Thomas, Gray'i ve Ofiste Dönüşü İzlediğini Söylediğini,
Masasında somutlaştır, her zaman meşgul, asla rahat.  Yine de 1912'de yapabilirdi
Ders Hon. Siyasi entrikalarda terbiye edilen beyler
Kendisi, siyasette yeni bir katsayı keşfetmiş olsa da.

Sir Thomas White her zaman siyasi bir acil durum olmuştur, bir çeşit
idari durum.  Gerçek siyaset için asla kastetmedi.  İçin
Hükümet iş tarafından büyük bir yetenek vardı.  O'na hükümet büyük
iş ve demokrasinin insan tarafı mühürlü bir kitap.  O bir
Neredeyse zarif ayrıcalık duygusu.  Dengesi ayarlandı
Sismografik bir enstrümanın incelikleri.  Yine de hiç tutmadı
kendisi uzak ve yaygın olarak gurur duymaz.

Ofiste süresinin sonuna doğru gittiği boş bir hikaye var
Bir banka memurunun küçük kapı için-biraz acil geçici ihtiyaç
Ortak para-ve bir çek sundu.  Nazikçe hatırlatıldığında
Geleneksel kimliği getirmediği veznedar, o
Bludly, "Ben Kanada Maliye Bakanıyım" diye açıkladı.  Tarz
Bakanın konuştuğu yerde hiç şüphe bırakmadığı söyleniyor
vezin gerçekten fotoğrafı olan adam
gazetelerde ortaya çıktı.

Zafer kredilerinden biri sırasında da küçük bir hikaye var
Ottawa'daki konferanslar, gazete işlerinde eski ortaklarından biri
Kibarca ona Sir Thomas'ı aradı ve bakan "Oh,
unut gitsin!  Bana Tom deyin. "

Birincisi kurgu olabilir.  İkincisi bir gerçektir.  Ama erkek sayısı
Davetiye olmadan ona Tom diyen, çok kapsamlı değil.

Gençliğinden Tom White'ın siparişli iş için güçlü bir kapasitesi vardı.
"Çalışma zamanı ve oynama zamanı, gülme zamanı ve
Ağlama zamanı. "Bunu Sir Joseph Flavelle'den de almadı.
kimin çok uzun ve yakından ilişkili olduğu.  O vardı
Tayin edilen zamanda bırakması gereken beşik
Çok fazla sallanan sabırsızlık.  Üniversitede bir öğrenci olarak
Osgoode'da hukuk öğrencisi, bir avukat olarak, _telegram_ muhabiri olarak,
Toronto Değerlendirme Departmanında bir çalışan olarak, her zaman bir
Bir erkeği uygun hale getiren gayret için bir tür matematiksel saygı
Kralların önünde durun ve mükemmel bir güvercin hırsız zihninin hissi.

Kalıtımla Sir Thomas bir liberal olarak etiketlendi ve zamanında
Siyasi yatağının kenarında oturdu
Mahkemeyi çekerek.  Ertesi sabah, yeni bir gri olmadan
Kafasında saç, kendini muhafazakar buldu.  Liberal rejim
insanlarda nakliye ve çayırlarda spekülatif kasabaları patlatma
herhangi bir güven için iyi bir şeydi.  Ama hükümet başladığında
Başka bir yaşam kiralaması için korunan Bay White
Değişim zamanı gelmişti.  Ulusal güvenden ayrıldığında
Bir ulus için güven, yeni doğan bir muhafazakardı ve gözünde
Yeni prömiyeri güzel bir çocuk.  Ve bir Tory'de Maliye Bakanı olarak
Hükümet koalisyonun gerçek yazarı oldu.

Bay White, atmosfer ve
Kaçma Şirketi Tekniği.  Bu yüzden asla yapamadı
kendini ülkenin hayatına oku, asla bir
Siyasi güçlerinin yüzeysel efendisi, asla erkekleri onun hakkında toplamadı
Finansal bir durumdan başka bir şey kurtarmak için büyük bir çaba sarfinde ve asla
Kendisinin mükemmel bir hissini kaybetti.  Hiç olmadı
Parlamentoya veya Yasama Meclisine, hatta bir İlçe Konseyine seçildi
genellikle en önemlisi olarak kabul edilen şeye girebilir
Herhangi bir ülkede Yönetim Bölümü, hükümetin
çünkü büyük iş onun için deneyim olarak siyasetten daha önemliydi.

Ortalama portföy, bildiği için değil, bir politikacıya teslim edilir.
Eldeki konu hakkında her şey, ama o iyi bir politikacı olduğu için,
bazı seçim alanlarını temsil edecek kadar büyük bir adam ve
Halka açık işini aldıktan sonra öğrenin.  Demokrasi böyle.  Beyaz bir
Siyaset ve Kamu Yönetiminde Tyro.  Ama finans biliyordu.
Laurier, Nova Scotia'dan düzenleyiciyi seçtiğinde
Bütçe Bir dahi seçti.  Bay Fielding bir ustaydı
Tarifeler ve evin dışında ilham verici mali konuşmalar.  O vardı
İstatistikleri parıldamak için neredeyse bir Gladstonian fakültesi
insan ilgisi.  Ülkenin tarifesi üzerine bir anket yapmıştı.
hasılat; Ve genellikle bir zamanda bir defter tutma fazlası vardı
Pratik olarak ülkeyi yönetmenin maliyetinin platformunda övündü.
Ona çok teşekkürler Liberaller serbest ticareti derinden vermişti
Michael Clark, Manchester'ın müdürü Michael Clark ile saygın mezar
Kanada'daki okul, Mourner olarak.

Ancak Kanada defterleri Bay White'a kötü bir şekilde görünüyordu.  "
Liberal hükümet tarafından yüksek yaşam maliyeti "gösterilmişti
James J. Hill'in ifadeyi icat etmesinden bir süre önce.  Laurier anıtları
Ülkenin dört bir yanında zirveler şeklinde yüksek yaşam sürdü,
Postaneler, gümrük evleri, rıhtımlar, adliyeler, Quebec Köprüsü,
ve geniş nüfuslu demiryollarının sistemleri.

Bay White'ın hassas parmağı, bu harika öğeye geldiğinde
Halka açık defteri, ön bilgisine rağmen, neredeyse mazereti vardı
İş, bir kesim gibi kıvrılmak için.  Bankalar hakkındaki bilgisi
Ve müşterileri çok genişti.  Bu bankalarla uğraşmıştı.
Ulusal Güven'in eski yöneticisi, Kanada'nın
Demiryolları ve bankalı kasabalarla fazla inşa edildi. Orgy
Tanıdık figürü kepçe kürekiyle birlikte olan genişleme
Zeminde büyük bir delik bulunan açık pencerenin yanında altın kutusunda
Altında, hemen hemen ustası atlıkarıncasıydı
[Transcriber'ın notu: atlıkarınca?]; ve kıtalararası demiryolları
Nakit ve arazi hibeleri ve garantili tahviller,
Yeni bakana partinin en büyük endişesini veren şey,
Yine de hiç söylememesine rağmen.  Eskiden efendim ile aynı fikirde olan eski bir kahvineter
Siyasette Thomas, hala 1911 "cıvatasının" olduğunu iddia ediyor
Sir Thomas'ın liderlerden biri olduğu ünlü 18 liberal
Kanada kuzeyini iflastan kurtarmak için taktik manevra
karşılıklılık.

Sir Thomas, Demiryollarını ilk sert eşyası yapmalıydı
yeniden yapılanma.  İşte Maliye Bakanı'nın alması için bir Verdun vardı.
Ama iki yıl boyunca Demiryolu Cataclysm gelirken gitti
her zamanki gibi iş ile.  Boşaltmak daha az yük olurdu
1913'te bu demiryolu iflası, sonra
savaş.

Ama elbette Maliye Bakanı sadece başlıca
yönetim.  Zaman demiryolları şartlara zorlayacaktı.  Savaş
Ve savaş işi zamandan daha hızlı geldi.  Sir Thomas muhtemelen
asla derinden inanmadığı kamu mülkiyetini korkuttu.
Kanada Pasifik Başkanı ile konuşurken
pratik olarak bir hükümetin büyük biriyle rekabet edemeyeceğini itiraf etti
Bir demiryolu işletmesinde şirket.  Ancak 1912'de, prensipte
Bir yumurta bir tavuğa çıkıyor, bu ulusal öngörmüş olmalı
Yarım Kanada demiryollarının mülkiyeti ona itilecekti.

Sir Thomas White'ın hakkındaki görüşlerinin ne olduğu açıkça bilinmiyor
Demiryollarının hükümet mülkiyeti; Ama ne olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz
1911'den önce herhangi bir hükümetin herhangi bir teklifine söylerdi
Bankalara sahip olmaya ve işletmeye başlayın ve şirket şirketlerine.  Ve
Hükümet, Kanada'daki Royal Nane'nin sahibidir ve kendi başına
para birimimizde kullanılan metallerin coining, büyük ölçüde
Bir hükümetin sahip olması ve sahip olmaktan daha kolay ve
Ulaşım sistemlerini çalıştırın.  Sir Thomas bunu neredeyse inkar edemezdi.
Deneyimde çok kurnaz.  Bir belediyenin için bir şey
kendi sokak demiryolları, çünkü tüm sokaklar otomatik olarak
bir şehrin mülkü.  Hükümetin sahip olması başka bir konudur
ve Demiryolları işletiyor, çünkü bu otoyolların yolları ve
Trafik yapmak için gerekli makineler doğal olarak mülk değildir
gücünü esas olarak uygulayan bir hükümetin
Oranların düzenlenmesi ve Demiryolu Komisyonu'nun işlevleri.

Sir Thomas'ın içtenlikle demiryollarının inşa edilmesini umduğunu hayal ediyor
Devlet garantili tahvillere ve doğrudan kredilere borçlu olan nakitten
Ulusal Exchequer'den bir zamanlar yeterince iş geliştirecekti
kendi yollarını ödeyin.  Ama hiç tuttuğu hatırlanmıyor
Halka açık bir beyan hazırlamak için Demiryolları Bakanı ile konferanslar
Bu soruda.  Her iki bakanın da yeterince sıkıntıları vardı
daha fazlasını yaratmak.  Ülke, oluğu olan bir dalganın tepesindeydi
çok ileride değil.

Sir Thomas, gerçekten yapıcı bir bütçe konuşması yapmıştı
Kaçınılmaz düşüş gelmeye başladı.  Ama henüz daha çok görünüyordu
Parlamentonun yenilikleri ve hazırlamanın ironileri ile büyülenmiş
Seçim kazanmak için.  Savaş onu daha fazla umursamayan bir sisteme daldı
Bütçesi için bir bebek arabası için bir siklon.  Tarifeler, iflas
Demiryolları, bankacılık sistemi, borsalar ve ortak yaşam maliyeti
hepsi savaş kredileri kampanyasında yok edildi, en az değil
Neredeyse zafer tahvilleri satan muhteşem özelliği
Maliye Bakanı sıradan insanların bir arkadaşı. "Vicious
Daha yüksek ücretler ve daha yüksek yaşam maliyeti, efendim tarafından dengelendi
Thomas White'ın Kanada'da toplanan erdemli para çemberi
Kanada, Kanada ve Müttefikler tarafından ihtiyaç duyulan mallar için.  .
Formül vergi olmadan yüzde 5 1/2 ve en iyi güvenlik
Dünya-Savaş kazanılırsa, elbette insanlar satın alsaydı olurdu
Zafer Tahvilleri.

Cebin vatanseverliği bu çağında, neredeyse ortak neden
tahtından.  Sıradan finansal mantık unutuldu.
Ekonomik deliryum ulusu ele geçirdi.  O günlerde bir broker
dilde konuşabilir
Cebinizden bir yumurta çeken hokkabaz.  Gazeteler doluydu
bazen teorilerinden daha fantastik görünen jargon
Kutsal Silindirler.  Bir zafer tahvilini ödeyemeyen vatandaş bir
Borç zamanın arkasında kabul edildi ve size bunu söyleyen bankacı
Tahvil satmak, bankada onlara ödünç almaktan daha iyiydi
Anlaşmaya başlayamasanız bile bir kehanet olarak kabul edilir
onun mantığı.

Ancak Maliye Bakanı Cebelitarık kadar sakindi.  O adamdı
Perdenin ve gösterinin arkasında.  Nadiren yoktu
Genellikle Parlamento olarak bilinen Konsey Sözleşmesi Sözleşmesi.  O öyleydi
Tekrar tekrar prömiyeri.  İmparatorluk için çok az önemsedi
Konferanslar.  Savaşı evdeydi.  Ateş hattı her şey bitti
Kanada.  Bakanlarımızın en çok evinde kaldı ve somutlaştı.
Diğerleri denizlere uyurken ya da yelken açarken çalıştı.  Zafer Kredisi Yok
Reklam Kanıtı bu eski Newspaperman'ın kartal gözünden kaçtı
basmaya gitmeden önce.  Her heceyi taradı ve düzeltti.
Her reklam Maliye Bakanı'ndan bir vaazdı.

1916 sonbaharında Ottawa'yı ziyaret eden bağımsız bir yazar yazdı
Maliye Bakanı ile ilgili:

"Ottawa'nın zihin çerçevesinin en iyi kanıtlarından biri
Sir Thomas White hakkında konuşuyor-ve Sir Thomas'ın nasıl konuşması
kendisi.  Sir Thomas White muhtemelen daha fazla gerçek beyin yarattı
Bu ülkeye, birkaç yıllık ofisinde, herhangi bir adamdan daha
Bakan olarak görev yaptı-şimdi asaldan bahsetmiyorum
İşlevleri özel ve tuhaf olan bakanlar-
Konfederasyon.  Ottawa'ya, Sir Thomas bir mucize biraz kısa.
Sir Thomas ile ilgili siyasetin her iki tarafındaki zihin çerçevesi
Birincisi için iki haftada bir deve gören çiftçinin aksine
zaman.  "Cehennem," dedi Ottawa, "böyle bir hayvan değiller!"  Şimdi arar
Sir Thomas White 'harika'-ve hatta Sir Thomas bunu itiraf ediyor! "


Vol. I., seyircinin 1 numaralı, bunu diğer tarafında söyleyecekti
Defter:

"Biri hayranlarının konuşmasından toplanırdı ve
Yalnız, verilen çeşitli kredilerin başarısından sorumluydu
savaş sırasında.  Kolaydı.  Ülke tam anlamıyla patlıyordu
para arayan yatırım ile.  Neredeyse onu yetiştirebilirdi
gözleri kapandı.  Bütün topluluk bir aktivite gibi mırıldanıyordu
üst uykuda; Ve hala yurtdışından gelen emirler döküldü. Her
Yeni kredi uyarılmış faaliyet yeniden.  Tek gereken
Prospectus'u yayınlayın, ilgilenen fonların talep edilmesini geçin
Canvassers, gazeteler, yayınlar, kredi şirketleri, bankalar, brokerler,
Ve sonunda yaşayın. "


Bazı şeyler onları yapmayan adama kolay görünüyor.  Yaygın
Sense, milyarları vatansever olarak hokkabaz eden adamın
Exchequer için cep ve tekrar cebe geri dönecekti
Birinin "Gethsemane" dediği şeyi üstlenmek daha zor bir görev
"Yaşasın" bittiğinde ülkenin faturalarını ödemek.  Yöntemi
Savaşta Kanada'nın finansmanı yöntemden çok farklı olabilir
Barışta gerekli.  Ama ne zaman para hızlı bir şekilde olması gerektiğinde
Miktarlar Nasıl alacağınız konusunda tartışmak için zaman yok
BT. Sir Thomas White'ın Kanada'nın ceplerine baskısı bir mali idi.
Çok iyi için, tasarruf standartlarına göre yargılanmayacak gösteri
İnsanların tasarruf konuşmasıyla mide bulantısı olmasının nedeni bakıyordu
kolay bir şey için ve beyaz daha kolay olduğunu bilmek içgüdüye sahipti
Ve daha muhteşem bir zafer kredisi için daha iyi
savaş.  Akımla kürek çekti ve bunu yaptığını biliyordu.  İçinde
Tahriş olmayan olmayan kendi finansal beyin, "Yaşasın" ın olduğunu biliyordu.
Uzun vadede sağlıklı değildi ve sonsuza dek süremedi.
Ama başladığında, devam etmekten başka bir yol yoktu.

Sir Thomas sayesinde her vatandaşın kendini alma fırsatı vardı
ülke adına kauçuk damgalı; Hangisi genel prensipler
İyi bir şey, çünkü o zaman çok sayıda insan şımarttı
hükümet borçlarını ödediği için iyi bir yol
Daha fazla kağıt para basmak olur.  Finans'dı
Bakanın bize talimat verme fırsatı, hükümetin
Borçlar ödemek-ancak ücret ödemeyi mümkün kılmaktadır.  Fazla olmadıkça
Her insanın kazançlarından zafer tahvillerine yatırıldı.
Kısacası kazançları ödemek için büyük bir endüstri kalmadı, Kanada
İhracat Mühimmatları Durdurur mu?
savaş, bu durumda hiçbir şey için hiçbir şey kalmayacaktır.
Düşmana Savaş Tazminatları.  Eleştirmenler vergilendirilemeyen tahvillerin
yığılabilen büyük yatırımcı lehine bir dengesizlikti
vergisiz bonanza yatırımları; Finansı suçlamanın başka bir yolu
"Büyük Çıkarlar" ile ligde olma bakanı.  Ama yapmalıyız
Sir Thomas, küçük olanı teşvik etmek için kesin bir yol almanın kredisi
Yatırımcı vatanseverliğini vergilendirmeyi reddederek.  Yüzde 100. vergi
Bazı insanların vatanseverliği tamamen susturmuş olabilir.  Olurdu
Sir Thomas White açıkça söylemiş olsaydı kamu hizmeti oldu
insanlar, neden zafer tahvilleri almaları gerektiğinden daha az değil
enflasyon dönemi, ama ne zaman onlara ne olacağı hakkında daha fazla bilgi
Deflasyon başlamaya başladı; ne zaman, zafer tahvilleri alçaktan satın almayı bırakarak
Fiyat, ekmek ve tereyağı ve kıyafetler daha yüksekte almalıyız
paranın gizlice gitmeye başladığı bir zamanda her zamankinden daha fazla fiyat, bilmiyorduk
Nereye.

Belki de bir adamın "hurray" ı organize etmesini beklemek çok fazlaydı ve
Daha sonra "Gethsemane" i yapmak için.  Her halükarda, bir
Bir kamu görevlisi olarak Sir Thomas'ın gerçek büyüklüğünü test etme fırsatı
istifa ofisi.

Maliye bakanı büyük _opus_ doruk noktasında kurnaz olup olmadığı
Kredilerin kudoslarının onu alabileceğini hayal etmek için yeterli
Premiership, bilmeyi profesör değiliz.  O ünlü olarak kabul edilmiyor
siyasi bir stratejist.  Çok fazla huzur var.

1917'de Sir Thomas, Toronto'da bir canavar toplantısının başkanıydı.
Theodore Roosevelt'in konuştuğunu duymaya çalışan on bin kişi
O yılın Kanada Zafer Kredisi adına geri çevrildi.  İçin
Birkaç saat, ustalığı olan bir adamla birlikte olmuştu
Olağandışı neredeyse Mark Twain'e eşitti.  Eğer bir şansı olsaydı
Müdürü duruşundan korkmak için işte buradaydı.  Ama yaptı
tek cümlesinin uzun, sıkıcı bir önsözü
Hafızamdaki yapışmalar, Portia'nın içtenlikle kızdırmasıdır.
Antonio duruşmadan sonra, "Efendim, evimize çok hoş geldiniz."  BT
bir aslanın kafasına pembe bir yay düğümü sabitlemek gibiydi.

Sir Thomas, prömiyeri reddettiğinde stratejik yetenek gösterdi.
Premiership'i azalttıktan sonra bir portföye ihtiyacı yoktu.

Kamusal yaşam büyük ölçüde savaş gibidir.  Her hareket ettiğinizde olmalı
bir sebep ol. Sir Thomas'ın eski bir siyasi crony yazarı yaza
Bakan tarafından uygulanan fazla kar vergisi en akıllıdan biriydi
Ottawa'da şimdiye kadar sürdürülen siyasi manevralar, çünkü sürdü
Üreticiler ve tüccarlar gazetelerde reklam vermek için
karlarını azaltın, böylece fazlalığın bir kısmını gazetelere ödeyerek
Hükümet yerine; ki bunu yapması gerekiyordu
Siyasi'nin her iki tarafındaki gazeteler arasında popüler olan hükümet
çit.  Bu, her yayıncının
fiyatı var ve maliye bakanı biraz şaşırtıcı
Charmed yaptığı günden beri zihniyetinde ilerleme
Parlamentodaki herkes.  Ama bu bir Machiavellian dokunuşu
arkadaşları için onu belirleyen bir adamın karakteristiği
Premiership.

Sir Thomas'ın arkadaşlarının onu düşünmek için iyi bir nedeni olabilirdi
bir sonraki prömiyer olarak.  Sadece yöneticinin ele alındığının kanıtı üzerine
Harika karar, pratik vizyon ve güçlü büyük iş
Eylem O, ofis için diğer adaylara eşitti.  Onun
Kusurlar daha az belirgindi, ancak belki de daha hayati önem taşıyordu.  Sayın
Thomas liderlik etmek için tasarlanmamıştı, bu günlerde olmak anlamına geliyor
Bir partiyi sürekli olarak yeniden yaratmak, iyi inşa edilmiş bir hükümeti işletmemek
makine.  Dokuz yıllık kamusal yaşamında büyük bir ulusal iş yaptı
Ve sahip olduğu tüm gerçek ayrımı adil bir şekilde kazandı.  Çok şey yaptı
ulus için büyük, alışılmadık bir şekilde
Yönetimi sakatlamanın ne kadar kolay olduğunun başka bir örneği
Kamu hizmeti beyinlerini özel işletmeye feda etmek.




Siyasi minber çağırdı

Hon. Newton Wesley Rowell

N. W. Rowell, uzun zaman önce onun
bir amaç ya da ülke için bir şeyler yapmaya çağırdı ve hiç aşmadı
BT.  Bu arada hem bir neden hem de bir ülke için çok şey yaptı ve
Ülke daha fazla zevk almaya başlamadan önce bırakmış gibi görünüyor
karakterindeki en az kabul edilebilir unsurlar.  Acı çekti
Bay Rowell'in çok uzun süredir ısrarlı doğruluğu ve
Kendi önlemini alıyor gibi göründüğü hayatının ilk dönemi
büyük bir aşamada halka açık bir adam olarak, onu bir oda gibi çektiğini görmek
Nautilus kabuğuna, sadece dolaptan değil, koltuğundan içeri
Durham, kamu sabırında biraz zor.  Ama tabii ki
Odalı Nautilus tekrar ortaya çıkabilir.

Yıllar önce Bay Rowell, büyük bir yeniden inşa edecek kadar ahlaki enerjiye sahipti
Liberalizm ve Metodist Kilisesi'nde dünyanın bir parçası.  Bugün o
Evanjelik liberalizm, bu tür adamların altında silüette yaygınlaşıyor
Crerar ve Drury ve kilise, sosyal reformları tartışıyor
asla olamayacağı dinamik fikirlerle ilişkili deyim
asimile edildi.

Bay Rowell'in kariyeri bize dört markanın liberal olduğunu hatırlatıyor
Kanada'da: Evrimsel; Manchester Okulu; Laurierit; Tarım.
Tories asla gelişmez.  Sadece iyi Tories ve kötü olanlar var.

İlk gruba ait ve mizacında hiçbir şey yok
ona başka bir şey yapmak için.  Serbest ticaret onu asla ikna etmedi; O kırıldı
Laurier'in büyüleyici zulmünden uzak; Ve bir
çiftlik, bir vizyon için asla plough ellerine dönemezdi
dünya.

Oldukça yakın zamanda yapılan bazı vaazlardan yola çıkarak
Wm. Woodsworth ve Salem Bland,
Metodizm.  Eğer öyleyse, istenmeyen bir şekilde Bay Rowell'i
Evrim Grubu.  Bu nedenle kişisel gelişim yoluyla bir sonraki şey
muhafazakar; Ve kariyerinin son aşaması bunu
Çalışırken Polonius'un güzel eski platitliğini uyguladı.
Laertes:

  "Kendi kendine doğru olabilir,
  Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
  O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. "


Bay Rowell, en cesaret verici türlerimizden biridir.
Kendi kendine yapılan adam. Onu duyan herhangi bir Oxford profesörü tipik olarak iyi olur
Londra'da "Birlik Jack Altındaki Milletler Topluluğu" üzerine konuşma,
siyasi olarak lisansüstü bir ders aldığını çıkarırdı
B.A. olarak mezun olduktan sonra tarih  Ama Bay Rowell asla katılmadı
bir lise.  Çiftlikten bir delikli çocuk olmak için bir delikanlı olarak gitti.
Londra, Ont., Kuru iyi mağaza.  Sınıf toplantısı ve vaaz ve
Mekanik Enstitüsü ona ciddi literatür için bir tat verdi.  O geldi
G. W. Ross ve J. A.
MacDonald.  Düzenli olarak Tannage'ın vaazlarını okumalıdır.  O bir
Y.M.C.A. Hareket, Kanada'yı beyzbolla birlikte istila etti.
Seçimi yaptı.  Hukuk fakültesine geçti, bir şekilde kaçtı
Bakanlığa girmesini tavsiye eden iyi kardeşler.  Ve
Başarılı hukuk pratiği ile ona ulaştı ve
Liberalizm Büyük ölçekte vaazlarını vaaz edebildi
Metodist'te bulabileceğinden çok daha büyük izleyiciler
Kilise.

Bu günlerin bazı gelişmiş radikallerinden bazıları,
Böyle bir kariyerin ana hatları, bazılarından kurtulabilirler
Devletin tespiti eşitliği ve kurtuluş hakkında fantastik kavramlar.  Bay
Rowell, endüstri ve coşku ile içgüdüsel olarak ulaştı.
durumunu daha iyi hale getirecek güçler.  Bunu yaparken büyük bir harcadı
bir kısmı toplumun iyileştirilmesi üzerine.  Sonuç bir
herhangi bir
Topluluk gururlu olabilir-topluluk içerdiği sürece
tür.

Rowellism iyi bir tuzdur.  İyi bir yulaf lapası değil.  Ortalama
Profesyonel olmayan Hıristiyan adam Bay Rowell'in bulunduğu seviyelerde yaşayamaz
çok kolay nefes alıyor.

Bu adam hakkındaki açık sözleri defalarca duyduk; eğer
Ancak öyle.  Neden adamı olduğu gibi alıp en iyisini yapmıyorsun
ondan mı?  Elbette şimdiye kadar kesin ve
kamusal yaşamdan yükselen kaldıraç.  Şikayet etmek için bir faydası yok
asla etik fikirlerden başka bir şeyde lider olmak için kesilmedi
devletçilik.  Böyle bir adamı yapmak siyasi onhiftery idi
Ontario liberalizminin lideri, önderlik etmeyi istemeyen ancak olmak istemedi
Karnaval için cajoled ve kandırıldı.  Hayal etmek yağışlıydı
Ulusal Liberal'in şefi olabileceğini ve
Şimdi ayrılmaz bir şekilde ait olduğu muhafazakar parti.  Eğer gizli
hırs onu bu rüyayı şımartmaya teşvik etti-ki
İnanılmaz-Searing Cam'daki yansıma düzeltilmiş olmalı
şaşılık.  Bay Rowell, eylemde erkeklerin lideri değildir; Asla
idi ve asla olamazdı-onun içinde bazı sert dönüşümler olmadan
hiç göstermediği gibi dış karakter.

Bay Rowell'i en son gözlemlediğimde bir kulübün salonundaydı
öğle yemeğini yeni bitirmişti.  Onunla ilgili her şey erkeklerin puanıydı
gruplar, her grup animasyonlu bir şekilde beyzboldan bazı konuya niyetli
yüksek finans.  Birkaç hafta önce aynı kulübün halka açık vermiş olması
Bay Rowell ve Sir George Foster'a akşam yemeği, her biri aşırıya kaçmış gibi göründüğünde
diğeri bir dünyanın sunumuyla mevcut olanları kavramak
tema çarpıcı bir kişilik tarafından desteklendi.  Salonda Bay Rowell, bizim
İmparatorluk ve Milletler Cemiyeti'nin etiği üzerine en iyi otorite,
Yalnız, göze çarpmayan, sıkıcı renkli, neredeyse önemsiz gitti.  O
Kimseyle ve birkaç erkekle onu fark ettiği kadar konuştu.  Gravelly başını salladı
Şimdi tekrar, ama asla gülümsemedi.  Pantolon ceplerinde iki el, o
Odada bazı vagabond kör noktaya bakıyor gibi görünüyordu.  O neredeyse
Bir ormanda bir delikanlı gibi kendine ıslık çalıyor gibiydi.  Şu anda o
Dışarı çıktı.

Hiçbir hayal gücü ile böyle bir adamı bir
Kanadalı siyasi lider.  Bir aurada bir şey varsa
Olumsuz.  Bir halo ona daha uygun olurdu.

Üç unsur Rowell yapmak için komplo kurar:

Vicdan; hitabet; fırsat.

Çoğu erkek üçünden ikisiyle yeterince sorun yaşar.  Bay Rowell
Tüm Üçlü Birlik'e rağmen saygımızı almaya devam ediyor.  Çok fazla
Vicdan her zaman en yüksek yükte görevde
Bir dereceye kadar günahkârlıktan hoşlanan insanlar.  Biz
Halkla ilişkilerde vicdanın değerini reddetmeyin.  Kamuoyu
Onsuz adam, neredeyse tek aklı başında argüman
darağacının korunması.  Ama bir adam çok fazla taşıdığında
Diğerlerinin sayısı daha az taşımak için mazur görülebilir.  Bu bir yaş
spesiyaliteler.

Bununla birlikte, gerçekten verimli bir vicdan gereklidir.
Sezonda ve sezonun dışında ve beklemiyor
fırsat.  Ross hükümeti günah içinde o kadar yaşlı olduğunda
Yeni _globe_ editörü gemiyi ahırlara sahip olmakla suçladı,
Bay Rowell'in sesini ona karşı kaldırdığını unutmayın.  O bir
James Whitney'in başlamasından beş yıl önce Commons adayı
öfke ile hükümet rejimi; Ontario devam ederse
Siyasi bir çılgınlık Ottawa baş ağrısı aldı.  Büyük parti hükümeti
O günlerde Rowell gibi bir adamın konuşmasını önlemek için oldukça güçlü
toplantıda.  Bir topluluğa vicdanın değeri, ne olursa olsun
bir bireye ya da partiye sahip olun, konuşma şansı vermek
Kendi grubunuzda bir sorun olduğunda, politik olarak değil
Susturucu çıkarmak için uygun.  Bay Rowell'in açılış yöntemi
Durham, bir senatör yaparak kendisi için güvenli bir koltuk olarak
Durham'ın muhafazakar üyesi, sivil reform yapmanın bir yoluydu
Hükümet hobilerinden biri olan hizmet.  Ama pratikte
Politika Bazen iyinin gelebileceği kötülüğü yapmak gerekir.  Bay
Rowell'in ülkeye yaptığı işleri yapmak için güvenli bir koltuğa ihtiyacı vardı.  BT
Bu kadar kurnazca elde edilen bir seçim bölgesinin sahip olamayacağı üzücü görünüyor
kararlı bir şekilde tutuldu.

Bir hatip olarak Bay Rowell iki kusura rağmen dikkat çekicidir; HAYIR
Klasik veya beşeri bilimler eğitimi, özenle kazdığı dışında
Kitaplar ve çok ince bir ses.  Zamanımızın birkaç halka açık konuşmacısı böyle kullanıyor
takdire şayan bir diksiyon ve bu kadar yalın bir ses çıkarabilen nadir bir
Güçlü bir şekilde sunumdaki tutku ile tamamen heyecan
sentetik fikirler.  Bu harika bir hediye; Ama kişisel güzellik gibi
ölümcül cazibesi.  Bay Rowell bir çeşit muzdarip olmayı bırakmadı
Vicdanının zulmünden olduğu gibi hitabetine esaret.
Sohbette nadiren konuşuyor.  Dikta teslim ediyor gibi görünüyor.  O
O anın ateşi ile nadiren parlar; Hazırlanıyor gibi görünüyor
büyük fırsat.  Sahne ayarlanmalıdır.  Ne zaman yaptı
Hazırlamak için zamanı olan kötü konuşma?  Yoksa iyi bir doğaçlama mı?  Bir
Toronto Arena'daki olağanüstü konuşmasını yakında unutamam
1915'te Vatandaşların Premier Borden'e Resepsiyonu. İşte bu ömür boyu sürecek
Liberal, o ana kadar onun en büyük konuşmasıydı
kariyer; Ve bir İngiliz vatandaşı olarak konuşuyordu, Kanadalı olarak değil
Liberal.

Eşit güçle, küçük bir gruba, ancak daha fazla tutku ile
Geniş fikirli Kanadalı, 1917'de Toronto'daki Bonne Entente ile konuştu
geleceği ile bir ilgisi olan bir konuda
İl devlet adamı yerine Dominion.  Bu bağlamda alıntı yapıyorum
Yazar tarafından yapılan toplantının bir raporundan:

"Önemli bir tartışma iskeletini tüm dikkatle aldı.
kreşendoların ve dorukların hizalanması ve tutkusu ile giyindi
Rusing, duygusal bir konuşma.  Kabaca biraz yapılan noktalar
Diğer erkekler, fikirlerin yeni bir gruplamasıyla yeniden yaptı.  Seçkin ile
hukuki netlik, hitabet iplerini ve ne zaman çalıştı
Büyük iltifatını fırlattığı trapezin yamalığına ulaştı
Fransız-Kanadalılar şimdi ön tarafta.  Tabii ki başka şeyler söyledi.
Her zaman yapmayı başardığı için tarihi iyi bir şekilde kullandı. Ama ne zaman
Bundan Courcellette'in büyük küçük hikayesine gitti ve
Gallant 22. tek başına hayatta kalan seksen adam ve iki subay
C.O. "Almanlarla Şeytanlar gibi savaşmak" voltajı vardı
On bin izleyici için yeterli. "


Kanada'nın çok az olan bir halka açık konuşmacısı olup olmadığı şüpheli
Parça için kişisel makyaj kendini çok harika bir şekilde teslim edebilir
Milletler, Milletler Topluluğu ve İmparatorlukların herhangi bir konusundaki organasyon konuşmaları.
Rowell daha az hatip olsaydı,
kamu adamı.  Yüklü boş tabancaları taşımak neredeyse öyle değil
Sol yelek cebinde puro olarak çoğu erkeğe uygun.  Orada
çoğumuzda sık sık sergilediğimiz bir buncombe türü
Diğerleri bakmıyor.  Sanırım Rowell onun çoğunu ciddi olarak sergiliyor
kamuoyunda form.  Birinin _savoir Faire_ denilen şey yoksa
Soyutlamalarını ve sessizliklerini karışık hale getirin.  Rowell
Tüm gücünü bir konuşmaya sokar.  Bu nedenle onun en büyüğü bile
Konuşmalar bazen bazı insanlar için bir deliktir.

Bence belirsiz zirvesi hakkında yükselmiş olmalı
Londra'daki bir barış yemeğinde kayıt dışılık yanında otururken
Sırbistan'dan tam olarak belirttiği:

"Çok fazla akşam yemeği ve halka açık işlevin zor olacağını düşünmeliyim
Anayasanız. "

"Evet," Sırp'a şiddetli bir bakışla yeniden katıldı.
arkadaş; "Ama üst ve alt bir odanız var."

Rowell bunu kendi başına anlattı.  Beş yapamadığı bile
Yıllar önce.  Kendisinden daha ciddi erkeklerle karışmak gözlemledi
ciddiyetin rahatsızlığı.  Gerçekten bir şef olmak istiyor
erkekleri küçük gruplarda düşündüren ve hareket ettiren küçük enerji akımları.
Yıllar önce bazı iyi papazlar onu sigara içmeye teşvik etmiş olmalı
konuşmalar.

Fırsat.  Bu diğer ikisini odaklıyor.  Rowell nadiren ihmal etti
Bu metresi.  Birçok erkeğin yapması nispeten kolaydır
kendileri dolar işaretinde; Kural olarak daha zor
Kültür işareti.  Bay Rowell, iyi entelektüel kazanımlara sahip bir adam,
Kamusal başarısını ilerletmede nadiren kullanamadı.
Yine de beden politikasına dahil edildiğinde iyiydi
Liberalizm.  Dünya onun cemaatiydi.  Wesley onun idolüydü; Daha sonra
Laurier.  Bu ikisi arasında, oldukça geç bile bir harikadır
Kırk dördü Ontario'daki Liberalizm liderliğine geldi.
Burada peygamber oldu.
Zaman, provokasyon olmadan değil.  Vahşi içme hikayeleri vardı
Kraliçe Parkı'ndaki liberal liderlerden bazıları arasında kaçar.  Bay
Bu nedenle Rowell, kışkırtıcı olduğu için büyük bir şekilde affedilebilir
O posteri, "Sen misin baba?"

Bu, Kraliçe'deki beş yıllık uyumsuzluk kuralından hatırlanabilir.
Orada iyi ofislerinin birçoğu esas olarak unutulduğunda park edin.  Oldu
Bay Rowell'in ne kadar acımasız olduğunu gözlemlemek oldukça zavallı
o yasama organındaki büyük yeteneklerine.  Anlamadı
Lingo.  Çoğu çok piffling ve küçüktü.  Ontario'yu daha iyi biliyordu
Şirket hukuku açısından.  Lider olarak fakir bir gösteri yaptı,
Çünkü liderlik edebileceği büyük bir sorun yoktu; O yapmasına rağmen
Çok yararlı refah mevzuatı başlatın.  Bir tane yaptı
Bağırıldığında Rough'da yeni Ontario'yu anlamak için kahramanca çaba
tulumlar ve bazı madenlerde aşağı indi.  Ama hepsi çok fazlaydı
kaba.  Birinin bir anı olması gerektiğini hayal ediyor
o liderliği asla bu kadar değerli bir şey almamış olmasını diledi
ve daha büyük bir şekilde özlem duydu.  Ama uzun, uzun bir izdi.
Ve Laurier şimdi garip yaşlı bir adamdı.  Hangi şekilde baktı
kör bir sokakta.

Koalisyon ona bir çıkış yolu verdi.  Eski şefin tutumu
Savaş, Laurier liberalizmi hala daha tatsız hale getirdi.  Rowell derindi
savaş tarafından karıştırıldı. Eski ve yeni dünyanın kargaşasında görebiliyordu
Fikirler anlayabileceği büyük bir yeniden düzenleme; .
Gerçek Demokraside Gerçek Liberalizmin İddiası.  Herhangi bir ortalama konuşma
Savaş sırasında onun bu birkaç lideri arasında olduğunu gösteriyor
mücadelenin kimin daha büyük bir erkeklik anlayışına dönüştüğünü düşündüm
devlet.

Yine, dürüstlük, Bay Rowell'in böyle acı çekmediğini öne sürüyor
Carvell, Guthrie gibi erkekler gibi Laurier'den kıdem tazminatında Pangs
ve Avam'daki yaşlı adamın altında savaşan Clark.  Liberal'de
1917'de savaşın War-the Toplantısı, tüm kılık değiştirmiş ve hararetle attı
"en büyük" altında göreve başlamayı seçtiğini ilan etti
Dünyada Premier. "İfade çok fazla şaplak atmadı
Bir kurtuluş duygusu olarak samimiyetsizlik.  Bay Rowell artık değildi
Laurier liberal olarak etiketlendi.  O yeni bir harika içinde özgür bir ajandı
güç çatışması.  Hiç olmadığı gibi karıştırıldı.  Hepsinden
Yeni yönetim altında yemin eden liberaller
En güçlü ve yetkin bir görev ataması en zor.  O öyleydi
Konsey Başkanı ve Bilgi Bakanı yaptı.  .
İkincisinin tuhaf avantajı, gerçek bilgi olduğu için
andıran bir şey tarafından aranan son şey
Hükümet, Bay Rowell'in masasında yapması için çok az şey vardı ve
Evde çok daha fazla hissettiği yerde bulunmaması için çok zaman
Avrupa.  Konsey Başkanı olarak büyük bir yeteneğe sahipti.

Savaşın bitiminden önceki bir yıl bakanlığın Bay Rowell'e
Operasyonunu bilmeyen güçlerini anket fırsatı
Sadece liberal olarak kaldı.  Resmi olarak tanıdı
Londra ve Premier'in sürekli arkadaşı olarak çok yaklaştı
Karşılaştırma ile acı çekmediğinde büyüklerin dirsekleri.

Ama ona gerçek işini veren barış konferansıydı.  Sırasında
Savaş, herhangi bir ulus kazanabileceği prestij aldı.
kendi çabaları veya başkalarıyla ligde.  Her iki taraftaki tüm uluslar
Az ya da çok bir büyük amaç tarafından canlandırıldı.  Aniden Altın
Birlik kavrama kapalıydı.  İkinci savaş barış masasının etrafında başladı.
Bu yeni ve daha güvencesiz, dökme parlatıcılar ve eski sırlar çatışmasında
Kendi kaderini tayin etme meşalesinin tehlikeli parlaması altındaki diplomasiler,
Ulusal bencillik sahnenin önüne koştu.  Her cebi
Avrupa'daki insanlar bir nehir, dağ ve lehçe arasında sarıldı
yarısından fazlasının olması gerektiğinde bir ulusun haklarını iddia etti
bir çeşit olan işlenebilir gruplarla birleştirildi
Deneyim uluslarının başa çıkabileceği hükümet.

_Voces populi_'nin bu istiridyesinde Kanada'nın sesi olmayacaktı
göz ardı edildi.  Duyulması gerektiği için bir nedenimiz vardı.  Aniden
Konferansta geniş figür tarafından gölgede kalma tehlikesi
Kuzey Amerika'nın diğer yarısı.  Bay Rowell hiç olmamıştı
Anti-Yankee.  Tüyleri çıkarmak için çok iyi bir anlamı var
Aslan kuyruğunu bükmek için misilleme kartal.  O gibi biliyor
Herhangi bir adam gibi Kanada'nın stratejik ve ahlaki gerekliliği
Önde gelen iki Anglo-Nation'a gerçek tercüman evi.  Biliyordu
Konferansta.  Ama aynı zamanda hizmet ile orantılı olarak ve
Savaşta, Barış Konseyi'ndeki Kanada'nın fedakarlığı olma hakkı vardı
Kuzey'i işgal eden bir ulusun sesi olarak duyuldu ve düşünüldü
Kuzey Amerika'nın yarısı.

Önde gelen bir Londra muhabiri tahmininde büyük bir anlam vardı
en etkileyici ve ustaca dört kişilik arasında
Cenevre Meclisi, Kanada Rowell en azından
dördüncü.  Bu sadece kişisel veya doğal bir iltifat değildi.  Oldu
bir gerçeğin samimi tanınması.

Bay Rowell, barışı tercüme etme iradesinin armağanı ve enerjisine sahipti
Kanada diline.  Kanada'da Avrupa'da bir ses verdi.  Denedi
Bir adam, Kanada'ya verilen sese kadar oynayabileceği sürece
Flanders'da öldü. Büyük olayların büyük bir karmaşası olduğu zaman
Bir doruk için acele etmek Rowell fırsata yükseldi-her zaman olduğu gibi
Yapıldı-ve ülkesinin kalıcı minnettarlığını kazandı.  İhtiyacımız vardı
Sadece o entelektüel güç ve o ahlaki cesaret, sadece içinde değil
Avrupa'da ama Washington'da.

Evet, N. W. Rowell büyük bir fırsat kullandı.  O bile
yarattı.  Ama nadiren kapısındaki küçük basit şeydi
büyük niteliklerini canlandırdı.  Arasında ortaya çıkan daha büyük meseleydi
Dağ tepeleri.  Evrensel için ezici bir şekilde güzeldi
Uluslararası Çalışma Konferansı'na katıldığı sekiz saatlik gün
Washington.  Uluslar Birliği bunu tavsiye etmişti.  Ama ne
Orient'te ucuz işitme rekabeti?  Ve Bay Rowell ne biliyordu
Sanayi ve demokrasi hakkında hiç?

Bay Rowell, bir devlet adamı olarak tanınması için cesur bir teklif verdi.
uluslararası şöhret.  Ve anladı.  İmparatorluk hakkındaki konuşmaları
Sürekli olarak Borden'in sahip olabileceğinden daha büyük bir ses.  .
Premier'in meslektaşı onun İmparatorluk Üstadı oldu, çünkü
Borden'ın eksik olduğu güç, İngiliz dünyasını işgal edinme
Harika halka açık sözlerle yaşayın.

Bu adam şimdi "Sen Baba mısın?" içinde
Kraliçe Parkı!

Ve mantıklı bir şekilde sorulabilir-onun büyük niyeti neydi?  Kanada
Bu adamın zihninde "büyük fikrin" ne olduğunu bilmek isteyin.
Şirket yasası onu şimdi içeremez.  Gücünü denedi ve
bunu biliyor.  Diğer erkeklerin bunu bildiğini biliyor.

Koalisyonun sahipsiz günlerinde bir kez söylentiler
Batı gezisinde Rowell yeni bir liderlik çizerdi-
kendisi.  Ama Borden'i denize atacak bir adam değildi.  O vardı
Onu büyük ölçüde kullanan Premier'e derin saygı.

Belki de Rowell bir yerine sadece muhafazakar doğmuş olsaydı
Savaş War-the Liberal bir koalisyoniste dönüştürüldü, Premier olabilir
onu başarmaya çağırdı.  Bilmiyoruz.  Bir çıkıntı vardı.
Beyaz, Meighen, Rowell-hepsi düşünülmeli.  Vardı
Washington Post, eğer olursa olsun.  Bay Rowell hiç yaptı
Bunlardan birini istediği için samimi mi?  Kimse demedi.  Ama efendim
Robert en azından ona Premiership'i teklif etmediği için akıllıydı.  Fazla
Uzun zamandır liderlik edemeyen bir adamın ofisi olmuştu.  Zamandı
bir lider için.  Bay Rowell'in adım atması şaşırtıcı değil
Meighen kafasına gittiğinde yönetimden çıktı.  O
Meighen altında rahatça hizmet edemedi.  Hırs bir zalimdir.
Büyük ahlaki sorunlar olduğunda, kendi kendine fedakarlık genellikle en kolay olan
en üst.  Birden fazla seans için koltuğunu bile tutmazdı
evde.  Emekliliği Durham'ı açar, altında güvenli bir seçim bölgesi
Rowell ve hükümeti zayıflatabilir.

Peki ya yaparsa?  Bay Rowell, kazanmak için bir koalisyoncu olarak görev aldı
savaş.  Savaş kazanıldı.  Ama onun işi-sadece güzel bir şekilde başlıyor.  Nasıl
Bu ulus için çalışmalarını bitirecek mi?  Söylemedi.  Olumsuz
Milletler Cemiyeti hakkında muhtelif konuşmalar yaparak.

Bu ülke kendi yerli buharına devam edecekse, akıllıca olmalı
N.W'nin büyük yetenekleri için büyük bir halka açık yer bulmak için yeterli.
Rowell.  Ve eğer Bay Rowell veya başka bir fırsat öğrencisi ise
Halkla İlişkiler, Kanada'ya bekleme hakkına sahip olduğu şeyi vermek istiyor
Ondan, şimdi Corporation'da gerekli parasını kazanmak için iyi olacak
hukuk ve kamusal hayata geri döndüğünde sürekli bir göz bekar
ülkesinin ihtişamına.

Bu damganın erkeklerini geliştirmek kolay değildir.  Rowell, Meighen gibi bir
Gençlerin kendilerini gömdükleri eski çalışkan günlerin ürünü
Sadece referans vermeden dünyaya girmek uğruna kitaplar
para.  Şimdi kendisinden en iyi olduğu bir yaşta olabilir
Hükümete yardım edebiliyorsa, ülkeye hesaplanamaz iyi olun
iktidara geri dönmek ve ulusal liberal muhafazakar parti ile gitmek için
Vicdanlı bir şekilde sendika hükümeti girdi. Vicdan; Hitabet; Fırsat.  Bunların en büyüğü vicdandır;
En az, fırsat.




Temettüler için bir otokrat

Baron Shaughnessy

Kanada'nın C.P.R. tıpkı İngiltere gibi
Mısır'da Kitchener için eskiden vardı.  H. M. Stanley'nin seyahatleri
Afrika Sandford'un günlük yaşamlarından daha harika değildi
Fleming'in Mühendisleri Rockies boyunca bu yeni çizgiyi yönlendiriyor; Ve
Monte Cristo Efsanesi, istismarlardan neredeyse daha muhteşem
Van Horne parayı veya onsuz iş yaparken.  Adam kim
Van Horne için malzeme satın aldı (para olduğunda) ve mektup yazdı veya
Hiçbiri olmadığında telgraf gönderdi, olmak için daha ince bir hazırlık aldı.
Çoğu prömiyerin kamuya açık görevleri için aldığı büyük demiryolu
hayat.

"Erkekleri ağaç olarak gören kurutulmuş kutsal kör adamın hisleri
Yürüyüş "otuz beş yıl önce Kanadalılara tekrarlandı
Bu efsanevi İskoçlar, Yankees ve Kanadalılar hakkında o _chemin
bir ulusa konfederasyon kurmak için Kanada üzerinden de fer_.  Ve vardı
Kanada'da Yok _boys'un kendi yıllık_ı, öyle olması gerektiği gibi
Kuzeybatı monte edilmiş polisin masallarıyla birlikte yapıldı
Hudson Körfez Şirketi Maceraları.  George Stephen, Donald A. Smith,
Robert Angus, Sandford Fleming, John A. Macdonald, Van Horne, Genç
Shaughnessy-o zaman hepsi sadece geri alınamaz olanlar değil, ama
Güçlü hayal gücü ve bir tür eski Ahit ahlakı adamları.  Hatta
Pasifik Skandalı, hikayenin bir parçası gibi görünüyordu.
Joseph'in ceketi ve Jacob ve Esav'ın İsrail destanı vardı.

Kuşkusuz, bunların çoğu Kanada Pasifik'ten kayboldu.  Biz
C.P.R.'nin yıllık adresini okuyun. Başkan esneme.  Her şey görünüyor
Herhangi bir yönetmen toplantısında söylenen ve yapılanlar gibi
kauçuk fabrikası veya sokak demiryolu.  Yöneticilerin isimlerini okudunuz
Ve çok azı size herhangi bir yenilik veya huşu duygusu ile vuruyor.  Oda
Bu büyücülerin buluştuğu-sadece bir oda; Eskiden düşünülüyordu
Bir çeşit Doges 'Finans Sarayı.  Hatta not edebilirsiniz.
Yönetmenler dizlerde bol miktarda bulunur ve ikisi de konuşuyor olabilir
o sıradan şeyle ilgili koridor-yaşam maliyeti.

Herhangi bir C.P.R. Yönetmenler toplantısı, Lord Shaughnessy bilir
Finansın dik tarafı hakkında çoğu.  O zaman Spender'dı
harcayacak bir şey yok.  O günlerin romantik sıkıntıları onu hiç terk etmedi.
Ruhunda no-funds korkusu ile başkanlığa geldi.
Başından beri C.P.R.'nin tüm düzensiz kenarlarını hissetmişti.
hayat.  Ara sıra çaresiz olan Van Horne'ye korkunç bir şekilde kıkırdadı
Sihirbaz, zor zamanlar boyunca.  Ve zor zamanlar asla yoldan ayrılmadan
Van Horne C.P. Shaughnessy'ye hemen kenarında
Sistemin olağanüstü trafiği ele almaya hazırlandığı dönem
muazzam göçmenlikten kaynaklanıyor.

O andan itibaren dışarı çıktığı güne kadar
Trafik ve seyahat yoldan daha fazla ve erkeklerden daha büyük oldu.
Operasyon ve inşa etmek de onun oldu.  Ama operasyonların hepsi
Yokohama'dan trafiğe giren bir sistemin
Montreal 1889'a kadar şaşkına döndü; ve Shaughnessy altında inşa edilmiş yeni çizgiler
sadece eski gövdenin dalları vardı.  Shaughnessy şişmeyi devraldı
yıllarca acı verici harcamalarda geçirdikten sonra makbuzlar.  O devraldı
bir despotizm ve onu bir otokrasi haline getirdi.

Onun pratik, romantik olmayan mizacında değildi
Gargantuan rolü.  Zihniyeti yoktu.  Van Horne ne zaman yoldan ayrıldı
Yol, yaratıcısından daha büyük olmakla tehdit etti.  Shaughnessy başladı
Sistemi ne kadar büyük hale getirdiğini bildiğinde üzerinde çalışmak daha büyük
kendi yürütme otoritesi olurdu ve daha büyük temettüler
stok sahipleri. Bu iki adam arasında radikal bir kontrast vardı; Ve aralarında
Van Horne tarafından inşa edilen yol ve sistem tarafından çalıştırıldı ve büyütüldü
Shaughnessy.  Birincisi gölgesini cüce etmeyecekti
kendi yaratımının boyutları.  İkincisi hiçbir şey yaratmamıştı:
Ülkenin üzerinde çok büyük bir şekilde fırlatan şeyin gölgesini ve
Milletler-erkekler C.P. Shaughnessy'yi düşündüler
Ve adını söylediklerinde zihinsel olarak şapkalarını çıkardılar
Dünyadaki türünün en büyük sisteminin başkanlığı.

Bu Shaughnessy'nin niyeti olabilir veya olmayabilir.  Kesinlikle
etki.  Hepimiz derin saygı çağından geçtik.
Yirminci yüzyılın soğuk otokrat, bazılarımız harika
Ondokuzuncu Demiryolu Devlerinin Venerasyonu.  Okuduk
gazete hikayeleri-bazıları Buncombe-bu adamın her şeyi gören gözü hakkında
Peripatetik her şeyi bildiğimiz gibi, sistemin üzerinden geçerken
James J. Hill ve Van Horne'nin devasa mizahları.  Sahibiz
Shaughnessy tarafından mükemmelleştirilen sistemin en çok
Türünü ve dolayısıyla kafasındaki adam bir
Olağanüstü Yönetici.

Muhtemelen coşkumuzdan çarpıtıldık.  Shaughnessy hayır
mucize adam.  O harika bir detay, açık başlı bir
Sistemlerin organizatörü ve sahip olanlarda yüksek saygıyı kışkırtmak için bir adam
Onunla yakın mesafeden başa çıkmak için.  Ama belki de daha az yeteneği vardı
Kural olarak onun rahatsızlığını hor gören Van Horne'den ayrıntı için.
Van Horne'nin sekreterine yakın bir kitle dikte ettiğini duydum
Bir yükleniciye bir otelde rotunda nasıl inşa edileceğine dair talimatlar
Küba, aynı zamanda sol eliyle karmaşık bir çekmecede
Beyninin diğer lobu ile yaşam felsefesi hakkında notlar
Görüşmeciyi yutmak için geçip geçmez
Mektup bitti.  Shaughnessy asla böyle bir
Röportaj, dört saat süren yoğun bir hayat.  Basına konuşmaları
Kurt ve kapsamlı olmalı-ya da başka eliptik olmalı.  Yatmak yoktu
canlılık.  Onunla konuştuğumda-ya da onu dinlediğimde-soğuktu ve
bire bir aynı.  Sandalyesini sadece pencereye doğru yürümek için terk etti.  O
eldeki konudan bir hece değil-sistem.  O
Buna ibadet etti: Herhangi bir Mikado kadar atıkları.  Ödedi
Veneration'ı van Horne'ye Geçmek-sözünün eğilmesinden ne zaman ben
o epik için hayranlığında bile kritik olduğunu tahmin etti
karakter.

Shaughnessy aslında bir sistem adamıdır.  Seyahat ettiğinde onun vardı
Pratik şakalar ve İrlanda hikayeleri ve sosyal olana olan sevgisi
taraf; Ama geleneksel olarak bir zaman tablosu kadar doğruydu.  Orada vardı
içinde bir dahi kıvılcım oldu, uğruna onu söndürürdü
Kanada'daki en geleneksel devasa iyilikler.  C.P.R.
liderlik etmesi gerekiyordu.  Temettüler için inşa edildi ve siyasette doğdu.
Cradle'de zanaat vardı.  Shaughnessy yönetimindeki yeni politika daha büyüktü.
Asya ile, gösteri ile oyulmuş tanrılarla daha az yapmak zorunda kaldı; daha fazla
Avrupa, göçmenlik posterleri ile arazi yerleşimi ile.  Shaughnessy vardı
görünüşte aracı olarak kullanılabilecek bir sistemi ele geçirdi
Göçmenlik Bakanlığı ve İçişleri; etkili bir şekilde
kendi hesabına nüfus tedariki.

Shaughnessy bunu C.P. ulusal genişleme planı vardı
Hükümetten bağımsız hareket eden; Kendi gemileri, trenleri, yolları,
rıhtımlar, arazi ofisleri, göçmen ajanları, poster reklamcılığı-
ortalama bir Avrupa ekonomik kölelikten çıkış yolu arıyor
C.P.R. Kanada'nın sahibi ve operatörüydü.  Olmayan bir inanç
Resmi dışında, evde çelişti.

William Mackenzie bina hızını belirledi; Operasyon için Shaughnessy.
Ama Shaughnessy hızla inşa edildi.  İki sistemin bir handikapı altında yaptı
birine karşı. Fark, ortalama yeni bir satırın
Shaughnessy, temettü ödedi veya en azından kayda değer bir şekilde daha düşük değildi
temettüler zaten beyan edildi.

Lord Shaughnessy altında gayri resmi olarak inanılıyordu.
C.P.R. bir şekilde hükümetlere derlenmişti.  Shaughnessy Daraşılmaz
bir demokrasinin ajanı değil, bir imparatordu.  Monşe sahipti
Japonya'da.  Van Horne'nin sisteme aşıladığı oryantalizm bile
Mahkemeden gülürken, ciddi bir şekilde kabul edildi.
sonra geldi.  Fakat verimliliğin oryantalizmiydi.  Shaughnessy
sembolü.  Ondan uzakta,
Hükümetlerin nasıl olması gerektiğine dair eyalet benzeri görüşlere sahip hayırsever vatandaş
yönet.  İçinde çok güçlü idi.  Kendini bir şeyin zirvesini hissetti
İl sınırları bilmiyordu.  Bilinçli olarak bunu yaptı
İmparatorluk enstrümanı.  Moralinden olağanüstü bir şekilde gurur duyuyordu.  Ona
Karmaşık bir orduydu.  Yaşayan erkekleri asimile ettiğini hissetti, taşındı
ve varlığını C.P.R'de vardı-olduğu gibi.  O büyük insan kauçuğuydu
damga vurmak.  Ekstra gücü vardı.  Fiats ve papal boğalarında yaşıyordu.  Erkekler
başını sallamayı öğrendi-Shaughnessy'de değil, ama
yanılmaz sistemi kişiselleştirdi.  Ve hükümetler ortaya çıktıkça ve
Kamusal duygu fırtınalarında alabora olan büyük sistem devam etti
Somurcuk ama muhteşem bir şekilde, partilerin ve
Hükümetler çekildi.

Alaycı olmak için Shaughnessy'den daha büyük bir ruha ihtiyaç duyardı
C.P.R.  Daha büyük olanı takdir etmek için sık sık gizli İrlanda mizahına ihtiyaç duyuyordu
Ülke ile ilgili ifade ettiği sinizm.  Pap ile beslenen bebekler
Mackenzie ve Hays'ın hizmet ettiği ama mükemmelliği karşılaştırarak göstermek için
ve Shaughnessy tarafından işletilen dinamo'nun iyi yağlanmış tekniği.  BT
Flavelle ile bir reklam üzerinde olduğu gibi onunla bir saplantı haline geldi
Şirket, "Kral yanlış yapamaz".  Yıllık raporu kıl edildi
şirketin başarılarından gurur duyarak.  Üzerinde ısrar etti
Şey ve yetkilileri olan erkeklerin doğal ahlakı.
Ve büyüdükçe büyüdükçe daha fazla Shaughnessy emildi.  İçinde
Kariyer Başkanlık Ofisi doruğa ulaştı.  Çok şeytandı
terk eder etmez huşu açısından.

Şövalyesi, Ağustos ayında bir şahsiyette hafif bir dekorasyondu; gibi
Kral Mikado'yu dekore etmiş olsa da.  Barona neredeyse daha fazla
davayı taktı.  Shaughnessy çok tutkuyla bir ev hükümdarı değildi.
al.  Ama asla o kadar iyi değildi C.P.R. O aldıktan sonra
BT.  Formlar ve görgü kuralları üzerinde özel oldu.  Biri neredeyse baktı
Başkanlık ofisine girerken kapıda nöbet değişikliği için.

Ancak hiçbir ponpon böyle bir verimliliği geri alamazdı ve esas olarak
ulusal akıl sağlığı.  Shaughnessy her zaman ulusal bir sese sahip olmayı severdi
işler.  Bu kısmen gelenekti.  Ayrıca halkı da tuttu
Her şeyden önce demiryolunun bir hükümet yaratığı olduğunu hatırlamak ve
siyaset.  Bazen halkın dikkatini "kavun" dan saptırdı
C.P.R. "domuz eti
varil, "ve şirket tarafından sürdürülen potansiyel lobiden
Ottawa.  Tabii ki lobiler her zaman reddedilir.  Kendine saygılı yok
Demiryolu bunu bu isimle biliyor.  Lobige departmanı yok
Baş ofislerde.  Sanat asla öğretilmez.  Ama çocukça
Büyük bir şirketin kamu zorunluluğunu atlatın
Ulusal Mevzuat Merkezi.  Aslında, C.P. çok büyük göründü
Şirket için bir Parlamento Üyesi
Bazen neredeyse hiç saçma olmuştur.  Lord Shaughnessy ne zaman gittiğinde
Ottawa'ya, halka açık bir haberdi.  Nadiren sağlığına hiç gitmedi
Bazı sorunlar olmadan bir ast için çok büyük.  Bakan vardı
Demiryolları Sayın Başkan'ı görmek için Montreal'e gitti, görünüyordu
Oldukça doğal. Savaş, Lord Shaughnessy'yi bir süre için neredeyse eşit ön plana verdi Sir ile
Sam Hughes.  Gelişigüzeli eleştiren oldukça mantıklı konuşması ve
Maliyetli işe alım yöntemleri Hughes, ilkini yükseltmek için bunu iptal etti
Koşullu, C.P.R.'yi inşa etmek kadar büyük bir görevdi.  Lord Shaughnessy
Hükümete duyurusu nedeniyle bu saçma imha kazandı
konuşmayı yapmak istediğini; Sanki ulus bekliyormuş gibi
duymak için.  Ottawa'da bir süper hükümet için yer vardı;
Asla iki kişilik.  Hughes _vs._ Shaughnessy idi.

Lord Shaughnessy'nin başkanlıktan emekli olması ani değildi.  O vardı
Zenitine ulaştı.  Görüşü kötüydü.  Ama tutuşunu kaybetmemişti.
Savaş, sisteme böyle olağandışı bir yük attı ve böylece
daha genç bir erkeğe sahip olmanın gerekli olduğu ten.  Orada
Savaşın emperyal haysiyetin çoğunu terbiyesizce üzdüğüne inanmak
büyük sistem.  C.P. artık kendi başına bir yasa değildi.  Oldu
Ulusal havuzun bir parçası.  Başkan artık yüce değildi
otokrat; O bir kamu temsilcisiydi.  Bir dünyanın hayat kanı
Sistem savaş tarafından tükendi, üstünlüğünü korurken bile
en büyük demiryolu ve daha fazlası,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Demiryolu Karmaşası.  C.P. iyileşmek
Büyüklüğün muhteşem izolasyonu.  Kamu mülkiyeti itiliyordu
diğer yolların iflası ile ulus üzerine.  Shaughnessy'nin yoktu
C.P.R.  Ama bir nedeni vardı
Büyük bir hükümet sisteminin az ya da çok tehditkar olacağından şüpheleniyor
hayatını biriktirmek için harcadığı sisteme.  Yoktu
Emekli olmaktan daha iyi bir yol, baş yönetimi bir adama bırakarak
Kendi seçimi ve oda ile birlikte başkan görevini sürdürmek
eski başkan tarafından işgal edildi.  Burada bile eski otokrat hayatta kalır.  .
Baron Shaughnessy tarafından tüm demiryollarını bir araya getirmek için yapılan teklif,
Grand Trunk ve hepsini C.P. İle yönetim
C.P. hissedarlar-muhteşem bir oyun
Galeri.  Diğer yollar inkar edilemez bir şekilde iflas etti,
Yönetim tarafından yapılan muhteşem gösteriler kayıtlarını yapamadı
halka lezzetli.  Bir kez reklam vermek için stratejik bir zamandı
Sonunda ve herkes için, eskinin eşsiz verimliliği
Transkontinental.

Ancak Kanada Demiryoluna C.P.R. doğal olarak gelgit kadar
Ay.  Demiryolu Derneği, Demiryolu Savaşı Kurulu, şimdi bir
temettülerin ve devlet sisteminin ücretli şeflerinin cunta
karşıt-gerektiğinde-hükümetin olumsuz yargıları
Demiryolu Komisyonu.  Somut bağı olan yol
Konfederasyon iki Amerikalı tarafından inşa edildi, biri
yüksek tarife Tory ve bir şövalye, diğeri emperyalist bir baron
Ortalama Kanadalı olduğunda İrlanda için Dominion Ev Kuralı'na inanıldı
Ev kuralı ilhak kadar ihanet olarak kabul edildi.  Bu ayrıcalık
Broadway'den enfeksiyona karşı çıkacak herhangi bir sağlam Kanadalı
Downing Street'ten hakimiyet.  Ancak, stratejik konumuyla ilgili olarak
Kanada "İngiliz İmparatorluğu" adlı adlandırılan, hepimiz bir ipucu alabiliriz
Tüm uluslararasılaşma duygularına sahip olan Lord Shaughnessy
Hangi herhangi bir adam normalde yeteneklidir ve herhangi bir erkeğe şımartır
Vicdan veya ülkeyi hiç tehlikeye attı.




Kamu Hizmeti Hobisi

Sir Herbert Ames

Washington Konferansı tarafından ligde ne yapılabilir
Uluslar, hala olduğu iki adam yaşıyor ve merkezi olacak
dünya.  Lord Robert Cecil ve Sir Herbert Ames en azından asla
ligin sadece bir Wilson-demokrat cihazı olduğunu itiraf edin
Dünya İnsanlık Güvenli ve Alternatif'in Harding-Cumhuriyetçi olması
Washington'u dünyanın yeni merkezi yapmak için uygun. Sir Herbert, Washington'u herhangi bir
Eminence ligi taklit etmekten alabilir.  O çok hayırsever
Dr. Wilson önce barış ve antlaşma için dursaydı itiraf etmek için bile
İkincisi, Washington konferansına ihtiyaç duyulmayacaktı.  O da
Kanadalı, barışın merkezini aktarmanın
Yeni dünyanın önde gelen başkentine propaganda, iyi bir yoldur
Eski dünyaya Ottawa'nın Washington ile bile daha fazla ilgisi olduğunu hatırlatın
Londra var.  Washington Dışı Konferans Kanada'yı ortaya çıkarabilir
elçi.  Dünya açık diplomasisinin Pasifik bölgesinde ne olursa olsun
Asla Ottawa'ya zarar veremez --- ne de şikayet eden iyimserliği rahatsız edemez
Herbert Ames, Sekreterliğin Finans Direktörü
Milletler.  Ottawa'nın bile daha iyi bir yer olarak kabul edildiği zaman gelebilir
dünya gişe gündeminin yürütülmesi için Londra veya Cenevre'den.

Sir Herbert Ames Ligin Mali Müdürü seçildiğinde
Sekreterlik Kanada'yı memnun etmek için kendisini doğrulamaktan daha az seçildi
yetenek.  Kanada'da ligin nasıl çalıştığı hakkında konuştuğunda,
Avrupa olduğu bir zamanda operasyonlarını överek dikkate değer iyimserlik
Savaştan bu yana her zamankinden daha anarşik.

Her ileri ulusun Ames'i olmalıdır.  Bu onu haklı çıkardı
Kanada'da bir şövalye olmadan çok önce varoluş, hatta M.P. için
St. Antoine, Montreal.  Bir zamanlar vatandaşlıkta
çok sayıda insanın kaçınması için endişeli olacağının enkarnasyonu;
Montreal'den tutuşunu topladığı günlerde
Ontario ve diğer kısımlar üzerindeki lektal haclar.  Bir platformda
Her zaman uzun, yalın bir okul müdürü gibi görünüyordu.  Bazen bir
tahta.  Evcil hayvan konularından biri yasaktı.  Tamamen baktı
beğen.  Bir adamı çok kuru duymuş olan bir adamı çok az hatırlayabilir
herhangi bir konu.  Kendini inkar etmek dehası gibi görünüyordu-
Uzun zaman önce bir manastıra girmiş olmalı, yükselme için kefaret yapmalıydı
Kendi vicdanında yansıtılan dünyanın
Büyük bir ortak presbiteryen ve çok nadir bir Tory.

1920'de Sir Herbert'i en çok bulmaya şaşırdım.
Kimdir Kimdir.  O artık değildi
kuru, bağnaz veya pedagojik.  Aslında neredeyse iyi insandı, hatta
mizahi.  Ve sonucuna vardım ki, Milletler Cemiyeti ile yakınlık
onunla bağlantılı ortalama bir adamda böyle bir değişiklik yapabilir, var
Elbette dünya için neşeli bir çözücü olarak lig için bazı işlevler.

Sir Herbert Ames'in Hon olarak önceki çalışmaları. Ulusal Başkan
Vatanseverlik fonu elbette onu geri almak için iyi bir şey yaptı.  Tüm savaş işlerinden
Bu kişisel bağnazlık ve politik en yıkıcı olanlar arasındaydı
ön yargı.  Sir Herbert, Vatanseverlerin Gerçek Felsefesini emdiyse
Fon, insanca konuşarak, Kanada'daki en akıllı adamlardan biri.  BT
ordudaki erkeklerin sergilediği bir zamanda bilimsel bir gerçeydi
İnanılmaz kahramanlık, evde bazı insanlar inanılmaz sergiliyorlardı
anlam.  Vatanseverlik fonunda greft deneyen insanlar
gelen Ulusal Yetenekler Koleji'nin anaokulu muydu
Daha sonra.  Müteşekkir olan insanlar tarafından mutlu bir şekilde numaralandırıldılar
Alıştıkları her şey için ve hayatın en büyük kayıplarında kim
Neredeyse yüce sürgün ve sabır gösterdi.

Bir tür kamu hizmeti için hazırlık, devam ederken
her zaman Ames'in en güçlü özelliği olmuştur.  Gözleri vardı
Sadakat, bazen demek, burnunun altındaki iş.  Bir evanjelizm vardı
onun hakkında.  Neden?  Çünkü o bir vatandaştı.  Nerede yaşadı?  İçinde
Montreal.  Montreal'de hiç kimse reform yapan bir vatandaş olamaz
Bol zaman ve biraz para.  Bay Ames her zaman her ikisine de sahipti.  O da
sonsuz sabır var. Belki de pratik olmayı amaçladığının en dikkat çekici kanıtı
Hayırsever, sekiz yıl boyunca zayıf olanlardan biri olması
Montreal Kent Konseyi'nde Anglo-Sakson azınlığı.  Arama Sanatçısı
kontrastın hiçbir zaman karşılaştırmalı bir örnek bulamazdı
İngiliz bölümünün lideri Ames ve Fransız patronunun incelenmesi
Geç L. A. LaPointe.  İki dilli bir yasama meclisinde
Şehir Bay Ames iki dil konuştu.  Eğer yirmi ustalaşmış olsaydı asla
uzun bir hatırlamamda Lapointe'ye eşit olabilirdi
Birkaç yıl önce konuşma, fad ile geneli ve büyük bir övünebilir
Reform için Montreal Şehri asla bu kadar uzun sürmez
Konseydeki Fransız bölümünün patronu olarak kaldı.  Lapointe
Montreal'in Tammany.  Montreal'i himayesi ve yöneticisi altında tuttu
Mederic Martin'in ötesinde herhangi bir şöhret elde etmeye başlamadan önce başparmak
bir puro üreticisi.  Montreal'in her krandını şunları yakından tanıyordu
Geç John Ross Robertson Toronto'yu tanıyordu.  Bay Ames'in bilgisi
Büyük kasaba oldukça tamamlandı.  Ama eğer Bay Ames ve Bay Lighthall ise,
Montreal'deki sivil bilginin genie, iki başlı olabilir
Dostum, uzman işinde asla lapointe ile eşleşemezlerdi
ona sivil bir iş vermek için bir erkeğe nereye dikileceğini veya nasıl yaratılacağını bilmek
İhtiyacı olan bir adama uyacak iş.

Yine de sekiz yıl boyunca Bay Ames yapmaktan başka bir arzu yok
Montreal'i incelemek ve belki de daha büyük hizmete hak kazanma görevi
Daha sonra Belediye Meclisi üyesi olarak kaldı.  Ve işini orada yaptı
İngilizce konuşan unsur şehri temizlemeyi üstlenmeden önce-
Modern zamanların en güler yüzlü, alaycı başarısızlığı.  Küçük kitaplar yazdı
Montreal hakkında.  Fransa'da ilk elden okuyarak Fransızca ustalaştı.
Evanjelik konuşmalarını kendi dilinde dinleyenler
Bazen İngilizce'de birkaç nüans ve esneklik öğrenmesini diledi.
Bir şehirde Belediye Sağlık Kurulu'nun bir süredir başkanıydı
Bebek ölümlerinin o kadar sabit bir salgın olduğu yerlerde bebeklerin tabutları
mağaza pencerelerinde görüntülenir.  1907'de bir traktat yazdı.
işçi sınıflarının konutu, sadece dönemin arifesinde
Montreal, yüksek kiralar için Amerika'nın en kötü şehri olmaya başladı,
Hareketli ve dayanılmaz tıkanıklık için zorlu ücretler.  .
Ancak konuyla ilgili görüşlerinin yayınlanması,
Somutu olmasa da neyin yanlış olduğunu belirtmek için cesaret
Montreal'de herhangi bir belediye hükümetinin veya herhangi bir
Quebec'teki Yasama Meclisi,
doğru olan şey.  1901'e kadar şehirde bir inceleme yaptı
Sorun, nedir?  Yirmi yıl sonra, tüm Bay Ames'in yanmasından sonra
Konu, Montreal Civic'te saf ortalamacılığa geri döndü
Başkanlık eden Mederic Martin'in gıcırdayan despotizmi altında hükümet
Kamu cenazesinde, şehrin kurmak için yaptığı tek çabanın
gerçek bir işletme yönetimi.  Halkın bu quixotik patlamasında
1912'de erdem, Bay Ames, tüm tanıtımından sonra
Montreal'i kurtarmak, yönetim kurulu için aday olarak bile kabul edilmedi
kontrol.

Kanada'da neredeyse bir halka açık bir adam, hatta bir reform editörü bile
çok uzun bir süre çok tutarlı ve neşeyle konuştu ve
Sivil hükümetin temizlenmesi ihtiyacı üzerinde çok az belirgin bir amaç.
Bay Ames ile ortalama kamu hizmeti uzmanı arasındaki fark
Montreal bu soruda, Bay Ames'in dünyevi olmamış olması
Soru üzerinde bir Cynic olmak için yeterli.  Muhtemelen bilir
Montreal'i temizleyecek herkes gibi,
Avrupa'yı Milletler Cemiyeti için güvenli hale getirmek; çok daha zor bir şehir
Philadelphia'dan bile yenilenir. Muck-Sacing'in hiçbir etkisi yok, ne zaman
Nüfusun üçte ikisi, tırmığı asla kullanmayan Fransız gazetelerini okudu,
Ve geri kalanların dörtte üçünün patronu genellikle bir hedef olduğunda
sarılar için.  Bay Ames uzun zaman önce bu bağlamda olmalıdır
Bir tez önerdi Hugh Graham, nedir?  O zaman özgür olurdu
Mederic Martin ve merhum L. A. LaPointe'nin etiğini inceleyin.

Martin, Lord Atholstan, Başpiskopos ve
Uluslararası Birlik, çünkü kendi kişisinde yorumlar
Anglo ve Franco arasındaki ayrım.  Montreal'de baskın bir azınlık
ticari servetin dörtte üçünü kontrol eder.  Birkaç düzine adam
Büyük endüstrileri, demiryollarını, elektrik ve su güçlerini, finansmanı ve
gazeteler.  Bu adamlar Belediye Binası'nı istediğinde,
dizin.  Onlar için Montreal, yürütmek için uygun bir deniz-warfing noktasıdır
büyük iş; Aksi takdirde bir Fransız Kanada şehri ve umutsuz.  .
Bu grup ve şehir arasındaki genel bağ, emektir
pazar.  Seçimler sadece yüzeysel bir rahatsızlık.  Eski
Bir Fransız Belediye Başkanı, Bir İngiliz Belediye Başkanı ve İrlandalı'nın saygılı alternatifi
Belediye başkanı atıldı.  Belediye başkanlarının hepsi şimdi Fransız.  Nüfus
ezici bir çoğunlukla Fransız.  Belediye Binası mahkemeler kadar Fransız.  .
Fransızlara sivil işler verilir.  Kural olarak bol miktarda iş var.
Bu adil bir uzlaşma-eğer Anglos'un çoğunu tekelleştirecekse
Büyük üretken iş, sivil yönetim Francos'a gitmeli
seçmeli çoğunluk kimdir.

Montreal'de doğan ve sahip olan tek adam olan Sir Herbert Ames
Kefaretine göre açıkça teorileşmeye başlamış olan, tam olarak bilir
Yer alaycı zihne neden bu kadar emici.  Bunu anlıyor
İnsan Montreal için aynı geometrik ve gayretli coşkuya sahip olamaz
Toronto için olduğu gibi.  Montreal'in düşünceli bir vatandaşı olmak uyarır
Hayal gücü ve ekonomik duyguyu tiksinir.  Son on yıldır
Sir Herbert Ottawa ve Ligi'nde çok fazla emildi
Milletler, daha önce çok fazla harcadığı şehre çok önem verecek
Islah için gayret.  St. Antoine üyesi daha büyük bir yörünge var-
Evdeki koltuğunu istifa ettiği müzakere edin.

Kişi yeterli sekreterlik zihinleri olup olmadığını düşünmek cazip
Avrupa'da lig için mali sekreter olarak bir adamı almak
ve Sir Herbert'in çalışmalarını bitirmek için Kanada'ya geri dönmesine izin ver.
Geri dönecek ve gerçek bir kullanım için yeterli dünya deneyimleri yaşadı
ülkeye.  Henüz altmış değil.  Yirmi yıl önünde
İmparatorluk için olduğu için çok daha fazlasını yapabileceği
Kanada'da çalışarak göze çarpan bir gönderi işgal etmek
Avrupa'da bir yerde.  Sahip olan eski Kanadalılar için moda değil
Yurtdışında siyasi veya diğer deneyimler buraya herhangi bir şey için geri dönecek
Konuşmalar ve ziyafetler.  Sir Herbert'in değiştirmesine izin verilebilir
moda.  Fransızca çok yönlülüğü ile Avrupa hakkındaki bilgisi, onun
Finance ve generali ile ilgili büyük kamuoyu sorularıyla tanıdık
_Savoir Faire_, sadece bir tür adam gibi görünüyor
Montreal'i kamulaştırmak için hareket.

Ama elbette bunu asla yapmayacak.




Gölge ve Adam

Hon. Sir Sam Hughes, K.C.B.

Merhum Sam Hughes'un kariyeri,
Kamusal yaşam, kendisini uygundan daha büyük olarak görebilir
iş.  Bir ulus, büyüleyici uğruna bir dahi emekli olması gerektiğinde
Ortak demokrasinin kalması, ülkenin kaybı kimsenin kazancı değildir.
Aristokrasimizin orman kitabında Sam Hughes Lord Olmalıydı
Valcartier.  Demokratik bir ülkenin herhangi bir şey verilmesine hiç önem vermediği
Parlamento Kral'dan kaldırmasını istemese bile, daha fazla lord
gelenek.  Ancak peerages ve baronetsiler verilirken
Onur, Hughes onun alması gereken türden bir adamdı-hariç
İmkansız hale getirdiğini. Ancak, Hughes'un eksikliklerini kaydetmek daha ilginçtir.
sıradanlıkların başarısını bildirmektense.  Kanada Hughes'da bir
bir yıl kadarı, neredeyse herhangi bir bölümünü poster etmek için
İmparatorluk, özellikle İngiltere.  Bunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız
Mesafe-Ofis istifa ettiğinden beri beş yıllar-sadece
Onu bu kadar muazzam bir figür haline getiren koşullar.

Sam Hughes, M.P., kasabadan Durham, Orangeman'da doğdu
Lindsay, editör, asker, maceracı, bir zamanlar öğreten okul öğretmeni
İngilizce ve konuşamamasına rağmen hiç konuşma yapamayan
Halk-1914'e kadar onun hakkında herhangi bir ulus yapmak için ne vardı
merak etmek?  Hughes'u ilk kez gördüğümde, 1910'da ofisi olan bir adam
yeni ayrılmıştı, sanki bir devlet sırrı veriyormuş gibi:

"Bir sonraki milis bakanı var."

O ana kadar bana "Hughes biliyor musun?" BEN
"Oh, evet, herkes Jim Hughes'u tanıyor, okul
Müfettiş."

Kanada ordusunun hikayesi ölümsüz.  Henüz gerçekten anlatılmadı.
Doğru adam tarafından söylendiğinde-tarihçi veya şair olsun-isim
Hughes, en iyi ve en büyük bildiğimiz gibi,
Kuyruklu yıldız olarak oynamaya çalışan harika sabit yıldız.  22 Nisan'da
Muhtemelen asla kendi başına ayrılmayacağını bildiği hasta yatak
Will, St. Julien anısına, Ordu Boys'a kısa bir mesaj gönderdi,
hala her zaman olduğu gibi onlara inanıyordu.

Basit küçük mesaj, çok şey ifade ediyordu.  Bir milyon anlamına gelirdi
"Erkekler", Wan'a bir helio geri dönmüş olsaydı, daha çok
Eskiden dünyada böyle bir gürültü olan general-"Senin için aynı
General. "Çocuklar bir şekilde onu sevdiler. Sam Hughes'un kusurları
Askerlerin sevdiği türden.  O bir adamın adamıydı.

"Tipperary" bir kamera adamı olduğunda ıslık için popüler hale geliyordu
Kanada Hükümeti tarafından yetkilendirilen en çarpıcı olanlardan birini aldı
Kabuk alanlarının bölgesi dışındaki savaşın bir kısmındaki resimler.
Gen. Sam Hughes, Jack Boots ve Oilskin Cape Gale tarafından geri döndü
Kemerini ve haki'nin flepini gösterin, bir ip merdiveninde geniş bacaklı,
Körfezdeki bir askerden öne inmek, neredeyse onu engellemek
Ekim rüzgarına dişler; İlk koşula veda etmek
33.000 güçlü, Körfez'den konvoya buharlaştı.

Böyle bir resimde, belki de anlayan bir adamı tanıyorsunuz
Alexander'ın Duyguları.  Sam Hughes ilk işini bitirmişti.
savaş.  Büyük adamlar olduğunda ulusları heyecanlandıran tüm savaş başarıları arasında
Aniden yıllar sonra onları ele geçirdi, bu kendi başına.
Hughes bir daha asla eşleşemezdi.  İşte sahip olan en büyük ordu
Hiç denize bir kerede dışarı çıktı; Üçte yüzde kırk bir ordu daha büyük
Gen. Ian Hamilton'un Kanada'yı tahmin ettiği toplam güçten aylar
Büyük bir savaşa katkısı olarak gönderebilir.  Bu Hughes '
Hamilton'a cevap.  Sadece Kanadalı erkekler değil, çoğu değilse
Kanadalılar-ama üniformaları, botları, kitleri, tüfekleri, atları, çadırları,
Topçu, makineli tüfek pilleri, ordu vagonları, aşçı vagonları,
Mühendislik kıyafetleri ve mühimmatlar, mümkün olduğunca üretildi
Kanada.  Birlik trenleri ve ulaşım vapurları Kanadalıydı.  Para
Ordu için ödenen Kanadalı.  Memurların ve erkeklerin ödemesi
Kanadalı.  Ve Hughes'un ne olduğunu biliyoruz.

Ama Hughes'un onu yapması gereken ip merdiveni bırakmasına izin veriyor
Lord Valcartier, kendi kariyerini geri almaya başladı.

Daha sonra yanlış yönlendirilmiş bir konuşmada Sam, Lord Shaughnessy'ye bunu hatırlattı.
Kanada'dan ilk koşulu yükseltmek, donatın ve göndermek
C.P.R.  Karşılaştırma aptalca,
Ama çok insan.  Shaughnessy,
Hughes'un kınamasında konuşma yapmak istediği hükümet
işe alım yöntemleri.

Kanada'nın yazarı Flanders
Bu koşulun organize edilmesi. Birkaç alıntı yapacak:

"Bir aydan kısa bir süre içinde 20.000 kişi isteyen hükümet,
emrinde yaklaşık 40.000 bulundu. . .  General Hughes tasarladı ve
şimdiye kadar görülen en büyük kampın kurulmasını emretti
Kanada topraklarında.  Valcartier site iyi seçildi. . . . "

"İki hafta içinde bir mühendis ordusu tarafından etkilenen dönüşüm
ve işçiler uygulamalı bilimin dikkate değer bir zaferiydi.  Yollar
Yapılan, Drenler Döküldü, kilometrelerce boru takılı bir su temini,
Quebec'ten döşenmiş elektrikli aydınlatma ve için inşa edilen yakma fırınları
kuru çöpün yok edilmesi.  İkincisi bir sıhhi sistem
Kampın başlatıldığını gördü.  Her şirketin kendi banyo yeri vardı
ve duş banyoları: her yemek evi kendi su kaynağı.  Oluk
ne olmayacak şekilde otomatik olarak doldurulmuş atlar için su
kıtlık ne de atık.  Duran ekinler toplanmıştı; Ağaçlar kesildi
Ve kökler yırtıldı.  3 1/2 mil uzunluğunda bir hedef hattı-en büyük
Dünyadaki tüfek menzili-inşa edildi. . . . .  Kamp ve Ordu
aynı saat içinde hayata sıçradı.  Açılışından sonraki dört gün içinde
Kamp yaklaşık 6.000 adam gelmişti.  Kumaş değirmenleri
Montreal, iğnelerin haki üretimi ile mırıldanmaya başladı
üniformalara, harika katlara ve
pelerinler.  Ordnance Departmanı, ev sahibini Ross tüfeği ile donattı.
Alaylar karıştırıldı ve taburlara dönüştürüldü; tabur
Tugaylar.  Bütün kuvvet tifo ile aşılandı.  Vardı
birikmek için mağazalar; montaj için bir ulaşım filosu; bin
Makinedeki küçük çarklar güzel ayarlanacak. "


Efendim Max Aitken, "Askerlerim" mesajından bahsetmedi
adamın sırt çantası, Kitchener'ın sırt çantası mesajının taklit edilmesi
"Eski aşağılayıcı"; ya da kendisi Sam Hughes'a başvurmuştu
Kanada'nın ordusunda "iş".

Hughes Savunma Bakanı değil Savaş Bakanı idi.  Serseri
Sokakta Taburlar Kanada'nın genç bir ulus olduğunu hissettiği, değil
Sadece denizaşırı hakimiyet.  Yine de ilk koşul birinin eseriydi
dünyadaki en bilimsel hazırlıksız savaş için hazırlıksız halklardan.
Valcartier, her zaman şahsen olan Hughes'un yüceltilmesiydi
Savaş için hazırlanmış; Ne ya da nerede her zaman emin değildi, bunun dışında
İmparatorluğu içerir, geldiğinde Kanada'nın kum çantalarını
Cephe Kanada'da olmaz ve Kanada Milis Yasası
Pickwick Papers'ın bir sayfası olarak kullanışlıdır.

İlk koşulda İngiliz doğumlu çoğunluğa izin verin,
milis memurlarının vatansever coşkusu, ulusal komutan
kaynaklar ve astların büyük çalışması; gerçek olmaya devam ediyor
Doğan ve yetiştirilen bir asker olduğu kadar kendi düşmanı değildi,
Sam Hughes Lord Valcartier olmalıydı.

Hughes ile ilgili üzücü gerçek, Kanada'nın ne yaptığını tahmin etmemesidir.
ve savaş üzerindeki ilk etkisi olmadı.  Kanada'yı göremedi
Sam Hughes'un gölgesi hariç.  Savaşın ışığında
Önünde duran, Hughes'un gölgesi ona bakıyor gibiydi
ülke.  İki yıl boyunca büyüyor gibiydi.  Sonra titredi.  İçinde
1916 Dışarı çıktı.  Ve Kanada'da hiç bu şekilde dışarı çıkmadı.

Hughes, güçsüz kuvvetin somutlaşmışıydı.  Harekete geçmeye başladı
Bir ulus, sadece geçit töreninde tabur olarak değil, bir ordu olarak donatılmış
Kanada bilimi, endüstri, ulaşım, zeka ve
vatandaşlık.  Bunu gerçekleştirdiği sürece, _lindsay'in editörü
Warder_ ve M.P. Haliburton ve Victoria'nın daha üstün olmadığı için
Bu ülkede güç organize etmek.  1916'ya kadar bir vatanseverdi
Belirli bir hedef olmadan patlayan cannon-cracker, bunun dışında
Kanada'da bir Kanada ordusu istedi, denizaşırı bir koşul değil veya
İmparatorluk Ordusu.  1914 ve 1916 yılları arasında büyük bir organizasyondu
Asker, harikalar yapan erkeklerle karşılaştırılabilir
ön. Quebec kadar milliyetçi, Kanada'yı bir birim olarak düşündü.
Çoğu askeri nedenlerle gördüğü imparatorluk.  Kanada
Savaş ilan edemedi; Ama Hughes'un zihninde tutan güç
Kanada ve İmparatorluk içindeki diğer denizaşırı egemenlikler ticarette değildi
ve tarifeler, ancak gemilerde, ordularda ve zaferlerde.

Sam Hughes gücünü iktidara çeviremedi çünkü başarısız oldu
onu başarıya taşıyan unsurları tahmin etmek ve bu nedenle
Onu yenecek enerjileri ölçemedi.  O asla
Bismarck'ın "imhal edilemez" olarak adlandırdığı şeyi anladı.  Doğa ona verdi
enerji; Hırsı Kader: Kader ona vizyonu reddetti.

Yapılan savaş çağrısına yanıt olarak bu ulusun elektrik enerjisi
Hughes'u kör eden bir flaş.  O adam olduğunu düşünüyor gibiydi
Katarakt'ı kim yönetiyordu.  Sağlıklı bir hor gördü
Almanya'da Kaiserizm.  Bir taklidi ile ifade etmeye çalıştı
Kanada'da Kaiserizm.  Göreceli her şeye gücü sahipti.  O koydu
Hapishanedeki editörler, bölge komutanlarının başkanlarını geçti,
En önemlilerinin komutasında affedilemez bir şekilde aşağılanmış General Lessard
Kanada'daki Askeri Bölge, önündeki açıkça göz kamaştırıcı memurlar
Erkekler, bir höyüğün tepesinde beyaz bir şarj cihazında Napolyon oynadı
Valcartier ve meslektaşlarının resmi mısırlarında.

Bu tür şeyler artık perspektifle biraz bulanık.  O zamanlar
Dev bir Jack'in şakaları olarak göze çarpan bir şekilde göze çarpıyordu
Katil.  Aralık 1914'te Premier Borden,
Nominal olarak genel olarak komuta edilen 2 No'lu Askeri Bölge'nin merkezi
Lessard.

Askeri bir yazar bunu Premier'in konuşması hakkında söyleyecekti:

"... Bu görevin başarısının (Valcartier) bir
Halkın ruhuna övgü.  Özel bir kredi talep etmedi
Hükümeti; Çıkarımsal olarak,
Milis Bakanı'nın Organizasyon Yeteneği, ancak Sir Robert ustaca
Bunu izleyicilerinin hayal gücüne bıraktı. . . .  Meraklı bir özellik
'Milis Bakanı'ndan bahsetmesinden kaçınmasıydı.  O zaman
Askeri programdan bahsetmek isteyen,
'Genelkurmay Başkanı'na danıştıktan sonra karar verdi.  Bu yapıldı
tekrar tekrar ve görünüşte kesin amaç ile.  Bir kez bahsetti
Binbaşı Lessard'ın adı ve seyircilerden bir bağırış çıktı. "


Daha fazla alıntı gerekmez.  İki aydan kısa bir süre sonra
Valcartier'in yüceltilmesi, Premier kendini zorladı
zaten ulusal merkez gibi davranmaya başlamış olan adam
milis departmanındaydı.  Sam Hughes asla popüler değildi
Toronto.  Bahsedilen olay neredeyse meydana gelmiş olabilir
Montreal.

Kanada anlamaya, kahramanlaşmaya ve Sam'i sansürlemeye başlamıştı
Hughes.  Önlemi burada alınıyordu.  Ama sansür
dikkatsiz.  Hughes eleştirmenler konuşurken çalıştı.  Mobilizasyon yapıyordu
Organizasyon yapmıyor, bir ulus.  Hala (IPSE) yapabileceğine inanıyordu
BT.  Mobilizasyon, ordunun ihtiyaç duyduğu her şeyi ve
ordunun kendisi.  Milleti ordunun arkasına getirmek istedi: Ve
kendisi ulusun arkasında.  Her şeye başladı-kabuklara bile, yüksek
patlayıcılar ve uçaklar.  Hughes ordunun neye ihtiyacı olduğunu biliyordu.  O
diğer erkeklerin bunlardan bazılarını nasıl alacağını bildiklerini itiraf etmeyi reddetti
işler ondan daha iyi.

Kabine meslektaşları eklerdi.  Slogan, parçalanma tarafından noktalandı
Yumruk, "Sana söylemek istiyorum!"  Geçit töreninde büyük bir büyük
ezici.  Hughes bir martinetten daha fazlasıydı.  O bir ikilemdi.  .
Olağanüstü her zaman onunla ilgiliydi.  Savaş Sam Hughes için cehennem bile değildi.
Daha sık bir sivil bakana, onun bir
sadece geleneksel süs.  Hughes zorunluluktan nefret etmiş olabilir, ancak
Ruhu ve ateşi, savaşı seviyordu.

Sam Hughes, modern savaşın talep ettiği şeylere muhtemelen daha akıllıydı.
İngiliz Komutanlığı.  Lloyd olduğunda Kitchener bile Shrapnel için tartıştı
George yüksek patlayıcılar istedi. Kanada'da sivil yoktu
Kanada'da ne yapmayı amaçlayan Hughes'a karşı tartışmak
Müdürlükler, Genel Müdür, Genel Müdürlük Personeli ve Bakan
Ulaştırma İngiltere'de yaptı.  İlk alacaktı
Modern Savaş olarak bilinen mekanik cehennemin ölçüsünün ölçülmesi.

Böyle bir güç başlatın ve sonrasında anormallikler bekleyebilirsiniz.
BT.  Biz "sahte ayakkabılar" vardı.  Hughes'un bunlarla hiçbir ilgisi yoktu.  O
Winnipeg'de Wellington'un bir zamanlar bir yükleniciyi söylediğini belirtti.
Bir ordu için kötü botlar vurulmalıdır.  Kabuk sözleşmeleri vardı-ve
"Arkadaş" Joseph Wesley Allison; Kyte suçlamaları,
Onları evde cevaplamak için İngiltere'den bakan.  Ne de
cevap ne de arkadaş, sahip olduğumuz türden bir adamın karakteristiği
Sam Hughes'un olması gerekiyordu.  Ross tüfeği vardı.  Hughes bunu biliyordu
Gerçek Savaş Ross, dünyadaki en iyi keskin nişancı tüfeğiydi, ama
Bu hızlı eylemde o kadar kötü sıkıştı ki, çoğu zaman Kanadalılar
Şans geldiğinde Lee-Enfields için onları çok değiştirdi.
Ross tüfeği için bir mazeret yoktu ve Hughes
itiraf etti.  Herhangi bir dedektör için asla bir şans olmamalıydı
Bakanın Ross tüfeğinde stok olduğunu ima etmek için
Şirket.  Selüloz Nitrat ve Grant Morden vardı,
Hiçbir şeyin yanında ani servet yapmak için eşit bir
bunu yapmak için popüler kredi almak.  Milis'in eski bakanı ne
Bu promosyondan yapılan asla belirtilmedi.  Asla olmamalıydı
Herhangi bir şekilde bakır yapması için gerekli.  Üzerinde
Kabine'den emeklilik Hughes büyük bir onurlu olmalı
geri kalanında gelir olarak yeterli olan ulusdan bağış
hayat.  Böyle bir karakterin tüm fikri iyi bir şekilde bile
Kesinlikle Foursquare olmayan herhangi bir anlaşma ile karışık bir paradoks.  SAM
En iyi bildiğimiz Hughes, bir tebeşir çizgisi kadar düzdü.


Kanada ordusunun istismarları Hughes'u hiç şaşırtmadı.  Her zaman vardı
yapabileceklerini söyledi.  Aldığı generaller hakkında övündü
masalar ve ofisler.  Ama generaller savaşıyordu.  Bir Kübist vardı
Ottawa'daki savaş anıtlarında bir Kanadalı tarafından tarif edilen resim
tasvir ettiği savaş alanlarının üzerinden geçen editör:

"Yüksek tonlarıyla çığlık atan tuval, Turcos ile doluydu.
Panik uçuşu, terörlerinde birbirlerini sürdürürken, üzerlerinde
Sarı zehirli ölüm palını patlattı; Ama ortasında
Maelstrom Kükreyen Kanada silahları taşınmaz ve inatçı durdu,
Fiziksel dehşetlere benzer şekilde yükselen topçular tarafından hizmet veriyor
Savaş ve Korkunun Ahlaki Bulaşması. "


Julien'in bu resmi, oğlu olan Hughes'u heyecanlandırmış olmalı
yakında tuğgeneral olacak.  Julien'in tepesindeydi
Hughes'un unvanını aldığını ve Londra özgürlüğü verildiğini dalga;
Bir Londra'daki Delirious Writer her gün bir gün olduğunu tahmin ettiğinde
Sir Sam, muzaffer birliklerinin başında Londra'dan geçecekti.
Bir yazar ona Kanada Ordusu Başkomutanı adını verdi.  Hiçbiri
Bunlar Sam Hughes'u alçakgönüllülüğe taşıdı.  Tanıdığı herhangi bir adamın yanı sıra
En büyük adam o savaşın öfkesinde ne kadar küçüktü.

Diğer kabine bakanları daha önce barış konferansına kadar beklemek zorunda kaldı
Bu tür basın bildirimleri almak.  Başbakan bile yaklaşık iki yıl sürdü
Londra'nın sivil meslektaşından çok daha fazlası olduğuna ikna edin
Gen. Hughes.  Sir Sam başından beri idolize edildi; zaman zaman
Ön taraftaki generaller şaşkına döndü, cesaretini kırdı ve dövüldü ve ne zaman
Hasta Old Kitchener bürokrasiye dayanıyordu ve mükemmelleştiriyordu
Savaşın ondan daha büyük olduğunu bilerek Lordlara raporlar
bilgisi.

Hughes, bunun gerçek değerini tahmin edecek kadar akıllı olmayabilir
putperestlik; Ama muhtemelen yakında olacağını bilecek kadar kurnazdı
bitmiş.  Kanada'yı bir savaş haline getirmek için yapıldığını biliyordu
Nation, ilk iki yıl işin yarısından daha azını yapmıştı. 87.000
Birlikler 1915'te yurtdışına gitti. Bu doğaldı.  Çoğunluğu
Erkekler kamptaydı.  1916'da sayı neredeyse iki katına çıktı,
1915 tarihli kayıtlar. 1917'de yurtdışına gönderilen sayı düştü
63.536, 1916'daki kayıtların yaklaşık yarısı olduğunu kanıtlamak
1915.

Hughes bunu herkesten daha iyi biliyordu.  Gönüllü olduğunu biliyordu
İnandığı sistem bozulacak.  Yoktu
Ulusal Kayıt.  Yirmi İngiltere kadar büyük bir ülke
Nüfus yaklaşık bir dördüncü büyük, Quebec-ve çiftçi de vardı.
Kanada nüfus sayımı beş yaşındaydı ve bir şey için işe yaramazdı
Ulusal Savaş Kaynakları Kaydı.  1916'da Camp Borden'e yardımcı oldu
İşe almayı teşvik edin ve Hughes'a benzeyen bir şey vermek
1914 duyumları zayıf bir şekilde. Ama Camp Borden Valcartier değildi.
1914'te görmezden geldiği General Lessard, Quebec'e gönderildi
Kayıtları teşvik etmek için.  Çok geç gitti.  Yanlış erkekler gitmişti
daha önce.  Hughes asla Quebec'i yatıştırmaya çalışmamıştı.  Ama 1916'da o
Kendisi Cardinal Beat'i görmek için indi.  Hughes gibi bir orangeman için
Bu umutsuz bir önlemdi.  Beklediği şeyi aldı-Cynism.
Daha sonra başlayın Basına koymaya çalıştığı bir mektup yayınladı
Sözleşme yasasının üzerindeki din adamları.  Kuşkusuz kardinal geldi
Milliyetçiler tarafından icat edilen twaddle ile Hughes'da ve daha sonra
Laurier tarafından, sağlanan Milis Yasası'nın uygulanması hakkında kabul edildi
Savunma dışında hiçbir şey yok.

Kanada'nın şimdi bu alanda dört bölümü vardı.  Sorun nasıl yapılırdı
Onları ve beşinci nasıl gönderileceğini devam ettirin.  Beşinci asla gitmedi.  Ama o
Dördünün yaptığı Sam Hughes'un ölümsüz kredisine dayanıyor ve
Onları göndermişti.

Mühimmat Başkanı ile ilgili olay Hughes'a ağrılı bir darbe oldu.
Mühimmatlara bir savaş kolu olarak başlamıştı.  Sivil istemiyordu
Sadece bir endüstri olarak ele geçirmek.  Bu bile bir işaretti
Gönüllü sistemi bitti.  Ottawa şimdi uzmanlarla doluydu, her biri
Adam büyük bir iş olarak devraldı Hughes tarafından başlatıldı.  .
Tek kişilik çağ sona erdi.  Ama Hughes bunu kabul etmeyi reddetti.  Adam kim
başlamıştı Her şey hiçbir şeyi kabul etmek için mizahta değildi.  Yine de
En karanlık günler Hughes, giden erkeklere asla inanmayı kaybetmedi.  Hiç kimse
Nihai zafer hakkında daha yürekten şeyler söylemeye devam etti.  Ve o
soğuk, rahat bir gerçeğe karşı kör iyimser oynadı
Kanada ordusu israf ediyordu ve rezervler düzeltmek için yürümedi
BT.

Hughes, askerinin gelmesi gerektiğini biliyordu.  Ama o sonuncuydu
itiraf etme yetkisi olan adam.  Ottawa'nın açıklamasından sadece birkaç gün önce
Bu zorunlu hizmet uygulanmalı ve Sir Sam bunun olduğunu bildiğinde
Geliyor, Toronto'daki askerlere Kanada'nın,
Freeman'ın ülkesi, asla askere almaya ihtiyaç duymazdı.  En acımasızdı
onu duymak için.  Sir Sam asla kendisine acımıyor gibiydi.  Egoizmi
Her şey için yeterli oyun.  Aşağıdan daha büyük adamlar.  Büyük Bir Adam
Burada ya da şimdi hiçbir şey yoktu.  Peki ya devam eden küçük adamlardan?
Hughes, muhtemelen sessiz bir hor görmeyi sordu.
Koalisyon.  Ama geldiğinde orada olmayacağını biliyordu.

Bu zamana kadar 1914'te çok görkemli olan bencillik başlamıştı
Gen. Hughes Rancours, Engings and Entermities'de cins.  Bazı erkekler
Yurtdışına göndermişti, şimdi kendisinden daha güçlü figürlerdi.

Milis bölümünün başında hala bilinen bir kişi vardı
Lieut.-General Sam Hughes, K.C.B.  Ama artık Kanada'da yoktu
Eski Sam Hughes gibi herhangi bir adam.  1914'te yumurtadan çıkarılan kader tavuklar
tünemek için eve geliyor.  İki yıl boyunca hükümet ikiye katlanmıştı
Biri Kaiser Wilhelm ile, diğeri Kaiser Sam ile savaşlar.  Vardı
Hükümetin kusurlu olabileceği için belirlenecek çünkü
bir demokrasi-1916'da kalan demokrasi bile-daha büyük
herhangi bir adamdan daha. Ulusun daha büyük olduğu kabul edilmeliydi
herhangi bir siyasi partiden daha ve tüm dünyadan daha büyük savaş
Gönüllü Ordular.

Sam Hughes ebedi gönüllülere aitti.  Onun ihtişamının günleri
Kanada'nın kendi anlaşmasının savaşa gittiği veya kaldığı günler
Ev.  Hughes olarak adlandırılan güç, bir
Savaş denilen makine.  Ama makine kazandı.  Hughes düştü.  O gitti
Aşağı çıkarken-birer.  Onun aşağı inmesi daha hızlı görünüyordu
onun yükselmesi.  Ve yine de ipin üzerinde durduğunda aşağı inmeye başladı
Körfezden merdiven ve birliklerin sürüklenmesini izledi.  Eğer öyleyse
General Sam Hughes'un hükümetin üstünde olduğunu hayal etmemişti,
Büyük işine Rab olacak kadar uzun süre devam etmiş olabilir
Valcartier.  Quebec'in ikinci bir yakalanmasına yardımcı olabilirdi,
Zarar geldiğinde daha az zor ve beşinci bölümü koyun
sahaya.  Ve bu durumda Kanada'nın savaştaki rolü
Şimdi olduğundan daha muhteşem.

Generalin son günleri asla
dövüldüğünü biliyordu.  Müzikal dahiler muazzam puanlar yazdı
Bir erkeğin ölümle mücadelesini tasvir edin.  Hiçbiri olamazdı
Sam Hughes'un burada kalmak için koyduğu uzun savaşı aştı.  İçin
aylar, herhangi bir sabah yatağından aralıklı bültenler vardı
Gittiğini okumayı bekledik.  Fethetmek zor bir adamdı.
Ve sadece samimi arkadaşlarının muhtemelen olduğunu bilmiyor olsun ya da olmasın
Neredeyse süper insandan sonra kendi nihai ısırma başarısızlığıydı
başarı, bu gölgenin bu adamını bir fantom haline getirmeden önce
bırak.

Ve o sert gitmeden önce, Bluff Soldier,
Zamanının herhangi bir adamı gibi kompozisyon bu insan sürprizlerinden biri fırladı
Bu savaş bile taklit edemiyor-her seferinde dinlediğinde
Çoğu müzikten daha iyi sevdiğini kaydedin, "Kurtarıcımın
Liveth ", Handel'in" Mesih "den.




Stereopticon ve slayt

Teğmen-General Sir Arthur Currie

Savaş, sonsuz bir hicivin harika bir kozmik sanatçısıydı,
İnsanlık küçük stereopticon slaytları
kalsiyum ve bir ekran için bulutların üzerine yanıp söndü.  Savaş ne zaman
Stereopticon parçalandı.  Slaytlar kalır.  Ne yapmalıyız
onlarla mı yapıyorsun?

Sihirli Fener'deki en çok ilgi çekici karakterlerden biri
Savaş Lieut'du. 1914'te gerçekini kilitleyen General Sir Arthur Currie
Victoria, M.Ö. ve 1919'da Emlak Masası Kanada'ya geri döndü
Kuşkusuz,
Wellington'un istismarları basitlikte komik opera gibi görünüyor.

Bazı Kanadalıların kısmi, önyargılı veya özel görüşleri ne olursa olsun
Sir Arthur Currie hakkında, genellikle onun olduğu kabul edilmelidir.
Belki de tüm slaytlardan en dikkat çekici olanı
Savaş sanatçısının stereopticon.  "Kanada'nın Yüz Günü" nden alıntı yapmak için,
Sir Arthur'un gizli stratejisi ile ilgili J. F. B. Livesay tarafından
Ağustos 1918'de Büyük Amiens Gösterisi için Currie:

"O öğleden sonra Kolordu Komutanı iki Kanadalı ile konuştu
Muhabirler.  Ondan önce büyük ölçekli bir harita ve baraj haritasıydı.
Her şey çok açık ve berraktı.  Hattımızı buradan alıyoruz; Ve bizim
İlk hedef var; 'Sıfır' saat seçildi; Son Hedefimiz
Orada gün için-ilk günün bir dünya rekorunu yapmak
ilerlemek. . . .

"Yani sonunda her şey hazır. Hikaye, kolordu komutanının
Kolordularla savaşmak için ne kadar sürede teslim edebileceği soruldu
atanan yer.  'Onuncu tarafından,' dedi.  Çok uzun; Bunu yap
sekizinci.'  Ve yaptı. . . .

"Ve hepsi gizlice ve gece yapıldı. Bir hafta boyunca erkekler
Kanada'nın eski cephesinden güneye geçiyorlardı ve dolambaçlı
ve şaşırtıcı yollar.  Hiçbiri nereye gittiklerini bilmiyordu.  Onlar gibi şarkı söylediler
Yürüyor-iki yıl boyunca yapmadıkları bir şey. "En başta o gece geceleri, nasıl sahip olduğu konusunda merak duygusuydu
yapıldı; Demiryolu ve kamyon ve yürüyüşün birçok karışık ipliğinden nasıl
Tüm bu büyük ve karmaşık makine-Wellington'dan çok daha fazla kompleks
Waterloo- alanında toplanmıştı, mükemmel bir şekilde monte edildi
dakikaya kadar sipariş verin. . . .

"Sargı Tepesi Yukarı Savaşın tüm Impedientta'sına gidin-
Taburlar, Çekiş Engelleri Büyük Silahlar Çekiyor, Mühimmat Trenleri, Uzun
Kızıl Haç kamyonları; Her yerde benzin keskin kokusu.
Her küçük ahşaptan erkeklerden.  Sessizce yürüyorlar.  Onlar
Hayalet, Valhalla'nın loş orduları olabilir, eğer kıvılcım için olmasaydı
Bir sigara, boğulmuş bir kahkaha.  Konuşma yok.  Her şey gergin
heyecanlanmak.  Geniş bir eşmerkezli süpürme her yolu mil ve mil için
Ve Lane ve Bypath bu yavaş hareket eden kitlelerle kalabalık.  Üzerinde
Çıplak tepeler ağır tankları kereste, sadece
Yürüyen adamlar.

"... Berlin, Flanders'da olduğumuzu düşünüyor; Londra'da olduğumuz Londra
güney.  Herşey iyi. . . .

".....
Son dört-bitmez bir laggard.  En büyük baraj olmak
savaşın.

". ... 'Sıfır' dört yirmi için ayarlandı ve işaretçi zar zor
arkamızda bu rakama ulaştı, güçlü bir parlama var ve
Aynı anda on mil kuzeye ve güneye doğru olan çizginin her yerinde,
Diğer fişekler kırsal kesiyor.  Aynı anda orada
Ağır silahlarımızın patlamasını, keskin staccato
Altmış kilometrelik, obüslerin donuk kükremesi ve kulak bölünmesi
Whizz-bangs istiridye-bir bedlam gürültü.  Kabuklar düdük ve sızlanır
Tepegöz; Birini diğerinden ayırt edilemezler, ancak
bir ses katarakt.

".. ... Cennetler geniş genişliklerinde bir
Gardiyan üzerinde acımasızca oynayan sürekli şimşek sayfası
çizgiler.  Şimdi doğuda ve yakında lekelerdeki şafakların hafif bir ışığı parlıyor
havai fişek dışarı.  Bir troark yükselir, Carolling. . . .

"Sis asansör. Saat sekiz. Süvari, harika bir manzara,
Sahnede görünür.  Hangest-Sur-Somme'den geldiler ve
AMIENS'in Büyük Parkı'nda bir gecede.  Kutu gibi
Hiçbir yerden yaydılar-miller eşcinsel ve serikli rütbelerde mil,
Kanada Süvari Tugayı liderliğindeki. "

      * * * * * * *


Bu Wagnerian sahne ortamının 1913 tarafında gerçek bir göz atın
Victoria'daki Emlak Ofisi, M.Ö.  Firmanın genç üyesi bir
Okul öğreten ve para kazanmayan ve olmayan pembe yüzlü dev
Dünyada ilerlemek için diğer yeterlilik, satın almaya başladı
ve evler ve köşe çok satmak.  Victoria patlıyordu ya da o
Asla yapmazdı.  Duvarlarında şehir haritaları vardı ve
1913'te bazı ürkek yeni gelenlere ciddiyetle işaret edebilir mi?
orada ev ya da güzel ormanlık lot Yonder ona uygun olabilir; ve
Fiyat-oh, evet, fiyat; Yüksek görünüyor, ama konum mükemmel,
mahalle iyi, manzara mükemmel ve şehir-iyi, vardı
düşüşe kadar devam ediyorum ve sonra ----

"Ah, evet, Victoria iyi," diye ısrar ediyor.  "Uyuyordu
Hastalık, hepsi bu. "

Sonra esniyor, bu da bayan müşterisi için bir rahatlama, bunu düşünen
Yüzü bu şekilde daha az çirkin.  Ne kadar büyük, uzun, ciddi bir yüz!  O
Ofiste bakışlar, merak ediyorum-ajan zorsa?  Eğer öyleyse, hayır
merak etmek; çünkü üzücü bir satıcı gibi görünüyor.

Masasını kapatır ve kilitler.  Tüfek aralıklarına doğru
Gözün görebildiği kadar geç kalıyor çünkü-iyi, yardım etmek bir zevk
Erkekler boğa gözlerini alıyor.

Pazar-50. Gordon'un başında tam Highland Regalia'da kaslar
Garnizon geçit töreninde Yaylalar.  Kaldırımda parıldayan küçük bir japon
Onu izliyor.

"Japonya'da onun gibi hiçbir şey yok, John," diyor bir İzci.  "Vay!"

"Büyük-çok büyük!" Japon'a hayran.

"Yah. Onları büyük Mac'ler yapıyor. Sıralarda küçülüyor. Topçu biliyor,
fazla.  Tüfek-vur! Harika bir göz var. 'Ben sağ tekerleğim!'

      * * * * * * *

Sonra Wagnerian sahne resminin 1920 tarafında aynı gözlemleyin
dev, daha az bebek pembesi, yüzünde daha ince, gece elbisesi ile kaplanmış;
Inverness Cape, Crush Hat, Montreal'deki Ritz Rotunda,
benzer şekilde giyinmiş ortalama bir atletik vatandaşın yanında; mükemmel
Sivil-ve Marionette.

"ER-Sanırım araba bekliyor, General."

"Ah, hayır. Yürüyeceğiz. Sadece bir veya iki blok," diye devi.

Rotunda'yı yedi hızlı, büyük adımlarla geçerken,
Marionette ayak uydurmak için.  McGill'deki bir işlevi kapalı
Üniversite.  Yeni başkan-profesörlerin frigid ile eğildiği
Nezaket ve bayanlar hayranlık uyandıran huşu ve üniversite valileri
sanki samimi gibi bir koruma gibi dur,-

"Saçma mı? Biraz değil. Başka üniversite başkanı yok
Onun gibi.  Ve onunla başka ne yapabiliriz?  Hükümet vardı
Ona uygun bir şey yok; Siyaset için asla kastetmez; iş için asla.
Geddes bizi terk etti.  Daha büyük bir adam seçtik.  Evet, garip görünüyor, ama
Boş ver.  Bundan bir yıl sonra diyeceksin-asla yapan adamdı
1921'de dünya jeoloğu Sir William Dawson kadar ünlü McGill
1890'da yaptı. "

Montreal, müthiş Van Horne vatandaşını burada yaptı
çok daha sıradışı bir ortamda karakter.  Seçkin Asker Kafa Olarak
bir üniversitenin.  Savaşın son sürprizlerinden biri; Neredeyse onun gibi
O zaman pakette bir Joker gibi görünüyordu; Erkekler bu adamın nasıl olduğunu hatırlamak zorunda kaldığında
Victoria'daki neredeyse iflas eden bir emlak ofisinden ne
Kanada'nın yüz günündeydi.

Savaş Currie tarafından kesinlikle yaratılmış gibi görünen tüm erkeklerin
ilk oldu.  1914'te aktif hizmete girdi ve Hughes yaptı
Valcartier'de tugay-komutan.  İlk koşuldaydı
Hughes'un ipin üzerinde durduğu gün Körfez'den sallandı
Merdiven, neredeyse Currie ile el sıkıştığını unutuyor.  O
2. Piyade Tugayı Komutanı olarak Fransa'ya gitti.  İkisi içinde
Currie'nin bir parçası tuttuğunda aylar St.Julien ve Yeşil Gaz geldi
Perşembe günü Pazar gününe kadar sıkı çizgi.

"Ve Pazar günü," dedi Max Aitken, Göz Tanığı, "terk etmemişti
Siperleri.  Hiç kalmadı.  Bunlar tarafından yok edilmişlerdi
topçu.  Yenilmez birliklerini parçalarından geri çekti
Field Tahkimatları ve adamlarının kalpleri tamamen
Siperlerinin korkulukları tamamen kırıldı. "Çok fazla
Resmi sevkiyatlarda güzel muhteşem kahramanlık hakkında daha fazlası söylendi
düşük rütbeli diğer memurların.  Currie, en pitoresk fiziği
Batı cephesinde, sadece cesaret için bir adam yoktu.  Zavallı Taşıcı Mercer,
Rütbelerin sevdiği, daha sonra bir tür cesaretin cezasını ödedi
Bu birliklere ilham verir, ancak savaş kazanmaz.  Currie korkak değildi.
Ama temkinliydi.  İçindeki Scot, onun bir
gereklilik daha yüksek.  Sol kanadını güneyde fırlattı ve
asıldı.  Resmi kayıtta okuduk:

"Pazartesi sabahı parlak ve net bir şekilde kırıldı ve Kanadalıları geride buldu
ateş hattı.  Ama bu gün de endişelerini getirmekti.  .
Saldırı hala basıldı ve Tuğgeneral'e sormak gerekli oldu
General Currie, küçültülmüş bir kez daha arayamayacağına bakılmaksızın
Tugay.  'Adamlar yorgun,' diye cevapladı bu asker, 'ama
Trenches'e tekrar gitmek için hazır ve memnunlar. '  Ve böylece bir kez
Kahramanları yöneten daha fazla kahraman, General 2.'nin adamlarını geri yürüdü
Tugay, gücünün dörtte birine indirgenmiş,
o anda var olduğu gibi. "


Beş ay sonra Kanadalı bir gazetecinin bir partisi Kanada'yı ziyaret etti
Önden biri büyük General Currie hakkında yazdığında:

"İngiliz subaylar, meraklı bir coşku karışımı ile konuştu ve
Sanki yeni bir varlık gibi rezerve edin. Herkesin
Bebek pembe yüzü ve
mavi gözler ve yavaş, pürüzsüz, körüklü ses,
İkinci Kanada bölümü o zaman organize ediliyor. . . .  Yer Yok
Kanada dışında Currie'nin ya da çok muazzam sesler üretiyor
kolay hareket eden bedenler.  Gülümsemeyle ve harika bir gazeteciyle tanıştı
uzanmış el.  Jest popüler bir şeydi
Vaiz kiliseden çıkarken çocuklarla el sıkışıyor.
Ama ses harika bir şeydi.  Aynı şekilde gelmiş gibiydi
derinlikler.  Bir kerede duruş ve sınırsız denge önerdi.  Serin
Asla üzülemeyen yargı.  Tugayı gören memurlar
Karargahın bozulması ve çatıyı Currie'nin üzerinde üflediğini gören
Kafa, Currie'nin sonuncusu olacak kendi aralarında fısıldadı.  Ancak
Her zamanki gibi sakin ve pürüzsüz ve pembe olarak ortaya çıktı. . . .  Gün
gazeteciler onu o zamandan beri ayırt etmiş çok genç bir subay gördü
Kendisi nefes nefese rapor etmeye geldi, 'Sonuncusu efendim, çadırımı aldı!'
Heyecanlıydı ve sadece bir önemsiz histerikti; Ama iki kelime
General onu hemen sakinleştiriyor gibiydi.  'Öyle mi?' Dedi, aynı
Bir çiftçinin belirli bir haber almış olabileceği sessiz ilgi
Hen sonunda bir yumurta bırakmıştı.  Sonuncunun biraz geldiğini düşündüm
kapalı.'"


Sonra Kanada Kolordu'nun başına geldi, byng adlı bir adam geldi
"
Tuval tozluklarında ve üç düğme gevşek çamurlu hendek tench tenleri ".
Byng gelene kadar Kanada Kolordusu yarı disiplinli ve
Savaşabilecekleri kadar sert yemin edebilecek muhteşem erkek çetesi ve
Wildcats gibi savaşın.  Byng o zaman büyük ve karmaşık mekanizmayı verdi
Modern savaşın bir birimi olarak operasyon yürütme yetkisi olan bir ordunun
Oğlanların üç kör melodi için söylediği adamın egemen olduğu
Fareler, "Byng Bangs Boche, nasıl koştuklarını gör!"  Currie, komutanı
2. Division, bu kolordu komutanının bir kütükte dolaştığını görmüştü ve
İstekli okul erkekleri gibi atlayan erkeklerde hurl makineli tüfek soruları
cevaplamak için.  Uzakları önemseyen bu dahiyi sessizce kıskanmış olmalı
bir kit incelemesinde neyin yanlış olduğunu bildiğinden daha az, ancak
Manevralar için kurnaz göz.  Gerçek savaşta çoğu zaman bir adam yapar
Şahsen popüler geniş bir uluslararası kesit düzenleyin
Ülke Ordu denen bir savaş makinesine girer ve nadiren erkekler değil
Böyle bir komutanın transfer edildiğini duyuyorlar.
Bir tür boş dehşet ve "Şey, lanet olacağım. Şimdi kim bu?"

Ordudan yavaş ve büyük bir Highlander ile geldi,
"Bebek Pembe Yüzü" ve bir sesin gürleyen gong'u.

Sir Arthur Currie, kendisinin veya başka bir şey olduğunu hayal etmek için çok dürüsttü.
İnsan Kanada ordusunu yapabilirdi.  Takip etmek ağır bir çile
Byng, tıpkı Byng'in Alderson'u başarması kolay olduğu gibi.  Ancak
Currie, Kanadalıları kökte Byng onları bildiğinden daha iyi biliyordu.
Ordunun nasıl yapıldığını biliyordu:
1917'de Wallace Kılıçının Sahip Olduğu İnsancıllaştırılmış Makine
Yedi yüz yıl önce insandan insana savaştaydı.  O biliyordu
Popüler bir komutanı putlaştırmak için erkeklerin zayıflığı.  Asla yapmazlardı
Onuruna herhangi bir kreş kafiye parodi.  Anzaklar dışında,
Avrupa'daki en cesur ordu.  Meydan okumada harika olmuşlardı
bürokrasi, Kanadianizm olarak adlandırılan her şeye ısrar ediyor.  Onlar
o cephede batı bağımsızlığı olan her şey somutlaşmıştı.  .
Dövüşte ve kişisel özgürlük fikirlerinde harika olan Anzaklar
Ulusal ilan edilen Kanadalılar gibi bir makineye kaynaklanmıştır
Currie'nin koruması bekleniyordu.

"Arsız dilencilerin, Amerika'dan Kanadalıların bir
Biraz sessiz, uppish oluyorlar, "
ELOI yakınlarındaki bir Alman siperinde bulunan mektup.  Currie bunları biliyordu
"Arsız dilenciler". Kendi filinde onları sevdiği zaman
Onlardan anlayabilir.  Bu "dilencilerin" ne kadar zor olabileceğini biliyordu
Vur: Ne kadar korkunç bir şekilde yapışabilirler: Ne kadar çılgınca baskın yapabilirler ve acele edebilirler:
"Birini Heine'ye koyma" için ne kadar kısık olarak planlayabilirler; Nasıl
Umutsuzca, zamanları olduğunda yeryüzünü ve cenneti kötüye kullanabilirler
Fags duman ve eve mektup yazmak için kütük dinleyin.  Ordu değillerdi
omzunda vurmaya gitmek için.

Briton'un bu adamlarla birlikte gitmesi iyi olmuştu
Üç düğme gevşek.  Erkekler bir komutanda isyan dokunuşunu sever
Martinetler arasında ortaya çıktı.  Byng profesyonel bir askerdi.
Currie henüz hafif bir isyancı bile değildi ya da böyle bilinmiyordu
Rütbeler.  Neredeyse dua eden bir adamdı.  Büyük bir ark içinde hareket etti
Biraz büyük kararlı vücudu gibi; Asla olmayan bir kudretli motor
Yorgun görünüyordu; "Molly-Be-Damned" te With Two'da Savaş Raporları
A.M. ve altı yaşındaydı.  Neredeyse gelmiş gibi
Rütbeler, erkekler onu tanıyordu.  Burada ve orada bir British Columbia'da
Tabur, Currie'den bir köşe almış bir adam olabilir
Victoria'da.  Eğer öyleyse, zor günler hakkında konuşmayı sevdi.
Emlaktayken Kolordu Komutanı.

Currie, her şeyin üzerinde bunların güvenini koruması gerektiğini biliyordu
erkekler ve bunu asla aşinalıkla yapamayacağını.  Başarı tek oldu
yol.  Her neyse, konuşmalar.  C.C. yüksek sesle konuşmaya çok düşkündü
Başta; Bazen çok dinsel olarak.  Asla bir alışkanlıktı
Deneyimde büyüdükçe tarzını değiştirmesine rağmen oldukça terk edildi.

Yapılacak işler vardı.  Hiçbir ordunun daha fazlası yoktu; Birkaç ordu kadar.  Currie's
bir mobil orduydu; Kaba yerlerde şok birlikleri olarak gerekli-çok iyi
Çok fazla değilse itibar.  Ordunun kaybetme tehlikesi vardı
Kanadalı.  Currie'nin ilk
Kanadalı olarak başarmak için her şeyin üstünde istediği hedefler
Girişim komutanı, lensin yakalanmasıydı.  Bir planı vardı
Bu.  Asla gerçekleştirmesine izin verilmedi.  Yazar diyor
"Kanada'nın Yüz Günü":

"Böylece planlanan saldırısını lens ve
Kolordu göze çarpan, altına hizmet etmek için boş noktayı reddediyor
Beşinci Ordunun Komutanı.  Eski şefinin altına yerleştirildi
İlk Ordu, Passchendaele'den önce yere bakar ve sonra
kendi içinde işe yaramaz olduğu için tüm operasyona karşı protestolar
Kolordu 15.000 erkeğe mal olacak. "


Bildiklerine inanan bazıları tarafından lens hazırlığının
Bir saldırı için Heine'yi yanıltmaya katılan büyük bir şeytan başka bir şey değildi
başka bir yerde zorla.  Bu, bunun şaşırtıcı olaylarından biriydi
Fransız ordusunun bir isyan eyaletinde olduğu şaşırtıcı yıl, ulus
Bir sinir durumunda ordunun arkasında ve politikacılar, istila ediyor
Zaferler için-ya da en azından bir yenilginin sona ermesi.  Bir şey olmalıydı
sadece Fransa tarafından değil, Premier bunu ısrar eden İngiltere tarafından yapıldı
Almanlar kuzeyde kırılamadıkça,
Ülke evinde birleşti.  Bir savaş konseyi vardı-yani birkaç hafta
Bunu yazmadan önce, New York'ta bir Kanadalı general-
Hangi Currie vardı.  Sir Douglas Haig beklenmedik bir şekilde geldi ve
Yakında Kanada Kolordu Komutanının talep ettiği bir tartışmaya girdi
Passchendaele'ye lensi terk edip vurduğunu.  İki Komutan
şiddetli anlaşmazlık içindeydi.  Currie vermeyi reddetti.  İngiliz
Premier Fransa'ya gitti ve Premier'e yol açan Currie ile tanıştı-
İnsanlar genellikle ve kendi mahkumiyetlerine karşı, terk edilmiş lens yaptılar.

Kesin askeri önemi burada açıklamadan daha az değerlidir
İngiltere'de söylediği bildirilen Lloyd George'a yatırıldı
Bir sonraki savaş kabinesi toplantısı-Kanada Kolordu Komutanında
O cephede fiziksel ve zihinsel olarak en büyük şeyle tanışmıştı. "

Currie kolorduların başında ne oldu Kanada'da sivil yok
erkeklerin onun altında olduğunu söyledikleri dışında herhangi bir bilme aracı veya
onun hakkında.  Chum'uyla tanıştığım kaslı bir emektar piyade,
söz konusu:

"Currie-Oh, evet, o iyi bir generaldi. Ama ben birkaç adamım
siperlerde ya da kütükler onu sevdi. "

"Ama onun çoğunu gördün mü?"

"Çok fazla Begad."  Chum başını salladı.  "Çok korkunç,
Bazen.  Neden, hemen hemen her gün dinlenme kütüklerine girerdi
Oraya geldikten sonra hepsi sadece bir onbaşı bekçiyle bitlere atış
tüm tabur, çamurlu, yorgun ve uykulu; Evet ve ne
Duyduğumuz ilk şey, ama Begad, hepimiz parlayarak Spic alacak ve
Geçit töreni için açık çünkü O.C. C.C. emir verir.  Dışarı çıkıyoruz
Bir ragbag kalıntısı gibi ve bize bakıyor, yorgun olduğumuzu biliyor
ve bir konuşma yapar ---- "

"Ah oğlum, onlar konuşmalar!" Chum'u iç çeker.

"Bize ne kadar iyi yaptığımızı ve hepsini sevdiğini söyler ve sonunda
Öyle bir işin şeytanı var ki,
irade----"

"Ah, evet, ölü iradesi," diye borular.

"Gösteriye geri dönmemizi ve biraz yapmamızı istediği samimi olmak
Zafer ve iyi uzun kütük uğruna daha fazla
Şu anda.  Evet, Currie iyi bir generaldi.  İşi yaptı, aldı
sonuçlar.  Ama asla bana onun erkeklerinde kolay olduğunu söylemeyin-çünkü dört yıl
Onlara sahipti. "

Bu adamın görüşüne göre, "
Her zaman nasıl savaşacağını en iyi bilen gazilerde görünür.  Bunun gibi erkekler
savaşta "bıktı", hiçbir şey görmedikleri bir şey görmediler
kendi sektörlerine bir göz atın.  Savaş şimdi sona erdi ve arasında
Mütareke ve eve dönme Bu tür birçok erkeğin konuşma şansı vardı, çünkü onlar
Yorgun bir gemi için bekledi.

"Evet, ve bu Mons yakalaması," diyor Chum, biraz yudumlarken
içmek.  "Tamamen işe yaramaz ve emirlere karşı. Savaş sona erdi."

"Hayır," diyor gazi; "Bu sadece bir önemsizdi, gördüğüm gibi. Bir değil,
iki, üçü Almanya'ya yürüyüşle.  Begad! Eğer asi olsaydım
O zaman 150 mil üzerindeydi, diyor.  Ama-'Twas tarafından sipariş edildi
C.C. Ve gittik. "

Gen. Currie'nin ordusunun asi olduğuna inanması muhtemel değildi.
o yürüyüşe karşı.  Korkmak için çok fazla isyancıydı
Sebep.  Birçok boru-kil geçitli memur evini doldurmuştu
verimsizlik için.

Passchendaele'de bir Blighty olan ve
Yazar tarafından Currie hakkında ne düşündüğünü sordu, bildiğini itiraf etti
Onun hakkında çok az çünkü o zamanlar gördüğü tek şey kendi küçüktü
Gösterinin köşesi.  Soruyu rasgele iki kişiye yönlendirdi,
Bunlardan biri H.Q. personel memuru ve Currie'yi ilk elden gördü
aylarca aylar.  Cevap şuydu:

"Currie'nin bana her zaman mutlak güvenle ilham verdiğini söyleyeceğim
Modern savaş için dehası.  Sadece onun revize ettiğini görmek bir zevkti
Bölünme eylem planı.  Zayıf noktalar için şahin gözü vardı ve
onları işaret etti.  Hiç şüphe yok ki,
Currie'nin komuta edilmesinden kısa bir süre sonra bazı şovlardaki çocuklar byng
ve byng kesinlikle Currie'ye güzel bir ordu teslim etti.  Ama inan
Ben, Currie'nin kendi programı vardı ve kendi adamlarını seçti ve gelişti
Kısa bir süre sonra kendi makinesi.  Ve olduğuna inanmıyorum
o cephedeki bir kolordu üzerinde bir şey olan komutan
Bir ordunun kazanmasını sağlayan şey için. "

Generalin Kanada'ya dönüşü bir barajla önceden kaldı.
Eve gelen erkeklerden ayrılan eleştiri.  Bir gün yapacağız
Currie's'den esinlenen siyasetin ne kadar veya ne kadar az olduğunu bilin
Kanada'daki düşmanlar ve başarısını kıskanan erkekler tarafından
Eminence, eleştiriyi zorlamakla ilgili hiçbir sıkıntı yoktu.  Ama Currie
Ordusu ile yaptığı şeyle yargılanmalıdır.  Son yüz gün içinde
Amerikan ordusu dışındaki tüm ordular, içinde bulunduklarının kalıntılarıydı
1915. Kanada Ordusu ile ilgili en güzel şey, üçte
Zaferden aylar önce, ondan daha korkunç bir savaş koluydu
Vimy Ridge'deydi.  Komutan Currie'nin bir buçuk yıl sonra
hala ekstraktlarda açıklanan mükemmel dövüş makinesiydi
Amiens Savaşı'ndan alıntılanmıştır.  Nedenlerin birkaç nedeni için
Bu yüzden yine aynı kitap yazarın Currie tahmini:

"Ama yasanın mektubuna göre iyi bir astı değil.
Güçlerle popüler olamaz: Her zaman şikayet ediyor
bir şey hakkında; Kendi yolunu almak veya insanlar için hoş olmayan hale getirmek
Eğer yapmazsa.

"Ertesi Mart ayının paniğinde (1918 Passchendaele'den sonra)
Kolordu parçalara ayrıldığını, bölünmeleri burada acele ettiğini bulur,
orada ve her yerde; Verilen ve karşı koyulan ve daha sonra verilen siparişler
Tekrar.  Güçlü bir şekilde protesto ediyor; Değeri test edilen Kanada Kolordu,
birlikte tutulmalıdır; ve kazanır. "....

"Bütün bu itaatsizlik mi? Öyleyse, bu bir kalite
zafer.  Ortalama Kanadalı her zaman "bir şans almaya" istekli
Çünkü kendine güveniyor.  Ve kolordu komutanı çok
bir Kanadalı. "


Yazar Currie'yi eleştirmiyor, ancak çok iyi bir
fırsat.  O kadar iyi anlatırken, sonuncunun harika hikayesi
Yüz gün ve en iyi çalışması olan komutanı açıkça yüceltmek
Savaşın bu dönemde yapıldığı, bize hiçbir bakış açısı vermiyor.  Ki
sadece dört tanesi Kanadalı'yı azaltmasına rağmen
Bölümler-bazı ekler ile-kırk yedi Alman yenildi
bölünmeler, bölünmeleri çok daha azaltmışlardı.
Kendi ve kesinlikle hem erkeklerde hem de malzemelerde rezervleri olmadan
Ve moralin son izinden yoksun?  Büyük blöf üzereydi
kırmak.  Daha erken kırılmıştı.

Mütareke tüm ordular geldi ama Kanadalılar
kolları.  Currie işini bitirmemişti.  Planlamıştı
Cambrai ile başlayan yüz gün ve bunun tepesi
Yanılmaz Hindenburg hattının kırılmasından sonra başarı,
Mons'ın yeniden yakalanması.  Bir kez daha "inkârdı".  Yapmadı
Mütareke'ye saygı gösteriyor gibi görünüyor.  Adamları sık sık söylemişlerdi
Alman topraklarında Heine ile savaşmak istedi.  Bunu reddetti, en azından onlar
işgal ordusunun bir parçası olma şansı istedim,
Köln.  Currie asla isteksiz bir ordu sipariş edemezdi-bu değil
Ordu isteksiz-150 Mart'a kadar Almanya'ya.  Bir ordusu vardı
Fetih, ateşkes değil.  Ama stereopticon ve slaytlar:

Bu askerle evde ne yapılacak?  Nasıl olabilir
Sivil yaşamda yeniden kuruldu mu?  Yönetimin sayesinde
Hem generali hem de düşmanlarını memnun etmeye çalışırken, burada
en kötü D.S.C.R. çok sorunu.  McGill'e teşekkürler
Üniversite, çıkıntı kaldırıldı.

McGill'de ne olduğunu deneyimleyerek bilen sagacı bir profesör
Currie Başkan olarak atandığında halkın kulağını alın
neredeyse tüm fakülte ona karşı çıktı çünkü fikir
Çok saçma.  Bu profesör şimdi bu fakülte gururla iddia ediyor,
Öğrenciler ve yönetim, Currie'nin harika olduğuna ikna oldu
Başkan; Hakkında mevcut tüm fikirleri devrim yarattığını
Bir üniversitenin başkanlığı, akademik zihni bile anladığını;
McGill'in _esprit de Corps_, hiç olmadığı gibi.

Kısacası, kimse dikkate almıyor-

"Diyorum ki, ne yazık Geddes bizi zorla bıraktı!"

Bu slayt için yeni bir stereopticon yapıyorlar.




Birçok renk kat

Sir John Wilson

Joseph'in ceketini giyen bir hayattan sonra, Sir John Willison, eski editörü
_toronto globe_ ve _news_
Ulusal İmar Derneği.  Program-Kanada'yı yeniden yapılandırmak için,
1918'den başlayarak, elli yıllık konfederasyondan sonra.

Süpiçe bir editör, bir keresinde böyle bir dernekte hiçbir çiftçinin neden olduğunu sordu
atandı. Cevap yeterince basitti.  Sir John doğdu
çiftçi.  Huron County'deki günlüğe kaydetme arılarında bir eller kullanıyordu.
Ont.  Neden liberal yok?  Ama Sir John eskiden önde gelen liberaldi
seçilmemiş Kanada.  Neden politik ekonomi profesörü,
Her zaman bir ulusu yeniden yapılandırması gereken büyük üniversiteler?
Yine basit.  Sir John'un kendisi bir zamanlar bir Kültür Üniversitesi yürüttü,
_toronto News_ olarak bilinen ekonomi ve genel bilgiler.  Aslında
Hiç bir derneğe gerek yoktu.  Sir John Willison
güne yeterli.

Sir John Willison hakkında alaycı olmanın tolere edilebilir bir şekilde kolay olduğunu bulur,
Çünkü yıllarca bazılarımız için bir tür adamdı
samimi, neredeyse putperest bir hayranlığı zorladı.  Bunda da
Ortalama bir insandan daha usta.  Kendisi bir zamanlar Sir Wilfrid'i putlaştırdı
Laurier iki ciltte; Ama birkaç yıl önce onu çevirmeden önce
Fransız-Kanadalı prömiyerindeki siyasi silahlar onu iktidardan kurtarmak için
iyi.

Tüm Kanada'da hiçbir zaman daha çok yönlü bir karakter olmamıştır; Asla biri
Siyasette _volte bir yüzün ardından kim böyle bir duruşla dönebilir ve
İnanç ve sorma temellerinde tutulan herhangi bir eleştirmen üzerine haysiyet,
"Peki, yeni ne var?"

Net konuşma tarzından ve belirli bir kemer sıkma.
Sir John'un anlaşılmaz bir önlemde olduğunu düşünürdü.  O kadar vardı
Bir muhabiri bir keresinde çağırmanın curt yolu,-

"Asla,", suçlu koridora bakan koridorun içine girdiğinde başladı.
Genel Yayın Yönetmeni, "Asla, kendi evinde bir adamla röportaj yaparken,
Mobilya hakkında her şey. "

Muhafazakar ve bir çiftçi olarak doğan Willison, _globe_ Kanada'nın
en büyük seçilmemiş liberal.  Liberalizmi korudu.  _Globe_ o
sadece inanan özgür tüccarlar arasındaki dengeyi tuttu
Goldwin Smith ile Taft'ı sadece yapan karşılıklılık ve Brastus Wiman
Kanada'nın birleşik bir "ek" olduğunu söylediğinde intihalist
Devletler.  Willison'un ticari birliği düşünme girişimi
_globe_, ilhakçılar için bir işaret gibi görünen değerler
Kanada'daki hareketin yüksek rahibinin effrontery olduğu bir zaman
Açıkça satmaya çalıştığı ulusun vatandaşı olarak kalmak
pazarlık sayacı.  _Globe_'nin ek haline gelmesini engelleyen adam
1891'de Goldwin Smith, herhangi bir erkeğe uyacak bir deneyime sahipti.
Bir Koruma Tarafı Yeniden Yapılanma Başkanı ve
Ulysses cazip sirenler.

O günlerde kimse büyük editörün
_Globe_ önce bağımsız, bir sonraki bir Tory ve
Son Liberal-sendikacı.  Ve belki de bu dönüşümlerin hiçbiri
Sir George Ross'un hilesini denemeseydi gerekli olurdu
Mowat günlerinden "32 yıl eyerde"; Hangisini yapmak için
Politik olarak erdemli kalmak imkansız bir başarıdır, ancak
Ontario'nun Başbakanı _globe_'nin direktörüydü.  Ross kaldı
yönetmen ve aynı zamanda Premier.  Ama görünüşe göre Bay Willison böyle bir
İkili rol, buna layık olduğunu düşündüğünden daha büyük bir tutarsızlık
parlak bir adam.  Yönetmeni kaldıramadığı için ne aldı
Premier'i kaldırmak için sağlanan bir fırsat gibi görünüyordu.

Yeniden yapılandırılmış _toronto news_ fırsattı.  Ortadan kaldırılması
Ross ilk sonuçtu.  Laurier'in kaldırılması gerekli
devam filmi.  Birincisi bir zevkti.  İkincisi bir Pang olmalı.
Birincisi nedeniyle, Sir George Ross'un yerine, Willison
Sık sık ziyaretçi Sanctum James Pliny Whitney
Ontario, "Dürüst olacak kadar cesur ve cesur olacak kadar dürüst."  İtibaren
Toryizme sadece bir kapı açıyordu.  Yeni Tory editörünü aldı
eski idol Laurier'i kaldırmak için sekiz yıl, bunun sonucu bir
quebec eyaletine bir çeşit yoğun ve bağnaz düşmanlık
John şimdi üstesinden gelmeyi öğreniyor. Tory _news_
Northcliffe İmparatorluk Organ Sir John'un kaçınılmazdı
Ortak düşmanlığını batı Laurier-Liberals'a dönüştürmek
tarımsal olan radikallerin kibar şüphesi.

Sonunda, en büyük bizim olduğu sadece siyasetten yorulduğunda
İçgüdü ve deneyimle gazetecilik uzmanı Sir John, _news_'den ayrıldı,
Yazmaktan daha pratik bir karakterle çalışmakta özgürdü,
ve hükümetin en önemli şubesinin başkanı olmak
Mesleki siyaset dışında aktif gündem.

Tüm bu Protean Makyaj Değişikliklerinde, karakter olmasa da, Sir John
Willison hiçbir zaman iki erken alışkanlığı terk etmedi; Çim bowling ve okuma
_globe_.  Her ikisinde de uzman.  Bowling onu en azından canlandırıyor çünkü
Kuralları asla değişmez.  _Globe_ ona pang verir çünkü ne yazık ki! öyle
şimdi liberalleri birleştirmek için değişmez çaba sarf etti
Büyük bir liberal parti olarak ulusal ilerleyenler.

Tutarsızlık büyüklüğün evrimi olabilir.  Asla tutarsızlık.  .
_Globe_ Haziran 1921'de belirli bir tarihin bir ön sayfa ekranı içeriyordu
Medicine şapkadaki tarım güle güle seçim zaferinin.  Başka bir tarihte
Bir kez daha tarım alanlarına ortak yapmalarını tavsiye eden bir başyazı vardı
Liberallerle ortak düşmana, meighenizme veya olabileceği gibi
Söylen, Willisisizm.

_Globe_ 'ni yeniden yapılandırma ofisinde inceleyen Sir John,
Yukarı-duvardaki bir noktada, Sir John A.
MacDonald.  Macbeth'in hançeri gibi, soğuk, organize edici bir yüz görüyor
Mona Lisa gibi gülümsüyor, Sir John'da fuar; T. A. Crerar'ın yüzü.

Yeniden yapılanma levite yumruğunu sallar.

"Seninle," diye mırıldanıyor.  "Avaunt! Hiçbiriniz olmayacağım. İşte
Tıp şapkası altında hiçbir şey-Kipling'in dediği gibi, '
Bodrum, 'Doğal Gaz, Crerar, hiç bir test vakası değil.  Oh, hayır.  Fazla
sınırın yakınında. "

Sir John, 745. broşürün bir kanıtı ve
Yeniden yapılanma, toplam yaklaşık yedi milyon kopya tarafından ödenmez
Halkın vergilendirilmesi, ancak açıklamalı olarak tarifeler.  Muhtemelen çok
Vatansever Azınlık Bu Willison Bültenlerini Yeniden Yapmayı Amaçlı Oku
Ülke, Kanada dolarının ihracatına bir kıvrım koyarak,
Fabrikalarda, kadınlarda ve çocuklarda refah çalışmalarına bakarak, boğuşma
işsizlik ile, sanayi üzerinde savaştan barışa değişmeye yardımcı olmak,
Milleti "dengelemeyi", o vahşi at ekibini engellemeyi hedeflemek,
Bolşevizm ve tarımcılık ve genellikle Kanada'nın gitmesini önlemek
cehennem azabı.

Sir John'a rağmen, 1919 ve 1920'de insanlar Kanada'yı neredeyse satın aldı
Borsalarda iflas.  Dolayısıyla ucuz listedeki öğeler arasında
şu anda yaklaşık 89 sent değerinde olan Kanada doları yerleştirilebilir
New York.  Evden uzaklaştığında dolara olan şey bu
ve müthiş oğlu oynar.  Sir John'un görmek için çalıştığı şey Kanadalı
Sınırı geçen emtialar ve Yankee Doları Geri Dönüyor
değişme.

İşte bu ulusun yaşının en büyük ahlaki sorunlarından biri.
Vaizler bile, eğer bizi görebiliyorlarsa,
Amerika Birleşik Devletleri'nden lüks ithalat-böyle bir kötü olmak için
Nation-daha kolay nefes alır.  İnsanlar sık ​​sık günah satın alır
Kurulum paketleri.  31 Mart 1921'de sona eren mali yıl için Kanadalılar
Günde bir milyondan fazla ABD'ye borçlandı-
değişme.  Yankee malları için harcanan bir yılda yaklaşık 400.000.000 dolar daha fazla
Yankeedom bizden mal satın almak için harcadı.

Ve şimdi Sir John'un rasyonel felsefesine ihtiyaç geliyor
Willison, gerçekten _globe_'den tarifeler konusunda en çok yönlü uzmanımız
Yeniden yapılanmaya karşılık.  1917'den başlayarak Foster's
Kuzey Amerika'da "Ekonomik Birlik", dostça bir demokratik tarife izin vermişti
Kanada Amerika Birleşik Devletleri'ne belirli doğal ürünleri görevsiz gönderiyor.
Özel çıkarlar, Kanada ticaretinin çoğunu ele almanın karlı olduğunu buldu.
yüksek talep durumunda Avrupa'ya geçişte. Demokratik
Sir John'daki unsur bunu onaylamış olmalı.  Eskiden olduğu gibi, efendim
John, Büyük Amerika Birleşik Devletleri'nin serbest ticaret uygulamasına izin vermeye inanmalı
Eğer bu kadar atılmışsa.  Bu iyi Demokratlar!  Yasamamış olsaydı
Underwood tarifesi, ne dağlık bir yük uygulanmış olmalı
Atlantasyon Omuzları Yeniden Yapılanma!

Bu bizi 1921 Dominion Günü arifesine getiriyor. Sir John
bowling; Haziran için _round tablo_ okuyordu-en azından değilse
Olmalıydı-"İmparatorluk Kabine" toplantısında bir makale.

"Yaramaz başlık!" mırıldanıyor.  "Bu bir emperyal konferans
Prömiyeri.  John S. Ewart, bir krallık makalesi yapacağından emin olacak
O.  Çok kötü niyetli.  ER-GOME! "

"Akşam gazetesi Sir John," diyor çocuk.

Sir John kağıdı alır ve bir keresinde bir eşya ile karşı karşıya kalır.
Kanada'nın Birleşik'den Koruma Gerekirse
Devletler, şimdi zamanı.  Öğe, Underwood tarifesinin yürürlükten kaldırılmasıdır.
Basılı sayfalardan hoş olmayan hislere, yüzüne alışmaya alışkın
Duygu belirtisi vermez.  Hızla okuyor, kağıdı sallıyor
Aşağı ve yukarı bakar.  Bir kerede yükselir, Crerar'a soğuk bir şekilde bakar
duvarda palimpsest.  Yine Mona Lisa ihracat yaptı.
Dudaklar diyor gibi görünüyor:

"Şey, Sir John-Cumhuriyetçi Yeniden Yapılanma Fiyatı ne olacak?
Şimdi Canadian Doları? "

"Bah!" Sir John, bir Tory Squire gibi bir mendil haline gelir.  "O
Tarife, efendim, bir tehdit değil, ne de tarım zaferinin bir kehaneti
Anketler.  Bu ulus için bir meydan okuma.  Kanada hayal kırıklığına uğratmayacak
çubuklar.  Onları daha yükseğe koyacağız!  Kanada Doları'nı Kanada'da tutun.
Doğal ürünlerimizi İngiltere'ye satın.  Kasabalarımızı ve bizim
Endüstriler.  Büyük su güçlerimizi kullanın, en ucuz gücü
dünya.  Hammaddemizi kullanın; üretim deneyimimiz
savaş.  İç pazar geliştirin.  Kendimize daha fazla sat ve bizim
Bizimize karşı ekonomik engeller koymayan ülkelerdeki gelirler
ürünler.  Yeterli koruma olmadan efendim, ekonomik olarak
Dodo olarak soyu tükenmiş.  Bir alternatif var-ticari özerklik
Amerika Birleşik Devletleri'nden veya ticari ilhaktan.  Bir deli ya da
Bir tarım, bunlardan hangisini seçeceğimizden şüphe eder-Eh,
Sen mi diyorsun? "

Portre kıkırdar.  Çözülmemiş resimde canlandırılmış bir el görünür.

"Dedim, Sir John-Underwood tarifesinin yürürlükten kaldırılmasını sağlayın.
İlaç şapkası. "

Aniden öfkeyle Sir John, _round tablo_ '
resim kayboldu.

Bu, bir kişiliğin incelenmesi için tuhaf bir sonuç olabilir, bu yüzden
Sir John Willison kadar şaşırtıcı ve belirsiz.  Ama kendisi,
Yüksek mizah anlayışı, psikolojik adaletini de takdir edecek
Tarihsel yanlışlığından pişman olduğu için.  Sir John her zaman hedefledi
Büyük bir Kanadalı olmak ve genellikle başarılı oldu.  Payını yaptı
Vicarious'ta olduğu gibi savaş hakkında doğru düşünmeye katkı
Bu mücadelede iki oğlundan birini kaybettiğinde eylem.  Yapamadı
Aksi takdirde, çünkü onun şaşırtıcı yüzeysel değişikliklerine rağmen
Kat, müfettişleri bile neredeyse onuruna hayran kaldığında
Değiştirdi, Sir John, Tory'deki Tory her zaman sadık bir hizmetçi olmuştur
ülkesinin.  O olmadan Kanada'daki siyasi gazeteciliğin hikayesi
parçalar ve yamalar bir şey olurdu.

Çeşitli zamanlarda genellikle yönde muazzam bir güç kullanmıştır
Shrewd, ulusal ilişkiler hakkında düşünmek.  Kanadalı editör yok
Zamanı karmaşık sorunlarına çok iyi hakim oldu.  Fakülte var
açık, yapıcı düşünme ve güzel bir yazı tarzı.  Hayır ile
Üniversite eğitimi kültürlü bir gazeteci oldu-bu bazen bir
Anomali-"beşeri bilimler" için hiç bir gayret göstermese de ve asla
tuhaf sosyolojik fenomen hakkında çok şey biliyordu.
proletarya. Çiftlikten uzaklaştığından beri Sir John'un asla bir arzusu olmadı
Sempati içinde bile geri dönün.  İyi bir mizah anlayışı ile asla
Backwood'ların ve kütük yığınlarının dumanlarının hoşnutsuzlukları.
Yayınlanmış "anımsamaları" politikamıza iyi bir katkı
tarih, ama kaba öncü hayata gerçek bir sempati göstermiyorlar
yazar geldi ve çok iyi olabileceği bir borca ​​borçlu olduğu
taburcu, eğer sosyal ve zanaat hayatı hakkında bir kitap yazarsa
Kanada Çiftliği Viktorya döneminde olduğu gibi.  Daha fazla ulusal var
bunun hikayesinde canlılık,
Ulusal İmar Derneği.  Sir John'un gerçek bir sempatisi var
o hayat, çünkü bunun kendi büyükünün kökünde olduğunu biliyor
Kanadianizm her türlü.  O, yaşayan en çok insanlardan biri ve
Büyük bir anlayış ve haysiyetle yazıyor.  Yazmayı bırakmasına izin ver
Yeniden yapılandırma bültenleri ve ülkeye daha değerli bir şey yapın,
böylece Kanada olduğunu düşünen erkeklerin eski coşkusu
En büyük editör ölmeyebilir.




Elin ne olursa olsun

Sir Joseph Flavelle, Bart.

"Elin ne yapmayı bulursa, bunu gücünüzle yapın."  Bende
Bunu söyleyen Paul veya Solomon olup olmadığını unuttu.  Ama efendim Joseph
Flavelle, Bart., Hatırlayacağından emin olacak.  Büyük olduğu andan itibaren
Dindar Hıristiyan annesi için ahşap taşıyacak kadar yakın
Peterborough, Ont., O metni yaşıyordu.

Flavelle ailesi daha sonra geleceğin bulunduğu Lindsay'e taşındı
Baronet işe başladı.  Queer küçük kasaba-üçün evi olmak için
Flavelle, Hughes ve Mackenzie gibi adamlar.

Sir Joseph ile yıllarca iş yakınlığı olan bir adam bana dedi
Bir kez-öneri altında-"Evet, sana söylediği bir kelimeyi asla kaçırmazsınız,
Çünkü her şeyi çok netleştiriyor ve büyük şeylere hayran kalıyorsun
yapar, çünkü düşündükten sonra böyle bir eylemi var-ama
bir şekilde onu terk ettiğinde o kadar bıkkınsın ki
Ona büyük bir hızlı vuruş veriyor. "

Yıllarca örgütlenme pozisyonunda olan başka bir adam
Savaş sırasında şöyle dedi: "Eh, yüksek eleştirmenler sevdikleri her şeyi söyleyebilir
Yöntemlerine ve kişisel özelliklerine karşı, ama size söylüyorum-ben
Yaşlı çocuk gibi. "

İngiltere'nin savaştaki en önde gelen finans uzmanlarından biri
Röportajcı: "Ah, Flavelle biliyor musun? Clev-er adam! Clev-er!"  Buydu
Yaklaşık yirmi yıl önce.

1918'de Sir Joseph Flavelle, Ottawa A'daki mühimmat ofisinde vardı.
On üç defter üzerinde çalışan 360 muhasebe katibi personeli, her biri
Kurulun ayrı bir departmanını temsil etmek,
Zaman bu ülkeye savaş malzemesi toplama emri vermişti
1,60.000.000 $ [Transcriber'ın notu: 160.000.000 $?  1.600.000.000 $?]
değer.

O zaman bir editör Sir Joseph'e ne olduğunu bir ifadeyi istedi.
Kurulu yapmıştı.  Mektubu aldıktan sonraki birkaç saat içinde efendim
Joseph, bir sütun uzunluğunda ayrıntılı bir ifadeyi iletti
Paragraf Okundu:

"56.000.000'den fazla mermi üretildi; 60.000.000 bakır
bantlar; 45.000.000 kartuş vakası; 28.000.000 sigorta; 70.000.000 lbs. ile ilgili
toz; 50.000.000 lbs. yüksek patlayıcılar; 90 gemi inşa edilmiş veya altında
375.000 tonluk inşaat; 2.700 uçak
üretildi. "


Ayrıca, 900 üreticinin tüm
Prens Edward Adası hariç iller.  Büyük eski bakan
Mühimmat kendisi, bu raporu okuyarak şöyle demiş olabilir: "Flavelle?
Evet-o güçlü zeki. "Ve Flavelle bir yıldır o zaman
baronet.  Bu da zekiydi; Ve tam zamanında.  Olan adam
Savaş ilan edildiğinde İngiltere'de olmak ve Ağustos ayında Savaş Bacon sattı,
1914, 1917'de uyuklanmayacaktı; Ne yaptıktan sonra
Başlığı, 1918'de muhteşem çalışmalarında gevşek olarak bulunacaktı.
Flavelle bir unvan kazandı-aldıktan sonra bile.

"Elin ne yapmayı buluyor!"  Evet, aslında. Ben adil oldum
Uzun yıllar boyunca Sir Joseph ile iyi tanıştı.  Bilmiyorum
o.  Yine de tamamen nadiren kişiliği neredeyse kendini dondurdu
hafızama.  Ne zaman o kalın omuzlu görsem
Sokakta ayakta altmış üç acele eden beyazlatıcı bıyık adam,
ya da küçük koşusunu sürüyor ya da her dakika gözlüklerini siliyor
bazı ofisler ya da bir konsere gelip ezilmiş, yapabilirim
Yüksek anahtarlı, yavaş sesi, sakin tutarsız ifadeyi duyun
Asla bir hece yanlış yerleştirilmiş ve bir doğanın enerjisini hisset
Tanıştığım erkekler, net düşünme, havalı yargının en garip telafisidir,
kavrama gücü ve dürtü çocukluğu.

Zenginlik mücadelesinin hikayesi temelde çok farklı değil
Herhangi bir ortalama, kendi kendine yapılan insanın ana hatları; çok farklı
adamın karakteri.  Lindsay'den zorlandıktan bir yıl sonra
Scott Yasası kampanyası nedeniyle boykot, bir arabanın donması
Toronto siding'deki patatesler neredeyse işini sildi.  Açıkçası
Ve mütevazı bir şekilde, ancak bir tür kaderci güvence ile,
Bir tür adam, bunları kaybettiğinden beri olduğunu düşünüyor
patates.  Hiç ilginç olduğunu inkar ediyor; yerine
bir zamanlar ya da başka bir insanın böyle bir
ona tuhaf ilgi.  İlk mücadelelerinden, ekonomiden bahsediyor
Pastırma ve Eski Ahitimyalıların bağnazileri aynı özlü
Dil aynı değişmemiş ses monotonluğuna ayarlandı.  Gerekirse
Onu takip edemiyor, dikkat etmediğiniz için neredeyse seni boğacaktı.

Yaklaşık yirmi yıl önce Flavelle ile ilgilenen bir vaizle tanıştım.
Bana bir tür hayranlık uyandırmasında ona tekrarlanan bir hikaye anlattı
O gün Toronto'dan bir Metodist vaiz tarafından hediyesi olan
Yüksek dedikodu.  Bu hikaye muhtemelen Apocrypha'nın dışındaydı
Bay'ın ortak deneyimlerinde çok dünyevi bir bölümle ilgili
Flavelle ve Chicago ziyaretinde başka bir Kanadalı finansçı,
ikincisi, belirli bir koşullu bağışının
Ontario'daki küçük bir kilise beklenmedik bir şekilde kapsanmıştı.
öngörülen eşit miktarda cemaat ve zamanın gelmiş olması
Parayı gönderin.  Telin Flavelle'a gösterdiği söylendi; O
İki finansör borsada ortak harekete geçti; Ve bu
Para hemen bağlandı.  İlgili küçük detaylar
işlemi ihmal ediyorum, kısmen bantlı vaizlere olan yanılgılardan
İplik-nerede olsun.  Muhtemelen sadece yarısı inanıyordu
kendisi.  Bakanlar bile dedikodu yapacak.

Sir Joseph'in dini işleri hakkında çok şey söylendi.  Sahipti
birçok.  Tartışma gibi birkaç tanesi üzerinde tanıtım yapıyor
Rahmetli Dr. Carman, eski düşmanı ve Rev. George arasında
Jackson, o zamanki papazı, savunduğu papaz.  Flavelle asla
kiliseye olan coşkusunu gizledi.  Birçoğunu eğlendirdi
ünlü bakan.  Görevlerle belirgin bir şekilde tanımlandı,
Metodist kitap odası ile-ne yazık ki özensiz
Corporation-Eğlence ve Diğer Şeyler Konferansı'nda tartışmalarla,
Metodist Eğitim ile.  Bütün bunlarda metni uyguladı,
"Elin ne yapmayı bulur."  Kilisenin Flavelle's'e ihtiyacı vardı
el düzenlemek.  Cömertçe ödünç verdi.  Aksi halde yapamadı
Kendi müthiş ve miras kalan tutkusuna yanlış olmadan
belirli bir tür organize din.

Kamusal bir erkeğin kişisel inancı eleştirmen için bir iş değildir,
Bu inancın kamu işleri haline gelmesi hariç.  Sir Joseph oldu
Kilisenin militan çalışmasıyla göze çarpan bir şekilde uyumlu.  Var
onu rasgele veya yakından tanıyanların inancı oldu
Hayırsever eserler inancından ilham aldı.  Ama birçok erkeğin vardı
Çok fazla dağılan duygu nedeniyle daha az işlere inanç.
Sir Joseph, tüm dürtü çocukluğuyla birlikte,
bir işe kadar duygular.  Kilisenin organizasyona ihtiyacı vardı. Diğer
Zenginlik, kamu bağışları ve
Konferanslar.  Flavelle yedi günlük çalışmalara inanıyordu.  O vardı
Şabat için eylem programı.  Kilise, sosyal hizmet, iş,
ona bir şeydi; Almak için herkesin ihtiyacı olan
sonuçlar.  Boşta kilise için hiçbir faydası yoktu ve dediği şey için daha az
"Ölü El"-eski düşmanının etkisine atıfta bulunan Dr.
Carman, varlıklı bir domuz eti paketleyicisinde varsayımını düşünen
Kendisi büro otoritesinin eleştirmeni olarak.

Flavelle'ın daha az bir işini yapmış olması tolere edilebilir bir şekilde
din, halkın onu kınayan daha az işi olurdu
Pastırma Sorgulama Kanıtı.  İşte hayatı boyunca bir
Kilisenin muazzam organizatörü ve tuhaf bir profesör
Aktif İnanç, bir yıl içinde bir şirketin başkanı
daha az olan bir sermaye yatırımına 5.000.000 dolar kârın
14.000.000 dolar.  O zaman pastırma-1917-Tüketicinin 50 sentinin
pound.  Fiyat çirkin kabul edildi.  Pastırma daha sonra gitti
Kimsenin Sir Joseph'i suçlamadığı bir zamanda 80 sent; Ve ne zaman
Bacon'a olan ilgisini tamamen bertaraf etti.  Ama iddia edilen
Bu güçlü ve baronetlenmiş Hıristiyanın halka takılıp kalması
akıl.  Bacon, açık "vurgunculuk" ın öncüsü oldu.  O'Connor
Rapor, henüz özel mülkiyet olduğu bir zamanda kamuya açıklandı
kabine.  Burada siyaset vardı.  Ve prömiyer uzaktaydı.
Daha sonra diğer erkekler hiç olmamış
basında bahsedilen; Asla kiliseye gitmeyen erkekler; kim hiç içeri girmemiş
Halk, "Savaş karlarının cehenneme gitmesine izin ver gibi sözleri söyledi
ait olmak."

Gerçek kâr değil, Flavelle'nin iddia edilen ikiyüzlülüğü
Bu, halkın büyük bir bölümünün tespitini sürdürdü.  Ve
Hayatının sonu, bu adam asla pek çok kişinin zihinlerinden silmeyecak
insanlar en kötüsü olan tüm kasıtlı olduğu fikrini, çünkü
en ikiyüzlü.

Sonra baronetlik vardı.  Mesih'i vaaz eden bir adam için
Bu ince bir iş gibi görünüyordu.  Bir erkeğin Hıristiyanlığı, eğer çalışıyorsa
Zor, poster olmadan ilan edilir.  Dünya
Kiliseyi prensipte güvensizlik eder, bu sadece şansı bekler
vurgulayıcı ve sosyal tercih almak için,
Büyük bir şekilde kiliseyi, karı ve toplumu kaplamak gibi görünüyor.

Halk artık endişe duymuyor, ne de anlamadılar?
Zaman, Davies Co.
eksi havai ücretler, 4.1.  İşte ilk "günahkar" yakalandı;
Duygusal olarak onu Lynch.  O zaman hiçbir fark yaratmadı
insanın hayırsever organizasyonda ve kamu hizmetinde ciddi çalışmaları;
Ya da savaş üretimi için WM'yi teklif etmişti. Davies tesisi
Hükümet şirkete çok fazla faaliyet gösterecek; veya bu
Flavelle'ın kendisinin yönetimle ve o zaman hiçbir bağlantısı yoktu
Endişeli bu konuda çok az şey biliyordu.  Halkın iştahı istemedi
gerçekleri hafifleten.  Bir kurban istedi.  Bazı diğer ilgi alanları,
Sir Joseph tarafından mühimmat sözleşmelerinin fiyatları konusunda kesildi,
İntikam istedi.  Eski sözleşme sistemi altında bu adamlar
Milleti ekstremitesinde yağmalamak için oldukça iyi bir başlangıç.  Arasında
nefret etmek için bir nedeni olduğunu düşünen uzun süredir acı çeken halk
Flavelle ve gerçekten böyle bir nedeni olan vurguncular, Sir Joseph
Herhangi bir erkeğin Hıristiyanlığını test edecek bir deneyim vardı.

Ancak hiçbir protesto yapmadı; gönderisini istifa etmedi veya terk etmedi
ülke, ama üzerinde çalıştı.  Zaman geldi, "et tu,
Brute! "Kiliseye yardım etmek veya organize etmek için kaydı olmayan erkeklere
İnsanlığa yardım etmek için WM'den çok daha önemli bir kazanç elde etmişti. Davies
Co. Ama sessiz kaldı.  Vicdanına inanıyordu
Şirket Rekabetçi fiyatlarla domuz satın alıyor ve korunan bir şekilde satış
Pazar Lloyds'ta etik olarak A1 idi. Hala buna inanıyor.  Onun
Şirket için coşku azalmadı.  Birine bile hayran kalır
duygu noktası.  Şirket onun değildi, ama bunu yapmıştı.  İtibaren
William Davies'in eski bir açıkta Flavelle'in evine gittiği gün
Buggy ve ondan hükümeti yönetmek için satmasını istedi.
Şirket, güne kadar yaklaşık 100 milyon pound pastırma üretti
Yalnız, bir yıl içinde onun enerjik başı olmuştu.  Wm. Davies Co.
parasını kazandığı ana şeydi.  Stoku değildi
Piyasalarda satıldı.  Ne dışında hiçbir zaman sermayeye ihtiyaç duyulmadı
Flavelle tarafından yürütülen işten geldi.  Zekâ yoktu ve
Olabilecek
Ona kurnaz işte harika bir reklam yapma talimatı verdi
küçük bir işten endişe.  Kanada'daki başarısı nispeten
Chicago'daki herhangi bir hızla eşit.  Oranı ile çarpın
nüfus ve gör.  Savaş sırasında bir yıl içinde Wm. Davies Co.
Kırk milyon dolarlık bir pastırma çıkışı.

Ancak Flavelle asla pastırma tarafından değerlendirilemez.  O da yapabilirdi
Demiryollarında veya bankacılık veya yasalarda.  Mühendislerde daha da iyisini yaptı
Kâr yoktu, maaş bile yoktu.  O da başka bir şey yaptı
kamu hizmeti şekli.  Hiç kimse onu ticari olarak adil bir şekilde yargılayamaz
başarı.  Elini koyduğu her şeye yatırım yaptı-kendisi-
Artık geçersiz olan _toronto news_ istisnası dışında
diğer insanların yönetimine.  Aynı öz sermayeyi yatırdı
ticari endişede ve kamu hizmetinde.

Toronto Genel Hastanesinde olan herhangi bir hasta size söyleyecektir.
Ne harika bir kurum.  Bunu kimin yaptığını bilmiyor olabilir
mümkün olan veya mekanizmanın düzeni ve mükemmelliği için dehası
ifade ediyor.  Flavelle olmadan, Toronto, en iyilerinden biri yerine
Dünyadaki hastaneler sadece iyi bir hastaneye sahip olurdu.  Neredeyse bir
Köy, buna uygun bir yerde yer açmak için aşağı çekildi
Üniversitenin tıbbi ihtiyaçları.  Bunu koymak için güçlü bir iradeye ihtiyacı vardı
orada, diğer insanların görüşlerine karşı; harika bir hastane
Bir gecekondu sonu!  Aynı şey büyük "Metodist Kitap Odası" nı nereye koyacak
Bu-çoğunluğun isteği karşısında.

Flavelle, üniversiteyi yeniden düzenleyen komisyonun başkanıydı
Toronto.  İş için arzusu yoktu.  Rahmetli Goldwin Smith
Zaten başkan, onun hakkında bazı editoryal için çok sevmeyen flavelle
_Toronto News_'de.  Eski profesör zayıftı.  Komisyon
Flavelle'den onu değiştirmesini istedi.  Rıza gösterdi.  Eğer olduğunu düşünürlerse
Adam, işi yapmaya istekliydi.  Ve iyice yapıldı, bu yüzden
Bir işletme beyni, bir endişenin yeniden yapılandırılmasını yönlendirebilir
Hangi iş sistemi hayat değil, anatomidir.

Hiç kimse Flavelle ile bir konferansta oturamaz ve çok düşünemez; veya
Komitesinden bir görevi kabul edin ve taburcu etmeyin.  O istedi
kamu hizmeti adına.  Hiç kimse onunla bir komiteye oturmadı
kimin badinage için zamanı vardı.  Yavaş, yüksek sesli ve
Sabit görünüm diğer erkekleri sonuçlarla yargılamaktı.  Erkekler buna inanmaya geldi
Gerçekleştirilecek halka açık bir görev olduğunda, Flavelle alacak adamdı
BT.  Neredeyse hizmete zorlandı, çoğu zaman kamu bağımsızlığı
diğer erkeklerin.  Kanada her zaman profesyonel tribün oynadı
Halk için işleri halletme yöntemi.  Ortaya çıkmadan önce
Rotary ve Kiwanis Kulüpleri İki Baş Şehirimiz Sistematik olarak tavsiye edildi
Flavelle gibi erkeklere gitmek için çekmeden mütevazi hayırsever,
Edmund Walker, Masseys'den biri, E.R. Wood, J.C. Eaton, Thomas
Shaughnessy, Herbert Ames ve P. S. Meighen-çünkü bu adamlar içeride
kamu yararı için yapma, verme veya organize etme alışkanlığı,
Amatörler için değil, uzmanlar için bir oyun olması gerekiyordu.

Flavelle'in ona para kazanmayan şeylere yatırımı büyük bir şeydi
yetenek, sıkı çalışma ve vicdan. Böyle bir sermaye getirisi
yaratmaya yardımcı olduğu şeylerin verimliliği ve kullanışlılığı;
Her zaman olduğu gibi net ve sakin bir şekilde gözlemlediği ihtiyaç
Büyük bir işletmenin kapsamını öngörmek.

Yine de hayatının büyük bir kısmı için bir dürtü yaratığı oldu, güçlü bir şekilde
iş dünyasında olmayan şeylerden etkilenen.  Bir kez büyük bir yerde koltuğunu bıraktı
Buffalo Salonu, bir
Bir korodan belirli bir Decrescendo.  Bir grup müzik meraklısına
Chicago Aniden Cincinnati May festivaline bir gezi önerdi.
Yukarı Kanada Koleji'nin çocuklarına konuşurken, cebinden çekildi
Karakterin plastisitesini göstermek için macun parçası.  Ayakta
St.John'daki rıhtımlarda bagaj yığınları arasında baktı.
Göçmen dökülür ve "Ne çok insani bir resim!" Dedi.  Cep
_toronto haberlerinin sahibi olarak bir hastane makalesinin kanıtı
ve yayından çekildiği hastane kurulunun başkanı,
Muhabire, "Yaşlı adam, bir acı yeri olmamalı
yarış pistinin dilinde açıklandı. "Papaz Wagner,
"Simple Life" ın yazarı Toronto'daydı, Bay'ın konuğu oldu.
Flavelle, bir süredir köylüye o kadar emilen
Filozofun sık sık Thomas a Kempis'in "meditasyonlarında" olduğu gibi.

Kendini ifade etmek için bu dürtüleri göz önünde bulundurarak,
Sir Joseph'in Toronto Ticaret Kurulu'na nasıl söylediğini anlayın
Bu savaş karları ait oldukları cehenneme gitmelidir.  O öyleydi
bir duygu duygusu altında konuşmak.  Hepsi onun boyunca
Başarılı kariyer, ani bir coşku ile enerjilenmişti
Bir şeyi tutun ve daha sonra gitmesi için.  "Elin ne olursa olsun
Bulun. "

Flavelle'in eli birçok şey buldu.  Bunların arasında _toronto news_,
Bir kaydı başarısızlığı.  Bu aynı zamanda bir dürtü; tam olarak aynı
yıllar önce bir fona 5.000 dolar abone olmasına yol açtığı gibi
Tory partisinin daha iyi eğitimi.  _News_ ona yüz maliyeti
daha büyük ölçekte aynı nedenden dolayı; Ve kaybetti
BT.  Ama kaybından asla pişman olmadı, çünkü
deneyim.  _News_ değerli bir iş yaptı.  Ama oldukça ütopyalı
Diriliş Toryizm'de Flavelle gibi üzücü bir devamı vardı
onayladım ve nihai yok olması bunu kanıtlıyor gibiydi
Gazeteler idealler tarafından işletilemez.

Yine, yeniden yapılandırma coşkusu onu Ottawa'ya kadar takip etti.  Oraya gitti
İmparatorluk hükümetinin kışkırtılmasında.  Kendisi yapıp yapmadığı
İhtiyacın orijinal önerisi bilmiyorum.  Ama itaat etti
Gördüğünde ihtiyacım var.  Impulse onu en büyük işte buluşmaya itti
bu ülkede çok kısa bir süre içinde yapılan kamu örgütü,
İlk grubun gönderilmesi hariç.

Flavelle Ottawa'yı hiç sevmemişti.  Normalde bir tür aşağılama vardı
zaman kaybı ve ahlakın dağılması nedeniyle.  Değil
herhangi bir Kanada altında mühimmat alacağı düşünülebilir
departman.  Ne de gerekli değildi.  Kanada için mühimmat üretecekti
Kanada ordusundan çok daha fazlası.

İş çok geniş ve çeşitlidir; Başındaki adam yetenekli,
titiz ve tarafsız.  Tek amacı üretmek ve ihracat yapmaktı
Endüstri çekecek kadar yüksek ve yeterince düşük bir fiyata mühimmat
vurgunculuğu önleyin.  Üç yıl boyunca Kanada'nın Süpermeniydi
Endüstriyel kumaş.  C.M.A. Ve Ticaret Bakanlığı sadece
Mühimmatlara Ekler, Davies'in Bacon'un istila ettiği bir zamanda
Flavelle mühimmatları tarafından ihtiyaç duyulan gemi odası.

Resmi Ottawa böyle bir adamı hiç tanımıyordu.  Popüler değildi.
Hükümetin onu kontrolü yoktu.  Ottawa hiç umursamadı
Süper adam.  Flavelle siyasetsiz oradaydı.  Bir departmanı vardı
yönetimde herhangi birinden daha büyük.  Asla sorumlu değildi
Parlamento.  Bakanlar onun için gerekli değildi.  Onun iyiliği yoktu
Üyeler isteyin. Asla yapacağı Commons'a bakmadı
reform yapmayı sever.  İnsanlar bazen böyle bir adamın neden gitmediğini soruyor
Parlamentoya.  İmkansız.  Hükümeti şeffaf bir iş olarak görüyor,
Genellikle geçen bir gösteri olduğunda.  Foster'ın iş konferansı
hiç tanışmadığı, departmanı taburcu etmesine neden olmazdı
yetersizlik.  Sir Thomas White'ın gözlerini kaldırma arzusu yoktu.
Hill Flavelle, yıllarca eleştirmen olan süper bakan
kendi partisi ve şimdi buna rağmen her zamankinden daha beceriksiz olduğuna inanıyordu
Maliye Bakanının Büyük İşleri.  Sir Sam Hughes hiç istememişti
Flavelle.  İyi bir neden vardı.  Sir Sam mühimmatı başlatmıştı
Kanada'daki sanayi, bir departman olarak değil, savaşın bir dalı olarak
işletme.  Flavelle tüm işti.  Savaş işti.  Vardı
ovmak.  Savaş ne kadar yakın olursa, Flavelle gibi o kadar çok erkek
Evde makinelerin bir parçası oldu.  Foster asla selam olamazdı
Ticaret ve ticaretin bu süper adamına.  Sir Robert Borden bile yaptı
Onunla hiç rahat hissediyor musun?  Dürtü içinde Avrupa'dan geri dön
Şimdiye kadar bildiğinden daha güçlü, başarısından etkilendi
İngiltere'de Koalisyon, Sir Joseph bunu kurduğunu görmek istedi
Kanada.  Ulus mühimmat için birleşti; Neden ulusal olmasın
işletme?  Başbakan batıdaydı.  Sir Joseph onu kabloladı
Belirli bir halka açık akşam yemeğinde koalisyon çağrısında bulunma izni istemek.  Orada
Yanıt değildi.  Belli ki hükümet bir erkekten tavsiye istemedi
kiminle ilgisi yoktu ve sadece büyük temsil etti
işletme.

Bir şey prömiyerin Sir Joseph'e serin bir şekilde davranmasına neden olmalıydı.
Daha sonra pastırma soruşturmasında bir değişiklik olmanın nedeni vardı
sıcaklık.  Başbakan bazı belgeseller konusunda ihmalkardı
davanın flavelle sunumuna açık olan kanıtlar.  İki
Sıcak sözleri vardı.  Efendim Joseph, Premier One Şey'e, olduğu gibi
yayında kullanıma atıfta bulunmadan bana tekrarlandı, daha iyi olsaydı
burada atlanmıştır.  Ama korkutuyordu.  Sir Joseph, ortalama bir usta değil
Acı veren bir dil.  Ama Hıristiyan var
Ruh-ki bu durumda bir kenara bıraktı.  Ne olduğunu bilmek isterim
Başbakan Sir Joseph'e dedi; Ve tam olarak prömiyeri neydi?
Baronetcy ile ilgili görüşler.

Sessiz anlarında Sir Joseph kendini ondan daha fazla azarlamıyor
Diğer insanların ahlaki miyopisinden pişmanlık duyuyor.  Bence o biraz
Dünyayı iyi kazanmanın neye değer olduğu konusunda hayal kırıklığına uğramış
Birçok insanın ruhunu kaybettiğini düşünme riski altında.  O yapar
Ruhunun kaybolma tehlikesi altında olduğuna inanmayın.  Sık sık o
Rugby oyunlarına gider.  Bunda tekrar mücadelenin erdemini görüyor,
Muhtemelen gençlerde ragbi oynamasını diliyorum.

"Bir adam yaşlandığında," dedi son zamanlarda, "evde oturmayı seviyor."

Ama Sir Joseph, tüm beyazlatıcı bıyıkları ve sabırsızlığı için
Dünyanın eksiklikleri ve düşmanlıkları henüz eski değil.  O var
iki erkeğin gücü ve az sayıda kişi tarafından sahip olduğu bir yönetim gücü
Herhangi bir ülkede kamu ofisinde erkekler.  Bir kısmını köpürdüğünü kaybetti
Beşeri bilimler için coşku.  Kaybedeceği son şey onun olmalı
Kendisine olan inanç: Ve bu çok uzak.

"Elin ne yaparsa yaptırırsa."

Sir Joseph Flavelle'ın henüz güçlü bir eli var.  O geriye ne yapacak
Tüm gücüyle mi?  Eğer bu kadar arzu ederse, adına daha fazla hizmet
On yıl içinde, birçok erkeğin başardığından daha kaldığı kamu yararı
yorucu bir yaşamda.

Bir kamu korsanı ile bir
Halkın hizmetçisini organize etmek.  Bu adamdan uzaklaşın
kilise işi, para kazanma gücü, insan kibirini bir
Kalıtsal başlık ve hala büyük bir hayatın hikayesini bıraktık,
diğer insanların uğruna iyilik yapmak için harcandı. Yapamazsın
o garip kişiliği çıkarın; Tüm hayranlıktan sonra bu arzu
onu zihinsel olarak yönetme harika yeteneğinden "iyi bir hızlı
tekme. "Ama asla zihinsel olarak bu kadar güçlü bir adamı tekmeleyeceksin
Ülkesi.




Prodigal oğullar için yağlı buzağı yok

Hon. Sir Henry Drayton

Henry Herbert Drayton için bir karakter çizen bir romancı mıydım
bir eşya dışında, neredeyse hiç olmadığı her şey.  O
evli olmamalı, kızlık teyzesi ile yaşamalı, zamanının çoğu
çok az para ve yaklaşık üç kazandıktan sonra gelirine bağımlı
bir yıl iyi cezai kovuşturmalar; zamanın geri kalanı harcanmak
Suç psikolojisini okumak ve resimleri görmek için teyzesini almak.
İnsanların arkasına yerleştiren sıradan sahne değiştirici
Gerçek hayat Sir Henry'yi sarstı, böylece onu çok ilgi duydu.
Klasik sabrı ve muazzam gelincik içgüdüsü ile ne bir net bir adam
Çünkü minutiae biraz kurnaz ama bir kez çok sık dokunabilirdi
Embezzler!  Bunun yerine Drayton, K.C. var, kendini metodik olarak itiyor
Bir dizi yasal metamorfoz aracılığıyla, her değişiklikte
Kamu Şirketi Tahsisatları ve İlçe tarafından daha yüksek evrişim daha yüksek
Avukatlıklar, Toronto için hidroelektrik işlerine oyulmuş
Dominion Demiryolu Komisyonu Başkanı olur-yedi yıl
Bu-ve son olarak, açık olmayan kötü şöhretin tam parıltısına adım atıyor
1919'da Maliye Bakanı olarak göreve başlayarak.

Bu kapasitede, milyonlarca insanı lastik damgaladı.
Ceplerinin bölgesi tamamen özleyeceği
Kızlık teyzesini dedektif arasındaki resim galerilerine götürüyor
vakalar.  Ayrıca, üç veya dört çocuğu var ve eminim ki
Bazı bayan hayatının sinemasını yazıyor, onu bir
özlem duyan mükemmel genç çocukların dehası ile büyük ölçüde sadık papa
Papa'nın parasını aldığı lükslere harcamak
diğer gençlerin ebeveynlerini uyarın.

Bir keresinde,-Niagara Power ile bir ilgiliydi-Bay Drayton'u duydum
görünüşte önemsiz kanıtlardan oluşan donuk kuru bir ağ dokumak
Önemli insanlar.  Bana öyle geliyor ki William Mackenzie
belirli bir nesne; Değilse, olmalıydı.  Bir kez itiraf ettin
Drayton ceza hukuku yerine şirkete aittir-olsa da
Bazen değerli küçük fark var-Mackenzie ve Adam Beck
bir adam
Onun gibi olması gerektiği gibi.  Doyumsuz bir kapasiteye sahip gibi görünüyordu
Tahul olarak kuru tekniğin küçük filamentlerini seçmek
Toronto şehri gibi kişisel olmayan bir müşteri adına yönetebileceği
Bir Anti-Civic Despot hakkında bir ipek ağını inkar etmek için
Temettüler için çalışılacak bir şey olarak şehir ve sadece ortak insanlar
ekonomik noktalar ve taşıma noktaları.

O zaman doğmuş bir İngiliz olarak beni etkiledi.  Düzenli, kesilmiş
Aksanlar ve mükemmel bir beyefendinin, bir dokunuşla kalıcı havası
tutarlılık ve erteleme sırasında ise
küçük bir "ben" in yukarı vuruşuna girmişti, onu orada bırakabilirdi
Ve yarın geri dön, tam olarak kaldığı yere başlayarak.
Ama İngiltere'de doğmadı; sadece orada eğitildi-ki
bir şey.  Kamu adamlarımızdan birkaçı daha iyi olurdu
biraz üzücü.

Bir kez kamu finansmanına girdiğinde, Sir Henry sadece olmayı önermiyor
Sir Thomas White'ın yankılanması.  Asla böylesine sert iki tane olmadı
1920'de Drayton insanlara fırlayanlar gibi Highwayman bütçeleri
ve 1921.
Ceplerimizi aydınlatırken bizi eğlendirmek için yapmak gibi,
Önümüzdeki yıl daha kötü olun ve daha sonra bir önemsemedikçe.  Bu adam var
Göreve gittiğinden beri hiç yatıştırıcı bir cümle söylemedi.  Hayır yaptı
Finansımızı fışkırmaya çalışın.  Hatta endişelenmiyor bile
vergilerinin ve tarifelerinin kesin siyasi etkisi. Hiç sahip olmadık
Gladstonian ilkesini bu kadar göz ardı eden Maliye Bakanı,
Rakamlar yalan söyleyemezler en azından ilginç romantizmler yapabilirler
gerçek.  Bütçeye girdiği iki yıl içinde bu dapper,
Denizci şapkası ve Truculent çenesi ve ağır
Gözlerine etekler bir bütçeyi sanki Noel Baba gibi davrandı
Claus Stocking uzun zamandır konuşulacak, böylece ne zaman
Bu daha önemli olabilir.

Bize verdiği bütçeler gerçek bir muhafazakarın işi değildir.
Partinin ilginç bağnazları yoktur.  Sadece anlaşıyorlar
İkinci olarak tarifelerle.  Sir Henry'nin çoğu insanın olduğunu bildiğine inanıyorum
Bir tarife cebine ulaşmanın çok eğik bir yolu olarak kabul edin.  İnsanlar
Tarifeleri hesaplayın ve onlar hakkında tartışın.  Sadece çiftçiler onları yapabilir
korkunç gerçeklere.  Kimse yine de bir tarife anlamıyor
programa geliyor.  Baş kullanımı kazanmak ve kaybetmek için
Seçimler.

Ama Sir Henry'nin uyaran parmağı yükseliyor ve biz de görmek için susturuz
Bize bir sonraki göstermek istediği gerçekten acımasız bir şey nedir, bu
tıpkı bir başparmak virajı gibi incin.  Gülümsüyor ve uzun bir parşömen aşağı dönüyor
Of-Direct ve sert vergiler düşünmek için oldukça şok edici.

“Bu hepinize zarar verecek, iyi insanlar” diyor.  "Ama ben
Bu konuda dürüst ol.  Ben finansal bir Hıristiyan bilim adamı değilim.
Düzgün yaralandıktan sonra hepiniz daha iyi hissedeceksiniz. "

Şimdiye kadar esas olarak nasıl acıttığını hatırlıyoruz.  Hala hissetmeyi umuyoruz
daha iyi.

Drayton, herhangi bir şey almadan çok önce pratik finansta biraz temel aldı.
hesaplamalar ve
maliyetler.  Erken gençliğinin küçük bir bölümünü hatırlatıyoruz.
Toronto.

Harry Drayton ve Frank Baillie birlikte okul çocuğu oldular.  Yaşadılar
aynı sokakta.  Bir komşu açık artırma satışı yapmak üzereydi
malları, ama çok fazla bakarak bir yumruk çantası hediyesi yaptı
Harry ve Frank'e, şüphesiz çünkü ikisini de öngörüyor
yorucu hayatlar var.  Çocuklar ona teşekkür etti ve çantayı aldı.  Açık
Harry'nin Frank'e söylediği yolu:

"Bu yumruk çantasında gerçekten bir paylaşım istiyor musun?"

"Olabildiğince istekli değil," dedi Frank.  "Neden?"

"Çünkü sahip olacağım başka bir şey vardı. O küçük hatırla
Baskı? "

"Ah, arama kartlarını yazdırmak için ne kullanıyor?"

"Benimle nasıl snooks yapmak ve bunu almak isterdin, Frank?"

"Şey, kendi arama kartlarımızı bastırmak kesinlikle şişer,
Harry. "

"Yine de 6,50 dolar istiyor."

"Ah! Bu farklı. İşte, çantayı satmama izin ver. Bu olacak
bir başlangıç. "

Frank, zaten finansmana tomurcuklanan, çantayı bir dolar için sattı ve
Yirmi beş sent.

"Şey, hala 5,25 dolarlık utangaçız Frank," dedi yaklaşan Maliye Bakanı
Kanada.

"Evet, bu senin hareketin, Harry."

"Pekala, bir fikrim var. Bekle."

Ertesi gün Harry'nin ince bir çeliği olduğunda filizlenen finansörler bir araya geldi
Alabalık çubuğu.

"Bak, Frank? Bunu babamdan aldım. Bana bunun bir hediyesi yaptı-benim
kendi öneri.  Değeri ne? "

"Balık tutmak istemiyor musun Harry?"

"Çubuğu satabiliyorsan değil."

Frank aldı ve baktı.

"Elbette!" dedi.  "Bunu şirket için satacağım."

Bu genç erkeklerin hiçbirinde hiçbir şey yok, devam filmi
Frank alabalık çubuğunu 5,25 dolara sattı ve Harry gururla tüm
Komşuya 6,50 dolar, basın için para ödedi ve eve götürdü
Tavan, ikisinin yağmurlu gün geçirdiği varsayılması gerektiği yerde
Draytons ve Baillies için arama kartları yazdırma.

Kanada Başkan olmaya gelene kadar Drayton'a çok az ilgi duydu
Demiryolu Komisyonu.  Ama o zamana kadar söz konusu komisyon hayır
J. Pitt Mabee günlerinde daha uzun süredir büyük mahkeme.  BT
Her zamankinden daha fazla anlaşmazlık yarattı ve onları her zamanki gibi yerleşti.
Drayton, Mabee'nin 1903'te sahip olduğunu kapsayacak şekilde neredeyse iki katına sahipti.
Bunu yorulmak bilmeyen kesinlikle yaptı. Daha az ilgileniyordu
Demiryolları ve topluluklar arasındaki kararlarda tehlikede olan etik konular
böyle harika bir çok çizginin etik dışı gerçeğinden
ulusa sorun çıkarmak için hiç inşa edildi.  Sadece alıyorduk
Binlerce yabancı olduğunda demiryollarının yarışının sonuna kadar
kürek ve seçim ile ülkeye atılmıştı ve binlerce
kısaca bir ücret alacak olan miller yeni demiryolu
ülke.

Birkaç yıl önce yetenekli bir yazar, Kanadalı bir dizi makale yazdı
Yayın başkanlığında, "Demiryolu karışıklığı var mı?"  Kendisi olmak
Railwayman, eğer varsa karışıklığın ücretli olduğunu düşünüyor gibiydi
Demiryollarının çok az kontrole sahip olduğu veya hiç kontrol sahibi olmadığı koşullara.

Bay Drayton, dahili olarak inşa edilenlerin ağını kurnazca geçiyor
Demiryolları, böyle bir soru sormaya gerek yoktu.  O devam etti
Demiryolu Savaşı Kurulu'nda iş dünyasında ve savaşa girme,
rekabeti keserek bir tür kilise birliği uygulamak ve
Savaş taşımacılığını hızlı bir şekilde yaptırmak uğruna trafiği yeniden yönlendirme
Mümkün olduğunca, Drayton Mahkemesinin yerleşmesi için çok az kaldı.  Ancak
Daha sonra gelecek daha büyük bir yerleşim vardı ve Drayton bir
iç.

Komisyonun başkanı olarak asla iyi bir açıklama yapmadı
bir başlık için veya bir epigram yarattı veya öfkesini kaybetti veya parçalandı
baskıya.  Ancak belirli bir durumda, emekli olmadan önce
Komisyon, Sir Henry halkın kayıtlarını kaydetti
Bu ülkenin akut ve sürekli ilgi ile okunması.  Bu
Smith-Drayton-Acworth Komisyonunun raporu
Kanada Kuzey ve Grand Trunk Pasifik olup olmadığını öğrenmek
faiz de dahil olmak üzere kendi borçlarını ödemeyi başarabilir
yurtdışından ödünç alınan multi milyonlarca veya borçlar ve hepsi
Kanada halkına teslim edilmeli mi?

Savaş sırasında bu ulusun birçok komisyonu vardı.  İsimleri
çoğunlukla unutuldu.  Birçoğu kendilerini hiçbir şeye adamıştı.  Bu
Demiryolu iflasını soruşturma komisyonu çok kader oldu
farklı.  Farkın çoğu Sir Henry Drayton'daydı,
soru soruldu, ülkeye maliyetini kurtarmış olabilir
Komisyon.

Ama elbette önyargılı ve yollara karşı.  Bunları biliyordu
yollar.  New York Central Şefinin Azınlık Raporu
Baş Demiryolunun Grim Bulldog kararında fark yok
Komiser-Kanada Demiryollarının İki İkincil Sistemi
aynı ve aynı neden için anayasal olarak iflas eder ve
Bu nedenle millileştirme tedavisi verilmelidir.

Bir erkeğin yapılması için ne daha açık olmayan nitelikler olabilir?
Maliye Bakanı?  Beyaz'ın paten ettiği hava delikleri,
Drayton hemen gitmeyi ve insanları yanına almayı önerdi.
Bu yolların adi stokunun değeri Sir Thomas içindi
öğrenmek için.  Sir Henry, ulusal deftere gittiğinde
Madde ayarlanmıştı ve geriye kalan şey parayı toplamaktı.

Buluşmadıklarında bile amaçlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
Hesaplamaların küçük houdini nihayetinde bir öngörüydü
Kendini asla anlayamadığı anlaşılıyor.  Biri onu hayal ediyor
kesin tekniği olan finans departmanına dikkatle bakma
Henüz hiçbir şey bilmiyordu ve kendi kendine söylemedi:

"Şey, White harika bir dönüş yaptı. Seyircinin olacağına inanmıyorum
Benim yarısı gibi-ilk başta.  Hiçbir izleyici yapmaz.  Ben ihtiyacım
az ya da çok popüler olmayın çünkü biraz nasıl davranacağımı bilmiyorum
Tetrazzini. "

Dolar davul izlediğinde büyük organize orgy bitti
Ve davul her kavşakta çarptı; Her bir zafer bağı
Üst komodin çekmecesi, her mahzendeki bir şişeden daha gerekliydi.
Zafer için etiketlenen dört kez tüm ulus bir kez daha etiketlendi
Yeniden yapılanma için. Savaş satın almak için İngiltere'ye kredilerle yapıldı
Kanada'da materyal, savaşın süpürülmesine kredi uzatmaya davet edildik
Avrupa'da Kanada'da yapılan şeylerin yapılmasını isteyecek ülkeler
Başkan Wilson'ın yeni kendi kaderini tayin etme haritasına koymalarına yardımcı olun.
Varlıklar bile şimdi her şeyin anormal olduğunu itiraf etti.  Bütün
Ülke fuarda sütle beslenen bir balkabağı gibiydi.  Savaş ücretleri eğimli
Her insanın güçlü olacağı.  Arazi savaş parasıyla doluydu
ve gerekli mallardan indi.  Eskiden memnun olan insanlar
İyi ücretler, düz bir kiralık ev ve bir şişe bira, sonra dışarı çıktı
Kısa saatler, yüksek ücretler, Fransız topuklu ayakkabılar, 300 $ kat ve motor arabaları.  BT
askerlerin ölmediği insanların kurtuluşunun bir parçasıydı.

"ER-Bana ihtiyacın olursa, telefon, eski adam," biri Sir Thomas
Sir Henry'nin bagajını odasına taşırken.  "Ama eminim
Sen işin adamısın.  Gerçekten özelliğe geri dönmem gerekiyor
finans.  Ancak, lüks ithalatındaki süper tarife bir şey
Evde hissedeceğin, eminim.  Senin için oldukça uygun
Mizaç, Sir Henry. "

Scott'ın romanlarından birinde Front de Boeuf adında bir beyefendi bir
Yahudi'nin dişi her para istediğinde.  Hem ulusal diş hekimlerimiz
Herhangi bir şeyde süper tarife, bir şey olduğunu biliyordu
Çok sayıda iyi insan bunu istiyor.  İnsanlar lüks satın aldı
bu ülke ve yüksek ihtiyaç maliyeti ile hırladı.  Çoğu halk
bir ceket veya elbise veya bir
Chesterfield, eğer tereyağının fiyatını gözden geçirerek bile alabilirlerse
ve patates.  Düşük değerli para ve ütopya vizyonları uzakta oynamıştı
İnsanlarla yasallaştırılmış likörden daha kötü tahribat.  Ve
Durumun en kötü özelliklerinden biri,
Kalan tek şey olan ülkede lüks satın alma yapıldı
Borsalarda değer standardı.  Kanada'nın uygun erişimi vardı
tek başına fabrika malları vardı.  Bizim muazzam
Amerikan pazarında ortalama satın alma propaganda olarak bile kullanıldı
Britanya ile barışı korumanın ilgisi.

Dolayısıyla Borsanın Şeytanı ve Drayton'un ikilemi.  Drayton şeyler
Bu ülkeye, ilk bütçesini sunmadan önce bile
Doktorun aşırı beslendiğinizde reçete ettiği gibi rahat.  Açık
Popüler olmayan lüks vergi ve satış vergisi gitti.  Genel ilke
Ne kadar çok insan satın alırsa, o kadar çok yaşamdan çıktılar ve
Daha fazla ayrıcalık için ödeme yapmaları gerekiyor.  Sadece bir vergi değildi
iyileştirmeler, ama hayatta olma impostu.  Olduğumuz gibi alışık
hiç çıkmayan savaş vergileri için bu,
Hiç bilmediğimiz gibi "parayı geçmek".  Avantaj şu ki
Beş sente mal olan bir kutu maç için 14 sent ödediğimizde,
Sargı üzerinde "5 sent savaş tüketim vergisi ödenen" okuyabiliriz.

Sir Henry Drayton'un mükemmel bir davası yoktu.
şikayetler yaptı.  Tüm bebeklerin ulumalarını duydu
ulusal yurt ve devam etti.  Bizi bir olarak etkilemedi
Finansör, ama sade bir Doktor Doktor olarak.  Dedi
Satın almamıza çok öğretici ışık atan birçok şey halka açık
ve satış.  Birleşik'de bile künt ama nazik gerçekler konuştu
Piyasalarımızdaki üstünlüğü politikasını hedefleyen devletler.

"Dünyayı kurtaran adamlar," diyor _the onlooker_ "
kurallara göre; Günün işini gün zaman ışığında ve ilerletir
kaos ve ağrılı karanlıkta inç; Başka bir deyişle, pratik
erkekler. "

Böyle bir slogan Drayton'ın kreti olabilir.  O çok pratik; çok fazla
Ortalama bir insan için ilginç bir kişilik olmak.  Ama onun tarafından
Sıkıcı ve gayretli pratiklik, onun bitinden çok daha fazlasını yapmıştır
Kanada'yı yeniden kurmaya yardımcı oluyor.  Yapabilseydi, ithalatımızı keserdi
değişimi düzeltmek için Amerika Birleşik Devletleri'nden yarı yarıya.  Her ne zaman
Kanadalı $ par değişiminde ölüyor.
kalp. Drayton'ın tarife turu, şimdiye kadarki en karakteristik şeylerden biriydi
yaptı.  Bununla birlikte, siyasetin bir unsuru olabilir.  A
Seyahat Tarifesi Komisyonu Hemen hemen her köyde kanıt alıyor
Sahilden kıyıya bir baca ile gerçek bir nesneye sahip olmalıydı.
Ama Sir Henry, olasılıkların çoğunu doğrudan temizlemişti
vergilendirme; Bildiğini bilmesine rağmen tarife ile mücadele etme zamanı gelmişti
Büyük ölçüde en hasta araştırmacının insanları tatmin etmek için bir gösteri
Dünyada küçük bir mahkemenin başında ne olduğuna dair kanıt almıştı
Her Tom ve Dick'in herhangi bir bölümünde ve karşı koymak zorunda
Yukon dışındaki ülke.  Bir
Great Bear Lake'de oturum, arasındaki ticaret ilişkilerini belirlemek için
Bakır likör eskimoları ve et değiştiren sarı bıçak Hintlileri,
Sir Henry bunu yapardı.

Böyle büyük sabır Drayton'da bile olağanüstü.  Biri neredeyse korkuyor
Federal bir seçimle ilgileniyor.  Eğer öyleyse, son
görünür.  Sir Henry'ye parti yaptığımız gün,
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en garip ve en nadir kişisel kimlikler.  Ama daha iyisini yapabiliriz
Parti hizmetinde kişisel kimliğini kaybetmekten daha fazla kaybetmeyi göze almak
Her ikisi de 1922'de finans departmanına girerken bazı idealist
Serbest ticaretin etkinliğinde deneyci.




Demiryolundaki kişisel denklem

Edward Wentworth Beatty, K.C.

E.W. Beatty, K.C.'nin savaşı kazanmasına yardımcı olmak için yaptığı en önemli şey
C.P.R.  Ve iyi yaptı.  Buna bir bakış
Bir genel müdürün cilalı midilli motoru asla
iyi dışında bir şey yaptı ve o muhtemelen olmadan muhtemelen
Diğer insanlarda iyi niyeti teşvik etme vaazları.

Kendini kontrol eden bu yöneticiler ustasıyla ilk kez tanıştım.
Başkan oldu.  En samimi idi; Shaughnessy'nin olduğu gibi
sade.  Böyle doğrudan bir izlenim altında, sonunda
Autugable eski C.P.R. Altın Olmak
insanlığa kapı.  Tabii ki yanıldım.  Bu tür bir adam doğdu
Genellikle yeterince, ama nadiren doğum hakkı ile kalır.  Bunu biliyordum
Demiryollarının Demiryolları beşeri bilimler için bir okul değildi; Ama bu
Üniversite mezunu, Kraliçe Şansölyesi, seçkin avukat ve
Potansiyel seçkin yargıç, lisans, Kanadalı doğdu, her inç bir sporcu
ve marangoz kadar sağlam, uyandıran hayal gücüme benziyordu
Stodgy C.P.R.'den çok daha büyük olurdu. Bu sistem olduğu gibi
türünün diğerlerinden daha büyük.

Beatty yeni işinde henüz ne olduğumu kanıtlayacak kadar uzun sürmedi
Şüpheli-yanıldığım.  Ama bilmesi yeterince uzun sürdü
Genç, sağlıklı bir adamın artan idealleri ve istekleri
Kendi ofisi, pratik operasyonuyla oldukça kaba bir şekilde sarsıldı.
Finansal zorluk döneminde harika bir sistem.

Neredeyse bir saat konuştuk.  Zamanı var gibiydi ve
faiz.  Büyük ofisi bir kütüphane kadar sessizdi.  Masası
neredeyse emek belirtilerinden yoksun.  Gereken bir kağıt değil
derhal ilgi; Her öğe düzgün bir şekilde atılmış; Kendisi sigara içiyor-bir
oldukça güçlü boru; Kesmek için neredeyse bir telefon görüşmesi.  O görünüyordu
heykeltıraşın yedekte güç somutlaşması; Asla yapamayan bir adam
bir
rakip, bir eleştirmenin penetrasyonu veya gelen bir adamın ihtiyacı
Ondan tavsiye isteyin.  Onun hakkında büyük bir anlık nezaket vardı
Bizim gibi en sağlam görüşmecilerin samimiyetini kazanırdı
Demiryolları, hükümet mülkiyeti, gazeteciliğin ihtiyaçları hakkında konuştu
ve kişisel denklemin işindeki değer-kendi ifadesi
ki o kadar sık ​​tekrarladı ki bir şey içeriyor gibiydi
peygamberlik niyeti.  Venering saygılarını kuruculara ödedi
C.P.R.
Mountstephen Van Horne'den daha. Onun yararsızlığı hakkında güçlü, samimi şeyler söylediğini duydum
Paralarını memnuniyetle daha erken kullanacak zengin adamlar
Kamu hizmetinden daha fazla kibir.  Bunu kastetti.  Böyle tekrarladı
Çeşitli röportajlarda şeyler.  Bunu yaparken kendisinin
her zaman çok sıkı çalışma, disiplin ve kendini inkar eden bir tanrı yapmıştı,
Kendi kişiliğine kare bir anlaşma yapmak uğruna
kazanabileceği paraya göre.  Gücü vardı ve onu kullandı.
Avukat ve baş avukat olarak vakaları kazanmak için neredeyse bir makine oldu
Demiryolu için.  Kazanmalı ve nasıl kaybedileceğini bilmeli.  Dövüş
Corporation'ın Savaşları, sistemin yapabileceğine inanmanın iyi bir yoludur.
Yanlış yok.  Ama Beatty'nin yerli için hiç kör olduğunu sanmıyorum
C.P.R.

Demiryolu harika bir karakter üniversitesidir.  Bizim içinde başka bir şey yok
Pratik işler bu kadar çeşitli insanları cezbetmektedir.  Hiçbirimiz
Demiryolları demiryolu operasyon işinin zirvesine tırmandı
E.W. Beatty olarak oldukça başarılı ve Kanadalı.  En çok diğer
İskoçya'dan veya
Amerika Birleşik Devletleri.  Bu onun beşiğinden Kanadalı.  O somutlaşıyor
ortalama Kanada'nın en iyi özellikleri çok yüksek derecede.
O, sıkı çalışmanın asla yapmadığı bilinmeyen amatör bir sporcu
yorgun.  Mükemmel bir sıkı çalışma gününün sonunda o kadar çok
Sabahı olduğu gibi, ona geldiği sırada.  Eşit
Konuşmasında asla bir kelime israf etmez, her şeyi açıkça ve içeride ifade eder
zorla dil, ancak nadiren nezaket pahasına.  O
Eşit veya üstün olan herhangi bir büyük Amerikan yöneticisi gibi konuşmaz
Yönetimde olabilir.  Kimseyi kopyalamaz.  Günün çalışması
Her zaman onun örneği oldu.  Sadece kişisel başarı arzusu yok.
Yıllar önce beynini ihraç ederek daha fazla para kazanabilirdi.
Amerika Birleşik Devletleri.  Ama daha az para kazandığı Kanada'yı tercih etti,
Adilce daha fazla şöhret kazandı ve nerede daha fazla iş yapmaya devam edebilir
Kendisinde ve diğer insanlarda verimlilik sayar.  O nazik
adam-Arthur Meighen-diğer erkeklere onunla içeri girmeleri için ilham veren
Büyük bir şekilde yapmak için ağır bir görevde.

Beatty'nin zihni, biraz kuru ve yasal ve bazen
Yargı, aynı zamanda son derece sessiz bir coşku olabilir.
kendini diğer insanlara iletir.  Tartışmayı davet ediyor, ama değil
aşinalık.  Sadece gelenekleri korumak için kişisel olarak dikkatli değil, o
onları yaratan erkeklere derinden saygı duyar-ve
şimdi iş ve hemen karar vermek,
Dünün önünde ve ertesi gün mümkün olduğunca yakın.  O
kare anlaşmasına eylemde ve yüksek sağduyuya inanıyor
karar.  Fikrinin yapamayacağı kamuya açık bir soru yok
Çok değerli olun, ancak asla onun bir şekilde başarılı olmasını beklemez
siyasette lider.  McGill Üniversitesi'nin bir iş yeniden düzenleyicisi olarak
bir koleji "devam eden bir endişe" olarak kabul etmek zorundadır.  Şansölye olarak
Kraliçe, saf bursun onuruna ilişkin tüm gelenekleri üzer.

Baş demiryolu danışmanı olmaktan uzun bir adım gibi görünüyordu.
genel müdür olmak.  Ama pratik kişiliğine adım adım
sadece bir adımdı.  Ortalama olarak bu bir avukatın işi değildir.  Yargıçlar
Amerika Birleşik Devletleri büyük şirketlere başkanlık edebilir.  Baş yönetici
C.P.R. çalışır.  Sistemi, adamlarını, tekniğini bilmeli.
Demiryolu bir spesiyalite kompleksidir.  İyi bir başkan girmeli
bir lokomotif inşa eden ve
bir zaman çizelgesi oluşturur.

Yolun şimdiye kadarki bu ilk Kanada cumhurbaşkanına düştü
Sihirbaz Van Horne'yi okumasını sağlayacak bir yük omuz
Herkül.  Beatty bir programla geçme kaydını tutar
Bu, iki seçkin selefinden herhangi birini şaşırtacaktı
ofis.  Aynı yaşta Shaughnessy bunu yapmış olabilir.  Van Horne
Asla. Yine de Beatty asla C.P.R.  Beyninin yok
içinde sihirbazlık.  O,
büyünün anlamı.  O herhangi bir yüksekte en gerçek insan
Kanada'da yönetici pozisyonu.  Üstlendiği görev kesildi
onun için.  Kader onu alması gerektiğine karar verdi.  Asla hayal etmedi
reddediyor.  Ve ne görev!

Beatty'nin başkan olduğu zaman karşılaşması gereken en büyük sorun
Çok fazla trafik, çok az haddeleme stoğu, neredeyse trajik bir kıtlık
Emek ve McAdoo Ücretli Ödülü.  Demiryolu maliyetleri bir
Mühimmat maliyetleri bile başlamadan önce apeks olmaya başladı.  Demiryollarının çöküşü
Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanada'ya çok büyük miktarda trafik çekti
yollar.  İki genç kıtalararası sistem,
Alıcı.  Yükün yükü eski c.p.r.
O zaman, McAdoo Ödülleri'ne rağmen ağır bir kâr elde ediyordu.
İşlenen trafiğin nakit değeri muazzamdı.  Savaş işi giyiyordu
Demiryolları aşağı.  Yeni lokomotifler ve arabalar elde etmek zordu.  Emir
Dışarıda yerleştirilemedi.  Kanada Demiryolları
Kanada.  Denizaltılar yapabilse de gemiler bekleyemedi.  Navlun
taşınmak.  İki sert kış neredeyse tüm sistemleri felç etti.  Yeni Çizgi Yok
inşa ediliyorlardı.  Eski çizgiler yıpranıyordu.  Kanada vardı
Dünyadaki herhangi bir ulusun en uzun çekilmeleri.  Sistemlerimiz için inşa edildi
uzun mesafe.  Diğer ülkelerin demiryolu sistemleri demoralize edildi
israf, düşük onarım ve muazzam trafik ile.  Kısa mesafede bile
Kolay İklimin İngiltere'sinde, demiryolu felci vardı.  Ama İngiltere
Kanada'nın hiçbiri olmadığında büyük benzin karayolları ve kıyı yolları vardı.
O dönemin bir raporunda, "genel müfettişler
Büyük yolların bazı "anahtar" bölümlerinin suçlaması çalışmak zorunda kaldı
Yol yatağı, haddeleme ve mürettebatları korumak için günde 12 ila 20 saat arasında
"22.000 Kanadalı otomobil Amerika Birleşik Devletleri'nde" kayboldu "
bir kış.  Demiryolları Kışından Ne Savaş Kalan En İyi Yaptı?
zayıflatın.  Endüstri, yüksek ücretlerde nakliye işçiliğini çaldı ve
taşınması gereken çok miktarda malzeme çıkardı
C.P.R. Verimlilik, grafiğinden yoksun görünüyordu
dünya işi.

Bu, herhangi bir erkeğin şef haline getirilebileceği için dua etmesinin zamanı yoktu
dünyanın en büyük ulaşım sisteminin yöneticisi; ne de
Lord Shaughnessy'nin bu ofise devam etme zamanı.  İş şimdi
Otokrat ve görme yeteneği kötü olan bir adam için çok ağır.  A
Halef bulunmalıydı.  Yönetmenler neredeyse otomatik olarak yaptılar.
Düşünmesi gereken bir adam vardı; Ve hiçbir deneyimi yoktu
Mekanik Bölümler.

Beatty adamdı.  Eski otokratın kendisi böyle söylemişti; Ve biliyordu.
Shaughnessy, sihirbaz yaratıcısından yola çıkmıştı ve bunu
Boyut ve verimlilik.  Neredeyse apostolik vardı
ardıllık.  Montreal yönetmenlerinin bir adamı tercih ettiği hikayeler
Toronto Yönetmenler Bir diğeri ve Shaughnessy döküm oy verdi,
sadece uydurmalardı.  Yine de Beatty, uzun yıllarında asla
Sistemle ilgili deneyimin, tırmanmak için net bir tutkusu vardı.
merdiven.  Asla büyük bir günlük işten başka bir şey istemedi-ve
birçok.  Ancak, Başkan Yardımcısı olarak yapıldığında,
adamdı.  C.P.R. mutlaka değil
Başkanlar.  Beatty'nin arkadaşlarından biri onunla seyahat ediyor
Üç nehir bir zamanlar ona efsane ile bir resim kartposteri aldı, "Hayır
Anne oğlunu başkan yardımcısı olmayı seçer. "Beatty gülümsedi
kapalı.  Muhtemelen biliyordu.  Bu nadiren mizah parçalarından biriydi
Shaughnessy rejimini gösterdi.  Onun efendisi, İrlandalı yeterince düşkün
Dışarıda şakalar, sistemin içinde asla mizahi değildi.  Tüm mizah
Kanada'da Pasifik'te Van Horne onu terk ettiğinde ölmesi gerekiyordu. Ama şimdi ve tekrar tekrar bir insan içgörü parıltısı korkunçtan geldi
büyük sistemin verimliliği ve en azından bir keresinde
hukuk departmanından parladı.  Demiryolu Komisyonu ne zaman
Bu olağanüstü kare-fıçı başkanı Joseph altında neredeyse yeni bir şey
Pitt Mabee, Trois Rivieres kasabası, Que.
Oranlarda ayrımcılığı içeren C.P.R.'ye karşı Ticaret Kurulu.
Davacının avukatı, okuyabilen bir Fransız-Kanadalıydı, ancak
Rahat bir şekilde konuşmamak, İngilizce.  Ne kadar ileri gittikçe
Şaşkınlık, kesintiye girene kadar başkan oldu:

"Zorluk çeken dostum için bir önerim var
Beni davayı anlamamı sağladım. "

Öneri, demiryolu için avukatın
Ticaret Kurulu'nun argümanının özel çalışma
Yıkmak, kendisi argümanın bu tarafını sunmalı mı
Üstat olduğu açık, özlü İngilizce; gerekli olan her yerde
Fransız avukatı ifadeyi düzeltmelidir; Ve daha sonra
Bay Beatty, kendisinin sahip olduğu argümanı yıkmaya devam etmeli
koy.  Danışman hoş oldu.  Bay Beatty vesilesiyle yükseldi.
Davanın ifadesi Trois avukatı için çok tatmin ediciydi
Daha sonra Beatty'nin nasıl yapabileceğini merak ettiği Rivierler
Yahudi ve davayı kazanın.

Beatty'nin hobisi yok.  Sanat için umursamıyor, cesur toplamıyor, yok
Büyük ev, büyük araba kullanmaz; Toplum için hiç umursamıyor; Düşünür
Amatör Atletizm Derneği ve Donanma Ligi ve
Y.M.C.A., Kraliçe Üniversitesi'nin atletik ekipmanı ve
Sir Arthur Currie'nin McGill başkanı olarak başarısı.  O asla
zevk için seyahat ediyor.  C.P.R.'nin üzerinden geçtiğinde sonuçları bekleyin.
Ortalama Montrealer nerede yaşadığını bile bilmiyor.  O dedi
Basketbolda günde kırk dakika, kapalı hava harcamak.  Yaz aylarında
O kamp.  Bir kazakta anlık görüntü, aralarında bir uzlaşma gibi görünüyor
Babe Ruth bir ev koşusu ve hofmann piyano çalıyor.

Beatty ilk olarak Montreal'de genç bir avukatken çok yalnızdı
Geldiği şehir, istasyona inerdi.
Toronto tren içeri çek. Bir gün olacağını hayal etmedi
Tüm trenleri çeken adam; masasından olması gerekir
Dünyadaki bir periskop-her gün-en büyük zeka
Amerika'da Bölüm.  Daha sonra Thorold'da bir okul delikanlı iken
Yukarı Kanada "Hazırlık". (O kadar kötü bir rapor aldı ki
Babanın onu okuldan çıkarması tavsiye edildi),
Kraliçe Üniversitesi Şansölyesi olurdu.

Sistem ve adam.  Hangisinin diğerini etkilediğini belirlemek
Tavuk ve yumurtanın eski problemi gibi.  Ama burada, her neyse, bir
Harika sistem.  Hiçbir adam bunu Beatty'den daha fazla saygı duymaz.  O bile değil
buna bir şirket deme rızası; bunu bir
Dernek, coşku ve sadakatle dolu.  Ara sıra o
ulusal mülkiyeti kamuya açıklar; Hiçbiri daha iyi yapamaz.  O yaptı
atandıktan kısa bir süre sonra Thorold'da.  Ottawa'da tartıştı
Kabine bakanları.  Bunu Winnipeg'de yaptı.  Beatty'nin
Bunu yapabilme, başkanlık için niteliklerinden biriydi.

Beatty'nin Başkan olmadan önce sistemde yüksek bir adam
C.P.R. kampanyaya bir milyon dolar harcayacaktı
Bolşevizme karşı.  Stolid eski bulwark olduğunu öngöremedi
Onların olduğu gibi, asla böyle bir şey yapmaları gerekmez.  Tüm
Harcamak için gerekli olan Beatty, altı ay içinde
Kapısındaki işareti değiştirdi, sistemi bir çeşit ikna etmişti
Yeni iyimser canlılık bunu ele geçirmişti.  Bir zamanlar alaycı vardı
Bu ofislerin etrafında atasözü: "Editör satın almak
Gazeteler. "Şimdi çok az şey duyuyor. Yıllık toplantı
Yönetmenler _Montreal Gazette_ için iyi bir kopya olabilir, ancak
Yetkililerin yıllık ziyafeti gerçek bir kamu yararı meselesidir,
özellikle genç cumhurbaşkanı için.  Bir psikoloji var
Bu-"Dernek"-bu bir şirket değil.  Nasıl ölçer?
Yetkililerden.  Angus dükkanlarını ziyaret etmiyor; O olsa da
Hoş geldiniz mi?  Van Horne'nin eski bir aksiyomuydu
Kafa, sistem de olacak.  Beatty aksiyomu uzatır-
yetkilileri dahil edin.  Onların iyimserliği yaymasını sağlayacaktı, değil
Özellikle onu ondan almalarını önemsemek.

Son iki yıldır iyimserliğe ihtiyaç duyuldu.  C.P. Raporlar değil
Eskiden ne öyleydiler.  Borsalar bile hikayeyi anlatıyor.  Ama
Amerikan çizgileriyle karşılaştırma, diğer Kanada sistemleri ile karşılaştırma-ah! Burada
her zaman biraz rahattır.  Güven Beatty'ye, Intiming Niski Yok
Hükümetten gerçek bir rekabete sahip olmayı çok tercih edeceğini
yollar.  Hükümetin mülkiyetinin başarılı olmasını hararetle umuyor.  C.P.
Zayıf rekabette gelişemez.  Aklı başında olmasından korkmaz
Hükümet C.P.R.  Çiftçiler bile, diye düşünüyor,
yakında bir sorumluluk duygusuna yerleşecekti.  Eski öncü
köpeği sallamayan bir kuyruk yapmak zor bir organizasyondur.
Sürekli olarak, sistemin hala
Verimlilik El Kitabı; Hükümet yollarının taklit etmesine izin verin.  Ulusal
Sahiplik, kişisel olmayan, biraz bolşist ve çok belirsiz olmak
Büyük özel sistemin yoğun "süper-loyalty" geliştirilemez
bir yönetim kuruluna ve şef.

Her zamanki gibi Beatty bunu netleştirdi; bir amaç için.
İlk C.P.R. Olmadan Başkan
bıyıklar; Bir ilki üniversite derecesi; İlk Kanadalı doğdu,
Birinci avukat, ilk bekar ve Toronto'dan ilk adam
bu pozisyonu işgal etti; tüm başkanların en küçüğü; o
Eskiden College Rugby'de uzmandı; Yukarı Kanada'da "Hazırlık". O
Pugilizme çok bağımlıydı; Onun atılan eğiminden bahsetmiyorum bile
Fedora?  Eğer öyleyse, adamın kendisi bunlara değer vermemesi
şeyler.  İnancı kolektif kişilik içinde,
Kanada Pasifik, kişisel denklem üzerine inşa edildi.

Ama Ottawa-bunun ne?  Ottawa'dan beri neredeyse her zaman C.P.R. sahip olmak
sahip olduğu söylendi.  Her iki tarafın hükümetleri hiç olmamıştı
iyi huylu ahtapot için elverişsiz-oldu-oldu-
Kanada Parlamentosu'nda kökenli ve bir Tory hükümetini mahveder.
Kıtalararası demiryollarının cezası, sahip olmaları gerektiğidir.
Hükümetlerde ipotek.  Şu anda solucan dönüyor.  Ama bu genellikle
ipotekten daha fazla paraya mal olur.  Şimdi ödüyoruz
İki büyük sistemin ipotekleri.  C.P.R. Mortgage uzun zaman önce ödendi.
C.P.R. genellikle sadece ikinci olarak kabul edilir
Ulusal yönetim noktasında prömiyeri.  Ama prömiyerler ve hükümetler
Gel ve git; Başkan kalır.  Diyelim ki 19 yılda
Esas olarak çiftçilerin bir kabinesi olmalıdır.  Alberta'nın bir çiftçisi var
devlet.  "Liberal" Hükümet ile Saskatchewan'ın bir kabine var
esas olarak çiftçiler.  Manitoba bazen kendini hatırlatmalı
Premier Norris bir tür çiftçi.  Ontario'nun bir çiftçisi var ve
Yarımdan fazla bir çiftçi kabini.

Bu çiftçilerin inning'lerinin yaşıdır.  Diyelim ki bir kabine
Bir gün başkentte süper tarımcılar Bay ile aynı fikirde olmamalı
Sorumluluklar aldıklarında çiftçilerin ölçülmesi ve
muhafazakârlığa yerleşin.  Böyle bir dolap bunu hatırlamayabilir
C.P.R. Karşılaştırıldığında Prairies için gerçekten çok şey yapmıştı
Batı'dan aldığı şeyle.  Bir avukatın
Başkan, neden bunu yargıladığını açıklamak için çağrılmalıdır.
C.P.R. olmamalı
"millileştirilmiş", devlete ait olmasa da, bütünün iyiliği için
insanlar ve özellikle trafiği çoğunu yaratan insanlar
Gelirler?

Bu sadece varsayılıyor.  Her halükarda Bay Beatty usta olurdu
vesileyle.  Kendisine karşı tartışan ve üç yaşında kazanan avukat
Nehirler Ottawa'ya daha ikna edici bir tartışma yapabilir
Lord Shaughnessy'den sendika hükümetine yaptıklarından daha çiftçiler
C.P.R. Hükümet yolları ile
Yönetim C.P.R. ve temettüler garanti edildi.

Ama elbette bu sadece varsayımsal bir argüman.  Asla olabilir
Ottawa'da bir çiftçi yönetimi olun.  Ve eğer olması gerekiyorsa, biz
Muhafazakar ve ilerici eski C.P.R. payını yapmak
Bir çiftçi kabinesine yardım etmek için bir "sorumluluk duygusu" enjekte etmek
Bazı çiftçi C.P. hisse senetleri
Kendini yönetmen olarak seçecek kadar.  Günümüzde durduğu gibi
Halkın tahmini,
Sağlam ve verimli avukatının kişiliği hakkında bakır
Başkan, Kanada Pasifik Kanada'nın en büyük kanıtıdır
bunun moraline müdahale edecek bir devrime ihtiyacı yok
sistem.  Aslında C.P.R. kendi ekonomisini tutar
Kanada'da devrim imkansız.




Quebec'in burjuva ustası

Sir Lomer Gouin

Ocak 1917'nin başlarında Toronto'da dikkat çekici bir akşam yemeği düzenlendi.
Türlü Turuncu Yürüyüşler şehrinde türünün ilk örneği.  Protestanlar
Ve Katolikler yan yana oturdular.  Aynı duyguları alkışladılar.
Hatip sonra hatip ulusal deyimler madenlerine kazıldı.  Onlar
Çatlamış şakalar ve hikayeler anlattı ve doruğa çalıştı.  Üç
Orangeade bardaklarıyla yüz tekrar yükseldi ve
Apollinaris, kızartma-Quebec, Ontario ve Birleşik Kanada.  El salladılar
peçeteler ve tezahürat ve tekrar tekrar şarkı söyledi "çünkü o çok iyi
". Bir Metodist Bakanı odanın arkasına oturdu
Cemaatçi vaiz ve _de luxe_ purolarını açmış gibi davrandı.
Orangemen, Katoliklerle aynı masaya oturdu.  Macs ile hobnobed
Eaus.  Birbirlerinin menülerini imzaladılar.  Şarkıların kitapları
İki dilli-Fransız ve İngilizce.  "Tanrı Kralı Kurtar" her ikisinde de söylendi
diller.  "Ey Kanada" Fransızca yapıldı.  Metodist hatipler
Fransızca konuşmacılar.  Col. George Denison bir sonraki Gen. Lessard oturdu.  Onlar
asker olarak kardeşleştirildi.  Metodist Yerel-Akıl Premier
Ontario, Quebec'in Roma Katolik prömiyeri ile oturdu.  Duygu koştu
yüksek.  Ama hiçbir Fransız-Kanadalı N. W. Rowell kadar duygusal değildi.
Courcellette kahramanlarını yüceltti; Ve hiçbir Anglo-Kanadalı oldukça
Sir Lomer olarak sade sağduyu ile çok çalkantılı, ciddi ve etkileyici
Gouin, Quebec'in prömiyeri.  Bu adam yavaşça, kitlesel olarak konuştu
Guttural olarak bir Sakson gibi, akıcı ama aksanlı İngilizce.  O uzaktaydı
Aynı konudaki Ontario'nun prömiyerinden daha az heyecanlı:

  Kanada Yarış Birliği
      Önceden yapılandırılmış
    Bonne Entente

Seksen Quebec'ten gelen üç yüz kamu ruhlu adam
Bu konuda bir aile olarak.

Sabahın birinde eşzamanlılık ayrıldı.  Bir damla vin değil veya
Herhangi bir biçimde likör sunulmuştu.  Bu nedenle, coşku
Büyük şeklinde olan St. Lawrence'ın gelgiti kadar doğal
Göller ve Niagara kollarını boynuna koymak için elinden geleni yapar
Ontario Quebec'in kalbini kesmeden önce.  Saf
hayal gücü biraz St. Jean Baptiste'nin bir alayıydı
Aniden turuncu bir yürüyüş olduğunu hayal etmişti.

Bu olağandışı entente, iki dilli Rancours arasında tutuldu
1916 anlaşmazlığı ve 1917'de Quebec isyanına karşı isyan.
Tutkulu konuşmacıların samimiyetinden şüphe duyanlar demirledi
pratik, geniş açılı prömiyeri için çekingen bir şekilde istikrarlı bir umut
Quebec, kim, Bay Bourassa ile prömiyeri arasında oturmuştu
Ontario, kulağını Ontario'ya eğirdi. Dört Fransız-Kanadalı liderin sahip olduğu hiçbir şey daha kesin olamaz.
Onlara verilmiş veya fırsat istediler ve hareket etmişlerdi
Birlikte, Quebec'in ilişkisi ile ilgili bir yüz koyabilirdi.
savaş.  Bu kapasitede adlandırılan dört adam, Sir Lomer Gouin, efendim
Wilfrid Laurier, Ernest Lapointe ve Cardinal Begin.  Bunlardan gouin
o zaman en yetenekli idi.  On yıldır öyleydi
Kesintisiz bir şekilde Quebec'in prömiyeri yapabileceğini ahlaki bir garantili
Premiership'i ezici bir çoğunlukla işgal etmek zorunda
babalarına toplandı.

Söylentiler Ottawa için Sir Lomer'ı tekrar tekrar seçti.  O akıllıca
düştü.  "Le Pays" ve beyazına bir köylü bağı vardı
köyler.  Quebec'te bakanların şefiydi, küçük seçildi
ülkesinin babası.  Ottawa'da belki de büyük olurdu
Halifax, Gümrük Evleri'nde Dövüş Bayındırlık Bakanı Binası
British Columbia, Prairies Post-offices, Ontario'daki Zorcular
ve Quebec'teki mahkeme evleri.  Evet, kesinlikle silahlar olurdu
Ontario.

Sir Lomer ile tanıştım ama bir zamanlar parlamento binalarındaki ofisinde.
Onu görmek için özel bir nedeni yoktu
Altında bu kadar cesur bir şekilde savaşan insanların bir soyundan gelmek
Montcalm böylece gelecek nesiller sadece bir şehrin tadını çıkarabilir
İngilizce ve çoğunlukla deyimsel olarak Fransızca.  Birkaç akşam
Daha önce terasta parlayan bir milliyetçi, bir gençle konuşmuştum
Premier hakkında çok konuşan alaycı idealizm konusunda uzman.
Ateşli bir vatansever, biz bakarken özgürce ve ilginç bir şekilde konuştu
St. Vadisi'ni işaretleyen asil tepelerin mavi kaplı kubbelerinde
Lawrence.  Eski alt kasabanın çatıları sıcakta cızırtılıyordu.  Uykulu,
Kereste yüklü Bataeux ve okyanus astarları rıhtımlar hakkında süzüldü ve sigara içti.
Grey kaymış kalenin ötesinde, cemaatten sonra cemaatin vesper çanları
Büyük nehrin sakinliğine ilahi bir uyumsuzluk.

"Gouin hakkında ne düşünüyorsun?" Ona sordum.

Milliyetçinin yüzüne alay etti.  Bir an için
cevap vermedi.

"Pardonnez-moi," diye mırıldandım.  "Ben Anglais'im."

"Ah!" Dedi, keskin bir şekilde gülüyor.  "Montcalm süitini gördün mü
Chateau burada mı?  Bunu yap.  C.P.R. eski bir yatak ve biraz keşfetti
Keskin sandalyelerin Büyük General tarafından kullanıldığı söylendi.  Yerleştirdiler
onları merak uyandıran Amerikalılara kiraladıkları bir dizi odada
günde yirmi beş dolarlık tarih üzerinde duygusallaşan.  Böyle
Quebec, turistler için bir otoyolda ticarileştirildiğinde. "

"Ama bunun Sir Lomer Gouin ile ne ilgisi var?"

"Doğrudan-hiçbir şey. Sir Lomer, C.P.R.'nin müdürü bile değil veya
Montreal Bankası'nın, onunla ne yapabileceğini asla bilmese de
Para ve yetenekleri seçimleri manipüle etmekten yorulduğunda. "

"Ah, demek istiyorsun, quebec'in idealizmini yansıtmıyor;
Babalarımızı taşıyan toprağın sevgisi, şiirsel izolasyonu arasında
İller ----? "

Bir sigara dumanı şaftını havaya uçurdu.

"Sir Lomer," dedi, "
Quebec eyaleti.  Başlıca görevi denetlemeye devam etmek ve
Mülklerin iyileştirilmesi ve yöneticilerin toplantılarında oturmak
Ekler yerine il temettüleri. "

Quebec'in çok müreffeh, çok büyük ve kalabalık olduğu için
Pek çok beşikle, prömiyerin belki de derinden etkileri gerekmez
dışındaki okullardaki Fransız dili gibi idealler hakkında
vilayet.

"Ne!" Masaya çarptı bir cam olarak cevaptı.  "Mi
Rezervasyonda Hintliler gibi bizi burada kafes mi?  Fransız-Kanadalı var
Nation Quebec dışında hak yok mu? "

"Ne yapardın?" Ona sordum.  "Ne yapabilirsin?"

"Ayrılma!" diye bağırdı.  "Kanada Sinn Fein ol."

"Ya Roma Papa?"

"Quebec ile çok ilgisi var," diye güldü Icily, "
Fransa. Papa piskoposlara talimatlar vermelise
Quebec, din adamlarından Quebec halkını görevleri hakkında eğitmelerini istemek
Savaşa gitmek veya eski hat partilerinden herhangi birine oy vermek için insanlar
onları açıkça göz ardı ederdi.  Müdahaleyi çok fazla kızdırırdık
Amerikan sömürgeleri gibi işlerimizde Roma'nın zulmü
Üçüncüsü George. "

İşte tek bir
Muhteşem fikir.  Bu milliyetçi olasılığını kabul ediyor
ayrılma, bunun Amerika Birleşik Devletleri için olmayacağından emin oldu
Fransızca dilini Choctaw ile eşit hale getirir.  Bir olarak önerdiğimde
Fransızca ve İngilizcenin her ikisi tarafından öğrenildiği ulusal birlik tarifi
Kanada'nın her yerinde İngilizce ve Fransızca, fikrini değiştirdi
Fransız-Kanadalılar, iş dünyasında ihtiyaç duyduklarından daha fazla İngilizce öğreniyorlar,
ve İngilizce-Kanadalıların Fransızca öğrenenleri.  Hararetle tuttu
Fransız-Kanada ırkını korumak için Keltic kavramı,
Dil, Edebiyat ve Gümrükler Dine ne olursa olsun;
Yine de yarışı gibi bir rezervasyon haline getirmeye itiraz etti.
Hintliler.  1911'de milliyetçilerin karşılıklılığın büküldüğünü gözlemledi
Amerika Birleşik Devletleri ile.

"Bence bağımsız bir cumhuriyet olmalıyız," dedi
Taze bir sigara çekti.  "St. Lawrence'ın ana kısmına sahibiz.
Hayır, Gouin'in böyle söylediğini bulamayacaksın.  Gouin bir Tory Valisidir.  O oynuyor
Milliyetçilik değil siyaset. "

Grubun oynamak üzere olduğunu gözlemledim.

"Ha!" diye bağırdı, bacaklarını esnemeyle uzattı.  "Ve konser
o sevimli saçmalık, 'Ey Kanada' ile sonuçlanacak, ardından 'Tanrı
Kralı kurtar. '"

Bu milliyetçi röportaj bir uzunlukta verilir çünkü
Sir Lomer Gouin'in olmadığı şeylerin çoğunu gösterir ve eğer olsaydı
Açıkça söylememe, çünkü çoğunluğu temsil ediyor
"Dur, bak, dinle".  Premier'i görmek için hemen gittim.  O
güvenilir-belki de konfederasyon-rahipler ve
huşu içinde değil, sevgiyle duran basit habesli halk
Premier.  Kendisi bir baba itirafçısı olabilirdi.

Onunla konuşurken guuin'i tuhaf bir şekilde korumaya buldum; geniş yüzlü,
Ağır çeneli, yavaş konuşma yavaş, neredeyse jestülasyondan yoksun, o
Banka yöneticisi olarak samimi bir şekilde tutkulu.  Militan yoktu
Bu adamdaki azınlık tutkusu; Kahramanca eğim yok
yel değirmenleri; ideallerin ifadesi yok; keyifli bir öneri yok
kanun kaçağı.  İnanılmaz derecede pratikti, tartışmaya eğilimi yok
Her iki ırkın da yerli özellikleri özgürce.  Anladı
Ontario-sadece bir politikacı olarak; İngiltere bir demokrasi ve bir tür
devlet.  Emici kendine özgü bir şey yoktu ve hiçbir girişimde bulunmadı
poz veya hatta ilginç olmak.  Gençlerin sıçramasından sonra
Milliyetçi bir büyükbabanın saati kadar uysaldı.

Sir Lomer'ın kendine sorduğunu hissettim-yabancı ne istiyordu?
Bir piskoposla nasıl tartışmak için sonsuza kadar daha rahat olurdu
bir pamuk değirmeninde grev önlemek için; veya siyasi bir dışa dönük ile
Yönetim için biraz oturmak için ne yapmalı.  Yapsaydım
Bir zamanlar böyle bir volkanik sonuçlarla yaptığım gibi bir ifade
Bourassa, Nicolet gibi bir köydeki nüfusun onda onda biri
Anglais konuşamazdı, o etkili olurdu.  Gözlemledim
büyük bir Quebec endüstrisindeki operatörlerin yüzde 70'inin
Fransızca okuyun ve yazın, Ontario'nun iyi yollar politikası var
Quebec'inkiyle karşılaştırılabilir, orangemen Toronto'ya hakim değil,
Ontario çiftçisinin hileanttan daha iyi bir yapımcı olduğunu veya
Protestan din adamları siyasete müdahale etmez, kıllardı
beni derinden doğru hale getirecek bilgilerle.  Ama hayır yarattı
Bir yabancıyla ücretsiz tartışma atmosferi.  Soğuk uzaktı,
Yine de ciddiyetle değer bir şey söylemeye çalışıyor.

Gouin'e gerçekten söylemek istediğim şey, şahsen çok fazla olmasıydı
Geç Büyük Tory gibi, Sir James Whitney. Ama ısınmadı
kişisel yorum.  İki dilli soru çok karmaşıktı.  .
Bonne Entente atmosferi eksikti.  Gouin ve ben içerideydik
farklı zarflar.  Başbakandı.

Onun için söylenenlerden eminim ki hatanın çoğu kendimdi.  yaptım
onu anlamıyorum.  Çok premierdi; Usta Yönetici.
Milliyetçi neredeyse haklıydı; Gouin, temettü ve
nüfus sayımı.  Neredeyse daha büyük bir ilin baş yöneticisiydi
Avrupa'da herhangi bir ülke Rusya ve nüfusun yarısı yaklaşık
Yaklaşık altıda biri Anglo-Sakson azınlığı olan Roumania'nın.  O
Montreal'den Labrador'un kenarına kadar Quebec'i neredeyse
Telgraf direkleri.  Kanada'daki Fransızların geliştiğini hatırlıyorsunuz
Modern nüfus sayımı, işlerine yakın penetrasyonu ile
İnsanlar, Almanların yapmasından bir süre önce.  Quebec'in başbakanı
Quebec el kitabı ansiklopedisi.  Kesin yeri biliyordu
Hemen hemen her beyaz köyün yolları, hamur değirmeni, su gücü, maden,
kereste sınırı; bir erkeğin at sayısı hakkında olabileceğini biliyordu ve
bir ilçeye sığır ve beşik; hevesle konuşabilir
Yaşamın Öncü Sanatları-Halılar, Sepetler, Mobilya,
El yapımı karmaşa, açık hava fırında oven.  Adresi verebilirdi
ve birçok ve birçok rahipin tam adı.

Ama bunun ötesinde Sir Lomer Gouin'in bilmediği bir Quebec var,
çünkü kendisi _bourgeois_ mükemmellikleri ve büyük iyiliği ile
Vatandaşlık, zihniyetinde Galya ışıltısı yoktur.  O asla
Quebec'in ruhunu derinden biliyordu.  Onunla çok ilgiliydi
Tutkularının bilincinde olmak için pratik ve kullanışlı politika.  İtibaren
omzunun omuz silkmesi ve gözünde belli bir pırıltı
din adamları arasında diplomasi, din adamları arasında
dikkatli bir şekilde yürümesi gereken politikacılar arasında ustaydı.  Ama o da öyleydi
şişman, çok tutumlu, çok fazla bütçenin çok fazla olması
Ham ama temelde güzel tutkulardan ruhsal olarak bilgilendirilmiş
tüm köylü toplulukları yetersiz.  Gouin'de şiir yoktu.
Ateş yok.  Az hayal gücü.

"Bu milliyetçiler mi?" Yavaşça, kurnazca tekrarladı.  "Evet, biliyorum
konuşmak.  Oh, o kadar tehlikeli değiller, zahmetli bir azınlık.  BEN
Düşün-Quebec'i onlardan daha iyi biliyorum.  Sen var, cüret ediyorum
Ontario'daki milliyetçiler mi? "

Belki beklediği şey, kimin
Kurs neredeyse tüm emperyalistlerdir.  Yine de bu çok orangemen temsil ediyor
Kanada yaşamının yoğun bir aşaması; Backwoods dönemi, basit
Endüstriler, eski köyler, ABD'nin şirin yerleşimleri.
Yukarıda pitoresk gibi sadıklar, çatı penceresi gibi köyler gibi
Fransızların Aşağı St. Lawrence'da.  Bu adamlara imparatorluk
Yoğun Quebecker'a kadar görsel.  Ve
Ontario'daki politikacı, turuncu oyu dikkatle dikkate almalı, bu yüzden
Quebec'in prömiyeri, duygusalının franchise'larına karşı dikkatli olmak zorundaydı
Arkadaşlar, milliyetçiler.  Azınlıktan biraz korkuyordu
Çoğunluktaki tüm ustalar.  Açıkçası-Gouin'in ana işiydi
seçilmeye devam etmek için.  Kayıtlar adına dışarı çıkmış olsaydı,
Halkını eğitmek için, hatta Fransa için konuşmak için,
gouin liberallerini milliyetçilere dönüştürme tehlikesi.

Ontario, Gouin'in anti-natürmizm varlığını yapamaz.  O
Arkadaşım tarafından önerilen şiddetli doktrinlerin hiçbiri için asla
teras.  Quebec'in savaşa gitmesine karşı çıkmayacaktı.  Eminim o
Tanrı, Courcellette'de ölen 22. sırada yer aldı.  O bir prömiyiydi
Ücretsiz eyalet.  O adamlar özgürce gitmişti.  Diğerleri-çoğunluk-
serbestçe kaldı.  Ancak bir seçim geliyordu; Herkes nerede olurdu
oy vermek ücretsiz.

Sonra din adamları vardı; Çoğu Gouin arkadaşları.  .
Quebec'teki Cardinal, Sir Sam Hughes tarafından yardım için röportaj yapmıştı.
Kayıtlar. Gouin, Hughes'a başarısız olacağını söyleyebilirdi; O
Başlamak, bir milliyetçi olmasa da, gerici biriydi.  İki dilli
Tartışma hala akuttu.  Gouin dışarı çıkamazdı veya gönderemezdi
Fransız-Kanadalılarla birlikte yürümek için akıl yürütmek
Aksine Fransızca dil haklarını reddeden il
Hükümetin Anglo Azınlığa Haklar Verdiği İddiası
Quebec'te.

Zarar geliyordu.  Gerekçesiz bir zamandı.  Efendisi
Quebec dikkatli bir şekilde hareket etmek zorunda kaldı.  İngiltere'ye olan sadakati asla
sorgulandı.  Birleşik Kanada'ya olan inancı asla şüphe duymadı.  Vardı
Quebec, quebec için gouin yerine gouin için oldu,
Premier'in yolu daha kolay olurdu.  Yeterince iyi olmasına izin verin;
Bunları gerçekten gitmek isteyen kayıt yapmaya teşvik edin-çünkü Quebec bir
özgür ülke.

Sonra laurier etkisi vardı.  Yaşlı adam içeri girseydi
Premier Ottawa hükümetine yardım etmek için

İmkansız.  Koalisyon gelmeden önce hiçbirine sorulmadı.
Askerler.  Ve istila geldiğinde, azınlık
Savaşa karşı olan milliyetçiler,
Yasaya uymamayı tercih etti.  Yasayı göz ardı etmekten
İsyan, milliyetçiliğe çok uzak değildi.  Gouin'in tutulması gereken dengeye sahipti.

Kardinal'in zorunlu tutumu Gouin'in pozisyonunu hala yaptı
daha zor.  Basına mektubu açıkça Roma Katolikini
Kilise zamansal hukukun üstünde.  Biri prömiyerinden azarlama duymadı
Kardinal'e Quebec.  Bir kardinal siyasetin üstünde olabilir.

Sir Lomer, kendi mizacından geldiğinde güvenlik oyunu oynuyordu
ve diğer liderler tarafından konumlandırılmış ve geri çekilmez.  O
Yasa için durdu ve operasyonunu engellemedi.  Ama olsaydı
Kanada'da savaşın haklı bir şekilde bitmesini isteyen genel müdür,
Sir Lomer Gouin'di.  Hiçbir Premier böyle bir öngörü yoktu; çok
kaybetmek için biter; İlk başta çok fazla kazanmıştı-eğer olabilirse
Kimsenin yapmadığı gibi, bu istişarın geldiğini ve bu yasayı öngördü
Özgürlükten daha garip olurdu.

Quebec'in başbakanı hükümetini bağışık tutma deneyimine sahipti
ajitatörlerden.  Onu yapan milliyetçiler yalnız değildi
tedirgin.  Diğer uçta bir süredir bir godefroi vardı
_La Patrie_'nin eski editörü Langlois ve daha sonra kurucusu ve editörü
_Le Pays_, platformu zorunlu devlet eğitimi uzakta
Din adamlarının kontrolü ve başpiskoposlara karşı.  Gouin yaptı
Langlois'i onaylamıyor.  Nasıl olabilir?  _Le Pays_, kınandığında
Büro okulları, yönetime saldırdı.  Politik olarak gouin
tam Langlois'e karşı.  Ulusal olarak il oynuyordu.
Langlois'in daha geniş, millileştirilmiş bir Kanada doğrultusunda bir misyonu vardı;
Şu anda Ulusal Konsey'e yansıtılan aynı görev
eğitim.

Yani, Bourassa'nın reaksiyonu ve Langlois'in radikalizmi arasında,
Gouin uzlaşma idi; ve Langlois'e elverişli bir şekilde verildi
Avrupa'da resmi görev.

Gouin tüm siyasi kariyerini tehlikeye attı.  Kaldıraçıyla
Seçimlerde ve yönetimde muazzam bir başarı, asla
Kendini olabileceğinden daha büyük bir Quebec lehine ilan etme vizyonu
Sınırlarını Ungava'ya genişleterek.

Başlamak için çok yaşlıydı.  Quebec ona geniş bir vilayetti
uygulandı; gerçekleştirilecek bir vizyon değil.  Ontario-Explese
Politik olarak-neredeyse Britanya Kolumbiyası kadar uzaktaydı.  O nadiren
Toronto'da.  Montreal, bu Voyageur için son Batı kuralıydı.
Nadiren Maritimes'e gitmedi.  İnsanları biliyordu
_bloc_ quebec'i inkarcı olarak gördü.  Çok azdı ya da
Prairies'i görme arzusu yok.  Quebec'in gelişmesini istedi.  O
kağıt hamuru fabrikaları, pamuk fabrikaları ve enerji santralleri ve
Lawrence boyunca titreyen demiryolları ve arabalar. Sevdi
Büyük Peopled Hinterland'ın hayali-Tüm Quebec; diğeri
Hinterland-Kanada'nın geri kalanı; yakınlaşan travmanların
Montreal'de; orada sona eren vapur hatlarının; bir topraktan
Birkaç boş beşik veya boş fabrikası veya boşa harcanan çiftlikler var.

Bütün bunlar gouin, büyüyen şişman ve biraz ağır yüz, sevildi
görmek; Ve bunun dışında sahip olduğu tüm vizyonu büyüdü.  İçinde
İmparatorluğun içindeki bu muazzam vilayet çok daha fazlası
Ayrılı bir Quebec'in milliyetçi rüyasından daha rahat durum;
Motor için büyük ve sevgiyle zaman bulabildiğine sevindim
köyler ve siyasetin _le grand seigneur_ olarak karşılanın,
Seçkin Patrician'ın büyük görgü kurallarından yoksundu.

Ottawa'daki prömiyerlerin herhangi bir konferansında kendini biraz uzak tuttu,
Çok okumak, hepsine saygı duymak, herkesle samimi, yapmak için endişeli
Anayasal olarak tüm bunlar daha fazla koordinasyon için yatıyordu.  Ancak
Gouin her zaman sagaclı olarak, pakette kimin öngörmediğini biliyordu.
Zaten çok şey soracak çok az şey vardı, federalizmden onun gibi.  Onun
eski konfederasyon eyaleti, eski büyük uzlaşma
Cartier ile MacDonald; Parlamentonun temel altmış beş üyesi,
B.N.A.'yı sökmek dışında değişmez Hareket, bir enstrüman
İmparatorluk.  Diğer gözü göz kırpabilir ve bunu
Resmi iki dillilik ve sabit bir eylemin siyasi imtiyazları
Temsil, St. Lawrence'ın çıkışında,
Tarihi şehir, okyanus navigasyonunun kontrolünde, sağlam bir
Din adamları, esasın temel erdemlerinde ve yerleşik
Köylülük-O ve onun diğerlerinden daha fazlasına sahipti.

"Ah!" Dedi, gözlerinin güzel bir pırıltısıyla,
Quebec'te röportajcı, "İlimizi görmediniz mi? O zaman yapmalısın
Tekrar aşağı in, meşgul olmadığımda ve seni görmeme izin ver-hepimiz
Burada var! "




Batı'nın siyasi bir mattawa

John Wesley Dafoe

İlk izlenimler her zaman zalimdir.  John'u ilk duyduğumda
Wesley Dafoe Talk _Manitoba'nın büyük kutsal alanında ücretsiz
Press_, 1916 yazında. Yakası yoktu, gömleği
Boynunda gevşek ve saçları bir saman rüzgarı gibi.  Bana hatırlattı
Düşünce ütülerini çeken bazı mükemmel demircinin
Diğer insanların siyasi vagonlarını ve birçok görüşmesinden tamir etmek
vagonlara tüm yollar hakkında herhangi bir şeyden daha fazlasını biliyorlar.
Bin tarladaki buğday o gün pişiriyordu ve 'peg
canlı kavurma.  O zamandan beri her zaman Dafoe Sweltering'i resmeddim,
Korkunç bir şekilde, yuvarlak masanın bacaklarını destekliyor ve anlatıyor
Biri Göllerin Batısı Nasıl Oluyor Eski Ottawa
Partiler artık insanlar üzerinde herhangi bir tutuş var.

Dafoe 1916'da bu şekilde konuştu.
1910'da o huzursuz düşünce çizgisi. Ve 1940'ta oturuyor olabilir
Aynı kutsal alanda, iki tarafında ağır kitap duvarları ile,
Birine, bunun nasıl geldiğini söylemek
Prairies bir zamanlar tüm irmikleri ve tories'i yakaladı ve hiçbir şey hiç
tekrar duyuldu veya görüldü.

Kipling yazdığında, "Oh, Doğu Doğu ve Batı Batı ve asla
Twain buluşacak, "Dafoe ile hiç tanışmamıştı. Bazı direktif melek
Clifford Sifton kapıyı kalabalıklaştırdıktan kısa bir süre sonra onu Winnipeg'e dikti
Orada insanlarla birlikte tekrar buğdayla boğulabilirler
çıkıyor; Ve insanlar içeri girerken ve buğday çıkarken
Büyük Prairie Hopper'ın Baskısı, Dafoe kendini küçük bir gemi kazdı
büyüdükçe Batı'nın siyasi nehirlerini kaydırdı kanal
Kilidi kaldırmadan önce kutsal alanına girin ve
Ottawa'da deniz.  Batı gördüğü gibi, güçlü bir yerdi.
Değişiklikler.  Kendi partisi dönüşümleri zorluyordu.  Prairies
büyük güçlerin annesi olacaktı. Her zaman olamazsın
insanları güney, doğu ve batıdan böyle bir ülkeye sürün ve değil
Bazı devrimleri teşvik eden bir asın içine gelin.

Ve göllerin batısındaki tüm şehirlerden Winnipeg, temizleme eviydi,
Buğday ve para ve insanlar için politikalar ve programlar için de.
Pırıltılmayan Prairies üzerinde hiçbir siyasi bulut toplanmadı
patlamadan önce Winnipeg'e.  Dafoe hepsi için hazırdı.  O
Liberal Partiye henüz bir değişiklik olmadığına inanıyordum
henüz gelecek değişikliklerle karşılaştırılabilir.  O partinin zincirlendiğini gördü
Kendisi tarifelere ve büyük çıkarlara ve dedi ki:

"İnan bana, bu sonsuza kadar yapmayacak. Sadece kısa bir şey var
Batı ile bitmeden bu partiye devrim olacak
BT; Ve eğer parti batı için hazır değilse, çok daha kötüsü
parti. "

Sadece sadece kronolojinin önüne geçmek için, birçok iyi adamın
hayat.  1919'da şimdiye kadar görülen küçük bir Moskova'nın en eksiksiz taklidi
Bu kıtada Winnipeg'de kuruldu.  Haftalarca baktı
Buğday şehri bütünü yeniden inşa edecek gibi bazı umutlar
şiddet içeren bir fikirlere uyacak şekilde ulusun ekonomik yapısı
azınlık.  Kaydedilen ana sorun "toplu pazarlık" idi.  .
Gerçek mesele, sempatik grev şeklinde doğrudan eylemdi.  İle
Sovyet organizasyonunun amaçladığı şehir merkezlerinin beklenen kontrolü
Büyük kamu hizmetleri, finans, nakliye, demiryolları, telgraflar.  .
Birleşik tahıl yetiştiricileri, elinde çaresiz bir dev olacaktı
Jack Proletarya.  Parlamentonun yerini doğrudan eylemin yerini alacaktı.
A.F.L. eski olmaktı.  Ticaret sendikaları devralacaktı
ve kırmızı boyalı.  Nişastalı yakalardaki vatandaşlar yoldaş olacaktı
gömlek kollarında veya düşmanlarda.  Siyasi partiler olurdu
yeniden inşa edildi.  "İşçiler" ülkeye sahip olacaklardı.  İngiliz
İmparatorluk Sovyetlere sarsılırdı.  Ordu ve Donanma olurdu
uluslararası.  Winnipeg dışındaki Kanada'nın gerçek başkenti
Londra değil, Moskova olurdu.  Enternasyonal ekleyecekti
milli marşlar.  Kamuoyu imha edilecek
Red River'daki kırmızı liderler tarafından revize edildi.
Assiniboine.

Bu büyük maceranın ortaya çıkmasında, bunu gözlemlemek için burada duruyoruz
Vatandaşların komitesinin arkasında bir
Winnipeg'i Sovyet Karargahı yapmak için bu girişimin siyah gözü
Kuzey Amerika ve 120 milyon insan.  Makalenin adı
_Manitoba Free Press_.

Ve _free press_ kırmızı görüyordu.  Kırmızı bayrak hangi iş yaptı
Winnipeg gibi bir şehir mi?  Kanada'nın herhangi bir yerinde ise, neden olmasın
Endüstriyel, büyük faiz doğu-Montreal veya Toronto'da?

"Her seferinde bir devrim, lütfen," Neredeyse _FREE PRESS_'yi duyuyoruz
Söylüyor.  "Şimdi savaş bitti Batı
Ottawa'daki hükümet kendi yolunda.  Ve Batı'nın yolu değil
kırmızı bayrakla; Doğrudan eylemle değil.  Bu şehir bir merkezdir
evrimlerin, kanun kaçaklarının değil.  Siz grev komitesinden insanlar
hiçbir yerde işiniz olmadığında spot ışığı almaya çalışıyorlar
Arka aşamada doğru hariç. "

Bu kelimelerde yer almasa da, mükemmel düz bir argüman.
Dafoe ve ortakları, onlara ne oldu.
Kanada'nın herhangi bir yerindeki herhangi bir Sovyet türünden on kat daha büyük bir sorun.  Gibi
Makalenin bir kayıt meselesi, metal işçilerin bir
toplu pazarlık için grev hakkı.

"Ama burada veya başka bir yerde başka bir sendika yok," diye gürledi "
Metal işçilere yardım etmek için sempatik bir grev.  Bu şehir gitmiyor
Yöneticiyi egzersiz yapmak isteyen bir haydut azınlık tarafından kısılmak
Devrimci bir otoritenin gasp edilmesi olarak güç. "

Bir azınlık her zaman liderlik eder.  Çoğunluklar takip ediyor.  _Free'nin konumu
Press_, sadece çoğunluğun komuta edebilen bir azınlıktı
yönetmeli; Ve Sovyet böyle bir azınlık değildi-
Press_ oldu. Bay Dafoe'yi yargılama işinde bunun net bir şekilde kavranması gerekir
ve Kanada işleri üzerindeki etkisi.  Ne dafoe ilan etti
Grev hakkında, ne olduğu için güçlü bir etkiye sahip olacak
tarımlar hakkında düşünüyor.  Hakim adil bir karar almalıdır.  Ancak
bunun daha sonra.

Dafoe, bildiğimiz kadarıyla, Kanada'nın ilk editörüydü.
savaşın başlangıcından itibaren bir koalisyon hükümeti.  Bu
doğal.  _FREE Press_, Borden yönetimine inanmıyordu.
Bob Rogers, _winnipeg Telegram'ın sahibi.  1916 yazında
bir koalisyon kampanyasıydı.  Bir yıl sonra prömiyer geri döndüğünde
İngiltere'den istişare ilan eden ve Laurier'i katılmaya davet ediyor
Bir koalisyon, _free Press_ onu destekledi.

Neden bu kaygı?  Öğrenmek için makyajın bir kısmını çıkarmalıyız.
_Free Press_ liberal bir makaleydi.  Laurier'i destekledi
Batı.  Ama büyüdükçe büyüdükçe Dafoe ve ortakları
iki yeni Batı ilini yaratan adamın
onları tutma.  Diğer tanrılar şimdi ortaya çıkıyordu.  Organları
_Grain Yetiştiricilerin Rehberi_; Parlamentoları tahıl yetiştiricilerindeydi
sözleşmeler; Politikaları radikal liberalizmdi.  Liberal organı
Bir buğday şehri bu radikal hareketi sürekli olarak antagonize edemedi.
Çiftçiler incelenmelidir.  Güçlendirebildikleri kadar
Liberalizm radikal bir kanat haline gelerek teşvik edilmelidir.  -Den
partiden uzakta kalan bir aşırı geliştirdikleri nokta
kontrol edilmelidir.  Henüz bir ekonomikle savaşmayan _free press_
Devrimin kendisi devrimci olmamalıdır.

Bu, İmparatorluk'ta politikaya yol açar.  Kağıt Borden'e karşı gitmişti
1911'de. Borden'in vergilendirme donanmasına karşıydı
Savaş tehlikesini görebiliyordu.  Bütüne karşı çıktı
Merkezi bir İngiliz Milletler Topluluğu'nun süper-Tory fikri.  BT
Lionel Curtis ve onun yuvarlak masa propaganda kulüplerinin "
Kanada ulusal çitine.  "İlerici bir"
Kanada özneliklerinde kazanım noktasına gelişim
diğer İngilizlerle bir ittifak izleyecek egemen gücün
uluslar ", kimin olduğu varsayıldığı da.
Bu evrimsel imparatorluktan bahsetmiş olan _free press_
Bay Bourassa'nın "milliyetçi" kelimesini kullandığından pişman olmak ve
iğrenç.

Winnipeg nadiren bir seferde yarısı yapar.  1917 yazında
J. W. Dafoe, Kanada'daki en şaşırtıcı adamlardan biriydi.  Diğeri
Sir Wilfrid Laurier'di.  Bu ünlü liberal yılıydı
Kongre.  Chicago'da böyle bir adamla böyle bir kongre olmuştu
Roosevelt olarak merkez parçası olarak, yapıları kablolu olurdu
dünya bitti.  Küçük bir şekilde Winnipeg Kongre daha fazladır
İki yıl sonra büyük grevden daha sansasyonel.  Bay Dafoe
Ottawa o yaz.  Orada ona ihtiyaç vardı.  Başbakan geri gelmişti
İngiltere'den, bir
olası koalisyon hükümeti
Muhalefet Lideri.  Savaşın başlarında _free press_ tartışmıştı
koalisyon için, ancak ABD'den sonraya kadar muhalefet
kaçınılmaz tembellik nedeniyle mücadeleye girdi
sınırın karşısında.

Ottawa'da güçlü bir istilacı liberal grubu vardı.  Biz
Parlamento üyesi olmasa da Bay Dafoe'nin
Güçlü bir şekilde arkasında; Ottawa'daki varlığı onun
Batı tarafından alınması gereken tutum göz önüne alındığında danışmanlara ihtiyaç vardı
Liberaller.  Ottawa'daki Liberaller Grubu Grubu'ydu.
Bay Dafoe'nin tavsiyesi üzerine olup olmadığı kongreye karar vermedi
Genel olarak bilinir.  Amaç Batılı bir liberal grubu yaratmaktı
Koalisyonu düşünmeye hazır olan Laurier kontrolünden arınmış-
Zorunlu-esasıyla.  Şimdiye kadar, sözleşmenin politikası
Bay Dafoe'nin önceki programı doğrultusunda. Ama liberal
Batıdaki makine-Bay Dafoe'nin partisi değildi, çünkü
Bir süredir her ikisinin de eski olduğu prensibi üzerinde çalışıyordu
Bu şekilde partiler batıdaki tutuşlarını kaybetmişlerdi-o ve yakalandı
delegeler.  Kongre aniden Laurier için damgalandı,
Bay Dafoe'nin hiç beklemediği, ancak güçlü bir şekilde sahip olduğu sonuç
Liberal sendikacı liderler çağırdı.  Daha sonra _free press_
Batı'yı tamamen yanlış tanıtmak gibi kongreye karşı gürledi
Liberalizm.  Sonraki Güney Winnipeg Sözleşmesi
_Free press_ haklıydı.  Batı'nın neredeyse tüm gücü
Liberalizm sendika hareketine ve koalisyona girdi ve
_FREE Press_, bağımsız olsa da geçici bir destekçi oldu.
Sendika hükümeti savaşı kazanmak amacıyla.

Şimdi daha büyük ön aşama görünümü için; Bay Dafoe'nin tutumu nasıl
Winnipeg Sovyet Hükümeti ve eski fikrinin yenilgisi
Laurier Liberallere karşı kampanya,
Bay Crerar tarafından somutlaşan çiftçi hareketi?  Tarım lideri
Hareket, aynı nedenden dolayı _free press_'nin bir arkadaşıdır.
1919'daki grev liderleri bir düşmandı.  Batı'da Cerarizm
Ottawa üzerindeki sürüşünde bu makalenin desteğini arar.  Ondan
Dışa doğru halka ve perde arkasında deneyim,
her zaman enkazda yeni bir liberalizm oluşturmakla ilgileniyor
Eski, Dafoe Crerar'ı ve hareketini onaylar.  Crerar girdiğinde
Hükümet _FREE Press_ gitmesini tercih etti.  Bay Dafoe açıkça
"Birlik hareketi liberal unsurlarını koruyabilirse
ve batı için kabul edilebilir bir ekonomik ve vergilendirme politikası üretmek
Görüş, bunu desteklemeye devam edebiliriz. "Böyle bir
mucize, ultra tonların uzaklaşmasını bekliyor mu?
Sendika, Laurier liberallerine uyacak bir "kıç" parti yapmak ve ayrılmak
Birlik hükümeti Çiftçi Grubu ile ittifak yapmakta özgür mü?
Bunu bilmemiz.  Neredeyse böyle bir siyasi çağda
Yakalamak amacıyla her türlü ittifak yapılabilir
Parlamento.  Ancak Batı liberalizmi arasında kalıcı bir ittifak
Bay Crerar ve Hükümet tarafından koalisyon tarafından temsil edilen şimdi
Lloyd George ve De Valera arasında bir koalisyon olarak harika.  Bay Dafoe
Muhtemelen hükümet ve Bay Crerar'ın boynuzları kilitleyeceğini biliyordu
Tarife-Herhangi bir koruma ve serbest ticaret türünün asla yapamayacağı
birlikte uyu.  Bay Crerar hükümeti bütçeden terk ettiğinde
sorun, _free press_, hükümete aktif desteğini durdurdu ve
Silahlarını müstakil bir pozisyona taşıdı.  Meighen prömiyeri olduğunda ve
Stirling'deki program konuşmasında politikasını özetledi, Dafoe
Kesinlikle kendini sendikaya destek olarak ilan etti
Devlet.  Laurier liberal partisini destekleyemediği için
Daha önce karşı çıkmıştı, geriye kalan tek şey aktif yapmaktı ve
Bay Crerar ile açık ittifak.

İçeri girmedikçe, böyle bir mobil hareket tarzı anlaşılmazdır.
Bay Dafoe'nin uzun zamandır desteklemeyi imkansız bulduğu gerçeğine dikkat edin
Her ikisi de eski partiler.  Koalisyon yeni bir koalisyon
esasları ve bir noktaya kadar sürekli olarak desteklenir.  Mesele
ulaşmış.  Sendikacılık ve tarımcılık uyumsuzdu.  Öyleyse
Sendikacılık bir Tory kurumuydu; Ve kalan tek liberal program
Çünkü _FREE Press_, Bay Crerar ve onunla bir ittifak kuracaktı.
Sınıf bilincine büyük bir grup tarım grubu.

Bu zamana kadar, eğer bunu okursa, Bay Dafoe,
onu soruya yönlendirmeye çalışıyorlar:

Biraz yapmayı amaçlayan bir İşçi Sovyetine karşı olsaydınız
Winnipeg'den Moskova, bir çiftçi Sovyet hakkında ne yapacaksın?
Ottawa'yı yakalamayı amaçlıyor mu?

Zaten cevap vermeye başladı.  Tarafından liderlik eden parti için bir etiket kullanıyor
Bay Crerar ve Bay Dafoe'nin yardımıyla gelişti:

Ulusal İlerici Parti.

Yeni olmasa bile iyi bir isim. Etiketin arkasında ne var?  Bu
So adlı parti şimdi tüm liberal ekonomik gelenekleri devraldı
Batıda ve bir sonraki genel seçim gerçek olacak
Kanada Liberal Partisi.  Dafoe'nin görüşüne göre, Mackenzie King
Bay'a izin vermek için önümüzdeki seçimde Batı dışında kalmalı
Tüm temsilin dörtte üçü ile Crerar Romp Home
Parlamento.  Laurier'in eski batı liberalini yok ettiğini iddia ediyor
1917'de parti; O kral onu canlandırmadı-Bay Fielding
bunu yaptım; Batılı liberaller dışında ilerici hale geldi
Bazılarının sendikacılık yaptığı şehirler.  Bu ifadeyi yaparken
Muhtemelen Michael Clark'ın ilerici olduğunu düşündü.  Ancak
Michael Clark, serbest ticaretin bir türü olduğu ortaya çıktı
Kerarizmin ememediği liberal.

Burada en emici sorunlardan biri olduğunu kabul edelim.
Kanada.  Dafoe, o baskılayıcıyı elde etmek için Crerar'ı destekliyorsa
Meighen ve King'den çoğunluk, sonra daha sonra
Kerarizm.  Dafoe, Crerar'ı almayı ve terk edemez
_FREE Press_'in gelenekleri.  Eğer gerçek konusunda çok istekli ise
Bu ülkede "milliyetçilik", Bourassa'nın sözü verdiğinden pişman olacak
iğrenç, kesinlikle N.P.P.'nin politikasının olduğuna karar verdi. olmalıdır
Kanada'da gerçek bir ulusal yaşam oluşturmak.  Ve olan adam
Kanada'nın Barış Konferansı'nda basın temsilcisi, böyle
Kanada ulusal düşüncesini odaklamak için olağanüstü tesisler
Diğer uluslar, Bay Crerar ve onun
Amerika Birleşik Devletleri için kapıları açacak herhangi bir politika takipçisi
İçeri girin ve yirmi yıl önce bu ulusun üzerinde yürüyün _free press_
Ortak, Clifford Sifton, Avrupa'nın bizi su altında bırakmasına izin vermek için kapıları açtı
çok dilli, ulusal olmayan bir sel ile.

Hiçbir Kanadalı gazeteci bu kadar tehlikeli bir sorumluluk omuzlamadı.
Dafoe, ulusal kimliği korumanın bir mücadelenin ne olduğunu bilir.
bize karşı bir ila on iki temeli.  Ontario'da doğdu ve deneyimli
Doğu, az sayıda editör olduğu gibi, kesinlikle değerini biliyor
Serbest ticaretin karmaşası için ulusal doğum hakkını teslim etmemek
Potage.

Bunu düşündüğümüz kadar iyi biliyorsa,
_Free press_, Bay Crerar'ın sürekli eleştirmeni olarak
bu ülkeyi dengeleyin; Yoksa bir bakan portföyünü kabul edecek mi
Messrs Crerar ve Drury'nin egemen olduğu kabinedeki iç mekan,
ve ulusalın yeni liberalizmini kurmak için acelesinde
İlerici Parti, "ulusal" kelimesinin anlamını ortaya çıkarmaya yardımcı olur
Etikette?

Doğrudan bir eylem greviyle savaşan bir adam, çünkü hedeflediği için
devrim, sürekli olarak onay, kilit, stok ve namlu, bir hareket
Parlamento aracılığıyla dolaylı eylemle bir devrimi amaçlayan hangisi?

Bir "ulusal ilerici parti" tarım grubu tarafından hükümet
Business-Farmer Premier ve çiftçi hakim bir kabine daha az
Grup hükümeti prensip olarak, bir büyük sendikadan daha büyük bir sendika
Bir azınlık generali tarafından ülkenin sinir merkezlerini bağlamıyor
grev, ama sadece parlamentoyu kısalıyor,
Ulusal Beyin, Grubun azınlığının oylamada kullanımı ile?

Bay Dafoe zaten cevap vermeye başladı.  Yine onun içinde bunaltıcı olduğunu görüyoruz
Sanctumu, saçları bir saman rüzgarı gibi, bir şeyi dikte ettiği için
Stenografına bunu beğen:

"Mantıkınız iyi, büyük premis'inizin bir varlık örneği olması
Kötü bir başlangıç ​​için.  Ulusal İlerici Parti bir grup değildir; BT
bir iş çoğunluğudur.  Üreten insanları içerir
ülkenin tüketim ve ihracat servetinin çoğunluğu ve
Bu nedenle ülkenin faturalarını ödemesini sağlayın.  Liberal çünkü o
Serbest ticareti savunucular ve büyük tekellere karşıdır ve
Kanada'daki diğer liberalizm isme layık bıraktı.  N.P.P. YENİ
Liberalizm, sadece Batı için değil, tüm ülke için. BT
grev eylemine değil, insanların franchise'a bağlı
devrimci gruplar.  Sanayi değil, tarım temelidir
Kanada ekonomisi.  Sendikalarda somutlaşan emek bile
Devrimi hedeflemeyin: Sadece Kızıllar bunu istiyor.  Ve kırmızılar bir
umutsuz azınlık.  Çiftçiler henüz popüler değiller, ancak onlar
ekonomik, çoğunluk; Ancak bu ulusun geleceği bir
Oylama ve çiftçilerin üretici çoğunluğu. "

Bu, Bay Dafoe'nin davayı belirtme yolu olmayabilir,
Ancak sağlam ekonominin hepsinin kökünde olduğunu ifade ediyor
Adil hükümetle ilgili fikirler.  Ve J.
W. Dafoe, _free press_ ile _grain yetiştiricilerinden daha fazlası var.
Guide_ N.P.P.

Bu nedenle Bay Dafoe, hakim ve avukatın
Bay Crerar'ı tutmak için her zaman "perde arkasında" kalacak
Doğru parça, eğer yol hakkını alırsa.




Manchester okulunun müdürü

Michael Clark, M.P.

Kanada'daki Manchester Okulu'nun seçkin müdürü
Bir buğday yığını nasıl inşa edileceğini bilen birkaç M.P.  O yerinde çiftlikler
Kavak blöflerinin içinde olduğunuzu işaretlemeye başladığı Calgary'nin kuzeyinde
Liverpool'dan maksimum mesafede harika mahsullerin siyah tınlı.
Bir buğday yığını inşa etmek bir sanattır.  Michael Clark-yani inanıyoruz-
"karnına" başlamadan önce tam olarak kaç katman bırakacak; Nasıl Doldurulur
Ortada yukarı, böylece kasırgaların popoları yağmurdan kaçmak için düşer;
ve çıkmaya başlamadan önce çıkıntı ile ne kadar yüksek olacak
çatı.  Bütün gün dizleri üzerinde çalıştığı sürece, duada değil,
Bir geniş, fructing teması hakkında düşünmek için zihinsel boş zamanlar; hangisi
Kurs, İngiltere'de olduğu gibi serbest ticaret; sınırsız ticaret
Manchester okuluna göre.  Ve yığını yaptığında o
on dolarlık bir faturaya demiryollarının ne kadar tarife ve
Buharlı gemiler, buğdayın geldiği zamana kadar bu yığından yararlanırdı
Liverpool.

Savaş sırasında Clark savaşın bir liberaliydi.  O ayrıldı
Laurier, açıkça desteklediği zorunlu olarak.  Bu yıl Temmuz ayında o
basında planlandı-bu dilek-baba-düşünce
Haber eşyaları-Messrs. Drury ve Crerar'a katılmak için
Ontario.  Gitmedi.  Muhtemelen en ufak bir niyeti yoktu
gitme.  Michael Clark'ın istiflemek için başka bir buğday vardı.  Bir Alberta Seçimi
geliyordu.  Geldi.  Alberta'nın her yerinde olduğunda
Tarımlar.  Seçimler tarafından liberalizm,
Fanning-değirmen zamanında ahır zemin.  Ve Michael Clark düşünmek için oturdu
üzerinde.  Yarı bu kasırgayı bekliyordu.  Ama beğenmeyi reddetti.
Çiftçiler kendi serbest ticaret programını çalmışlardı ve bu yolla
bir bahar-broad olarak kullanmak uğruna eyaletini damgalamış
Federal arenaya büyük bir sıçrama yapın.  Serbest Ticaret Havarisi,
Kendisi onlardan herhangi biri kadar iyi bir çiftçi, şimdi bir çip olarak kabul edildi
Yüksek gelgitte tarım akışı.

Bu nedenle Michael Clark, Bay Crerar ile belirli "konuşmalardan" sonra,
Maktenzie King'in umutlu olduğu kadar bilge olması mektubunu yazdı.
Ülkeyi sular altında olmak için kullanılacak.  İstifler ve elektrik işaretleri
Gerçek-liberalizmin çıkarları yurtdışında bunlar gibi cümlelerle ilgili olmalıdır:

"Lordlar Evi, Aile Kompakt, Üreticiler Derneği
ve Almanya'nın hurdalıkları ve militaristleri her biri ve tüm örnekleri
Grup Hükümeti. "

"Sınıf bilinci hiçbiri daha az sınıf bencillik ve bu nedenle
Ölmeye mahkum, çünkü aniden çiftçi ve işçi partilerinde ortaya çıktı. "

"İlerlemenin elçileri, içtenlikle ortak ilkeler üzerinde birleşmelidir
Sürüklemek için ölü bir ağırlık gibi mevcut olan reaksiyona direnmek için tutuldu
Özgürlük, Adalet ve Demokrasi Yarışı'nın istekleri. "

"Bunlar, altmış bin Kanadalı'nın öldüğü şeylerdi.
Son Savaş. . . . Kırk yıldır 'sınıf' ile savaşıyorum.  BT
Geçmişime ve sağa sırtımı döndürmem imkansız olurdu
Bu seçimde. "

Siyasi tarihimiz bağımsızlık ilanı içermiyor.
önemli, erkeksi ve sansasyonel.  Serbest ticaretin reddedilmesi,
Grup tarafından yönetilen, Michael Clark, The Farmer ve
Kanada Serbest Ticaret Havarisi, ilk gerçekten özgürleştirici nottur
Grubun tüm bu seçim öncesi barajında,
grup.  Michael Clark böyle bir stand için Kanadalı olarak daha büyük olmayabilir,
Ama en nadir ve en nadir radikallerden biri olarak kendi biçimine sadık
Kanada hiç sahipti.  Ve onun beyanı muazzam bir değere sahip olmalıdır
gerçek korkunun liberaller değil, olduğunu itiraf eden hükümet,
ama tarımlar.

Kanada'daki Manchester okulunun müdürü çok sayıda
öğrenciler; Serbest bırakmış gibi görünen Bay Crerar'dan daha parlak hiçbir şey
Bir esaret türü ticaret.  Başka hiçbir toprakta Michael Clark o kadar iyi olamazdı
serbest ticaretin erdemlerini gösterdi.  Bu ovalarda mandalar
Her yıl multi-milyon dolarlık ticarette göç etti
"Paralel 49" Montana'ya ve tekrar bölgelere geri döndü.  .
Prairie Schooner, göçmenleri taşıyan sınırda kuzeye doğru yürüyüş yaptı
Onları geri çevirecek bir hükümet yetkilisi olmadığında evlerin arama
Ya da seyahatlerinin terminalini sorgulamak için.  Yük vagonları gıcırdadı
Güneyden MacLeod'a kadar ve Vadisi'ne geçerek
Saskatchewan, Batı'nın ülkesinde yapılan ve satın alınan malları taşıyan
Yankee Serbest Ticaret için Büyük Panzehir'den Çok Önce
Demiryolu, bu çarpık parkurları işten çıkarın.

Clark, birçok erkeğin içinde olduğu bir zamanda Prairies'e serbest ticaret yapıyordu.
Batı, ticaretin dışında herhangi bir kısıtlama olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu.
içecek meselesi.  Neredeyse önünde bir Cobdenizmin havarasıydı
Bölgeler parti siyasetine vaftiz edildi; Regina olduğunda
Ne tories ne de irmik olmayan bir bölgesel ilçe konseyinin evi.
James J. Hill'in önünde çiftçilik ve kehanet ediyordu.
Koruyucu C.P.R. ile rekabet etmeye başladı. Kuzey ve Güney ticareti için
uzun mesafeli doğu ve batı yerine.  Daha önce gerçek bir tarım
Bir tribün gibi mücadele ettiği ovalara çıkmaya başladı
plebs, büyük bir iki yarıya arasındaki sınırsız karşılıklılık
yarısının dokuz onda birini içeren üretken kıta
İnsanlar, Büyük Eski İmparatorluk'tan uzak durmanın bir başlangıcı değildi.
Ve parlamentoya girdiğinde,
İz tarafı okul evleri ve küçük kasaba salonları daha güçlü hale geldi
"Kırmızı Michael", evde en yüksek seviyeye karşı tam eğime gitti
korumacılar.

Yüksek cesaret buradaydı.  Batıdan bronşlar
Ottawa usulüne uygun olarak korunmuş, kalmamış, hobbled, sürüklenmiş ve atıldı,
Sonunda eski partilerden biri tarafından kullanıldı ve sürüldü.  Kırılmada
Liberal Parti siyasi bronş diğeri kadar iyiydi.  Ama
Ev şimdi isyancılarla dolu, zalim bir şekilde sıralanıyor ve
Parti olarak düzenlenen zalim grup.  Clark'ın açılış günlerinde ve
Yıllar sonra, bir gerçek solo ses vardı
Tanrı'nın krallığı olarak serbest ticaret için yüksek bir kuleden trombon
Önce arayacaklardı, diğer tüm şeyler onlara eklenecekti.

Fransız psikolojisi, sabit fikir için belirli delilik biçimlerini izler.
Parlamentonun Michael Clark'ı bir
Bütün politikini çarpan bu büyük fikrin melankolik kurbanı
zihniyet.  Ama bu büyük bir delilik biçimiydi.  Hiç kimse Clark'ı duymadı
burada bunun iyi bir İngiliz isyancı olduğunu fark etmeyen evde
Beyin partisine büyük bir umut olmalı.  Eski şef bunu biliyordu.  O
Bazen bakanlarına sağırken kulağını Clark'a doğru tuttu. Clark, partinin eti için bıraktığı dağ zirvesiydi
Mısır'da Sojourn.  Kanada'daki Liberal Parti bir zamanlar serbest ticaret olmuştu
Parti-Clark'ın zamanından önce.  Serbest ticaret ve evrensel
Franchise hayatı olmuştu.  Fakat 1896'dan önceki liberalizm bir şeydi;
daha sonra başka bir.  Laurier pratikte Clark'ın
muhteşem bir şekilde yanlış; Teoride mükemmel doğru.  Bu nedenle şımarttı ve
ona hayran kaldı; Bazen onunla oynarken, liberalizmin
Clark'ın ulusal bir sanatçı olabileceği tek gösteri.

Gerçekte Michael Clark, parti olmayan bir adamdı.  Ancak
Liberallerin banklarından, Manchester'ı durabilir ve vaaz edebilirdi
Parti esnediğinde ve tutulduğunda bile Hansard ve Ulusa Doktrinler
Tehlikeli tarife.

Clark'ı evde duymak her zaman bir tonikti.  Carlyle gibi
Halkla ilişkilere belirli bir cansız canlılığı nefes aldı.  Buluşmak için
Koridorlardaki Clark, Chinook gibi süpürülen bir esinti almaktı
eski siyasetin donmuş israfında.  Lobinin kasvetinde
Bu kızıl saçlı ve rubicund vizesi havarisi bir işaret ışığıydı.  Bende
Evin seansın bittiği bir Cumartesi öğleden sonra onunla tanıştı,
ve Red Deer üyesi herhangi biriyle ücretsiz bir konuşma için olgunlaştığında
yabancı.  Her zaman büyük bir dostluk ona sahipti.  Gülebilirdi
Partinin ve oportünizmin büyüklüğüne dayattığı zulümün kuşatılması
zihinler.  Kendisi özgürdü.  Başkalarının özgür olmasını istedi.  Yapabilirdi
Eskideki bu koridorların kasvetli bir kriptinde yarım saat bekletin
Parlamento ve bu tür bir liberal olmanın gücünden bahsediyorlar.

Clark'ı karakolda bulunduğu yerde tutmaya yardımcı olan buğdaydı
Liberalizm.  Eski lideri seçim bandajları ile kaplandığında,
Clark, buğdayın manzaralarına baktı, çok uzun zaman önce
Serbest ticaret mandalarının sınırsız merası ve tekrar tekrar hissettim
liberal ama bazen başka bir isim olarak adlandırılan hayatın.

Alberta harika bir hayata sıçradı.  Neredeyse Kuzey'in ortasında
Ve güney kızıl geyik kasabası.  Her şey bu yerleşimlerdi
"Vatandaşlar" Avrupa'da esaretten kurtuldu.  Kullanım neydi, Quoth
Clark, bu tür insanları özgür çiftlik arazisine sahip bir ülkeye getirmekten
Serbest kurumlar iddia edildi ve onları ilk olarak siyasi yaptık
Makineler, ikincisi Doğu'da korunan çıkarlar?  Köleleştirilmiş insanlar
yeni bir ülkede özgür olacaktı neden buğday ve yulaf ve
yetiştirdikleri sığır, bir pazar için hareket etmekte özgür olmaz
Doğal olarak rüzgar sınırlar boyunca patlarken?

Bu, bu tür fikirlerin oluşturduğu kesin düzen olmayabilir
Michael Clark'ın zihni; Ama bu fikirlerin bu şekilde karşılaştığı yol budur
Bir adam çağdaş vurur.  Clark'ın yaşadığı topraklarda yaşadım,
Red Deer'da olmasa da ve yirmi yanma arzusunu iyi hatırla
Yıllar önce ekonomik kurtuluş için kuzeybatıda.  O zaman herhangi bir
Toplantı, ne olursa olsun, bir vatandaş için herhangi bir küçük akşam yemeği, kim olursa olsun,
Erkekler, izolasyonunu fethetme ihtiyacı hakkında konuşmak için yükseldi.
ülke.  Eski ticaret şirketinin zulmünü hatırladılar.
Hudson Körfezi.  Daha fazla insan, daha fazla çiftlik, daha fazla kasaba için istila ettiler.
Daha fazla demiryolu, daha fazla yaşam-doğudan.  Ve geldiğinde söylediler
Doğu bir tiran, onları beyaz kanayan ekonomik bir canavardı.  Clark, olarak
Biri onu en iyi hatırlıyor, doğuya kadar bir düşman olmadı
güneyde arkadaş olmak istedim.

Ancak büyük çayırlarda yeni bir oligarşi ortaya çıkıyordu. Resmi olarak
Liberalizm üç ilde kavradı ve kendisi
tiran, büyük demiryollarıyla ligde resmi olmayan toryizm
Britanya Kolumbiyası'nda ve "Dürüst" Frank Oliver'da tuhaflık
bağımsız bir liberal olmaktan çıktı ve kırmızı bantlı bir bakan oldu
İçişleri, Parlamentodaki serbest tüccar Clark kendini çarpıcı buldu
esas olarak ilk olarak tahıl yetiştiricileri adı verilen liberal radikallerden oluşan bir mezheple eller,
Sonraki tarımlar ve bazıları tarafından çok şeytan.  Resmi liberalizm ile
Scott, Sifton, Cross, Norris ve Martin tarafından ifade edilen sadece
yüzeysel sempati.  Bu adamlar az çok maskeli balodaydı.  .
Tarımlar, sınırları açacak olan tek yüzlü radikallerdi,
ve gümrük evlerini ortadan kaldırın ve bir tür batı siyasi kurdu
Kök fikri, ticaretin olduğu kadar özgür olması gereken özerklik
çekirge.  Bu insanlar eski bayrak buğdayını yetiştirmiyorlardı.

Clark, Birleşik Tahıl'ın tüm doktrinlerine ne kadar uygun olarak düştü?
Yetiştiriciler, bilmiyorum.  Ama bu isyancı hakkında açık bir şey
İngiliz bağlantısı için her zaman dört kare durdu-ve
Kanada için demektir.  Clark bir İngiliz.  Hala İngilizcesi var
aksan.  Onu hemen nakledilen bir İngiliz olarak görürdünüz.  O
Kanada'da bir İngiliz olmayı gösterdiğinden daha iyi
İngiltere.  Clark asla unutmadı-Manchester ve Cobden.  Arasında durdu
Buğday ve İmparatorluğu gördü.

Savaş geldiğinde ve onun kabul ettiği Alberta eyaleti uzun zamandır
Savaş için askere liderlik etti, hiçbir insan korkunç değildi
Kızıl geyik üyesinden daha görünüm.  Ona karşı savaş harikaydı
Liberalizmin ortaya çıkışı, barışın özgürleşmesi gerektiğinde dünyada
İnsanlık, özgür buğday, serbest ticaret.  Neden?  Oğlu savaşa gitti-ve
Onu kaybetti.  Askerlik Hizmeti Yasası'ndaki konuşması birçok açıdan
Bu tartışmada en iyisi, retorik değil, mantıklı erkeklikte.
Bu bir obüs broadside, yavaş, kasıtlı, ama her bir vuruş vurdu.  Onun
Eski lider zaten gecikmiş bir koalisyon teklifini reddetmişti ve şimdi
Zorluk ve referandum ile değişiklik için tartışmak.  Hepsinden
hayatı asla siyasi bir düşmandan alamadı, ruhuna böyle bir arama ışığı
Bir zamanlar sadık takipçisi ona bu konuşmada verdi.

Laurier daha önce Milliyetçi Dodge'ı sığınmak için idam etmişti
Milis Yasası'nın arkasında, bu eylemi zorlamanın doğru olduğunu ileri sürerek
Kanada Savunması için milisleri çağırıyor; Clark'ın cevap verdiği için:

"İngiltere, bir Türk türbasını görürse görürse bu savaşla savaşıyor
Bir Teuton kask.  Mısır, Mezopotamya'da savaşıyor
Makedonya, Belçika'da-en çok Fransa'da. . . .  Amerika, kim
Ses mali için kan mücadelesinde bağımsızlık yapıldı
Fikirler şimdi İngiltere ile eski bir şekilde yeniden birleşmesini ölümsüzleştiriyordu.
düşman. . . .  Organize işçilik istenmeye karşı çıkmışsa, çok fazla
kendi ticaret sendikaları bir tür olan emek için daha kötüsü
askere; İngiltere'de hiçbir zaman Rab ya da İşçi
Capital L. . .  Kanada son adamı ve onun için savaşta olmalı
Son dolar. . . .  Referandum Değişikliği ile ilgili olarak,
Bu soru hakkındaki tutumuna düşen adam tarihe girmişti
tüm Kanadalıların en büyüğü olarak, ama Pugsley'i alkışlayan
bu parlamentonun hayatını uzatmaya karşı çıktı ve
Erkekleri savaşmaya, tüm ulusu savaş için organize etmede gönderme meselesi,
ulusal birliğin korunmasında ve bir seçimi daha küçük bir mesele yaparken
bir ulusun onuruna hükümete karşı çıktı. Eğer
Değişiklik taşımalı ve referandum
Hükümet Tedbiri Asker oylamasını atlayarak ve oylamayı biriktirerek
referandumu doğuran ilden, o zaman
Bu önlemin yazarı, reçetesiz bir şekilde iktidara döndürülmelidir
Kanada'nın savaşın bir kısmını kazanma şansı ne oldu?
Aslan Laurier ve Kuzu Oliver birlikte uzanıyor-ve biraz
Çocuk-Pictou'dan MacDonald-onları mı yaşıyor? "

Bir doruk olarak değil, konuşmasında sadece kişisel bir not olarak,
söz konusu:

"Çiftliğimde batıdan günümüzde küçük bir yürümeye başlayan torunum var.
Babam iki hafta önce boynunda ateşli bir yara ile öldürüldü.  Ben diyorum
Sana, efendim, ruhum ve vicdan üzerinde bu faturayı destekliyorum, çünkü ben
Bunu kurtarabilecek gerekli makinelerin bir parçası olduğuna inanıyorum
küçük adam, bir Kanadalı doğdu ve onun gibi binlerce kişi
Babasının ve amcalarının yaşadıkları şeyden geçiyor. "

Parlamento tartışmaları çok daha yüksek hitabet seviyelerine yükseldi, ancak
nadiren bu kadar suçlama ve kişisel sevgiyi suçlayan bir yükseklik
Bir isyancının bağlılığını koparmaya yönlendirildiği sanık için.
Clark her zaman doğal bir ustalıkla bir çeşit büyük insan konuşması yapabilir
bir konunun hayati hayatlarına basit, onurlu bir dilde ve
Arama mantığı-bir kez onun büyük premiss kabul.  O bir konuşma fırladı
cesur rahatlamaya, neredeyse hiç insanın toprakları gibi büyük bir parlama altında
baraj, uzun yıllar boyunca siyasi olan erkekler arasındaki sorunlar
Konfederasyonlar.

Birkaç yıl sonra, konuk konuşurken Clark ile tekrar tanıştım
Bir Empire Club öğle yemeği.  Konusu-İmparatorluk.  Onun markası
Siyasi fikirler, ortalama bir adamın
seyirci ve bunu biliyordu.  Kulüp onu davet etmişti, çünkü o
Michael Clark.  Ticaret hakkında bir kelime olmadığını söyledi.  Hayır dedi
propaganda.  Yapan yarış hakkında basit ve güçlü bir şekilde konuştu
Ona olan imparatorluk ne ticaret ne de fetih
Ama özgürleştirici fikirler.

Chamberlain-Foster okulunun hiçbirinin sahip olabileceğini sanmıyorum
çok geniş ve asil bir haraç,
İngiliz Milletler Birliği.  Ve Bay Rowell bile aşamazdı
Bu konuda bakış açısı için, Clark imparatorluğa baktı
Dışa doğru.  İçinde büyük bir insan ırkının ifadesini gördü
mayayı diğer ırklarda çalışmak; Özgür ulusların güçlü bir konfederasyonu.

Red Michael harika bir liberal ve büyük bir aydınlatıcı oldu
Kanadalı.  Büyük bir doğru ya da muhteşem bir şekilde yanlış olsun, o asla
ilgisiz; Bir buğday yığını çıkarabilen, kendini yıkayabilen bir adam
çıplak silahlı ve Pazar kıyafetlerinde ama nadiren iyi giyinmiş ve asla
Bakımlı, okul binasında veya belediye binasında bir platforma adım atın
ve büyük birin sadeliğine inanan erkeklerle harika bir konuşma yapın
Çoğunluğun refahını çok düşünen bir zihin.  John Bright olur
Böyle bir adamı sevdim.  John Macdonald bile onu sevmiş olabilir.  Ve
Büyük özgür doğanın gücüne değer verenler arasında bir pişmanlık
Nation, dehasında bazı kaderci çizgi nedeniyle, Michael
Clark, ülkenin olabileceği ilham verici yüksekliğe yükselmedi
Vermesi gereken en iyisini alın.  Asla isyanı tedavi etmedi
Parlamento, bir büyük ve bir büyük ve
Evrensel serbest ticaretin dünyanın ihtiyacı olduğu düşünülür ve
özellikle Kanada.  Ne olduğunu sanrısında devam ediyor
İngiltere için iyi Kanada için iyi olmalı; Kanada sadece savaşta değil ne zaman
İngiltere savaşır, ancak İngiltere'nin tarifesi olmadığında Kanada'nın özgür olması gerekir
ticaret.

Bu stalwart'ı özgürce affedilen her şey
Serbest ticaret bagajını alan ve etiketlemeye çalışan grup
Ulusal ilerici. O karavanı izleyebilen özgür tüccar
Maceracılar patikadan aşağı iniyor ve hepsine devam etmelerini söylüyor
Şeytana gitmek, ülkesini hak ediyor.  Michael Clark's
İlerlemeciliğin savunuculuğu ona bir kabin vaadini almış olabilir
konum.  Onu reddetmesi, özgür adamın
Büyük partilere inanıyor asla sınıf bilincine bağlı bir grup tarafından sınırlandırılamaz.
"Daha iyi otlar bir akşam yemeği."  Michael Clark, M.P. ya da değil,
Gerekirse kendini düşünmekte özgürdür-
platform, ancak bir nedenden yoksun değil.

Michael Clark, serbest ticaretin faydaları hakkında ne biliyorsa ve onun
Borsalar üzerinde etkisi, tehlikeyi tuhaf bir şekilde iyi bilir
Kanada ve Birleşik arasındaki duyguda sınırsız karşılıklılık
Devletler.




Saskatchewan'dan Sfenks

Hon. J. A. Calder

Hon. J. A. Calder Sfenks'i hiç görmedi.  Ama bir bakıyor
bardak.  Hiç Mısır'da bulunmadı.  Ama uzun zamandır yaşadı
Saskatchewan.  Bildiği kadar bilmeye devam edebilen bir adam
Hükümetin itiraf tarafı ve çok az şey söyleyebilen
Bazıları dikkate alındığını iddia ediyor-Canada'nın siyasi sfenksi.

Böyle bir itibar bazen kıskanılacak.  Ortalama bir kamu adamı
Babbles.  Genellikle düşünceyi gizlemek için veya yerine geçerek konuşur
aksiyon.  Bazı şeyleri sona erdirmesi gereken zihinsel enerji
Bu garip insanlar, ne demek istediklerini deşifre etmek için diyorlar,
genellikle bilgelik değerinden daha fazladır.  Calder bizi yedekliyor.  Söylüyor
Bize hiçbir şey.  Sessizliği altın olabilir veya sadece bir alışkanlık olabilir; Ancak
bilinen Calder karakterinden asla her şeyi bilme
aptallık.

Eylemdeki bir sfenks bazen kendini verebilir.  Olağan değil
Sfenks'in bilmeceyi gizlemek dışında bir şey yapması için.  Calder
Tüm hayatı meşgul bir adamdı.  Hala orta yaşta.  Hepsi
1917 yılına kadar hayatının on dört yılı Batı'da geçirdi, çoğu
Şimdi Saskatchewan olarak bilinen kısımda.  On yıl önce öyleydi
Laurier'in halefi olarak tartışıldı.  O şimdi bir
Sendikacı-liberal.  İdarede orantılı olarak çalışmasını sağlamak için
Yeteneği-ya da yakın bir yerde-yeni bir departman yaratıldı
Göçmenlik.  Şimdi Senato için planlanıyor!

Calder departmanı hakkında çok az şey duyuldu.  Bir tanıtım bürosu vardı
bu da yayılan bilgilere büyük miktarda para harcamadı.
Bölümün hareketli bir resim bölümü içerdiği söyleniyor, bazıları
Filmleri muhtemelen Kanada film evlerine giriyor.  Ama hiç kimse
Ekranda J. A. Calder'ın bir resmini gördüm.  Kanadalı bir romancı vardı
tanıtım şefi olarak.  Bu romancı şans için özlem duymuş olabilir
şefini bir hikayede ölümsüzleştirmek, ancak ödediği sürece
Bay Calder Departmanı özlem etmeye devam edecek.  Ve o bile değil
Bay gibi yeniden yapılandırılmış bir liberal ne zaman olduğunu anlamak için verildi
Rowell, Premier Meighen'in atanmasında kabine ayrıldı,
Göç Bakanı devam etti.  Kişi,
On yıl önce, Elisha gibi bazı insanlara Laurier'e baktı,
Moosejaw'da ulusal bir liberal muhafazakar olarak tekrar koşmak
Muhtemelen bakanı olarak kabine yeniden girme beklentisi
İç mekan.  Fakat aniden ve humdrumly Senato için atandı.

Görünüşe göre sfenks,
Davadaki eylemi, hükümete biraz ışık tutacaktı
Bekleyebiliriz ve Bay Tahmin Etme ayrıcalığına sahip olduğumuz türden Bay
Calder olmak.  Herhangi birine çok az ilgi duyuyor gibi görünüyor
onu düşünüyor.  Batı gezisinde prömiyere eşlik etti.  Şimdi
Ve sonra bir konuşma yaptı.  Heckled.  Onun ülkesindeydi
Eleştirmenler, gayri resmi olarak "Jim" olarak biliniyordu. Ne demek istedi
çalışmalarını bitirmesi gereken bir hükümette kalmak
1919?  Liberal olarak mı dönüyordu?  Artık hiç
Aralarında çok uzun zamandır yaşadığı çiftçiler için duygu?
Sfenks doğrudan söylemedi.  O halka açık ve geleneksel olarak
adına kendisi için iyi konuşabilen prömiyeri onaylamak
yönetimin.

Calder, yirmi üç yaşındayken Moosejaw Lisesi'nin müdürüydü.
1891 yılında. O zaman suskunluk öğrenmiş olmalı.  Katlanmak
Edmonton, birkaç yıl sonra Goggin'i çok duydu,
Prairie'nin Konuşma Eğitimcisi; nadiren ya da asla kalder,
O zamanlar kimler bölgeler için okul müfettişiydi, değil
Yine de iller.  Sessiz genç müfettiş gibi görünmeli
Sokrates'in sürerken reenkarnasyonu-bazen dört atlık bir takım
Buckboard-Kuzeybatı'nın yamaçları üzerinden.  Prairie Doktor Yok
Elli mil yarıçapı ile, hiçbir öncü misyonerden başka hiçbiri
McDougall veya Robertson, hiç şanlı bir şansı vardı.
Yeni bir ülkenin hayatı olacaktı, bu müfettiş
Bir toprak üzerinde yüzlerce mil, üçte durursa
Haftada okul evleri, kötü havalarda iyi bir ortalama yapıyordu.

Regina'nın parti siyaseti yoktu.  Tek başına monte edilmiş polisdi
ve bir bacak-boot yasama organı.  Her insan o zaman bir izçiydi.  İçinde
Calder'ın müfettiş olarak zamanı, kuzeyde sadece 400 mil demiryolu vardı
C.P.R. Ana Hat-Prens Albert ve
Edmonton.  Bu kova tahtasının sadece son bir veya iki yılındaydı ve
Broncho Müfettişliği, o kısımda herhangi bir doukhobor bile bulunduğunu
Adem ve Havva günlerini geri getirmek için dünyanın.  Tüm gördü
"Vatandaşlar" gelmeye başlar.  Parmağını bir gaunt üzerine koyabilirdi
bölgelerin anemik haritası ve tam olarak nerede olduğunu
yabancı bir yerleşimin bir çekirdeği olmaya başlıyor.  Konuşabilirdi
Küçük Cree ve Avrupa'daki birkaç ülkenin jargonunu öğrendi.
Çiftçilerin ortaya çıktığını ve demiryollarının başladığını gördü ve küçük köyler nokta
Skyline ve burada ve orada bir asansör, bir kutu arabası bakıldığında
Küçük bir çocuk olarak bir trailsman tarafından bir sirk geçit töreninde boşluklar.

Calder, siyaset doğduğunda Regina'da yaşadı.  Frank ile paylaşıyor
Oliver, Nicholas Sel Davin'in harikası olduğu günün anısı
Batı'nın hatip ve Winnipeg'den Edmonton'a yükleme işlemleri
o zaman bir temperance kolonisi olan Saskatoon aracılığıyla,
Tüccarların evdeki herkesi iğrenç bir şekilde yapma izinleri üzerine viski
monte edilmiş polis dahil sarhoş.  Birincinin
Teğmen Vali Regina'da açıldı ve Frank Oliver ne
dedi.  Dört yıl eğitim komiseri yardımcısıydı
iki yeni ilin açılmasına kadar bölgeler,
bin mil yeni demiryolu üzerinde ve eski ana üzerinde seyahat etmek
C.P.R. hattı olan Laurier, Büyük Batı'ya ilk ziyaretini ödedi ve
en büyük potansiyellerinden biri olarak keşfedildi J. A. Calder,
Başbakan Scott, il saymanı ve komiseri oldu
Eğitim.

Saskatchewan dışındaki insanlara-Alberta'da bile çok küçüktü
Bilinen-Calder her zaman biraz belirsiz bir figür olmuştur; bazılarına
Eleştirmenler, oldukça şüpheli bir karakter; Ama her zaman-cleive.  Bir
Sfenks Asla popülerlikte mahkum etmedi ve nadiren anladı.  Scott
Parlak, popüler ve dürtüsel.  Eğitimde genel müdürü,
Demiryolları ve telefonlar ve premier _de facto_ yarısından fazlası
Scott'ın terimi soğuk ve hesaplıydı.  Batı sıcakkanlı tercih ediyor
politikacılar.  Calder, tarzına veya maskesine rağmen başarılı oldu veya
ne olursa olsun; Ve bunu nüfuz eden bir bilgiyle yaptı
Ülke, yönetici olarak mükemmel bir kapasite ve yetenek
beladan uzak durmak.  Prima Donna sahneleri için bir adam değildi. Eşit
Eğitim Bölümü, Bir Cadının Sorun Kazası
Yeni illerde ayrı okul sorusu, onu asla dolaşmadı
tiyatrolar.  Yeniden en kısa sürede muhalefetle popüler değildi
Hükümet başladı, çünkü bir kamu hizmeti olarak kabul edildi
Interloper.  Siyasette ve bir okul müfettişi hangi işin vardı ve
Kabine?

Calder, eğitimi teslim ettiğinde en iyisini gösterdi
Scott'a kazan ve demiryolları ve telefon bakanı oldu.  Burada
parladığı bir kamu hizmeti yönetimi departmanı idi.  O vardı
Büyük siyasi yönetici yeteneği.  Scott daha fazla olmadığında
Zamanının yarısı hastalık yoluyla Calder Premier'di.  Başka yoktu
Adam seçecek.  Likör sorunu, başa çıkacaktı.
Premier's.  Calder, popüler coşkusunu paylaşmadı
Devlet tarafından verilen likör.  Yetkililerin zayıf yönlerini biliyordu ve
Prairie'nin tarihi susuzluğu.  Muhalefet sürekli suçlandı
likör adamları ile ligde olmak.  Calder inkar etmedi veya
onaylama.  İnsanların ne olup olmadığını merak etmesine izin verecek kadar mephisto idi.
bir şey ya da tam tersi idi.

Yirmi iki yıl önce Calder'ı tanıyan bir adam, uzun zaman önce değil, bazılarını verdi
Bakanın likörle bağlantılarda izlenimleri
yönetim.

"Saskatchewan'ın kuruduktan yaklaşık iki hafta sonra," dedi. "
İldeki daha büyük kasabalardan birinde bir gece.  Diğeri arasında
Oteldeki konuklar hükümetin bir üyesiydi.  Lobide
Akşam boyunca ilginç tartışma, bakan
Ders, hükümetin çubukların kapatılmasında eylemini savunmak.
Bize yürüttüğü yardım çalışmalarından bahsettiği diğer şeylerin yanı sıra
Orada bulunan belirli bölgelerde hakimiyet ve il hükümetleri
yoksul yerleşimcilerin kazanabilmesi için mahsul başarısızlıkları olmuştu
veya kendilerini ve ailelerini tutacak kadar ödünç al
kış.  Hükümetin ilk önce yaptığı bir hatayı vurguladı
Etkilenen bölgelerdeki her çubuğu kapatmak, çünkü çok sayıda
Kazanılan veya ödünç alınan her doların
Erkekler tarafından alındığı gün çubuklarda harcanan
aileleri donma ve açlıktan tasarruf etmeyi amaçlıyordu.

"Bunu daha sonra önde gelen sosyal reformculardan birine anlatıyordum
Saskatchewan ve ben konuşurken yüzünde bir gülümseme çaldı.
Bitirdiğimde şöyle dedi:

"Sana tüm hikayeyi söylemedi.
Bu çubukların bu yardım çalışması başlatılmadan önce kapatılması ve bunu çağırması
Bunu yapmayı kabul ettikleri hükümete güçlü bir şekilde.  .
Konsey emirleri hazırlandı ve Calder,
iş ilinde yoktu, geri döndü ve hemen
hepsi kapalıydı. '"

Calder'ın Regina'nın önde gelen sosyal hizmet uzmanlarından biri olan bir kız kardeşi var.
Yetenekli kardeşi Jim'e derin bir saygı duyuyor.

Likör, hükümeti bozmak için ayrı okullardan daha fazlasını yaptı
Saskatchewan'daki kuvvetler.  Calder ahlaki ağlamak için ikiyüzlü değildi
Yasak sorunları.  Derin bir devletçi ya da
zorunlu ahlak şampiyonu.  Bir hükümet sahip olabilir ve işletebilir
Telefonlar, ama çok iyi değil.  Likör yönetimi
Saskatchewan'da bir karmaşa olduğu ortaya çıktı, çünkü
Yönetim oybirliğiyle inanmadı
Çoğunluk istiyor gibiydi.  Calder herkesten daha fazla suçlanacaktı
başka, prömiyeri iken hükümette en yüksekti.
uzak.

Reformcular Calder'ın yönetimde yanlısı olduğunu söyledi.
Bu konuda hiçbir fikri yok gibiydi-en azından yayın için.
İdealler genellikle topluluklarla kaçar.  Eğer sadece bir
Sıradışı az ve o zaman insanlara getirme şansı verirdi
Ona ev sahipliği yapan bir şey ve kendisi insanlara yaklaşma şansı.
Kontrolü olduğu departmanlarda iki veya üç skandal geldi. Araştırmak için komisyonlar atandı; Her zaman temize çıkardılar
Calder.  Likör üzerindeki arama ışığında bile-dördü kadar, biri sonra
Bir diğeri-sessiz bakana bağlı teknik suçlama yok.  Calder
Komisyonlar veya kamuoyu için bir hor görmüş olabilir.  A
Sfenks, bir kural gibi,
toplum.  Scott da sürekli duygusal olarak karşılaşıyordu
bela.  Premier _de facto_, tutulması gereken dengeye sahipti.  Çalışmalı
Diğer insanlar konuşurken.

Alman doğumlu ama tamamen sadık bir dedektif tarafından
Hükümet, Alman unsurunun baştan çıkarıcı faaliyetleri hakkında rapor verecek
Savaş Zamanı Seçimleri Yasası'ndan çok hoşnuttu, tekrarladı
Bay Calder'ın
Oy almak için kullanılan _regina liderine özel ilgi
Yönetim için, özellikle Alman unsuru arasında.
Calder başlamadan önce hükümetlerin gazetelere sahip oldukları biliniyordu.
_The Lider_ doğal olarak bir hükümet organıydı ve Pap'a ihtiyaç duymuş olabilir.
Bu, kökünden sökülmesi zor bir himaye şeklidir.

Scott sonunda emekli olduğunda baş yönetici onu başaramadı.
Martin, güvenli, güler yüzlü ve popüler bir adam seçildi.  Sfenks,
dedi, göreve sahip olabilirdi; Ama arkasında kalmayı tercih etti
sahneler.  Ondan önce mümkün olduğunca çok konuşulmuştu
Laurier'in halefi-ama başarılı olma umuduyla.  Var
Muhtemelen Bay Calder'ın ili almamasının birkaç nedeni
Premiership.  Eğer yapabilirsen onları Calder'dan kazın.  O asla
açıklandı.  Yorumcularına bırakıyor.

Bu nedenle şunları tahmin etmek için ayrıcalıklıyız:

Bay Calder, Saskatchewan siyasetinden oldukça bıkmıştı ve
İyi bir çıkış için hemen hemen her yöne sıkı bakıyor;

Bay Calder, Prairie'nin yakın geleceğine yeterince görebiliyordu
Liberalizmin bir şey için bir etiket haline geldiğini bilmek
başka; ve tarımsal bir liberal olarak ortaya çıkmayacaktı;

Bay Calder, siyasete tekrar başlama şansı istedi, çünkü
Tüm pratik başarısı ile biraz yanlış seyahat ettiğini hissetti
parkurlar.

Muhtemelen bunların hepsinin dava ile ilgisi vardı.  -Den
Winnipeg Liberal Kongre 1917'de bir koalisyon-ret
Liberal.  Yakalayan liberal makineye karşı çalıştı
Laurier için bir fluke tarafından kongre.  Ondan önce inandığı biliniyordu
Birlik hükümetinde.  Onu sadece birinden biri yapmak sağduydu
Prairie Triumvirate-Batı'yı taşıyan Calder, Sifton, Crerar
Birlik.  Kariyeri olduğu gibi bulutlu, hiçbir sebepten dolayı
Özellikle isimlendirmeye baktığında, Ottawa'da büyük bir güç olabilir.
Devlet.  Perde arkası aktördü.  Hakkında bir şeyler biliyordu
Seçim kazanma ve göçmenleri seçmenlere dönüştürme sanatı.  O
pratikti.  Ottaw'da görebileceğinden daha fazla ihtiyaç duyulacaktı
Çiftçi egemeniyle Saskatchewan'daki yeteneği için herhangi bir kullanım
Dolaplar.

Alberta tarım yaptı.  Tüm Saskatchewan'ın ihtiyaçları bir değişiklik
etiket.  Bazı psikolojik sabah Premier Martin kalkacak ve ovalayacak
Adından sonra "liberal", büyük bir çiftlik satın alın ve ulusal olarak kurdu
İlerici.  İl yasama organları ele geçirilecek şeylerdir.  .
Eski partiler onları Ottawa oyununda kurnazca kullandılar.  Yenileri
tıpkı apt gibi.  Bu batı seçmeli bedenleri çok uzun zamandır
anahtar.  Onları bir kez daha, ana satıra sokmanın zamanı geldi
Ottaw'a yol açar-Arabalar üzerinde farklı bir şirket etiketi ile.

Hayal gücünün hiçbir egzersizi ile Jim Calder'ın
Tahıl yetiştiricisi ilerici.  Mesele anormal.

Sfenks'in diğer tarafında da bilenler tarafından kredilendirilir
Regina'da Ottawa'ya tamamen vatansever bir görev olarak gitmesi.  O
Bütün ülke için sahip olduğundan daha büyük bir iş istedi
Regina'da yapıldı. Bu makalede daha önce alıntılanan otorite buna sahipti
1917'de Calder'ın Ottawa'da göreve başladığında Söylemek için:

"Winnipeg kongresinin zamanı hakkında aynı konuşuyordum
Zaten alıntı yaptığım adam ve biz
Calder'ın karakteri ve kamuya açık kaydı mevcut görünüyordu.  Bunu biliyordum
Arkadaş özellikle Calder'ın arkadaşı değildi, bu yüzden sözleri
daha fazla ağırlık taşıyın.

"'Kanada kamusal hayatında kimse yok,' dedi.
Calder'dan daha vicdanlı ve tutarlı bir şekilde daha iyi olmak.  BEN
güdüsünün siyasi olandan daha yüksek olabileceğini söylemeyecek
menfaat; Ama o yapmak için daha titiz bir şekilde dikkatli ve daha dikkatli
Onuruna ve dürüstlüğüne hiçbir şekilde yansıtabilecek hiçbir şey yok.  BEN
Halkın mümkün olan en yüksek idealini öne koyduğuna inanıyorum
hizmet ve ona yaşamak için elinden gelen her şeyi yapıyor. ''

Her ikisi
Evinde ve Ottawa'da aynı görüşe sahiptir; eklemek
Calder asla suave kelimelerle veya yanlış umutlarla bir doyurmayı bamboozelmez;
Dolabın herhangi bir özel programı hakkında ne düşündüğü şey
Sunacağı yazılı bir notun zaten biliyor ve öneriyor,
Kişisel bir çekicilik için beklemek kadar iyi olacak.  1919'da o
yazarı, çok ihtiyaç duyulan reformlar yapmayı önerdiğini bilgilendirdi
Kanada, özellikle yeni gelenlerin kalitesi ile ilgili olarak göç ediyor.

Bay Calder neden bu emici sorunun büyük bir çalışması yapmadı?
Başbakan İmparatorluk Konferansı'na gittiğinde, zihniyle güzel
Anglo-Japon ittifakına iyi yapılmış, neden onun içinde
kavrama, konferansı göstermek için, bir sağduyu, güçlü küçük kitap
Hon tarafından imzalandı. J. A. Calder, Göç Bakanı, eksiksiz bir
Kanada'da Japon yaşamının açıklanması?  Hepimiz konuşurken
Amerika Birleşik Devletleri ile iyi _entente_ neden neden alamıyoruz?
Ottawa'daki Göçmenlik Bölümü Tam bir resim veren bir el kitabı
Amerikalıların Batı'da ne yaptıkları?

Ancak, sfenks bunları yapmamak için en iyi nedenlere sahip olabilir
basit şeyler.  Ancak neredeyse bir yönetim departmanı yok
Bu kendisini seçimleri kazanmak için bir makine olarak görmez
Bunun için ödeme yapan insanlara hizmet etmek için.  Sahip olmadığı her şeyden başka
Bize söyledim, şüphem yok Bay Calder, büyük bir reform çalışması yapıyor.
Ottawa'da göç.

Göçmenlik bakanı önde gelen sosyoloğumuz olmalı.  O yapmalı
toplulukları teşhis edebilme.  Ottawa'ya kolayca başlayabilir.
Akıllı setin bir kesitinin ne olacağı bir çalışma, özellikle
Rideau Hall'a yeni bir kralın gelişi!  Diğerinde hiçbir şey yok
Demokrasiler böyle.  Washington'un bir Beyaz Saray var, ama
Mahkum sadece devletin seçilmiş bir hizmetçisidir.  Rideau Salonu bir
bağış, tanrıların bir armağanı.  Büyük ve daha az 30.000 kişi
Sivil Hizmet tarafından normal veya anormal olarak yaşayan Ottawa'da derece
varıştan ve ayrılmasından derinden etkilenir
Genel Vali.  Hayati derecede etkilenir ve tarafından eğlendirilirler
Parlamento restoranı, bar olmadan bile.  Sosyal Gösteri
Bakanlar ve üyelerin eşleri ve ziyaret eden arkadaşları tarafından sağlanan
Kendisi, yeni dünyaya girme sanatında ince bir çalışma
tüm göçmenliğin kökünde.  Para ve yemek için köprü
arkadaşınızın karısı herhangi bir iddialı
göçmen.  Ottawa'daki akıllı set tek başına egzotik bir kolonidir.
Montreal ve Toronto ve Winnipeg sadece kopyalayabilir.  Bazıları
Çiftçilerin sette gözleri var; Hayır, kaldırmamak için.  Kadınlar olmalı
Hükümette payları var.  Petticoats ve siyaset
afiniteler.  Çiftçiler, söylenenlerden daha fazla bağışık değiller
Roma İmparatorluğu'nu tories veya irmikten daha bozmuş.  Çiftçiler
Gerçek, Bay Calder'ın bildiği gibi, dünyanın umudu değildir; Ne de öyle değil
avukatlar veya üreticiler. Diyelim ki Sfenks'e bunu soruyoruz.  Hayal gücünü dinle
Bir zamanlar liberal, şaşırtıcı bir samimiyet patlamasında olduğu gibi:

"Arkadaşım, makyajım hakkındaki açıklamanız doğru veya
Herkes düşünmek için atılmış hissettikçe aptalca.  Hiçbiri beni rahatsız etmiyor.
Beni rahatsız eden şey tazminat yasasıdır.  Bana katılıyorum
Üreticinin Kanada hükümetleriyle sert vuruşları vardı; O
Tarifeler ve korunan endüstriler sonuçtur; o avukatlar-evet, ben
Bir avukat-işlerimizde büyük bir gün geçirdim çünkü yetenekleri vardı
şemalar ve konuşmalar için.  Bunu kabul et ve sonuçlandır-bu insan
Çiftçi sırasının geldiğini düşünüyor ve çok yakında.  Ama-bir kimsenin kimi
bir Tory'nin yardım etmesi gerektiği için asla eğitilmedi
Ulusal-liberal-muhafazakar hükümet
Savaşın ayaklanmasından sonra bu ulusu yönetin.  Hareket eden biri
Sessizce diğerleri konuşurken dilleri gevşek gerekebilir
manipüle ---- "

Sfenks dava ifadesini tamamlamadan önce
Kibarca Kanada'daki yeteneklerini birbirine bağlamaya ne önem vermeyeceğini sordu
Senato, ve böyle bir şeyin iyi bir yol olabileceğini söyledi.
bütünleşmeyi çözmek için, tamamen aptalca olmasına rağmen
Oyunda son eylem.




Gerçek bir emek sesi

MR. Tom Moore

Yıllar önce Kanada'yı ziyaret eden ve yolculuk yapan bir İrlandalı şair
Ottawa, insanlar sadece satırları hatırlayabilir bir şiir yazdı-

  "Sıra, kardeşler, sıra, akış hızlı çalışıyor,
  Rapids yakın, gün ışığının geçmişi. "


Bu makalenin çizildiği Tom Moore bir şair değil.  O
aslında, Kanada'daki en adil kamu erkeklerinden biri.  Ama yapabiliriz
Son üç yıl içinde onu tanıyanlardan herhangi birine bırakın
Ticaret ve İşgücü Kongresi'nin başkanı olduğunda, çok fazla
Ve birçok zaman böyle bir duygu hissetmedi ...

  "Sıra, kardeşler, sıra, akış hızlı çalışıyor,
  Rapids yakın, gün ışığının geçmişi. "


Bay Charles Draper, Kongre'nin ilk sekreteri olduğundan beri
bir başkandan bu kadar çok şey beklendiği bir dönemi asla tanımıyor
Sınırsız sabır, devletçilik ve öz kontrol tarafından gösterildiği gibi
Tom Moore.  Rapids her zaman bu adama yakındı ve
Rapids altında kayalar.  Kaptan tarafından sürekli pilotluk yaptırdı
İşgücü mürettebatı, altına delik almaktan ve
aşağı.

Kişi Moore'un kariyerini kafasında takip edebildiği sürece
Kongre'den ve kamu basında bildirildiği gibi, şimdi duruyor ve
Her zaman evrimde birliğin ilkesine bağlılık için.  O
İşçi öne geçmeye inanıyor; ama kalkma yöntemi ile değil
Ne tür sürünen görmek için kurulan her şey
altında olan şeyler olabilir.

Kanada'nın öncelikle sanayi olmadığını yansıttığımızda
Tarımsal bir ülke, iki yıl önce bunu hatırlamak şaşırtıcı
Amerika'da şimdiye kadar yapılan tek organize girişimin evi
Bir Sovyet'e benzeyen bir şey oluşturmak için verimlilik ölçeği
devlet.  Büyük Winnipeg grevi,
Kanada'da emeğin dayanışması.  Winnipeg'in batısında, bir zamanlar Kızıl Nehir
Sovyet kurulmuştu,
Devrim ile bağlantı kurun.  Calgary bir kongre sahnesiydi
Moskova'ya bir sempati kablosu göndermişti.  British Columbia
Bazı kırmızıların dikkate alındığı duyarlı unsurlarla dolu
Winnipeg yerine gerçek merkez olarak sınırın karşısında
Büyük Birlik Fikri.  Alberta Madenleri, Swagger tarafından hakim oldu.
İngilizlere veya başka bir bayrağa bağlılık borçlu olmayan yabancılar
Kırmızı amblem hariç.  Uzun zaman önce din adamlarının etkisi altında ve
Montreal Başpiskoposu, Quebec Kanada emeği yaratmıştı
Kanada işçiliğini Amerikan'dan uzaklaştırmaya yönelik hareket
Federasyon. Bu, milliyetçiliğin bir aşamasıydı.
Quebec'te karargah, ancak çeşitli garip guislere yayılmış
Din adamlarının veya entelektüellerin hiçbiri, ülkenin diğer bölümleri
Hareketin arkasında, büyük birliğin isyancı olduğunu hayal etti
A.F.L. en teatral sonuç olurdu.  Bir kez O.B.U.
Büyük endüstriler ve onun puanları ile Quebec'te yaygın olan fikir
Binlerce kötü eğitimli işçi ve kırmızı hareket
United Farmers 'programının hiç yapmadığından daha hızlı yayıldı.

Kırmızı programın yayılmasında ontario ve özellikle
Endüstriyel Toronto, tampon durumu olarak kabul edildi.  Ama eğer
Sovyet, Winnipeg ve daha batıya, o zaman bütün olarak başarılı olmuştu
Bu başarının ağırlığı Ontario'ya yürüdü, Quebec'i gündeme getirdi
doğu sonu, bir tür fındıkkıran cihazı oluşturur
Ontario kaçmak için zor zamanlar geçirirdi.

Bu, her ulusun
Dünya fermantasyon halindeydi ve geniş gevşek eklemliydi
Kanada olarak bilinen ulus, o zamandan beri bilinmeyen bir istikrarsızdı
Bir konfederasyon oldu.  Kırmızı programın elçilerinin hepsine sahipti
Tuvalin tuvaline boyayı takabilmenin avantajları
Çizimi aşırı önemsemeden gelecek.  Çok sayıda erkek
Her yerde olağandışı kavramaya ve kucaklamaya hazır görünüyordu.  İnsanlar
Yıllarca kim en yaygın olanlar için yüksek fiyatlarla topraklanmıştı?
"Salarat" sorunu ciddi olarak kabul edilen ihtiyaçlar
Kırmızı olabilecek bir afiş altında emeği organize etmekle güçlerini birleştirmek.
Medeniyet, fiziksel olarak savaş tarafından parçalanmış ve histerik olarak
Halkların kendi kaderini tayin etme doktrini tarafından damgalanmış-yüksek bir form
Bolşevizmin-teorilerin denenen olup olmadığını sormaya hazırdı
Rusya'da, sonuçta, doğru, kasaplar ne olursa olsun
onları çalıştırmak için sürdürüldü.

Devrimci fikirler her yerdeydi.

Her şey kamusal zihni hazırladı.

Bir propaganda barajı kurulmuştu ve devam etti.

İngiltere'deki meşru ticaret sendikacılığının kendisi hedeflere abone olmuştu
Barikatları öngören Arthur Henderson tarafından ortaya konan İşçi Partisi
ve proletarya almazsa Londra sokaklarındaki süngüler
"Haklar".

Kanada kesinlikle kaçmadı.  Winnipeg alevlenmesi vardı,
sınırdaki meşru emekle izlendi.  A.F.L. olmuş
bu ülkede otorite için meydan okundu.  Tuhaflığa geldi
Kanada'nın dayanışmasını korumak için,
Eski bayrak altındaki hükümet tarafından, emekin meşru liderleri
bir kıta organizasyonuna geri dönmek
Kardeşler, denizlerde değil, Kanada'da çok fazla değil, ama
sınırın karşısında.

Ontario'nun fırsatıydı; Bazı bağnazlığın istikrarlı eski eyaleti,
Büyük endüstri, birçok işçi sendikası ve az ya da çok sabit fikirler
hükümetin işlevi ile ilgili.  Tom Moore ofisi
Ottawa.  Orada işlem ve İşçi Kongresi Başkanı
İşçi Departmanı ile _labour Gazette_ ile yakın dokunuşla
Konseydeki Hükümet.  Ne kadarını asla bilemeyiz
Moore'un istikrarlı muhafazakârlığı, ilk Kongre'de
Winnipeg Strike ve daha sonra diğer kongrelerde geliştirildi
ve hükümetle ilişkilendirme ile sabit tutuldu.

Ama olsun ya da hayır, sadakatten başka bir şey olmasa bile
A.F.L. veya kendi başına daha derin bir sadakat
davanın fikirleri, Tom Moore'un kaya kararlı etkisi
Sözleşmeler, dolaylı eylem unsurunun en büyük umuduydu
Kazanıyor.  Sosyalizme karşı değildi.  Birlikte çalışmak zorunda
Sosyalistler-birçok çeşit.  Federasyonun tüm temel fikri
Emek bir dereceye kadar sosyalizmdir.  Ama Markxian markasıydı
Sosyalizm Almanya'da doğdu ve Moore'un bulunduğu Rusya'ya nakledildi
karşıt.  Kanada'da bunun için bir alan görmedi. Kanada'ya inanıyordu
eylem özgürlüğü hakkı vardı.  En azından bir seçime geldiyse
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Gompers organizasyonunun otoritesi arasında,
Ve Rusya'daki Lenin zulmü, kurs açıktı.  Zaman ve zaman
Yine bombalandı ve kırmızı unsurlar tarafından makineli tüfeklendi
Kongre ve Kongre.  Sık sık sağlam bir şekilde durdu,
Eski emek fikri üzerine, müzakere yoluyla haklarını elde etmek
Ve daha sonra oy pusulası.

  "Sıra, kardeşler, sıra, akış hızlı çalışıyor,
  Rapids yakın ---- "


Ama gün ışığı bu Tom Moore için henüz geçmiş değildi.  Görebiliyordu
ilerde.

"Moore'u gördüm," diyor iki yıldır onun yakın bir gözlemcisi, "
Bir dizi batı şehirindeki emek rakipleri tarafından.  Tüm uluyan
Asla öfkesini veya haysiyetini kaybetmedi. "

Bu adamın öfkesini kaybetmesi çok daha kolay olurdu.
ama sonunda yüzleşmesi gerektiğinde daha zor olacağını biliyordu
Kendi istikrarlı rütbesi ve onu yoksul şefi ile suçlayan dosyası.  BT
vaizlerle uzlaşmak çok daha kolay olurdu
ışıltılı formüller, ancak yerleşmede olması gerekirdi
Kendisini kaçaktan şüphelenenlere haklı çıkar.

Moore, ücret ve saatlerin sıradan işine yapıştı ve
Anlaşmalar.  Ütopyaların şiiri için başı yoktu.  O gibi biliyordu
Ücretlerin tüm emtialarda maliyet maddesi olduğunu bilir ve
ne tür bir kapitalizmi seçerseniz seçin,
Bir Sovyet veya yakın bir temettü şirketinde, emek ücretleri
ödenmek.  Yaşam ve emek fiyatlarının neredeyse
dönüştürülebilir.  Daha iyi bir gün için tüm uluyan ve paeansların ortasında
Yeni yaşam, yeryüzündeki cennet için,
proletarya, ortak zorunluluğu ile sert ve hızlı durabilir
Bir anlaşmaya bağlı kalmak ve mümkün olduğunca hızlı koşullar.

Bağımsız gözlemcilerin kırmızıların her zaman gösterdiğini söylediğini duyduk.
Yeni hayatın bir kavrayışı, esnaf sendika adamları sürünüyordu
ilhamsız ücret ve saat programı ile; Kızılların
feda eden idealistler ve sendikacılar bencil Tories
durumlarını yavaşça iyileştirmekten başka bir şey istemiyordu.  Peki,
Olayların mantığı, uzun vadede Moores'in
İncil.  Biri neyin olabileceğini düşünmeye neredeyse umursamaz
Kanada endüstrisi ve ortak yaşam Tom Moore Reds'e yol açmıştı
neredeyse her üç aydan beri ona gelen.

1920'de Kongre Moore, yeni sormak için eski moda cesarete sahipti
Delegelere hitap etmek için Kanada Başbakanı Arthur Meighen.  Hepsinden
Winnipeg grevinin liderlerini kovuşturan adam
Millenium veya hakkında organize işgücü için bir şey söylemek için son
Emek ve
Herkesin iyiliği için sermaye.  Moore'un korkusu yoktu.  Ona inanıyordu
haklıydı.  Mackenzie Kralı'nı davet etseydi bir konuşma yapardı
Endüstri ve insanlık felsefesi hakkında daha fazla bilgi ile ve
belki de emeğin pratik çalışmasında daha fazlası
soru.  Premier'i davet ederek Moore hükümete saygı gösterdi.
Bay Crerar bile daha sempatik bir konuşma yapmış olabilir.  Ama
Moore Felsefesi Crerar ve
İş gücü.  Emek ve
Çiftlik, her birinin haklarını almanın bir yolunu görebilir
mevzuata.

Ancak hükümet son şey.  Devletçilikten daha büyük
Bulutlara boyanmış programlar.  Henüz yapılacak geniş bir anlaşma var
Bu ülkede, sanayide emeğin enfranchizasyonu için
Hükümette franchise.  Endüstrinin domuz başlı tories var
eski ruhundan önce mezar taşlarını göstermek zorunda kalacak
Ülkede emeğin baskısı ölecek.  Ama ölümsüz
her yıl daha az.  Her şeyi almak için bazı ücretler aşağı inmek zorunda kaldı
aşağı. Ama aynı zamanda, Moore'un muhtemelen yaptığı gibi,
Tüm metalardaki baş maliyet maddesi kadar yüksek olmalıdır
Üretim duracak ve yatırım için makul karlar ödeyecek; O
Toplu pazarlık, bireysel endüstrilere uygulanan sağlamdır, ancak
Tüm gruba veya
sempatik grev; ve "Birlik güçtür" sloganı değil
En düşük ortak payda ortalama tesviye verimliliği.

Gün kaydedilen Ticaret ve İşçi Partisi dakikalarında gelebilir
Daha geniş ve daha yapıcı bir vizyona sahip bir adam ne zaman Kanada'daki Kongre
Kardeşliği işgücü devletçiliğine inşa etmek için gerekebilir.
Ancak son birkaç yıldır ve birkaçının gelmesi için Kanada İşçiliği
ve Common Weal, Rapids
yakındı ve kayalar rapids altındaydı, zanaat kürekini korudu
güvenli suya.  İrlanda'dan Tom Moore bir şairdi.  Kanada'dan Tom Moore
değil.  İsimlerdeki oyun sadece bir kazadır.  Paralel
tutar.  Emin olmak için bu ülkede bir daha asla böyle bir adama ihtiyacımız olmasın
Bu emek hepimizi Red Rapids'in altındaki kayalar üzerinde çalıştırmıyor.




Halksız bir adam

Sir William Mackenzie

Birkaç yıl önce, Stefansson sarışın eskimoları bildirmeden önce,
Şimdiye kadar çekilen ilk Eskimo filmi Toronto'da küçük bir izleyiciye gösterildi
Film için bir saat bekledi, bu da kalınlığa kadar başlamayan,
Grizzly adamı kurnaz, nüfuz eden gözleri olan partisi ile geldi.

"Sir William Mackenzie, her zamanki gibi geç," diye fısıldadı.  "Asla
halka açık bir işlevde zamana gelir, genellikle bir oyunda uyur ve
Bazen ailesi müzisyenleri evine davet ettiğinde köprü oynar
Uzak bir odada müziği duymamak için. "

"Ah, evet," diğerini sürükledi; "Ama Sir William, görüyorsunuz, bu filmin sahibi.
Kendi keşif partisi tarafından alındı. "

"Ah! O zaman son sahne muhtemelen Demiryolu bağlarını döşeyen Eskimos olacak."

"Ah, hayır. Mineral yataklarını kazma. Demir-Sh!"

Epik enerji ve ilkel güzellikle dolu harika bir filmdi;
Kanada'da Mackenzie'nin sahip olduğu birkaç tür insandan birini hayal etmek
Asla medeniyete bağlanamadım.  Oda asıldı
hepsi bu halkın kostümleri, merhemleri ve silahları
Daha sonra Sir William tarafından Kraliyet Ontario Müzesi'ne sunuldu.
asla etnoloji ile çok ilgilenmiyordu.  Ve bu keşif
Uzak Kuzey, William'ın karmaşık dramasındaki son eylemdi
Mackenzie'nin Kanada'daki büyük keşifleri.

Mackenzie'nin bir çalışması kafanın altında yararlıdır:

    Savaşı kazanmak için ne yaptın?


1915 yılında bir "ekonomik komisyon" üzerine atandı.
ülke için ne yaptıkları konusunda katı bir ekonomi uyguladınız, çünkü
Bir daha asla duyulmadı.  Ancak, 46 savaş zamanının 1A'ıydı
komisyonlar ve Mackenzie üye olduğu için
anıt.

Almanya'da William Mackenzie gibi bir adam var,
Para neredeyse kamu hizmetleri dışında sihirle
Kendi başına kazandığı paraları olan ülkeler.  Adı Hugo
Stinnes.  Mackenzie daha büyük bir adam ve Stinnes'den daha yüksek bir tiptir; Ancak
Her insan ülkesini geliştirilecek ticari bir varlık olarak görür;
Her biri uygulamalı bir finans türünün büyücüsüdür.  Yıllarca Mackenzie
Kanada'da hiç görmemiş olan insanlara spekülatif ilgi duyuyordu
onun fotoğrafı.  Ottawa'da ikinci merkezi olan adamdı
ve prens dışında her il yasama organında bir şube
Edward Adası.  Neredeyse eyalet prömiyeri vardı
Dolaplar:

  "Sus, sus, sen üzülme,
  Kara Douglas seni alamayacak. "


Mackenzie yaklaşık yirmi beş yıl önce biraz sihirden çıkıyor gibiydi
dağ ve bir goth momentumu ile ovaların üzerinde adım atmak
ordu.  On yıl boyunca yarı tanrı olan bir yükleniciydi. Bazen savaştan önce insanlar onu sokakta görünce durakladılar
Bir kara ayı aniden aşağı inmiş gibi yürürken onu izlemek için
Muskoka'dan.

"Jove tarafından! Mackenzie tekrar geri döndü."

"Ve bu William Mackenzie mi?"

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Hayır, efendim, onu daha önce hiç görmedim."

"Şey, iyi bak. Sadece öğle yemeğine gidiyor. O adam getirdi
Threadneedle Caddesi'nden bu kez altmış milyon dolar geri.  Bir çete
Muhabirlerin iyi haberi almak için Montreal'de onunla tanıştı --- için daha fazla para
Kanada.  Harika oyun!  Bir yıl önce kırk milyon aldı. "

"Onunla o iyi huylu adam kim?"

"Bu bir eyalet prömiyeri. Eyaleti daha fazla demiryolu istiyor ve
Hükümet daha fazla tahvil garanti etmek zorunda ---- "

"Ah, o zaman güvenlik için illerle tahvil satıyor mu?"

"Bu büyük fikir. Neden, bunun nesi var?"

"Ah, sanırım sorun değil."

"Tabii ki öyle. Demiryolları hatların kazançlarından inşa edilemez
Geçen yıl inşa edildi.  Trafik çok zayıf; geliştirilmeli.  Mackenzie's
gerçek bir nüfus için bina hatları Kanada, oğlum, müthiş
Ülke Demiryoluna.  C.P.R. Arazi ve nakit hibeleri var.  Mackenzie
Hükümet garantili tahvilleri alır.  Bütün ülke aynı
yol.  İnsanları Homestead topraklarına ithal ediyoruz ve ödünç almalıyız
İnsanları gerçek Kanadalılar olacak şekilde ayarlamak için para ---- "

"Evet, özellikle seçim zamanında. Ama söyle bana-nihayet bunlara sahip olan
Demiryolları? "

"Şey, bana sahipsin. Henüz kimse bunu çözmedi. Her şey
Çok yeni.  Tek bildiğim, hükümetlerin Mackenzie'nin arkasında olduğu ve
İnsanlar hükümetleri seçer ve insanlar yolları ister ve
Hükümet muhtemelen dışarı çıkmıyorlar.  Her neyse ben kalkarım
Sir William Mackenzie'ye şapkam harika bir adam. "

Kanada'nın dokuzunda Mackenzie'nin harika bir adam olduğunu düşünürdü.
İngiltere'de hükümet garantili tahviller için ne kadar ödünç alıyorsa ve
Daha fazla Meksika ve Güney Amerika'ya yatırım yaptı ve daha fazla sayıda
Sokak Demiryolları, Enerji Tesisleri, Şanzıman Hatları, Cevher Dağları, YENİ
Kasabalar, izabe tesisleri, rıhtımlar, gemiler, balina balıkçılığı, kömür madenleri ve arazi
Kendisi ve yetenekli ortağı Mann, ahtcoiting yapabildikleri şirketler
Ülke, her iki adamın da olduğunu düşündü-ve özellikle
Mackenzie.

Toronto Ticaret Kurulu Bir keresinde bu adamlara bir akşam yemeği verdi.
Sudbury'ye yeni çizginin inşası ile yaklaşık bir maliyetle
On beş milyon, Toronto sonunda bir Mackenzie'de bulunuyordu
yol ve sistemin merkezine sahip olma hakkına sahipti.  Bir Geyik
Bazı yerlerde bu çizgiden yeni satıra atlayabilirdi.
C.P.R. Aynı zamanda ve yaklaşık aynı maliyetle inşa edilmiştir.  Yoktu
C.P.R.'yi önlemek için Ottawa'da çiftçi bir tüzük almaktan
Bu çizgiyi çift izleyin.  Mackenzie'nin aynı yıl
Kanada kuzey buharlı gemiler, iki kraliyet, açılış yaptı.
Ve tidewater eksikliği, onları Montreal altındaki Montreal'de yerleştirmeye zorlandı.
Elbette Civic'e katılmayan C.P.R.'nin gölgesi
Hoş geldin.  Ve aynı yıl insanlar konuşuyordu-şimdi olduğu gibi
Yine-Toronto ve Port Arthur'un okyanus limanları haline gelmesi hakkında.  Merak
Mackenzie'nin görmediği miydi.  Ama oldukça meşguldü, bağlıyor
Yellowhead Pass tarafından Halifax'a Vancouver'a
Dolaplar Hükümet hakkında yeni fikirler.

Şüphesiz William Mackenzie'nin bu ülkeden yapma yetkisi vardı.
Harika bir iş-ve onu aştı.  Bankacılar ve diğer finansörler kabul etti
Yaratıcı para yatırmanın yeni yollarını bulduğunu.  Nadiren
Coğrafya öğretmeni ama Mackenzie'nin haritayı değiştirdiğini itiraf etti
Bu ülkenin o kadar hızlı ki her üç
yıllar.  Yeni Demiryolu gününde bir mil hızla yeni kasabalar yükseldi
Mackenzie tarafından inşa edildi.  Her yeni kasaba bu adamın bir anıtı oldu
Kanada'nın geleceğine inanç.  Eski Montreal şehri bile, koruma
C.P.R.
Şehir "Hinter tarafında. Her zaman sahip olması gereken para vardı.  Mackenzie's'de Kanada Haritası
Para kredi verenlerin onun altında göründüğünü görmek için İngiltere'ye gittiğinde satchel
Tüm İngiliz İmparatorluğu kadar büyük konuşun.  Ortak imparatorluk değildi
Vatanseverlik ya parayı ya da tahvillerin garantilerini reddetmek.
Kanada'nın tamamı Mackenzie'nin notlarını destekledi.  O öyleydi, efendim
Zafer kredileri ilkesini icat eden Thomas White
Ulus sizin bankacınız olur.  Yeni bir çizgi oluşturmak ve çalışma arasında
Geçen yıl inşa edilen bir çizgi, olabilecek bir muhasebe sistemi yoktu
kitaplarını denetleyin.  Kırkayak o kadar geniş ve karmaşık hale geldi ki hayır
Bankacı bunu anlamaya başlayabilir.  Mackenzie hiç çaba sarf etmedi.
Kanada'yı geliştiriyordu.

Saskatchewan Vadisi, en büyük büyük gövde Eldorado'ydu
Kanada'da yapılan doğal kaynakların keşfi.  Yerleşimciler
Vadi daha fazla insan istedi, insanlar demiryollarını istedi,
Hükümetin seçmenlere ihtiyacı vardı ve Mackenzie yerleşimcileri, insanları istedi,
seçmenler, hükümet ve hepsi.  Bir hükümet gözlemsel olsaydı,
Mackenzie, bir sonraki adımda ortadan kaldırmak için ağır bir el ödünç verebilir
seçim.  Bir hükümetin onu engellemesi uygun değildi.  O öyleydi
Over-Man.

Başka hiçbir ulusta hiç böyle oynayabilecek bir adam yoktu
Tüm ülkenin kaynaklarıyla müthiş ve müthiş oyun.
Mackenzie savaştan önce ülkeyi harekete geçirdi.  Milyonlarca insan
Kanada onu bir tür büyütülmüş Daniel Drew olarak görüyordu-
Wall Street'in babası ve sulandırılmış stok ve yolsuz sözleşmeli demiryolları.
Ancak Mackenzie, çok daha yüksek bir duyguyla Drew'dan daha geniş bir adamdı.
onur.  Drew, onun harika bir Metodist olduğunu itiraf etti.
İç Savaş'ın vurguncusu ve bir demiryolu aç kaldığını
bir kazada çok sayıda insanı öldürmesi için raylar.
Mackenzie bir Metodist değildi; Ve o asla bir şekilde vurguncu değildi
Halkın Acil Durumu.  Kanada'nın gelişmesini istedi.  Tüm karları
Üretmek için çok şey yaptığı Kanada'da daha fazla servetten gelmeli.

Mackenzie, Kanada'ya politikacıların çoğundan daha fazla inanıyordu.
Büyük bir Kanada istedi, büyük bir imparatorlukta Şef Dominion, en iyisi
Bir kez bir ulusun servetini korumanın yolu, bir kez, onu geliştirmek olduğunu söyledi.
kaynaklar.  Hiç böyle bir geliştiricimiz olmadı.  Asla doğmadı
Demiryolu, saf bir finansörden daha fazlası.  O muazzamdı
ödünç para vasıtasıyla ulusal kaynaklardan sömürücü.  Dönemde
Mackenzie'den önce Soo'da Clergue vardı.  Clerge bir domuzcuydu
Mackenzie'nin öncüsü.  Algoma'da ne yaptı Algoma diğer adam
Bütün ülke için yapmayı amaçladı ve neredeyse yaptı.

Mackenzie ve Mann gibi erkeklere neden bu kadar çok boşluk verdiğini sordu,
Sir Wilfrid Laurier'in şunları söylediği bildirildi:

"Peki, bu kadar dikkat çekici başka ne tür erkekler yapabilirsiniz?
iş?"

Beaverbrook çok uzun zaman önce Kanada'daki bir akşam yemeğinde dedi:

"Asla William Mackenzie değildim. Onun gibi hiçbir şey yaratmadım."

Mackenzie Demiryollarının çöküşü Mackenzie tarafından asla düşünülmedi.
Bunun mümkün olduğunu hayal bile etmedi-hariç
Laurier'in üçüncüsü yaratma tutkusuyla peygamberlik açısından rahatsız
Transkontinental.  Bu konuda yol hakkı vardı.  O ve Mann vardı
Dauphin'deki küçük bir saplama hattından Kanada kuzeyini geliştirdi,
Manitoba.  Şey büyüdü çünkü insanlara ve insanlara hizmet etti
Pazara bir yola ihtiyaç duyan verimli bir ülkede yaşıyordu.  Bütün
Mackenzie yollarının temel fikri, gittikçe daha fazla insana bir
Pazara giden yol.  Grand Trunk Pasifik'in orijinal fikri ve
Ulusal Kıtalararası Kanada Pasifik Anıtı'na rakip olacaktı
John A. MacDonald, Wilfrid Laurier'e bir demiryolu anıtı kurarak.

Demiryollarının ırkı, ülkenin boynunu kırdı.  Oldu
yarışın başladığı Mackenzie'nin tüm hatası değil veya
deliliğe devam etti. O algılamak için pratik bir filozoftu
bir hükümetin manipülasyon yapabilen seçmeli bir şirket olduğunu
ihtiyaç duyulan ve istenen bir kanada girişiminin ilgisi
insanlar.  Gelecek geldiğinde
Hesapları dengeleyin, baba zamanı çok şaşkın bir vekil olurdu.

Savaş çok kötü tavsiye edildi.  Mackenzie'nin savaş için bir faydası yoktu.  O asla
bir ulusun tahmini için herhangi bir kâr etme şansı görebilir
kendisi.  Sürekli refah istiyordu.  Ona hiç gelmedi
Belki de bir gün eleştirmenlerin ülkenin
Kanada, William Mackenzie için hiç olmadığı kadar çok şey yapmıştı
ülke için; ve döngünün ana faydası olduğunda
yaratılmasına yardım etmişti iflas ilan edildi,
Case neyse ve asla bir dolar tazminat ödenmemeliydi
adi hisse senedi.

Ancak ülke Mackenzie'nin bina sistemine sunduğu gibi
Demiryolları, bu yüzden Kraliyet Komisyonu'ndan memnun olmaya zorlandı
İnşaatçıların enkazdan ne çıkarması gerektiğine karar verme yöntemi.

Finansörler, politikacılar ve ortak vatandaşlar
Bu felaketin etiği hakkında kıyamet.  Asla kimseyi almayacaklar
anlamak için.  Mesele, yazarı gibi ekonomik bir kanun kaçağı.
Ortak bir depo olarak Mackenzie vergiler için satılırdı.  Olarak
Demiryolu İnşaatçısı Şimdiye kadar bilinen en büyük endüstri yarışmasını düzenledi
Kanada'da ve gösteri yoldan çıktığında artık değildi
faturalarını ödeyebilir, mülkleri kurtarabileceğini aldı ve
Diğer erkekleri yeniden yapılanma ile güreşmeye bıraktı.

Asla başka bir Mackenzie olmayacak.  Daha büyük erkekler ortaya çıkabilir.  Daha
Olağandışı karakterler belirsizliğin dışına çıkabilir.
ve güç.  Ama bir daha asla Mackenzie gibi bir dönem olamaz
Çağ, çünkü bu tür bir deneyim acı çekti ve keyif aldı ama bir kez
bir ülkenin yaşamında.  Hala büyük ilgi alanları var, bazıları
Yavaş yavaş hükümetler ve belediye şirketleri tarafından devralınıyor.
Ama cıvatasını vurdu ve Jovian büyük biriydi.  Şüphesiz öyle
çok zengin.  Bu önemli değil.  Kanada artık umursamıyor
Zengin ya da fakir.  Bir zamanlar ulusal defterlerimizde bir yarı tanrı, şimdi
eski enerjisinin bozulmuş bir şeyi.  Eskiden korkulan bir despottu
Onun altında çalışmak zorunda olanlar tarafından, insanüstü cesaretine hayran kaldı
ve neden ve ne zaman bildiği için istediğini elde etme gücü
istedim ve neredeyse çılgın bir sadakat ilham verebilir
Ekonomik bir serap dışında hiçbir şey olmayan insan yapımı sistem.
O şimdi sadece William Mackenzie, az ya da çok bir vatandaş, ara sıra
asla hiçbir şey çıkaramayan bir muhabir tarafından lakonik olarak röportaj
ama söylediklerinden halka açık yerler.

Çünkü William Mackenzie'ye hiçbir zaman gerçek bir halk yoktu.  O ne
üzerine inşa edebileceği müreffeh ulus vardı ve
ölene kadar sınırsız inşa edin.  Ulus krize geldiğinde
Savaş, Demiryolu Savaşı Kuruluna izin vermek dışında, yardım etmek için hiçbir şey yapmadı
Hatlarını trafik için bir araya getirin ve hükümet gemilerine komuta ediyor.
Yıllar önce en büyük yapıcı olarak kabul edilen adam
Kanada, ülke ve tüm Mackenzie'nin işleri ile birlikte geldiğinde
Büyük teste, yardım etmek için kişisel bir parmağın kaldırılmadığı kadar asla
yapılması gereken iş.  Mackenzie işini yapmıştı
refah.  Büyük çıkmazda hiçbir işlevi yoktu.  Ulus
Ona dukatlarını ödedi ve gitmesine izin verdi.

Bu, Kanada'nın insan değerinden endişe ediyorsak, bir trajedidir.
Çünkü William Mackenzie'de bir şekilde, tüm acımasızlığıyla vardı
ve cüret ve yarı koruyucu inanç, bir tür büyük unsur
Adam.  Nadiren yüzünde daha az olan bir adamın görünüşü var
Bir kalitenin fazlalığı harika bir vatandaş haline gelmiş olabilir. Doğa
onu tamamen yeni bir tasarlayacak kadar büyük bir ölçekte çok bencil yaptı
Kanada'yı aşırı sermayeleştirme planı.  Ona sıradan insanı reddetti
Ülkesi olsun, bir adamı yapıcı bir vatandaş yapan nitelikler
Weal veya Woe.

Mackenzie ve partnerinin bu ülkede başardığı destan
Boyutlar, çeşitlilik ve pratik hayal gücü kullanımı,
Güney Afrika'daki Rodos'un çalışmaları bile.  Ekonomik bir başarıydı ve
Finansal Mühendislik ki ama tuhaf bir şekilde bencil enerjisi ve
Acımasız özellikler, anıtsal bir katkı haline gelmiş olabilir
Kanada'nın insan refahına.  Ortak beyin veya geleneksel adam yok
Etik böyle bir çalışmanın dinamik başkanı olabilirdi.  Yıllarca,
onlarca yıl, bu şaşırtıcı maceracı güvencesiz despotizmini kullandı
ülke üzerinden refahını kendi başına bir faktör haline getirebileceği
başarı.  Menkul kıymetleriyle kumar oynarken,
Mutluluğunu azaltmadan servet.  Yapıcı hayal gücü
ve büyük kamu hizmetleri döngüsüne harcadığı yorulmak bilmeyen enerji,
Bir şair tarafından harcanmış olsaydı destanlar ve dramalar üretirdi.  Ancak
yaptığı her şey ve söylediği kelimelerde,
Bir ulusun iyiliği için herhangi bir fedakarlık duygusu.

William Mackenzie gününü geçirirken, hükümetler yükselip düştü.  Onun
Gün bitti.  Göz kamaştırdığı ve dışa doğru hor gören halkın yok
Gredulity böyle bir adamın daha fazla kahraman ibadetine bırakıldı.  "Peki ne
Bay Mackenzie şimdi istiyor mu? "
Laurier'i Ottawa'daki Mackenzie ajanlarına şaşırttı.  Kanadalı prömiyeri yok
tekrar böyle bir soru soracak.  Ottawa'nın başka bir
William Mackenzie için halkın herhangi bir ilgisini çeken olasılıklar.  .
Kanada'da oynandığı gibi insanlar tarafından yaratılan bir tür refah
sonsuza kadar.

Mackenzie ve Flavelle'den Tahmin Yeni Bir İki Adam Junta Oluşturabilir
Ulusal Demiryolları'nı işletmek, inkar hak etmek için bile çok saçma oldu.  Çok
Bir ortaklık, sadece eski okul görevlisi tartışmasını canlandıracaktı.
Orta Çağ-Karşı konulmaz bir güç taşınmaz bir şekilde karşılaştığında ne olur?
nesne?  İki zihniyet uyumsuzdur.  Yirmi yıl boyunca
Aralarındaki baş ortak zemin, Kanada Ticaret Bankası,
Hangi Sir Joseph bir yönetmen, uzun zaman önce toplamın
Bankanın varlıkları Mackenzie'nin Niagara'sında bir türbindi
finans.

Ve muazzam çıkarların komplosunu kuran William Mackenzie
adının tanımlandığı, asla bir demiryolu olması gerekmiyordu
operatör hiç.  Lloyd George'un bir
Sunlight Sabun ve Lord Leverhulme'nin başarılı yöneticisi.




İmparatorluk beyin fırtınası

Lord Beaverbrook

Lord Beaverbrook bir Arap kampına girebilir ve beş dakika içinde
bir şeyler yapabilen adam olarak psikolojik olarak persona grate
Neredeyse hiçbir şey.  Arap dilini öğrenebilir, geleneklerini benimseyebilir,
Fikirlerini yorumlayın, kabile işlerini işlem ve uzaklaşın
bir Arap olmadan, garip yeni şefin ya da ne olursa olsun
Onu arayabilir-gerçek bir Arap olmayı öğrenir.

Konjenial bir ülkesi olmayan bu adamın adapte olmak için sınırsız bir yeteneği var
Kendisi zaman, yer ve fırsat gerekliliklerine.  Çok az var
ya da kendini insanların gerçek hayatına asimile etme gücü yok.  O
doğum ülkesi boyunca bir kuyruklu yıldız gibi izledi ve
Kanada'dan önce Finans Mirage onu bir vatandaş yapmıştı.  O gitti
Birkaç ay içinde kendisini halka samimi kıldığı İngiltere
işler; ve on yıl içinde, "tüm onurları onun üzerine kalın",
henüz İngiliz olmadı.

Sadece bir kez bu olağanüstü adamla, yakın mesafeden, bir dizi
saat.  En emici bir çalışmadır; Ve biliyordu.  Asla bir
Beaverbrook'un bilinçli olarak onun etkisini tahmin edemediği an
başka bir adam ya da bir grup insan üzerine eylemler.  Bir aktör olarak o bir
sıradanlık. Kişisel bir arkadaş, onunla küçük bir yarı özelde buluşmayı canlı bir şekilde anlatıyor
Kanada şehrinde akşam yemeği.  Görünür olay sadece bir
Lordluğuna ücretsiz bir ilişki.  Psikolojik hedef
başka bir şeydi.  Varsaymaya başladı.  Neydi?

Çıkarılmalıdır.  Etkisini inceleyen bazı erkekler var
kendileri bir grubun üzerine.  Psikolojinin grup yöntemi esasen
Beaverbrookian.

Bu akşam yemeği için bir dizi konuşma önceden düzenlenmişti.
Çeşitli ilgi alanları.  Beaverbrook'un sona ermesi istendi
Kendi sağlığının bir tostuna yanıt verin.  Bunu mükemmel bir şekilde inanılmaz yaptı
bir konuşmanın itirafı, emin olduğunu söylediği şeyleri söyleyerek hayır
Gazeteci hediyesi yayınlayacaktı.  Ona sorular soruldu.  Her Soru
bir konuşma daha demekti.  Toplamda dördü yaptı, bir
Bir şeylerin en grafik ve insanca ilginç bir açıklamasında saat saati
İngiliz siyasetinde perdenin arkasında olmuştu, kurnaz
Zamanın işaretlerinin tahminleri, yaklaşan olayların tahminleri ve canlı
Çeşitli bölgelerinde yakından tanıştığı büyük adamların tasvirleri
Avrupa.

Bütün bunlarda utanç ya da şüphe izi yoktu.  .
müthiş kafa ve bebek ağzı ve
Yoğun, derin set, huzursuz gözler sandalyesinin yanında duruyordu ve eklemlerle
Masa çoğu zaman, doğrudan içinde çiçeklerle konuştu
önünde.  Bazen husky, alçak bir sesle konuştu, şimdi tekrar
Yine trajik bir fısıltıyla boğulmuş bir çığlık.  O küçüktü
toplama ve pis, gizemli oda olsa da biliyor gibiydi
biraz yüksekti, sesini tizine kaldırmaya gerek yoktu
Commons'daki konuşmalarını karakterize ettiği söylenen aceleci uyumsuzluk veya
Lordlar.  Belirsiz bir atmosferle taşındı.  Ne oldu
Neredeyse bilmiyordu.  Akşam yemeğinden sonra insanlarla el sıkıştı, teslim etti
Kendisi bir dizi hızlı brusqueries, biraz güldü ve neredeyse
Kendini dengelediği Charmed bölgesini terk eden son
"Konjenial" ruhlar arasında dolaştı.

Ertesi gün, oteldeki odasında bir salonda pozerçe yatarken, dedi.
Akşam yemeğinde onunla birlikte olan bir sırdaş için:

"Bunting!" (Bu gerçek isim değil) "Bana biraz tekrarlayacak mısın
Geçen akşam söylediğim şeylerden.  Biliyorum konuştuğumu
hayal kırıklığına uğramasıyla çok.  Ne dedim dedim? "

Mükemmel bir şekilde ortadan kaldırılmış bir fırsat olduğu için, biri
Akşam yemeğinde Beaverbrook, aktör oynamasına rağmen samimi oldu ve
Odasında hem tiyatro hem de samimiyetsizdi.

Bu adamın kafa karıştırıcı, ama kendi zihninde nadiren şaşkın, yörüngede
kendi.  Kanada'da bir muamamdı.  İngiltere'de bir muamma.
Hala kendini bir Kanadalı olarak görüyor, çünkü burada doğdu,
burada şanslı ve tamamen yaptıktan sonra gönüllü olarak sürgün edildi
çalışma psikolojisi konusunda çok sayıda insanı gizledi,
buraya geri dönmeye devam ettiğini kanıtladı.  O da
Kanadalılarla _Daily Express_'i yönetme profesarları.  O öyle
on yıl boyunca, aynı zamanda seçkin bir Kanadalı
sıralar.  Ve birkaç ay önce kimsenin hatırlamadığı bir söylenti vardı
Ona reddetmesi, olası bir aday olduğunu
Kanada Valisi.  Tabii ki Rideau Salonu
Beaverbrook'u bir kiracı için al, sığınma zamanı gelecek
Kanada Cumhuriyeti.

Beaverbrook hakkında anlaşılmaz şeyler düşünmek kolaydır, çünkü o
Çok ilginç, çok patolojik olarak sıra dışı ve tamamen
parlak ve becerikli bir fenomen.  Ona İmparatorluk dedim
beyin fırtınası.  Bir düzine başka başlık da ona uyacaktı.  Zamanlar var
Neredeyse kendini gerçek bir sevme unsurunu karıştırdığını hayal ettiğinde
Kişinin olağanüstü yeteneğine hayran kalmamış olan adam. Ancak
Her zaman o samimi el sıkışması gibi hissettiğinde ve onunla konuşurken
Brusque aşinalık, ikisinden birinin sezgisel hissi var,
Belki de her ikisi de pişman olmak için yaşayabilir.

Böyle bir adamın atmosferini ememezsiniz.  Sterlin ne olursa olsun
karakterinin nitelikleri, başarılarının yaklaşık mucizeleri,
kariyerinin savaş benzeri stratejisi, sonunda onu bu şekilde yargılıyorsunuz
Ortak uygunluğun tanımlanamayan ama acımasız yasası.  Yakın yaşamak
günlük titreşim şemasının bir parçası olmak için Beaverbrook ile menzil,
Birinin normal bir parçası olarak ya da onun üzerinde çalışmak
Program normal bir adama neredeyse bir suçtan ötürü bir ceza olurdu.

Elbette tadı, yoldaşlarda bile farklıdır.  İnsanlar var
Beaverbrook ile hobnobbing gibi.  Bazıları onunla ilgileniyor
Bir roman için iyi bir konuyu sanki kendine özgü bir konuyu.  Bazıları zevk
Sosyal bir aleve güve çalma hissi.  Diğerleri-belki de-
Carnegie'ninki gibi bir
fakir olarak ölebileceği için nasıl harcayacağını bilmek için kendi kendine şaşkınlık.

Asil Lord'un deyimleri var.  Ayrıntılarını tartışmak
Zaten kehanetten atıfta bulunan küçük bir akşam yemeği, ancak özverili bir eleştirmen dedi:

"Bence o büyük şöminenin önünde konuşmaktan zevk alacaktı.
Napolyon düşünürdü. "

Beaverbrook'un sosyal yörüngesine gelince, bunun bir
gerçek insan denklemi duygusunun olduğu daha egzotik atmosfer
Bir karmakarışık oldu.  Neredeyse aynı anda eğlendirebilecek bir adam
Ülke evi, finansörler, politikacılar, yazarlar ve aktrisler
Hammersmith'teki kendi tiyatrosu, kurnaz bir sosyal bir birinci olarak kabul edilebilir
Ama natüren doğuştan ruhların ince bir şovmanı olarak.  Gelince
Parasıyla ne yapacağını bilmenin rahatsızlığı olan Beaverbrook
şikayet edildi; Kanada'ya son ziyareti sırasında teklif edildi ve
Her biri düşünen iki iflas gazetesinin satın alınmasını reddetti
_Daily Express_'e böyle bir yan çizginin satın alınması
bu ülkede başarısız olduğu bu ülkede bir kısmını yapmasını sağlayın
Burada yaşarken başar.

Bu adamı yüzeysel ama oldukça ince niteliklerle tahmin etmek
Başarı elde etti, ne olduğunu düşünmek bir tür ironi gibi görünüyor
Doğum ülkesi için yapmış ve yapmamış olabilir.  O ne yaptı
Hiç Kanada için yaptın mı?  Savaştan önce-hiçbir şey.  Büyük servetler yaptı
Burada.  Burada birleşme yarattı.  Konsolide şirketleri burada başlattı
zamanla,
borsa.  Bir çeşit yaratmada Kanada'nın en büyük maceracı oldu
küçük, bazen yıpranmış, endişelerin birleştirilmesinden "servet"
yeni bir isim ve stok sorunları; Tıpkı Mackenzie'nin en iyimiz olduğu gibi
ödünç alınan paradan servet yaratmada maceracı.  Beaverbrook çalıştı
esas olarak, çoğunu yükseltme görevini bıraktığı küçük gruplarla
başkent.  Böylece kişisel kazançları hemen hemen gelmedi
birleştirdiği şirketlerin artan kazançları veya doğrudan
hissedarların cepleri.  Beaverbrook asla bir dolar kazanmadı
Bir yönetmeni dolandırmak veya şüphesiz dolarları ceplerden çekmek
sıradan insanların.  Bu taktik türleri, erkekler tarafından sıklıkla uygulanır
suçlular onun altında oldukça vardı.  Aldığı laboratuvar
Sonuçları, elbette kendi kodlarına sahip olan borsa idi.
Etik ve erkekleri yapma veya kırma oyununu oynar.

Buradaki kariyeri romantizm unsurlarının çoğuna sahipti.  Fakir oğlu
Parson bir çapraz yol ontario Hamlet, parlak ama düzensiz doğdu
Dalhousie Üniversitesi'nde öğrenci, Hee-the-the-the-the-the-the Insurance acentesi
Halifax, yapamadığı bir seferde iki küçük bankanın genç birleşmesi
kendi kıyafetlerini ödemek için-burada bir kariyer belirtilerimiz var
Kanada siyasetinde yüksek değerli bir karaktere dönüştü
hizmet veya sosyal reform. Fakat doğa göçler üzerinde büyür.  Bir adam bile bazen daha iyi kök alır
nakledildiğinde.  İngiltere'nin sahip olduğu Beaverbrook
Kanada'nın kaybettiği Max Aitken'den alışılmadık bir karakter.  Kanada Olmak
Elbette diğer uluslara yeterince parlak adamı kaybetmişti ve yeterince ithal etmişti
yurtdışından yetenekli erkekler.  Kendimizi üretme ve tutma zamanı gelmişti.  Orada
Hepsinin yapması için ulusal bir işti.  Aitken patlama zamanında geldi
Kanada.  Zamanı taktı.  Bir ülkenin finansal sıkıntısı hayır
onun için fırsat.  Uyanışı takip etti ve deneyimlerden yararlandı
Demiryolları, endüstriler, bankalar ve iller.  Her hareket
Ticari genişlemede ülkenin ileriye doğru bir dürtü olması için bir dürtüydü.
Fortune Chariot.  O şimdiye kadarki en başarılı "boğa" faktörü oldu
vardı.  Ama tüm olasılıkla,
demokratik Avrupa'nın demoralize edilmiş ülkeleri para kazanabilirdi
felaket.

Otuz beş yaşından önce Max Aitken çok milyoner olmuştu.  O
zeki olarak çok çalıştı ama humbler erkekler yenmek için formüller icat etti
yarışlarda bahisçiler.  Bütün bunları yaptıktan sonra, çok erken bir yaşta, ne
Kalan mıydı?  Yüzeysel olarak, kamuya açık yaşam yapmalıydık.  O vardı
Para, yetenek, boş zaman.  Kanada ihtiyacı vardı.

Ancak Max Aitken, Kanada'da Pound-Caker olmaya asla değil, değil
Çünkü fırsatı yoktu, ama kurnaz duygusu olduğu için
"yığınını" yaptığı toprağın arazi olmadığını hissetmek
ülkesine hizmet edecek.  Bir ulusa hizmet etmek, başa çıkmak için bir kural demek
doğrudan halkla.  Max Aitken hiçbir zaman halkla uğraşmamıştı.
Henüz o da değil-dolaylı olarak büyük bir günlük gazeteden hariç
Olağanüstü dolaşım.  Kanada'ya son ziyaretinde davet edildi
kamu işlevleri.  Sürekli olarak reddetti; O kaçmış olduğu için değil
popülerlik veya ilgi odağından nefret ediyordu, ama hissetmediği için
rahat.  Konuşmalarından birinde menkul kıymetlerin
yıllar önce piyasaya sürdüğü şimdi ödeme olarak listelendi
girişimler.  Bu sözü geri dönen olarak yapmak daha rahattı
Ünlü bir vatandaş olarak yapmış olmaktan ziyade.

Neden İngiltere'ye gittiğine ve orada kaldığına dair kendi hikayesi ustaca.
İş yapmak için gittiğini söyledi; konuşmaya çalıştığını
işletme; konferans yaptığı kamu adamlarının ısrar ettiği
Konuşan siyaset; yenik düştüğünü ve kaldığını,
Commons ve neredeyse sıradan bir adam "Jack
Robinson ", erkeklerle bonar hukukunun kalibresi, Lloyd
George, Northcliffe.

Beaverbrook'un İngiltere'deki siyasi tarihinin sadece parçalı hesapları
Kural olarak burada sürüklendi.  Ne harika bir hikaye olduğunu göstermek için
Hiçbir şey, merakla uygun bir özet alıntı yapmaktan daha iyi olamaz
Arthur Baxter tarafından iki yıldır iki Kanadalı süreli yayın
Beaverbrook'a bir çeşit Boswell oldu.

      * * * * * * *

1910'da Ashton-Under-Lyne'nin koltuğunu ele geçirdi.

1912'de Lloyd George'a ilgili güçlü ve başarılı bir saldırı
Evde finans önemlidir.

1911'den 1914'e kadar parlamento entrikalarına girdi ve yavaş yavaş
Leatherhead'deki ev, şaşkın politikacılar için bir Mekke oldu.

Bu süre zarfında biri onu bir şövalye yaptı.

İrlanda durumu tehdit etmekten daha fazlasıydı; Tarife sorunu
acıya neden olmak; Austen Chamberlain azınlık ile takip etti
Walter Long ile Tories'e liderlik etmek ve bu zahmetli denizde efendim
Max Aitken'in Barque, kaptanın gözleriyle yukarı ve aşağı sallandı
uyarı.  Bonar hukukundaki olasılıkları gördü.  Chamberlain ve uzun zaman
Bir çıkmaz yarattı, Beaverbrook, Tory'nin lideri olarak bonar yasasını savundu
Parti.  Sesini daha belirgin bir şekilde duyurmak için _Daily'yi satın aldı
Express_ ve adayını güçlü ama o zaman) ile destekledi
karlı gazete. Hukukun alçakgönüllülüğü için üne sahiptir, ancak
Kanadalı arkadaş onu bariyere götürdü, onu başlattı ve
Koşmayı bıraktı kendini lider buldu.

Bir süredir Asquith'in koalisyon hükümeti gibi görünüyordu
Savaştan kurtul, ama 1917'nin sonlarında eski geminin olduğu açıktı
Kötü sızıntı.  Carson, fırkateynin sıyrılmasını öneren ilk kişiydi.
Diğerleri, batan bir geminin bile hiçbir gemiden daha iyi olduğunu savundu.
Hepsi, böylece İrlandalı denize gitti ve kendi salına yelken açtı.
Çalışmaya devam eden iyi eski Tory unsurunu temsil eden bonar yasası
pompalar; Bay Asquith, mürettebatın ihtiyaç duydukları her şeyin
"Bekle ve gör"; Ve Lloyd George, daha iyi alıp almadığını merak ediyordu
Pompalarda da bir el veya hem asquith hem de bonar yasasını atın
deniz.

Bu noktada bir yelken görüldü.  Max Aitken'in Barque'iydi
"Gemiye atladı" ve eski Maritimian terlemesinin gösterisini aldı
Pompalarda; ve son derece yetenekli eleştirel bir göz ile fark edildi
Bu yetenekli politikacı Lloyd George'un görünümü.

Beaverbrook durumu aşırı derecede düşündü.  Güler yüzlü olduğunu gördü
Köprüdeki Micawber, Bonar Law ve Lloyd sürdüğü sürece yönlendirilemedi
George ona yapıştı.  Ama kaldırmaya ikna edilebilse bile
kaptan denize takılır, gemiye yelken açabilirler ve mürettebatı sadık tutabilirler
Peki?

Carson'un katlanmaya geri getirilmesi gerektiğine karar verdi, bu yüzden atlayarak
Küçük zanaatına siyasi denizi temizledi ve kısa süre içinde geri döndü
İrlanda taçsız Kralı ile birlikte.

Ama Lloyd George, Bonar Law ve Sir Edward Carson birbirini sevdi
Üç prima donnas kadar.  Hepsi Asquith'in yelken açtığını kabul etti
felaket, ama felaketi tercih etmediklerinden emin değildiler
Eski şef birbirlerinin şirketinde uzun süreli yaşam.

Beaverbrook bir vizyon görmüştü ve Lloyd George'un tek kişi olduğunu biliyordu
İngiltere'de altı ay sürecek bir bakanlık kurabilen adam.
Her gün Kanadalılar görevine ve yavaş yavaş üç kişiye yapıştı,
Eski siyasi kavgalardan gelen tüm akıllar, bir ültimatom göndermeyi kabul etti
Liderlik altında bir yelken komitesi talep ettikleri kaptan
"Pincher" Lloyd George.

Başka bir deyişle, Welshman ile başkan olarak bir savaş kabini talep ettiler.

Sonunda, çaresizlik içinde, Lloyd George bir isyan çağrısında bulundu.  Bonar yasası
etrafındaki tüm Tory ekibini çağırdı.  Köprüye gittiler ve söylediler
Skipper, haberleri ona kırdığı için üzgün oldukları için, ama vardı
Her şey düşünüldüğünde, tahta yürümeye karar verildi.

Bay Asquith dehşete düştü, alıçlandı, sonra istifa etti-Mutine'yi meydan okudu
Welshman daha iyisini yapmak için.  Majesteleri, Bonar Yasası'nı kurmaya çağırdı
kabine; Kanadalı teşekkürle reddetti ancak adını belirtti
İş için olası bir aday olarak belirli Galshman.  Galli
sordu-ve kabul edildi.  İki gün sonra kabine kuruldu.  Carson aldı
pompaların üzerinde; Bonar yasası köprüye gitti ve Lloyd George
İngiltere'nin komutanı ve pilotu sırasını kendisine devretti
Durum.

Ve bu Beaverbrook'un kazanmaya muazzam katkısının hikayesi
savaş.  İşçi Partisi, Tories ve Carson'un çoğunu güvence altına aldı.
Lloyd George; Onlar olmadan Başbakan asla bir
devlet.

Sir Max Aitken çalışmaları için bir peerage'den daha fazlasını istedi; Ummuştu
Muazzam bir güç konumu, ama hükümet onu bir Rab yaptı ve o
Kanada tanıtımına geri döndü.

      * * * * * * *

Hayal gücü, birleştirmek için buraya gelen herhangi bir İngilizceyi düşünmeye çalışır
Borden, Laurier ve Crerar.  Hayal gücü başarısız olur.  Aitken bile yapamaz
bunu yaptım.  Başarısız olması gereken İngiltere'de başarılı olduğunu
Kanada'nın nedenleri olmalı.

1. Birleşme deneyim.

2. Kanadalı olarak prestij.

3. Aitken'in avantajı-Aitken.

İlk anladığımız.  İkincisi imparatorluğu içerir.  Aitken-eğer
Etiketlenebilecek herhangi bir şey-bir Tory. Bir sorun yaşamadı
Sendikacı.  Bonar Yasası ile olan başarısı, kurtulmayı mümkün kıldı
Asquith.  Carson'a "Edward" diyebilirdi.  Lloyd kadar hızlı düşünebilirdi
George.  Hızlı düşünme ve eylem için bir zamandı.  Hepsini açmıştı
Montreal'deki ağır kapılar-ve onları istediği dışında herkese kapattı
içeri.  Aynı şeyi İngiltere'de de denedi.  Cesaretinden ilham aldı.
Bir şey yapılması gerekiyordu.  Birisi aracılık olmalı.  Aitken'in
durumları boyutlandırmak için tuhaf fakülte; erkekleri manipüle etmek için; için
hırs yorumlamak-çünkü İngiltere'de hiç kimsenin hırsı olmadığı için
kendisini aşıyor.  Siyasi satranç oynayabilir ve yüzeysel olarak emebilirdi
aynı zamanda kültür.  Kitaplar, oyunlar, yazarlar, sanatçılar, görgü kuralları,
Aksan-hepsi değirmenine grist vardı.  Zeki bir aktördü.  Yapabilirdi
Bir erdem varsayalım; kaygıyı simüle etmek; Midipt üzerindeki kapalı kapılar hakkında gelincik;
Awed fısıltısında konuşun; Bir kriz akranının trajik bir şekilde
erkek yüzleri.

İngiltere, koynuna queer bir karakter aldığını biliyordu; bir çocuk
Gargantuan hızında büyüyor, ani bir _enfant korkunç_ ve
müthiş deneyim; Geceler ve arsa oturabilecek bir yaratık ve
Organize edin ve Cabal ve ertesi sabah tenisdeki kırışıklıkları ovalayın,
Rakibini yenerse, hırıltı ve vahşi dövülürse,
Öğleden sonra bir kampanya, akşam bir konuşma ve
gece yarısı.  Ya da kibar sanatlara dalabilir, tanıdık bir şekilde konuşabilir
Düşesli literatür, günümüzde cerrahi bir operasyon geçirir ve oturur
yarın yazışmaları için.  Tam için tarifi olan bir beyni var
Dinlenme "iş değişikliği"!  Lloyd George ve De Valera'yı engelliyor,
Belki de Büyük Britanya'daki en sıra dışı beyin.

Zaten bir milyoner olan Kanadalı hiçbir şey bu şeyleri yapmamıştı.  Bile değil
Gilbert Parker aksanı inanılmaz bir şekilde geliştirmişti.  Greenwood,
Çalışkan ve yetenekli, yavaş ve kararlıydı.  Aitken-açıldı
ağır kapılar.  Kanada'da olduğu gibi, sonunda hepsini kapatabildi
Saatin oyunu oynayabilenler.  Bu Kanadalı sadece yapamadı
konuş, ama hareket, imparatorluk; Sadece maymun değil, yüzeysel olarak asimile,
İngiltere; ve Amerika Birleşik Devletleri'ni anladı-çünkü
mizaçlı bir Amerikalı bir şey.

Yüzeydeki başarısı anlaşılmaz.  Bunun tek anahtarı onun
Koalisyonda büyük olan Bonar Hukukunun Kalıcı Yetiştirilmesi
Premier'e pervane.  Beaverbrook, Lloyd George'a çok hayran.  O
Saygılar Bonar Yasası.  Premier ve kendisinin çok fazla puanı vardı,
Özellikler olmasa da, koşu arkadaşları olmak.
Sendikalı lidere yakından uyumlu olan Aitken'in asla izin verilmemesi
Premier için vazgeçilmez hale gelir.  Savaş üyesi olarak kısa vadesi
Kabine neredeyse aniden sona erdi.  Gönüllü miydi?  Veya hırslı?
Bu Warwick, sahip olabilecek peerage'den daha fazla ödül olarak ne istedi?
Elektrikli bir bataryayı kloroform etmek için tasarlandı mı?

Bize söylenmiyor.  Savaşın ikinci yılında bir kez yükseltmeyi teklif etti
ve New Brunswick'ten bir tabur donatın ve komuta edin.  Teklifi değildi
kabul edildi.  Sam Hughes'a gitti.  "Sam," dedi, "
Kanada Ordusu! "

Anladı.  Aitken'in Kanada birliklerine ve
"Kanada'da Flanders" ın yayınlanması,
Büyük savaş krizi, aniden ve samimi bir ilgi bulmuştu.
Bunun vatandaşı iken hiç sergilemediği yerli topraklar
ülke.  İnsanın yanı sıra teknik tarafı da kavradı
savaş.  Kendi ulusunu bu kadar yeniden keşfedebilen bir adam kesinlikle yapabilirdi
İmparatorluğu koordine etmeye yardımcı olan yeni bir şey.  O bir
Tüm ülkelerdeki büyük kamu erkeklerinin şaşırtıcı bilgisi, kapsamlı bir
Avrupa ve Asya'nın ticari bilgisi ve-
Bir çeşit gizli diplomasi?  Savaş kaydı bunların çoğunu gösteriyor
nitelikler. Kanada savaş anıtları anladığının bir kanıtıdır
İngiliz sanatçılar için kendi ülkesini nasıl yararlı hale getirilir.

O zaman Beaverbrook siyasi hizmetleri için ödül olarak bekledi,
bir peerage ve yüce "görevini yapmanın" duygusunun ötesinde
gördün mü?

Kanada Valisi?

Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği?

"Koloniler" için Devlet Sekreteri?

Veya Exchequer Şansölyesi?

Bunun gibi bir hırs için gerçekten başka hiçbir şey kalmadı
Büyük Britanya Premiership.  Parlak, çizim, kurnaz ve
Olağanüstü, bu genç adam hala Corsair'in ruhuna sahiptir.  İngiltere
onu emmedi.  Ama bekleyen genel bir seçim var
Orası.  Koalisyon Cebelitarık'ta değil.  Parti bölünmeleri yaygındır.
Emek, Liberaller, Sosyalistler, Sendikalılar, Bolşevistler ve Eski Satır
Sendikacıların hepsi Premier'in Verdun hakkında kamp kuruyorlar.  Ne zaman
Savaş gerçekten başlıyor Gen. Beaverbrook kalede olacak ya da çalışıyor
Ortak düşmanın üçünü birleştirmek için bir merkez çadırında
Koalisyon bayrağını çekecek güç?

"Sizce neden Lloyd George her zamanki gibi güçlü bir şekilde geri dönecek?" O
burada sorulduktan sonra, şimdilik prömiyeri olduğu için
popülerlikten çıkmıştı.

"Çünkü-her zaman yapar!" onun temkinli cevabıydı; Neredeyse hangisi
yapamayacağı şüpheyi tespit etti; Ve eğer öyleyse-ne?

Bunlar öngörülemezlerden bazıları.  Cevap Beaverbrook bile
Kendisi güne verebilir, yarın eylemi ile meydan okuyabilir.
Ama bu adam bir ülke olduğu zaman her zaman finansmanı başardı
müreffeh ve ulus acil durumla karşı karşıya kaldığında siyasette.
Hala Leatherhead, Surrey'e kalıcı olarak ertelenemeyecek kadar hırslı;
Anılarını yazmak için çok genç.  İngiltere yeni bir dünya.  Ve olabilir
Be-kişiliğini zaten dehasından yabancılaştırmamış
Pitoresk keşifçilerinden biri Lord Beaverbrook olacak.

Bu arada arkadaşlarının çoğunun Kanada'da olduğunu söylüyor.  Bir özlüyor
En azından bir tahmin, eğer gelecek günlerde bunlara değer vermeyecekse
arkadaşlar, kim olsalar da, yaparken hiç olmadığı kadar çok
burada milyonlarca ya da oradaki politikacıları birleştiriyor.  Böyle bir adam nadiren hareket eder
Sadece geçit töreni için güçleri.  Aitken bu ülkeyi kendisini almak için kullandığında
İmparatorluk nedeniyle İngiltere'de tercih, bu yüzden şüphelenilebilir
İngiltere'yi kullandığını-imkansız değil-bu ülkede geri kazanmayı
Kredi ne olursa olsun, ayrılmadan önce bir zaman kaybetti.

Bu arada Büyük Britanya hükümeti biraz daha iyi bulana kadar
Bu fenomen için işlev, onun yetkilisi yapılmasını öneririz.
İmparatorluğun ekonomik araştırmacısı.  Şimdiye kadar bu bir
Lord Southesk, Sir Charles Dilke gibi boş gezginler için eğlence
ve Rider Haggard.  Beaverbrook'un ekonomik analiz etme yeteneği olan bir adam
Koşullar ve yüksek pozisyonlardaki erkeklerin güvenini kazanabilir
reklamı kapsamlı bir anket yapmanın hesaplanamayan değeri ve
Henüz kimse görünmediği bir Commonwealth'in siyasi kaynakları
anlamak.  Bundan sonra Hükümet onu viceroy haline getirebilir
Hindistan, Grup Koalizasyonu için yeteneğini büyüklere uygulayabilir
Anayasal ev kuralı sorunu.




ÇÖZÜM

Kanadalı bir gazeteci bir zamanlar merhum W. T. Stead'e saygısız bir şekilde sordu:

"Kuzey Amerika'daki kıtacılık hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Cevap da aynı derecede geldi:

"Her ulusun Şeytan'a kendi yolunda gitme hakkı var. Kanada
ayrıcalık reddedilmemeli. "

Bir bencilden bile, cevap hakkında künt bir samimiyet vardı
Stead
Bu ülkeye ziyaret eden bazı peygamberler.  Stead bunun demek istemedi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını oluştururken, Kanada
Büyük İngiliz Milletler Topluluğu'ndan ressam. Ama o bir önemsememek alaycıydı
Genç ulus hakkında, tıpkı Disraeli'nin elli yıl önce söylediği gibi
"Bu koloniler henüz İngiltere'nin boynu hakkında bir değirmen taşı olurdu".
İkisi de bizim için genellikle olduğumuzdan daha alaycı değildi
Kendimiz, asla teoride değil, pratikte.

Yukarıdaki sayfalarda çizilen erkeklerin çoğu ve yüzlerce
kamu yaşamındaki diğerleri, parlamento ve yasama organlarının bir
kendilerini şeytana gitmekten alıkoymak için zor zamanlar ve
Ulusun onlarla seyahat ettiği o yola gidiyorlar.  Bir deney olarak
Ülke içinde bazı tuhaf ve orijinal zayıflıklarımız var ve
güçlü yönler.  Örneğin Belçika, Atlas tarafından bir gecede ele alınabilir.
kuzey kıyılarımızdan birine veya bazılarımızda bir ada olarak yer almak
Kuzey suları, sadece bir coğrafyacının farkı fark edeceği.
Belçika'nın bir kralı ve Kanada'dan iki milyon daha fazla insanı var.  Sahibiz
Yalnız New York Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nden biraz daha fazla bölge
tüm ülkemiz kadar insan var.  Biz birçok Britanya kadar büyükteyiz
ve Britanya'yı bir örümcek-web yapmak için yeterli demiryolu kilometresine sahibiz.
Nüfus yaklaşık beşte biri ve nihai otoritemiz
Demokratik hükümet Downing Street'ten geliyor.  Yine de peygamberler var
Aramızda henüz imparatorluğun pivotu olacağımızı tahmin ediyor.

Bu ülkenin geleceği hakkında spekülasyon yapmaya başladığınızda yok
son.  Ve ulusun geçmişinin tahmin etmekle çok az ilgisi var
geleceği.  Biz geniş bir göçmenlik ülkesiyiz.  Yirmi olarak
Yıllar kendimizi bir dış politika ile dönüştürdük
İngiltere'nin yapacak hiçbir şeyi yoktu.  Yirmi yıl daha ve biz tekrar yapabiliriz
daha da felaket sonuçları ile.  1867'de olarak bilinen büyük uzlaşma
Konfederasyon dört buçuk milyonlarca insanı siyasi olarak bağladı
birlik.  Yarım yüzyılda nüfusumuzu iki katına çıkardık; 30.000 mil inşa edildi
Demiryolunun kozalak ve dal hatları; Kendimizi bir yarış yaptı
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Takliti; ulusal bir politikayı yürürlüğe koydu
bizi kendimizden koruyamayan koruyucu tarifeler; yarattı
Pasifik'teki oryantal problem, bir yarış problemini abarttı
Ottawa ve bir Amerikan penetrasyon sistemi geliştirdi
ülke; benzer bir hükümetin kurulmasına yardımcı olmak için küçük bir ordu gönderdi ve
Güney Afrika'da kendimiz için ikili sorun ve yardım etmek için Avrupa'ya büyük bir ordu
düşündüğümüz demokrasi için dünyayı güvende hale getirin
kendimiz adil bir örnek; küçük bir milyoner ordu yarattı ve
eşit sayıda şövalye ve bir sayı hakkında bize verildi
Peerages ve dört yıl önce Kralı Parlamento aracılığıyla dilekçe verdi
uygulamayı ortadan kaldırmak; Ülkede ilk ipotek verdi
kıtalararası demiryolu ve bir saniye ve üçte bir ila iki tane daha
o zamandan beri hükümet mülkiyetine kamulaştırıldı çünkü yollar
şimdiki zaman için iflas ve gelecek için inşa edilmiş, ki
yoldan çıkma; Oldukça dikkat çekici büyük endüstrilerin bir döngüsü geliştirdi ve
Heterojen demokrasimizin büyük bir unsurunun federalleştirilmiş bankaları
Şimdi ulusa bir tehdit düşünün; ve kısa süre içinde
Konfederasyondan sonra, birkaç milyon sterlin satın aldık
Hudson Bay Company, liberal bir hükümet, asla düşünülmedi
Konfederasyon babaları, iki yeni büyük il oydu
On yıl, Kuzeybatı'yı veren Tory partisini öldürmeye çalıştı.
Doğum, karıklara geri dönmeyen tüm liberalizm ve
sahip olduğumuz orta derecede başarılı ekonomik sistemi bile ortadan kaldırın
Mevcut karşılaştırmalı refah durumumuza gelin.

Eğer bu tür bir şeyse, "her ulusun
Şeytan kendi yolunda "Zaman kaybetmediğimiz kabul edilmelidir
devam ediyor.  Biz olsa da, ileri uluslar arasındayız
Avustralya'dan daha az radikal. Hiçbir genç ulus görünür bir şekilde başaramadı
Ve bu kadar kısa bir süre içinde maddi olarak çok fazla.  Muazzamımız vardı
Bize ivme kazandırmak için 20. yüzyılın bilimsel kaynakları.  Belki biz
aşağı sınıfta biraz fazla hızlıydı.  Hala biraz ilham alıyoruz
haritaya bakmaktan İngilizlerin başka bir kısmını yansıtmak için
Empire, Kanada kadar stratejik bir pozisyonda.  Kanada'yı not ediyoruz
sadece İngiltere ve birleşik arasındaki doğal tercüman değil
Devletlerimizden bazılarının uzun süredir alınması
Keşfetin-ama aynı zamanda güç evi arasında bir transformatör olduğumuz
Downing Street ve Tokio'daki; otoyolda adil olduğumuzu
Londra ve Yokohama arasında trafik ve seyahat; İçinde yerimiz var
Şu anda İngiltere'de yaşadığı kadar çok insan için makul bir zaman ve
Eğer şeytana gitmek konusunda çok endişeli değilsek
Bu nüfusu, büyüklüğü için dünyanın en potansiyellerinden biri haline getirin,
Sadece yemek, giymek ve ihracat yapmak için değil, aynı zamanda yardımcı olmak
İngiliz Milletler Topluluğu'nu eski şeye izin verecek kadar uzun süre sabit tutmak
Dünyanın kurtuluşundan büyük payını çözün.

Görünüm böyle.  Bu arada doğuştan gelen kusurlarımız var, ilki
coğrafyanın genişliğinden ve
politikacılar.  Kanada'daki küçük siyaset bölümlerde cebine ayrılmıştır.
Yerli doğuşumuzun bir kısmı en dar görüşlüdür.  İçinde gruplar var
Kanada, bazı açılardan en iyimiz olan eskimos kadar uluslu
vatandaşlar, çünkü hiçbir şey borçlu değiller ve hiçbir şey beklemiyorlar
Devlet.

İnsanlar asimilasyon hakkında bağırıyorlar, varsa hangi deseni bilmeden,
Yabancı halklar asimile edilmelidir.  Misyoner yurtdışına gidiyor ve
Kendi inancının ve ayrılmasının asilleri bile dinsizden alıntılar
Ona genellikle bir inancın sefil düşmanlıkları.  Siyasi ve sosyal
Kanada'daki misyonerler yabancılar hakkında aynı hatayı yapıyor.  Bu bir
Bir yarışı kanadaleştirmek için harika bir şey.  Ama başlamalıyız
Yerli doğumlu bazılarımızın kanadalı.

Kamusal erkeklerimiz bile siyasi hizmetlere inanıyorlar.  Bir adam Ottawa'ya gider
Siyasi kurtuluşun açılışını yapmak için gayretle yanmak.  Altı ay veya bir
Yıl uyku-sigara üretir.  Ona bir hiperdemik verilir [transkriper
Not: Hipodermik?] Uyum.  Bir formülün içine çekilir
grup.  Mesajı muzzled.  Değilse, sık sık gevşer
Tirade, bazı bölümlerden daha fazla olan bazı bölümler adına
Ottawa.

Büyük adamlar, sık sık söylendiği gibi parlamentoya girmezler.  Harika bir
sebep.  Harika, seçtiğimiz birkaç büyük adam orada çok uzun süre kalıyor.
Hükümetin iş olması gerekiyordu.  Ama iş uzun sürüyor
Yaparken-hatta kötü.  Ottawa ulusal olduğu yerdir
Alan camları çok sık tersine döner.

Kamusal erkekler konusunda nadiren dürüstüz.  Bir erkeğin kendi partisi övgüde bulunur,
Karşı parti onu lanetliyor.  Eski bir ulusta bu entelektüel şaşılık
affedilebilir.  Genç bir ulusta bu bir tür siyasi intihar.  Biz
Çok sık bir erkeğin kabul etmeden önce harika bir konuşma yapmasını bekleyin
Partiden bağımsız olarak, bir erkek olarak harika bir şey.

Kanada çok geniş olduğu için, siyasi liderler bunu gerekli buluyor
Burada bir doktrini, başka bir doktrini.  Bu eski bir numara;
Spot ışığı büyük için ayrıldığında ışıkları sahnede oynamak
Yerel sorunlar.  "Ulusal politikalar" ile sürekli olarak kuşatılıyoruz.  Birçok
Bunların ulusal vatandaşlık ile çok az ilgisi var.  Çoğu
Asla gerçekleşmeyen binyılları çizin.  Biz bir insanız
aşırılıkçılar.  Ulusal refah tolere ettiğimiz hedef olduğunda ve
Hatta putlaştır, ülkeyi yakalayacak kadar cesur ve büyük olan herhangi bir adam
özel faiz programı ile.  Sonra deliryum bitti, gündüz
bitti ve ulus halka açık yağmacılar olarak sınıflandırmak için uyanıyor
Bir zamanlar ülkenin ekonomik kurtarıcıları olarak kabul ettiği çok erkekler. Ulusal Eleştiri Fakültesi henüz güçlü bir şekilde gelişmedi.
Şükürler olsun, biz alaycı değiliz; Ama umutlu bir alaycı olmak daha iyidir
hoşnutsuz bir idealistten daha.  Erkekler,
bir grubu hipnotize edebilecekleri ve
ülke.  İlerleme bu tür erkekler ve bu tür gruplar aracılığıyla devam eder.  Ancak
Şeytanın kendisi, bu zealotları üretmek için sahnenin arkasında duruyor
Galeride Claque'a liderlik etmek için ilgi odağı ve bir sonraki an.  Biz
Kanun tarafından taşınır, daha sonra kandırıldığımızı ve
Gösteri güvenli bir şekilde on mil aşağı indikten sonra öfke toplantıları yapın
astar.

Diğer tüm ülkeler gibi biz de "Yeni Zamanın Geldiği" payı aldık.
Savaş sırasında tüm eski partiler öldü ve birlikte gömüldük
himaye ve yarış çığlıkları ve halka açık greft.  Ama vaiz iken
Cenaze törenleri üzerinde meşgul bir dizi baş yas tutan kişi bir yerdeydi
"Saman Yapma".  Bir ulusun sıkıntısı çoğu zaman bir insanın fırsatıdır.
Para yapımında bu siyasetten bile daha kötü.  Çok kolay
Bağır ve gözyaşı dökmek.  Geçmişi yok ediyoruz, geleceğten şüpheleniyoruz ve
Günümüz için kendimizi sağlamlaştırmak için çok çalışın.

Kanada'daki birçok erkek kamu yaşamını kamu hizmeti olarak görmüyor.  Orada
Ülkenin işini yapmak için çok az veya hiç hazırlık yok.  Erkekler
Parlamentoya giriş yaptı ve dolaplara dönüştü.  Onlar
yapması beklenen, doğanın işiyle çok az ilişkisi veya hiç ilişkisi yoktur
ve onları amaçlayan deneyim.  Daha basit bir konu olarak kabul ediliyor
Büyük bir endüstriyi yönetmekten büyük bir devlet departmanını yönetin.

Ottawa, bir şey "isteyen" herkesin doğal amacıdır.  Ne zaman
Hükümetler ve Parlamento İzinde Çıkar Kampı,
Ulusun ilgisi acı çekecek-ve her zaman var.  Biz
On yıl önce devam eden lobicilik için şimdi vergiler ödemek.  HAYIR
Hükümet hiç bu kadar vatansever ve insanca güçlü olarak kabul edilir.
"Büyük Çıkarlar" in yoluna diren.

Daha büyük ilgi alanları ortaya çıkar.  Yeni patentli bir erdem fırtınasında ilan ediyorlar
"büyük" olanlara karşı.  Sadece istediklerini itiraf edemezler
Hükümeti büyütmek yerine gasp.  Siyasi makinesi
Ülke, özel ilgi alanlarının bir parçası olarak kabul edilir
Prosper.  Böyle bir bağlantı hükümetlerini reddetme çabalarında
"Halk" adına clamoring hilesine başvurun.

Şu anda insanlar bile hükümete olan inancını kaybediyor.  İnanmaya geliyorlar
sadece sınıf bilincine sahip gruplarda.  Hiçbir ulus, partileri olan büyük olamaz
küçük.  Platformları iyi olan hiçbir parti harika olamaz
Sınıf ya da "büyükbabam" ın ne düşündüğünün saygı duyulması.

Seçimler ebedi savaştır.  Genel seçimin kesin bir işareti vardır
muhalefetin hükümetin istediği tahmin
Başka bir güç kiralaması almak için "bir tane koy".  Deneyim var
Bize tahminin çok doğru olduğunu öğretti.  Bize öğretmiyor
beklentiyi veya uygulamayı terk etme zamanı.  İçinde
Parti esareti, bir
nüfus sayımı ve galiplere himaye vermek için yıllar sonra ortaya çıkıyor
Şimdiki zaman tarafından sürdürüldüğünde bu tür uygulamaları kınamaya muhalefet
Devlet.  Pot genellikle su ısıtıcısını siyah olarak adlandırmayı başarır.  Buradan
Siyasi samimiyete kötü bir siyah göz.

Ortalama bir parlamenter Kanada hakkında çok az şey biliyor; çok fazla
kendi eyaleti, kendi seçim bölgesi veya kendi grubu.  Politikacılar
İş dışında bile seyahat etmeyin.  Geniş ve alacalı bir ülke
insan ilgisi, manzara için bile harika bir cazibe, düşünmeden
insanlar hiç, çok sayıda insanın evi
Ulusun hayatı hakkında çok az şey bilen ya da hiçbir şey bilmeyen ulusal iş,
tarihsel veya başka türlü.

Başkan Harding, ABD'nin bir
Süpermen ırkı.  Nasıl olduğunu söylemiyor.  Sadece ihtiyacı gözlemliyor. O
Ülkesinin nesiller boyu sürecek hıza gittiğini bilir
Herhangi bir Süpermen ulusu olmaya başlamadan önce geri dönmek.  Kanada'da biz
O kadar ileri gitmedim ki kolayca geri dönemeyiz.  Ama yok
Bu ulus için herhangi bir geleceğin vizyonu
Biz öyleydik.

Dezavantajları görmezden geldiğimizde ulus olmaktan bahsediyoruz
gerçek milliyetçiliğe karşı militate.  Ulusal duyguyu alevlendiriyoruz
Ve paramızı kendimizi Amerikanlaştırması için ödemeye harcayın.  Biz ne zaman
bunu açıklamaya çalışmaktan yoruluyoruz,
Eski Bayrak ve Büyük İngiliz İmparatorluğu.

Ama eğer ulusal ve çok dilli olmaktan başka bir şey olacaksak
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında sandviç, ödeme zamanı geldi
Gelişerek İngiliz fikrinin doğuştan gelen demokrasisine biraz saygı
kendi ulusal kimliğimiz.  İmparatorluktaki stratejik konumumuz
Bize büyük yerli kaynaklarımızdan veya iki dilli olmamızdan daha fazlası
Milliyetçilik veya öncü tarihimiz ya da seçmedikçe
En büyük ve en iyisini yapmak için ulusal hayatımıza hakim oluruz.  Bu
Eğer liderlik etmeyi hedefleyenler ise büyük bir ulus olması gereken büyük bir ülke
Küçük yollardan kaçınacak.  Halkımızda daha fazla şiire ihtiyacımız var
işler.  Parlamentoda daha fazla hayal gücü.  Daha fazla görüş
Yönetim.  Ülkeye daha fazla inanç.  Daha az kesitselleştirici
Her yerde propaganda.  Fırsat ölçüsüne yükselirsek,
Yine de Konfederasyon Babaları ulusal geleceğimizi asıldığında
Büyük bir uzlaşma ve kıtalararası bir demiryolu üzerinde değiller
uykusunda konuşmak; ve imparatorluk devlet adamları bizim
avukatın liderleri, onlara bir adama göndermeyeceğiz
ulus yerine sınıf bilincine sahip ekonomik grup.

Hükümetlerin her zaman gruplara teslim oldukları doğrudur.  Sahibiz
sadece bu sadece bir
Belirli endüstrilerin yok olmasını önlemek için tarife.  Ama bir ulus yapamaz
Sonsuza dek duman yığınları ve mavi kitaplar üzerine inşa edilmek.  Daha iyi karşılayabiliriz
bir ulus olarak kıtasal serbest ticaret ve manevi özgürlüğe sahip olmak
Bir endüstriyel finansal taşıma grubuna yüksek tarife ve esaret.
Ama eğer serbest ticaret yemini atarsak ve kendimizi kancada bulursak
ABD'nin ekonomik ve ulusal hakimiyeti, son devletimiz
Kesinlikle ilkimizden daha kötü olacak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASQUES OF OTTAWA***


******* This file should be named 20961.txt or 20961.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/6/20961



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

