*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hungarian Nabob (Macar bir Nabob)
Yazar: Maurus Jokai
Yayın Tarihi: April 3, 2007 [EBook #20978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Hungarian Nabob, by Maurus Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Hungarian Nabob

Author: Maurus Jokai

Translator: R. Nisbet Bain

Release Date: April 3, 2007 [EBook #20978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HUNGARIAN NABOB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MAURUS JOKAI'NİN ESERLERİ

MACAR BASKISI

MACAR NABOB'U

_Macarcadan çevrilmiştir_

_R. NISBET BAIN tarafından_

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

Telif Hakkı 1899 Doubleday & McClure Co.

ÖN SÖZ.

Şimdi ilk kez İngilizceye çevrilen bu asil roman, yaklaşık elli yıl önce yazılmıştır. İlk kez yayınlandığında, her okulun Macar eleştirmenleri onu hemen bir başyapıt olarak selamladılar. O zamandan beri popülerliğini korudu; ve şimdi, edebi modanın çeşitli
değişimlerine rağmen, Macaristan'da ve başka yerlerde, ulusal bir klasiğin
tartışılmaz konumuna ulaştı.

"Egy Magyar
Nabob" gibi bir klasiği başka bir yere nakletmeye çalışmak kolay bir iş değil. Ulusal zevkler sonsuz derecede farklıdır ve sonra garip ve şaşırtıcı bir
Ari olmayan dille mücadele etmenin müthiş ilk zorluğu vardır. Sadece alın teriyle, o eklemeli yaratıcılık mucizesine, bir Macar cümlesine bir anlam okumayı öğrenmiş olan birkaç dayanıklı dilbilimci, yaklaşık dört yüz sayfalık, kendine özgü deyimsel zorluktaki bir Macar şaheserini oldukça
okunabilir bir İngilizceye dönüştürmenin muazzam emeğini takdir edebilecektir. Ancak, bu seçkin Macar romancıya olan derin hayranlığım ve tüm kıta romancıları arasında, mizahi ve romantik hikayeyi her zaman _Tendenz-Roman_ veya bir amaca sahip romana tercih etmiş olan sağlıklı İngiliz zevkine en çok hitap etme olasılığına olan samimi inancım, beni müthiş görevimin sonuna kadar devam etmeye teşvik etti.

Sonuç olarak, orijinal eserin üçte birini çıkarma özgürlüğünü aldığımı ve bunu bilerek yaptığımı ekleyebilirim, çünkü orijinal hikayenin _tekniğinin_ aşırı bölüm
sayısından muzdarip olduğu konusunda her zaman çok güçlü bir görüşe sahip oldum. Bu _embarras de
richesse_ bir çeviride doğal olarak daha da belirgin olurdu ve özellikle "Bir Macar Nabob"un ilk bakışta ilgi çekmesini istiyorum. Bu nedenle, Dr. Jokai'ye olan özrümü ve güvendiğim kadarıyla onun affını talep ediyorum.

R. NISBET BAIN.
AĞUSTOS 1898.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR TUHAFLIK, 1822 9
II. YAŞAYAN BİR ADAMIN DERİSİ İÇİN BİR PAZARLIK 41
III. WHITSUN KRALI 58
IV. BİR AİLE LANETİ 89
V. KİLİSEDEKİ BAŞTAN ÇIKARICI 116
VI. TAM ÖDENDİ 132
VII. NABOB'UN DOĞUM GÜNÜ 153
VIII. BEKLENMEDİK BİR DEĞİŞİKLİK 186
IX. TUZAKTA AVCI 203
X. ZAVALLI KADIN! 242
XI. KADIN ARKADAŞ 260
XII. EV ISINMA 268
XIII. AV 274
XIV. ŞEHİTLİK 287
XV. CASUS 294
XVI. DIŞARIDA IŞIK, İÇERİDE GECE 301
XVII. TEHLİKELİ BİR DENEY 315
XVIII. HOŞ OLMAYAN KEŞİFLER 327
XIX. ZOLTAN KARPATHY 332
XX. GİZLİ ZİYARETÇİLER 337
XXI. SON İSTEK VE VASİYET 344
XXII. AYRILMA 356

MACAR BİR NABOB.

BÖLÜM I.

BİR TUHAFLIK, 1822.

Dışarıda _puszta_'da kötü, kirli bir hava var;[1] gökyüzü
bulutlu, toprak çamurlu, yağmur iki haftadır aralıksız yağıyor, sanki özel bir emirle. Her yerde su baskınları ve
su altında kalmalar var; buğday yerine sazlar büyüyor, leylek
çift sürüyor, ördek değerli deniz benzeri
alanın her yerinde balık tutuyor. "Bu yargı havası Aziz Medardus Günü'nde başladı ve şimdi kırk gün daha sürecek, ancak devam ederse, kısmi bir tufandan insanları ve hayvanları kurtarmak için Nuh'u nerede bulacağımızı bilmiyorum."

[Dipnot 1: Metinde kullanılan bu ve diğer tüm Macarca sözcüklerin anlamı için kitabın sonundaki sözlüğe bakın.]

Bu hüzünlü düşünce, zalim bir kaderin ünlü Szabolcs ilçesinin kavşağında misafirlerle sürekli bir
kavgacı olması için çağırdığı asil Bay Peter Bus tarafından yapılmıştır, çünkü oradaki "Break-'em-tear-'em" _csarda_'nın hancısıydı. Bu değerli han, adını atalarına değil, kendine özgü erdemlerine borçluydu, çünkü hiçbir gezgin, sonsuz dökülmeler yaşayıp neredeyse parçalanmadan o tatlı limana ulaşamazdı. Bu özellikle Cennet'in sel kapıları açıkken böyle zamanlarda geçerliydi ve doğal olarak bir insanın aklına, bunun yerine yeryüzünde sel kapıları olmasının ne kadar daha iyi olacağı geldi, çünkü o zaman iki gölet arasındaki sette, ayaklarınızın altındaki zemin o kadar ıslakken, orada yaşlanana kadar kalmaktan veya sırtınızda arabanızı götürmekten başka çareniz yokmuş gibi görünerek durmazdınız. Akşam yaklaşıyordu. Bay Peter Bus, at sırtında tarlasından eve dönüyordu, kendi kendine homurdanıyordu, ama kısık sesle, çünkü sadece söyledikleri uğruna piposunu ağzından çıkarmaktan çekiniyordu, bu da pipoların, insanların ağzını dolduracak bir şeyleri olsun ve böylece çok fazla küfür etmekten vazgeçsinler diye icat edildiğini kanıtlıyor. "Bütün samanlar çoktan şeytana gitti," diye mırıldandı, "ve
buğdayı da alacak! Bütün filiz battı!" Çünkü
_csarda_'nın hancısı sadece şarap dağıtarak yaşamıyor, ayrıca
biraz da çiftçi ve işi de kolay bir iş değil.

Kendi kendine böyle mırıldanırken,
bir eş mi yoksa bulaşıkçı hizmetçisi mi olduğunu anlamak zor olan, şüpheli görünümlü, dişi cinsiyetli bir varlık,
Theiss Nehri'ne doğru uzanan setin en uç noktasında belirdi.

"Oraya giden bir araba yok mu?" dedi.

"Yani böyle cehennem gibi bir günde misafirlerle eyerleneceğim, ha! Buna
ihtiyacı vardı," dedi Peter Bus, daha da homurdanarak. İşaret edilen yöne bakmadı, bunun yerine ateşin önünde doymuş
pelissesini çıkarmak ve biraz daha küfür etmek için aceleyle meyhanesine girdi. "Ekmek stoğumuz bittiğinde, daha fazlasını nereden alacağımı bilmiyorum, ama kimse için aç kalmak istemiyorum."

Ancak sonunda, alnındaki teri silerek pencereden dışarı bakmaya tenezzül etti ve dört posta atı tarafından çekilen, set boyunca zorlukla ilerleyen, epeyce uzakta bir araba gördü. Bir eliyle ona doğru memnuniyet ifadesi yaptı ve hoş bir şekilde, "Bugün buraya gelmeyecek," dedi. Sonra onu kapısının önüne oturttu,
ve piposunu ağzının köşesinden sarkıtarak, arabacının dört ata küfür ve küfürler
ettiği sırada sakin bir keyifle baktı. Yüksek yayları üzerinde duran hantal eski araç, devrilme noktasındaymış gibi ara sıra ileri geri sallanıyordu, ancak her iki tarafta birkaç adam ona yakın duruyordu ve bir sarsıntı olduğunda, onu sabit tutmak için basamaklara sıkıca tutunuyorlardı ve tekerleklerin akslarına kadar çamura saplandığında ve atlar durduğunda, önce atlara bağırıyorlardı, sonra tüm taşıtı sopalar ve çıtalarla kazmaya başlıyorlardı, tekerlekleri kaldırıyor, katı bir çamur kütlesine dönüşmüş olan telleri temizliyor ve sonra zafer kazanmış bir şekilde birkaç adım daha ilerliyorlardı. Bay Peter Bus, başkalarının tehlikelerine gerçek bir kadercinin ruhuyla bakıyordu. Çılgınca haykırışlar ve kırbaç şaklamaları zaman zaman kulaklarına ulaşıyordu, ama onun ne işi vardı? Doğrudur, kendi dört iyi atı vardı, bunların yardımıyla gelen misafirleri göz açıp kapayıncaya kadar çamurdan
çıkarabilirdi, ama neden
çıkarsındı ki? Eğer Kader Kitabında arabanın
çarda_ya güvenle varacağı yazılmış olsaydı, _varırdı_, ama eğer çamurda
sıkıca kalıp şafak vaktine kadar orada kalması önceden belirlenmişse, o zaman
sıkıca kalmak zorundaydı ve İlahi Takdirin yollarını kesmek yanlış olurdu.

Ve sonunda dört tekerlek de barajın ortasındaki çamura öylesine hızlı saplandı ki, ne ileri ne de geri hareket etmek imkansızdı. Adamların sesleri bağırmaktan kısılmıştı, koşum takımı parçalanmıştı,
atlar çamurda yatıyordu ve hava güzelce kararmaya başlamıştı. Bay Peter Bus, hafiflemiş bir kalple, pipo kasesinin küllerini avucuna döktü. Tanrıya şükür! Bugün hiçbir misafir
gelmeyecek ve kapıdan geçerken, küçük kümes hayvanı ailesinin, gece için bir araya toplanmış, sosyal bir şekilde
kavga ettiği boş araba evini gördüğünde kalbi sevinçle
doğdu. Kendisi, tüm ev halkına yatağa gitmelerini emretti, çünkü mumlar
çok değerliydi, ateşi
söndürdü ve rahatça
_bunda_sına uzanarak, yanan piposunun arkasında rahatça kıkırdadı ve
böylesine yağmurlu bir havada herhangi bir yere seyahat eden insanların
aptallığını düşünmeye başladı.

Bay Peter Bus sakin bir şekilde adil bir şekilde uyurken, tehlike
diğer taraftan, daha uzak taraftan eve yaklaşıyordu. Nyiregyhaza yönünde gerçekten de bir set yoktu ve su istediği
yerden yukarı aşağı serbestçe akıyordu. O yola giren bir yabancı, hemen iradesini ortaya koyabilirdi, ancak arazinin durumunu bilenler, düzenli bir yol olsaydı olduğundan daha kolay ilerleyebilirlerdi; aslında, bölgede o kadar uzun süre dolaşan ve tüm bataklık ve engebeli dönüşlerini ve kıvrımlarını o kadar iyi öğrenen arabacılar vardı ki, gece geç saatlerde herhangi bir araçla oradan geçebilirlerdi.

Gece yarısına yakın olmalıydı, çünkü "Break-'em-tear-'em" _csarda_ horozları birbiri ardına ötmeye başlamıştı,
bir ışık alacakaranlıkta titreşmeye başladı. On iki atlı adam, aralarında bir araba ve bir vagonla, yanan meşalelerle yaklaşıyordu.

Araba önde, araba arkada gidiyordu, böylece beklenmedik bir şekilde bir hendek
çıksa araba oraya yuvarlanabilir ve araba uyarı alıp oradan uzak durabilirdi.

Meşaleleri taşıyanların hepsi tuhaf bir üniforma giyen heyduke'lerdi.
Başlarında beyaz at kılı
tüyleri olan tschako biçimli _kalpag'lar_, vücutlarında sarı yüzlü kırmızı dolmanlar vardı,
üzerlerine de sağanak yağmura karşı koruma olarak tilki derisi _kaczaganys_ atılmıştı.
Her eyere bir _fokos_ ve birkaç tabanca asılıydı.

_Gunyas_'ları sadece kemere kadar uzanıyordu ve bunun altında
dolmanların kırmızı kumaşıyla hiç de uyumlu olmayan
kısa, püsküllü, keten çoraplar vardı.

Ve şimdi araba görünür hale geldi. Dört iyi, kaba at ona bağlıydı, yeleleri neredeyse suda yüzüyordu; dizginler _betyar_ figürüne sahip yaşlı bir arabacı tarafından tutuluyordu. Değerli adam uyuyordu, çünkü sonuçta atlar yolu iyi biliyorlardı ve ancak elleri dizginlere kenetlendiğinde uyanıyordu, o zaman büyük bir homurtu çıkarıp öfkeyle etrafına bakıyordu.

Arabanın içi biraz komik bir görüntü sunuyordu, çünkü
arka koltukta kimse yokmuş gibi görünse de, ön koltukta
iki belirsiz görünümlü kişi sırtları arabacıya dönük oturuyordu. Kim veya ne olduklarını anlamak zordu, çünkü
kendilerini tüylü yünlü mantolarına, veya _gubalarına_ öylesine tamamen sarmışlardı ki,
başlarını o kadar aşağı çekmişlerdi ki,
insanlara hiç benzemiyorlardı. Dahası,
derin bir uyku çekiyorlardı. İkisinin de başları sağa sola doğru zıplıyordu ve sadece ara sıra biri veya diğeri, bazen de ikisi aynı anda, vagonun sarsılmasıyla geriye doğru savrulurdu veya başlarını birbirine çarparlardı ve böyle zamanlarda sanki "Şimdi, gerçekten _uyumuyorum_!" demeye kararlıymış gibi dik otururlardı ve bir sonraki anda tekrar başlarını sallamaya başlarlardı. Vagonun gövdesi, her türden bol miktarda doldurulmuş oldukları şüphesini uyandıran büyük sepetlerle çevriliydi. Arka koltuktaki sepet ara sıra hafifçe hareket ediyordu ve bu nedenle, iki beyefendinin büyük bir onur duyduğu canlı bir yaratık içerdiği varsayılabilirdi, aksi takdirde en iyi koltuğu ona vermezlerdi. Şu anda her zamankinden daha şiddetli bir sarsıntı sepeti devirdi, çaresiz bir mücadeleden sonra gizemli bir şey başını dışarı çıkardı ve dünyaya güzel bir tazı gösterdi. Bu yüzden öncelik ona aitti! Ve bunun oldukça farkında görünüyordu, çünkü arabada çömeldi, bir an görkemli bir şekilde ağzı açık kaldı, sonra uzun bacaklarıyla aristokrat kulaklarını kaşımaya tenezzül etti, çelik zincir tasmasını salladı ve küstah bir gece sineği onunla zorla tanışmaya çalıştığında, onunla kararlı bir mücadeleye girdi ve dişleriyle ona şiddetle saldırdı. Sonunda bu eğlenceden bıkmış olarak, dikkatini uyuyan arkadaşlarına çevirdi ve küçümseyici bir mizahla, iki uyuyanın en uzun olanının ona başını salladığını fark ederek, esprili tazı ön pençesini kaldırdı
ve uyuyanın yüzüne doğru uzattı, bunun üzerine o da ağır bir şekilde "Pah! Tadına bakmayın, efendim!" diye mırıldandı.

Şimdi de arabaya bir bakalım. Beş safkan aygır
arabaya koşulmuştu ve hepsi neşeyle süslenmiş başlarını gururla sallıyordu. İkisi okların yanında, üçü öndeydi
ve üçünün de boynunda, karşılaşabilecekleri herkesi yoldan çekilmeleri konusunda uyarmak için şıngırdayan ziller vardı. Kutunun üzerinde, işlemeli bir _bekes_ veya kürklü pelerin giymiş yaşlı bir arabacı oturuyordu. Tek talimatı, nereye giderse gitsin, arkasındaki arabaya bakmaya cesaret etmemesiydi. Aksi takdirde anında kafasından vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Ancak, kafamızın uçmasından korkmayan bizler, içeriye bir göz atabiliriz.

Arabanın kaputunun altında, boğazına kadar kurt postundan bir _bunda_ ile sarılmış yaşlı bir adam oturuyordu ve başında gözlerinin üzerine kadar büyük bir astrahan şapka vardı. Şapkanın içinde sadece yüz seçilebiliyordu. Garip bir yüzdü, gözleri size garip bakıyordu. İçlerinde başıboş bir ruh yaşıyor gibiydi; büyük, şaşırtıcı şeyler için
yazılmış bir zihinden bahsediyorlardı. Fakat kader, çevre ve ihmal burada kader için fazla olmuştu ve adam önemsiz şeylerle bile sıra dışı olmaktan memnun olmuştu ve kendi gözlerinin
harika ifadesine oldukça şaşırmış görünüyordu. Tüm yüzü şişman ama renksizdi, hatları asil ama tuhaf kırışıklıklarla buruşmuştu.
Bu, kalın kaşlar ve ihmal edilmiş bıyıkla birlikte, ilk bakışta iğrenmeye neden oluyordu; fakat adam size yeterince uzun süre bakarsa,
yavaş yavaş tüm hatlarıyla uzlaşıyordunuz. Özellikle gözlerini
kapadığında ve uyku yüzünün tüm çizgilerini ve kırışıklıklarını yumuşattığında, öyle ataerkil bir ifade takınıyordu ki insan istemeden
kendi babasını düşünüyordu. Fakat onu daha da
dikkat çekici kılan şey, iki köylü kızının onun yanında çömelmiş olmasıydı; iki tombul küçük kız, yüzlerindeki ciddiyetten, kaygıdan, yaşlı beyefendinin yanına sıradan bir
tuhafın
yerleştirmediği sonucuna varılabilirdi. Soğuk ve ıslak gece, yaşlı adamın damarlarındaki kanı dondurdu, kurt postu _bunda_ onu yeterince sıcak tutamadı ve bu nedenle, harap olmuş organizmasının hayat veren
manyetizmalarından ısı ödünç alabilmesi için yanına iki genç köylü kızı yerleştirdiler.

Bütün gece boyunca uzaktaki şatosunda dinlenememişti, hiçbir eğlenceye vakit ayıramamıştı, bu yüzden sonunda "Break-'em-tear-'em" _csarda_'nın ev sahibini hamile bırakıp onunla her ne pahasına olursa olsun kavga etme fikrine kapılmıştı. Eğer onu gecenin bir yarısı uyandırıp hemen yiyecek ve içecek bir şeyler talep ederse, hakaret daha da zehirli olacaktı. Eğer adam küfür edip söverse, ki bunu yapacağından oldukça emindi, heydukelerden iyi bir şekilde saklanabilirdi. Hancı
kendisi de bir beyefendi olduğundan, tüm şaka muhtemelen yaklaşık
birkaç bin florine mal olacaktı, ama eğlence buna değdi.

Bu yüzden hizmetçilerini çağırdı, onlara atları koşturdu ve meşaleleri yaktırdı ve on iki heyduke ile birlikte ıssız karanlıkta yola koyuldu,
yemek ve içmek için gereken her şeyi yanına alarak,
şaka tamamlandığında şerefine bir ziyafet vermek için,
çoğunlukla kendisini eğlendiren ve önünden ayrı bir vagonda gönderdiği üç kişiyi de yanında götürmeyi unutmadı, yani en sevdiği tazısı, çingene soytarısı ve asalak şairi, üçü de birlikte hoş bir küçük grup oluşturuyordu.

Şimdi, değerli Bay Peter Bus hakarete karşı tuhaf hassasiyetiyle her yerde ünlüydü; en ufak bir önemsiz şey onu
öfkelendirmeye
yeterliydi. Bu nedenle, önceden bir heyduke gönderildi, vahşi bir adam gibi pencerelerini şakırdattı ve sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Hadi, hancı herif! Kalk, kalk! Senden üstlerine hizmet etmen ve dikkatli olman isteniyor!"

Bu sözler üzerine Peter Bus, sanki bir silahla vurulmuş gibi ayağa fırladı, _fokos_'unu kaptı, pencereden dışarı baktı ve meşaleleriyle tüm evi aydınlatan
hizmetçilerin parlak dizisini görünce, kiminle iş yapması gerektiğini hemen tahmin etti. Artık, onların onu özel eğlenceleri için
öfkelendirmek istediklerini anlamıştı ve tam da bu nedenle hiç öfkelenmemeye karar verdi. Böylece _fokos_'unu tekrar çivisine güzelce astı, başını koyun postundan şapkasına
gömdü, _bunda_'sını omuzlarına attı ve
dışarı çıktı.

Yeni gelen tüm misafirler çoktan avlunun içindeydi.
Ortada, korumasıyla çevrili, altın düğmeli büyük bir
_attila_ giymiş, dizine kadar uzanan lord hazretleri vardı; vücudunun çevresi
başını biraz geriye atmasını gerektiriyordu ve
altın başlı bir İspanyol bastonuyla kendini destekliyordu. Şimdi o alaycı, alaycı ifadesinin yüzüne ne kadar
uygun olmadığı ve doğal neşeli karakterini tamamen nasıl çarpıttığı oldukça açıktı.

"Yaklaş, beyefendi!" diye yüksek ve buyurgan bir sesle hancıya seslendi. "Apartmanlarınızı açın ve eğlencemiz için
hazır olun. Bize şarap, tokay ve _menes_ verin; ayrıca bize sülün,
enginar ve yengeç salatası verin."

Hancı alçakgönüllülükle şapkasını çıkardı, eline aldı ve
son derece sakin ve _sangfroid_ bir şekilde cevap verdi--

"Tanrı efendinizi bize getirdi; size emredeceğiniz her şeyle
hizmet edeceğim. Sadece
tokay veya _menes_ sahibi olmadığım için beni affetmenizi rica ediyorum. Sülünlerim de henüz semirmedi; ve yengeçlerime gelince, hepsi bu büyük
tufanda boğuldu, bunu kendiniz de görebilirsiniz. Ve sanırım efendiniz
burada gördüğüm iki yengeci mutfağım için bana vermeyecek?"

Bu son hamle heydukelerin kızıl üniformalarına yönelikti ve efendisinin dikkatini dağıttı. Hancının şakanın seviyesine
çıktığını görünce memnun oldu. Bunu beklemiyordu ve
daha da eğlendi. Bu arada, çingene soytarısı herhangi bir zenciyle yarışan siyah fizini çıkarmıştı ve hancıya bir sıra beyaz diş göstererek parmaklarıyla istediğini toplamaya başladı.

"Tek istediğim," dedi, "bir geyiğin yağı ve salamura somon yumurtası ile servis edilen bir tabak cennet kuşu yumurtası. Başka hiçbir şey yemem."

"O zaman senin o asil karnına üzüldüm. Ancak küçük bir çingene güveci senin hizmetinde," diye cevapladı Peter Bus.

"Affedersiniz," diye bağırdı çingene, "ama o benim akrabam ve onu
kızartmanıza izin verilmiyor."

Lord hazretleri bu tatsız şakaya kahkahalarla güldü. Bu tür nükteler onun eğlencesinin küçük bir parçası değildi ve hancı ona
davrandığı için ona karşı niyetleri tamamen değişmişti.

"O zaman misafirlerinize ne _verebilirsiniz_?" diye devam etti.

"Her şey, efendim. Sadece, ne yazık ki, benim olan her şey gitti,
benim olacak olan çok uzakta ve benim olması gereken hiçbir yerde değil."

Lord hazretleri bu "hiçbir şey" dolambaçlı ifadesinden o kadar memnun oldu ki
kahkahalarla güldü ve bunu ölümsüzleştirmek isteyerek haykırdı--

"Gyarfas nerede? Şu şair herif şimdi nerede gizleniyor?" Ve yine de
saygın herif ellerini arkasında kavuşturmuş, solgun, solgun, parşömen gibi yüzüyle
tüm eğlenceyi huysuzca
göz önünde bulundurarak onun yanında duruyordu. "Canlı görün, Gyarfas! Çabuk!
İnsanların yiyecek hiçbir şey bulamadığı bu han hakkında bir şiir yaz!"

Bay Gyarfas kirpiklerini indirdi, ağzını burnuna doğru çekti ve
parmağının ucuyla alnına vurarak,
bu doğaçlama şiiri söyledi--

"Eğer buraya yemek getirmezsen,
Bütün tabaklar önünde boş durur.
Bu evin orucu ebedidir;
Türk bu gecekonduya gelmeyecek."

"Bu adam ne hakkında konuşuyor! Türk'ün bu
_csarda_ ile ne ilgisi var?"

"Onun bununla çok ilgisi var," diye cevapladı Gyarfas sakin bir şekilde,
"Türk'ün her zaman fırsatı olmasa da yemek yemesi gerektiği için,
ve bu yüzden hiçbir şey bulamayacağı
buraya gelmesi pek olası değildir, bu yüzden şiir mükemmeldir."

Nabob şimdi aniden ev sahibine doğru döndü.

"O zaman mülkte bir fare mi var?"

"Onlar benim değil efendim. Sadece evi kiralıyorum. Ama
bir sürü oldukları için, bir veya iki tane alırsam
toprak sahibinin yasal bir dava açacağını sanmıyorum."

"O zaman bize bir fare kızartın!"

"Sadece bir tane mi?"

"Böyle bir soru için veba mı! Bir adamın karnını cehennemin
uçurumu sanıyorsun, böyle bir canavarın buna yetmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Emrinizdeyim efendim," dedi hancı; ve hemen kedileri odaya çağırdı, ona yardım etmeleri için, faresini seçebilmek için
sadece birkaç taş
uzaklaşması gerekti, bunu herhangi bir kedinin yapabileceği kadar iyi.

Ve bu arada, bir farenin o kadar hoş, sevimli, küçük bir hayvan olduğunu söyleyebilirim ki, insanların onu neden bu kadar
korkuttuğunu anlayamıyorum. Sincap veya kobay gibi bir şeydir,
ki onları odalarımızda besler, okşar ve oynarız; hayır, onlardan çok daha zekidir. Ne kadar narin bir burnu, ne tatlı minik
kulakları, ne minik ayak evcil hayvanları var! Ve sonra komik derecede büyük
bıyığı ve pırıl pırıl elmaslar gibi hızlı siyah gözleri! Ve
oynadığında, gıcırdadığında, arka ayaklarıyla havayı dövmek için ayağa kalktığında, dünyadaki diğer tüm hayvanlar kadar zeki ve yakışıklıdır.
Kimse yengeç pişirildiğinde dehşete kapılmaz,
sümüklü böcek masaya servis edildiğinde kimse korkudan uçmaz, yine de ikisi de bir fareden çok daha korkunç
hayvanlardır. Öyleyse, bir fareyi
pişirme fikrinde bu kadar korkunç olan ne var? Neden, Çin'de, bu en büyük lezzet, gurmeler için görkemli bir yemektir ve onu kafeslerde fındık ve bademle beslerler ve en seçkin tuzlu yiyecek olarak servis ederler!

Yine de, tüm şirket böyle bir şeyin fikrinin en zarif şaka olduğuna ikna olmuştu ve herkes beklentiyle yüksek sesle güldü.

Bu arada, Bay Peter Bus misafirleri için büyük bir ahır benzeri odayı açarken, heyduke'ler arabayı boşaltmış ve gün ışığına minderler, perdeler, kamp tabureleri ve masalar çıkarmışlardı; ve birkaç dakika içinde boş, yankılanan oda sanki sihirle görkemli bir
daireye dönüşmüştü. Masa gümüş kadehler ve tabaklarla doluydu ve büyük gümüş sürahilerde buzların arasında duran, uzun boyunlu Venedik kristalinden oyulmuş şişeler baştan çıkarıcı bir şeyler vaat ediyor gibiydi.

Nabob'un kendisi kendisi için hazırlanmış kamp yatağına uzandı, heyduke'leri ayaklarından büyük mahmuzlu çizmelerini çıkardı, köylü kızlarından biri başının yanında oturmuş, seyrek gri saçlarını sürekli okşuyordu, diğeri ise yatağın ucunda oturmuş, ayaklarını flanel parçalarıyla ovuyordu. Şair Gyarfas ve soytarı Vidra önünde duruyordu; heyduke'lerden biraz daha uzakta; tazı yatağın altındaydı. Ve böylece, çingeneler, heyduke'ler, soytarılar, köylü kızlar ve tazılarla çevrili olarak, Macaristan'ın en zengin ileri gelenlerinden biri yatıyordu!

Bu arada fare kızarıyordu. Hancı onu kendisi getirdi
büyük bir gümüş tabağın ortasında, bir yığın yaban turpu talaşıyla çevrili ve ağzında biraz yeşil maydanozla, çok farklı bir hayvanın olağan
eklentileri.

Masanın ortasına yerleştirildi.

Öncelikle, Nabob onu tek tek heydukelere sundu.
Beğenmediler ve sadece başlarını salladılar.

Sonra şairin sırası geldi.

"Affedersiniz, gratia, Ekselansları! Onu yiyen kişi hakkında dizeler yazıyorum."

"Peki, sen, Vidra! Hadi, hemen aşağı in!"

"Ben, Ekselansları?" dedi Vidra, sanki kelimeleri tam olarak kavrayamamış gibi.

"Evet, sen. Neden korkuyorsun? Çadırlarda yaşarken, öküzlerimden biri delirdi ve yine de sen ve halkın onu yediniz!"

"Doğru; ve eğer lordunuzun şarap fıçılarından biri çıldırırsa
içerim. O başka bir şey."

"Hadi, hadi, acele et! Yemeği onurlandır!"

"Ama büyükbabamın bu hayvanla bir sorunu yoktu."

"O zaman büyükbabanın önünde yüksel!"

"Yüz florin karşılığında ondan üstün olacağım," dedi çingene,
kıvırcık başını kaşıyarak.

Nabob dolmanının cebini açtı ve büyük yağlı bir cep defteri çıkardı, yarı açtı ve birkaç güzel
kan rengi banknot gösterdi.

Çingene, tıkabasa doldurulmuş cep defterine yarım göz kırptı ve
bir kez daha tekrarladı--

"Yüz florin karşılığında bunu yapmaktan çekinmem!"

"O zaman görelim!"

Çingene bunun üzerine efendisinin isteği üzerine giymesi gereken redingotunun düğmelerini açtı, tombul, aptal yüzünü kare bir şekle soktu, başının hareketli derisini bir iki kez yukarı aşağı oynattı, böylece tüm saç ormanı bir çişçinin tepesi gibi ileri geri hareket etti ve sonra korkunç hayvanı kafasından en uzaktaki vücudundan yakalayıp havaya kaldırdı, çirkin, ekşi bir yüz ifadesi takındı, başını salladı, çaresiz bir karara vardı, ağzını açtı, gözlerini kapattı ve bir anda fare ortadan kayboldu. Çingene konuşamıyordu, ancak ellerinden biri istemsizce boğazını kavradı, çünkü dört ayaklı bir hayvanı bir yudumda yutmak şaka değildi; ancak diğer elini Nabob'a doğru uzattı, hıçkırığa benzer bir şekilde soluk soluğa kalmıştı--

"Yüz florin!"

"Yüz florin ne?" diye sordu esprili beyefendi. "Sana
yüz florin vereceğimi söylemiştim? Saçmalık, efendim. Bana, büyükbabanızın asla yemediği
böyle nadir bir yemeği size sağladığım için teşekkür etmelisiniz,
söylemeliyim ki, ve bunun için bir şans daha öderdim."

Bu çığlık atan bir şakaydı, şüphesiz; ancak aniden neşe sona erdi,
çünkü çingene birdenbire maviye ve yeşile dönmeye başladı, gözleri
başından fırlamakla tehdit ediyordu, sandalyesine çöktü, konuşamadı
ama kasılarak şişmiş ağzını işaret etti.

"Bakın, bakın, boğuluyor!" diye bağırdı birkaç ses.

Nabob çok korkmuştu. Şaka kesinlikle ciddi bir hal almıştı.

"Boğazına şarap dökün ki yutsun," diye haykırdı.

Heyduke'ler hızla şişeleri kaptılar ve değerli farenin aşağı doğru ilerlemesine yardımcı olmak için
çingenenin boğazını her seferinde yarım şişeyle doldurmaya başladılar. Uzun bir süre sonra zavallı adam
zor nefes almaya başladı ve hafifçe kendine geldi; ama gözleri
çılgınca yuvarlandı ve anlaşılmaz bir şeyler geveledi.

"Peki, yüz florinini al," dedi korkmuş Nabob, dehşetten kendini zor zaptedebildi ve Çingene'yi Charon'un feribotundan
döndüğünde rahatlatmak ve telafi etmek istedi.

"Teşekkür ederim," diye hıçkırdı ikincisi, "ama şimdi buna gerek yok. Vidra'yla ilgili her şey bitti; Vidra ölüyor. Keşke zavallı Vidra'yı bir kurt öldürseydi; ama bir fare--oh, oh!"

"Aptal olma, dostum! Bundan zarar görmezsin. Bak! İşte bir
yüz tane daha. Öyle davranma; artık tamamen gitti! Sırtına vur,
birisi, olmaz mı? Şimdi geyiği getir ve birazını
yutmasını sağla!"

Soytarı sırtına atılan şaplak için onlara teşekkür etti ve geyik etini önüne koyduklarında, gülüp gülmemesi gerektiğini bilmeyen şımarık bir çocuğun şüpheli, belirsiz ifadesiyle baktı. Önce güldü, sonra tekrar homurdandı ama sonunda en iyi domuz yağıyla
ıslanmış ve iyi krema benzeri şarap sosuyla
tatlandırılmış lezzetli soğuk etin önüne
oturdu ve kendisini o kadar büyük lokmalarla tıka basa doldurmaya başladı ki, geniş dünyada kesinlikle onun yarısı kadar büyük bir fare
yoktu. Ve böylece sadece kendini
doyurmakla kalmadı, aynı zamanda Nabob'u da tatmin etti.

Ve şimdi, Nabob'un bir işaretiyle, heyduke'ler yanlarında getirdikleri tüm soğuk tabakları içeri taşıdılar ve dolu masayı, üzerinde yattığı kanepenin karşısına gelene kadar ittiler. Masanın alt ucuna üç kamp taburesi yerleştirilmişti ve üzerlerine üç gözde, soytarı, tazı ve şair oturmuştu. Nabob, bu üç yaratığın yemek yemesini izleyerek yavaş yavaş iştah kazandı ve şarap onları birbirleriyle en samimi şekilde tanıştırdı, şair çingeneye "efendim" demeye başladı, çingene ise mecazi olarak Nabob'u köşeye sıkıştırdı, Nabob da fare konusuyla ilgili önemsiz nükteler
yaydı, diğer ikisi de buna
tüm güçleriyle gülmek zorunda kaldılar.

Sonunda, saygıdeğer beyefendi fare konusuyla ilgili daha fazla varyasyon oynamanın
imkansız olduğuna gerçekten inandığında, çingene aniden elini göğsüne koydu ve kahkahalarla bağırdı, "İşte fare!" Ve bununla birlikte, onu fark edilmeden
ittiği ceketinin iç cebinden çıkardı,
korkmuş topluluk onun onu yuttuğunu ve tam bir umutsuzluk içinde onu her türlü güzel şeyi
yeyip içirerek sakinleştirdiğini düşündü.

"Bak, Mat!" dedi köpeğe, bunun üzerine tazı hemen _corpus delicti_'yi yuttu.

"Seni işe yaramaz herif!" diye bağırdı asilzade, "Yani benimle şaka mı yapacaksın! Bunun için seni astıracağım. Hadi, heyduke'ler,
bir ip getirin! Onu şu kirişe asın!"

Heyduke'ler hemen efendilerinin sözünü tuttular. Gülmeyi hiç bırakmayan çingeneyi yakaladılar, onu bir sandalyeye oturttular,
dizginin ucunu boynuna geçirdiler,
ipin ucunu kirişin üzerinden geçirdiler ve sandalyeyi altından çektiler. Çingene tekmeledi ve mücadele etti, ama faydası olmadı; onu gerçekten
boğulmaya başlayana kadar orada tuttular, sonra tekrar yere indirdiler.

Ama şimdi öfkelenmeye başladı. "Ölüyorum," diye bağırdı. "Ben aptal değilim
beni tekrar yukarı kaldırıyorsun, dürüst bir beyefendi gibi
ölebileceğim halde."

"Elbette öl," dedi şair. "Korkma. Senin için bir
mezar taşı düşüneceğim."

Ve çingene kendini yere atıp gözlerini kapatırken,
Gyarfas bu mezar taşını onun üzerine okudu--

"Sen burada yatıyorsun, çingene çocuğu, artık asla gülmeyeceksin,
Başkası kemanı omuzlayacak ve ölüm
senin üzerinde keman çalacak."

Ve aslında, çingene hiç kıpırdamadı. Orada, yüzüstü, kaskatı
ve nefessiz yatıyordu. Boşuna burnunu ve topuklarını gıdıkladılar; kıpırdamadı. Sonra onu, etrafında bir cenaze töreni için hazırlanmış gibi yanan mumlarla
bir daire oluşturacak şekilde masaya koydular ve heydukeler onun üzerine, bir cesedin üzerine
gibi ağıtlar söylemek zorunda kaldılar, şair ise
bir sandalyenin üzerine çıkıp cenaze konuşmasını yapmak zorundaydı.

Ve Nabob yüzü morarana kadar güldü.

* * * * *

Bunlar "Break-'em-tear-'em" _csarda_'nın odalarından birinde yaşanırken, yeni misafirler o misafirperver olmayan
hancıya yaklaşıyordu. Bunlar, kavşağın çamuruna saplanarak felakete uğrayan arabanın arkadaşlarıydı, çünkü,
insanların ve hayvanların üç uzun saat boyunca onu battığı resiflerden
çıkarmak için boşuna çabalamasının ardından,
içinde tek başına oturan beyefendi,
at sırtında değil de insan sırtında _csarda_'ya taşınma fikrine kapılmıştı. Bu nedenle, avcısının, geniş yapılı, sağlam bir adamın omuzlarına bindi ve uşağını arabada ne varsa onunla ilgilenmesi için bıraktı ve arabacıyı arabanın lambasıyla önde yürüttü, bu komik şekilde _csarda_'ya doğru dörtnala yürüdü ve kaslı avcı onu
güvenli bir şekilde verandaya bıraktı.

En azından mümkün olduğunca, mümkün olan en kısa sürede yeni gelenle tanışmaya değer.

Dış görünüşünden _Alfoeld_ soylularına ait olmadığı açıktı.

Kısa Quiroga yakalı büyük pelerinini çıkarırken, o kadar tuhaf bir kostüm sergiledi ki, günümüzde sokaklarda birileri onunla görünürse, sadece sokak çocukları değil, biz de peşinden koşardık. O günlerde bu modaya _mode _a la calicot_ denirdi.

Başında, teneke bir tencereye benzeyen, o kadar dar bir kenarı olan, küçük, kısa bir şapka vardı ki, bir adamı nasıl yakalayabileceğini hayal etmek bile umutsuzluğa sürüklerdi. Bu kısa şapkanın altından, her iki taraftan, kıvırcık, kabarık saçlardan oluşan öyle bir orman çıkıyordu ki, şapkanın kenarı tamamen boğulmuştu. Alttaki yüz
temiz tıraşlıydı, sadece her iki ucu sivri, tehdit edici bir çift boynuz gibi göğe doğru uzanan bir bıyık vardı ve boyun
iki sivri uçlu keten ucu olan sert bir şekilde kolalanmış bir kravatın içinde öylesine sıkıştırılmıştı ki, insan çenesini bile oynatamıyordu. Bu beyefendinin koyu yeşil redingotunun gövdesi koltuk altlarının hemen altındaydı, ancak kuyrukları yere kadar uzanıyordu ve
yaka o kadar büyüktü ki, içindekini zar zor seçebiliyordunuz. Ayrıca çift ve üçlü gömlek fırfırları vardı ve ceketinin pirinç düğmeleri kiraz çekirdeklerinden daha büyük olmasa da, canavarca kabarık kolları omuzlarına kadar uzanıyordu. Balmumu sarısı yelek neredeyse yarı yarıya büyük fırfırlar tarafından gizlenmişti. Tüm kostüm, aşağı doğru genişleyen, çizmelerin üzerine doğru çıkıntı yapan ve çizmelerin içine doldurulmasına olanak verecek şekilde önden yırtmaçlı _a la cosaque_ çoraplarla tamamlanıyor. Yeleğin üstünde her çeşit şıngırdayan biblolar sallanıyordu, ancak çizmeler korkunç boyutlarda mahmuzlarla donatılmıştı, böylece bir adam dışarı bakmazsa
kolayca gözleri oyulabilirdi. Hiçbir yerde savaş olmadığı o günlerin savaşçı tarzı böyleydi. Bu kıyafetin son dokunuşu, fildişinden oyulmuş bir kuş başlı ince bir kaplumbağa kabuğu bastonla sağlanıyordu, _bonton_ iddiası olan bir yakışıklı bunu ağzında düzenli olarak çevirirdi.

"Eh, ventre bleu! eh, sacre bleu!" diye haykırdı yeni gelen (en azından Beranger'den çok şey öğrenmişti), mutfak kapısını tekmelediğinde ve doymuş pelerinini salladığında. "Burası nasıl bir ülke? Hey,
orada, bir ışık! Evde kimse var mı?"

Bu mucize Peter Bus'u bir ışıkla ortaya çıkardı ve yeni gelene ve mutfağına
böylece giren hizmetçisine yeterince baktıktan sonra, şaşkınlığına karşılık gelen bir şekilde, hiçbir şekilde yardımcı olmama isteğiyle, "Emriniz nedir, efendim?" diye sordu. Yüzü aynı zamanda hiçbir şey vermeyeceğini gösteriyordu.

Yabancı, Macar dilini korkunç bir şekilde katletti ve belirgin bir şekilde yabancı bir aksanı vardı.

"Milles tonnerres!" diye bağırdı, "burada Macarcadan başka bir dil konuşamıyor musun?"

"Hayır."

"Bu kötü. Peki hancı nerede?"

"Benim. Ve sorabilir miyim, efendim, siz kimsiniz, nereden geldiniz ve
nerede yaşıyorsunuz?"

"Burada mülküm var ama Paris'te yaşıyorum ve beni buraya
hangi şeytanlar getirdi bilmiyorum. Yollarınızın çamuru beni
engellemeseydi daha da ileri gidebilirdim. Ve şimdi bana--comment s'appelle ca?" Ve
burada istediği kelimeyi bulamadığı için durdu.

"Neyi vereyim efendim?"

"Comment s'appelle ca? Bana adını söyle!"

"Benim adım mı, efendim? Peter Bus."

"Diable! Senin adın değil, istediğim şeyin adı."

"Ne _istiyorsun_, efendim?"

"Bir arabayı çeken şey, dört ayaklı bir şey; ona
bir kırbaçla vuruyorsun."

"Bir at mı demek istiyorsun?"

"Pas donc! Ona öyle demiyorlar."

"A _forspont_?"[2]

[Dipnot 2: Atların bayrak yarışı: Ger. _Vorspann_.]

"İşte bu, işte bu. Bir forspont! Hemen bir forspont istiyorum."

"Hiç yok efendim; bütün atlarım otlamaya çıktı."

"C'est triste! O zaman burada kalırım. Tant mieux; beni sıkmaz.
Mısır ve Fas'ta seyahat ettim. Daha önce bu kadar
acımasız bir kulübede gece geçirdim; beni eğlendirecek.
Bir Bedevi kulübesinde olduğumu hayal edeceğim ve buradaki nehir taşmış Nil ve suda vıraklayan bu hayvanlar--comment
s'appelle ca?--kurbağalar? oh evet, tabii ki--bu kurbağalar Nil'in
timsahları. Ve bu sefil ülke--bu bölgeye ne ad veriyorsunuz?"

"Hiçbir şeyin parçası değil, efendim; bir baraj, kavşakların barajı, biz buna diyoruz."

"Fripon! Sıkıca saplandığım çamurdan değil, buradaki
ilçeden bahsediyorum. Buna ne diyorlar?"

"Ah, anladım! Buna Szabolcs ilçesi diyorlar."

"Szabolcs, ha? Szabolcs? C'est parceque, şüphesiz, içinde çok sayıda _szabos_[3]
yaşıyor, ha? Ha, ha! Bu benim için iyi bir _calembourg_'du, c'est une
plaisanterie. Anladınız mı?"

[Dipnot 3: Terziler.]

"Kesin olarak söyleyemem ama Macarların buna, onları Asya'dan çıkaran
eski liderlerinden birinin adından esinlenerek böyle bir isim verdiğine inanıyorum."

"Ah, c'est beau! Çok hoş, yani. Değerli Macarlar
bölgelerine eski patriarklarının adını veriyorlar. Gerçekten dokunaklı!"

"O zaman, sizin hangi millete ait olduğunuzu sorabilir miyim, efendim?"

"Ben burada yaşamıyorum. Bon Dieu! Burada, su birikintilerinin dipsiz olduğu ve bir adamın leyleklerden başka hiçbir şey göremediği
bir yerde yaşamak ne korkunç bir kader."

Peter Bus odadan çıkmak için döndü; bu şekilde muamele gördüğü için
kırılmıştı.

"Gel, gel, ışıkla kaçma, signore contadino!" diye bağırdı
yabancı.

"Affedersiniz, ama ben de soylu bir aileden geliyorum. Benim adım Peter
Bus[4] ve bundan gayet memnunum."

[Dipnot 4: _Bush_ olarak telaffuz edilir. ]

"Ah, ah, ah, Monsignore Bouche, o zaman sen hem beyefendi hem de
hancısın, ha? Bu hiçbir şey. James Stuart kraliyet soyundandı,
ve sonunda o da bir hancı oldu. Peki, söyle bana,
burada kalacaksam, iyi şarap ve güzel kızlar var mı, ha?"

"Şarabım kötüdür--bir beyefendi için içki değildir--ve hizmetçim
gece kadar çirkindir."

"Çirkin! Ah, ne kadar da baharatlı! Alınmaya gerek yok; daha
iyi! Bir beyefendi için hepsi aynı. Yarın şık bir hanımefendi, bugün bir Sindirella, biri genç bir tanrıça kadar güzel, diğeri Macbeth'in cadıları kadar
kötü; orada parfüm, burada soğan kokusu. C'est le meme choose! hepsi bir; hayatın çizgililiği böyledir."

Bay Peter Bus bu konuşmayı hiç beğenmedi. "Bu gece
nereye yatacağını kendine sorsan daha iyi olur, çünkü eminim ki
çok bilmek isterim."

"Ah, ca, ilginç. O zaman burada misafir odası yok mu?"

"Var, ama zaten dolu."

"C'est rien! Yarı yarıya gideceğiz. Eğer bir erkekse, kendini
dışarı atmasına gerek yok; eğer bir kadınsa, tant pis pour elle, onun için çok daha kötü."

"Düşündüğün gibi değil. Sana söyleyeyim, Usta Jock o odada."

"Qu'est-ce-que ca? Usta Jock da kim?"

"Ne! Usta Jock'u hiç duymadın mı?"

"Ah, c'est fort. Bu biraz fazla sert oldu. Buralarda insanlar o kadar ataerkil bir hayat sürüyor ki, sadece Hristiyan isimleriyle tanınıyorlar! Eh, bien, Usta Jock'u ne umursarım ki! Sadece yanına git ve odasında uyumak istediğimi söyle. Ben hiçbir şeyin reddedilmemesi gereken bir beyefendiyim."

"Muhtemel bir hikaye," diye belirtti Peter Bus; ve başka bir kelime söylemeden, ışığı söndürdü ve uzanmaya gitti, yabancıyı eğer isterse diğer misafirin odasının kapısını aramaya bıraktı.

Karanlık bir adamın hissedebileceği kadardı, ancak neşeli şarkılar ve ulumalar yeni geleni gizemli Nabob'un odasına yönlendirmeye yaradı, bu Nabob Usta Jock adıyla bilinirdi; nedenini daha sonra öğreneceğiz. Oradaki eğlence bu zamana kadar çılgınca doruk noktasına ulaşmıştı.
Heydukes, soytarının üzerinde yattığı masayı dört ayağından havaya kaldırmıştı ve uzun süren ağıtların
böğürmesi arasında odanın etrafında taşıyorlardı; arkalarından şair yürüyordu, boynuna bir örtü gibi bağlanmış masa örtüsüyle, o anki dürtüyle d--d kötü
İskenderiye dizeleri okuyordu; Usta Jock'un kendisi
bir keman omzuna almıştı (nereye gitse yanında bir tane taşırdı) ve profesyonel bir çingene kemancının tüm zarafeti ve becerisiyle birbiri ardına friss-magyar çalıyordu, aynı zamanda iki küçük köylü kızını önünde bir çift heyduke ile dans ettiriyordu.

Bu sırada yabancı odaya daldı.

"İyi akşamlar, bayanlar ve baylar," diye bağırdı, "Sizi selamlamak benim için onurdur!"

Kargaşa anında yatıştı. Herkes, aralarında aniden beliren ve onları böylesine nazik bir şekilde selamlayan
yabancıya ağzı açık bir şekilde baktı. Usta Jock keman yayını elinden düşürdü, çünkü
şaka yapmayı çok sevmesine rağmen, yabancıların onu bunu yaparken görmesinden
hoşlanmıyordu. Fakat yeni gelen uzun süre yabancı kalmadı, çünkü soytarı, ani sessizliğe şaşırarak, başını kaldırıp, kendisine hiç benzemeyen bir beyefendinin, tekrar hayata dönmeye uygun olduğunu düşünerek,
cesetinden fırlayıp, yabancıya doğru koştu,
onu kucakladı ve öptü ve haykırdı--

"Sevgili kardeşim, seni kesinlikle Cennet gönderdi!"

Bu çılgınca fikir üzerine kahkahalar yeniden yükseldi.

"Ah! Çingenenin drolesi!" dedi yabancı, çingenenin kucaklamalarından kurtulmaya çalışarak. "Bu kadarı yeter; beni bir daha öpme, diyorum. "

Sonra seçkin topluluğa doğru eğildi,
Çingene'nin öpücüklerinin tüm izlerini cep mendiliyle sildi ve şöyle dedi:

"Benim yüzümden kendinizi şımartmayın, hanımlar ve beyler;
kendi eğlencelerinizin peşinden gidin, yalvarıyorum! Eğlenceyi bozma alışkanlığım yoktur.
Ben gerçek bir beyefendiyim, hangi toplulukta olursa olsun havayı nasıl
alacağını bilirim. Kendimi Karpat'lı Abellino Karpathy olarak
tanıtmaktan mutluluk duyuyorum."

Ve bu sözlerle bastonunun oyuk ucuna ıslık çaldı, asil bir kayıtsızlıkla kamp sandalyelerinden birine
kendini fırlattı ve
ağır mahmuzlu ayaklarından birini diğerinin üzerine attı.

Bu konuşma topluluğu oldukça şaşırttı. Hatta Usta Jock bile
oturduğu yerden
sıçradı ve iki elinin avuçlarını dizlerine dayayarak
yeni gelene hayretle baktı, çingene ise dört ayak üzerine
çöktü ve bir köpek gibi etrafını koklamaya başladı.

Sonunda Usta Jock, ciddi ve ağır bir sesle haykırdı--

"Ne! O beyefendi bir Karpathy mi? Karpathy ismini taşımanın ne anlama geldiğini biliyor musun? Arkasında otuz atadan oluşan bir soy hattı olan,
hepsi _foispans_ ve sancaktar olan; krallıktaki herhangi biri kadar
sesli olan o isim! Bu yüzden, ne söylediğinizi düşünün, efendim! Dünyada benden başka tek bir Karpathy var ve ona
Bela diyorlar!"

"Le voila! Bu sadece benim," dedi yabancı, bacaklarından birini önüne uzatarak ve diğeriyle bir opera melodisi
uygulayarak, onu tamamen bitirene kadar bastonun deliğinden ıslık çalarak. "Bu barbar topraklarda doğdum ve beni
doğuran baba--ah, ca! babam değil! comment s'appelle ca?--o benim ebeveynlerimden biri, yani babam değildi."

"Sanırım annenizden bahsediyorsunuz?"

"Evet, evet, tabii ki! Annem, o! Annem asil bir hanımdı ve iyi eğitimliydi, ama babam şakasını çok seven biraz tuhaf bir tipti. Ama yaptığı en büyük şaka, en büyük oğlu Bela'yı bana vaftiz edip Macarca öğrenmemi sağlamasıydı. Bela, gerçekten! Şimdi, bu bir beyefendi için uygun bir isim mi? Neyse ki,
babam erken öldü ve annemle Paris'e gittim. İsmim
beni
üzdü ve o zamanlar en moda isim Abellino olduğu için ismimi Bela olarak değiştirdim. Öte yandan, Macarcayı
unutamıyordum. Ama önemli değil. Zenci jargonunu da
ben de iyi biliyorum. Gerçek bir beyefendiye hakaret değil."

"O zaman neden burada dolaşıyorsun, sorabilir miyim?"

"Ah! venir ici de Paris, c'est tomber du ciel a l'enfer! ('Paris'ten buraya gelmek, cennetten cehenneme düşmektir!') C'est
merveilleux, harika, insanların burada yaşayabilmesi. Ah, mon cher
heyduke, kesinlikle pişmiş bir şeyler görüyorum. Lütfen onu yakına getirin;
masaya koyun ve bardağımı benim için doldurun. A votre sante, messieurs
et mesdames! Ve özellikle sağlığınıza, Monsieur Jock!"

Jock bu nutku sabırla dinlemişti. Gözleri yabancının her
hareketini dikkatle izliyordu ve bir tür teslim olmuş
melankoli yavaş yavaş yüz hatlarını kapladı.

"O zaman efendimi buraya getiren nedir - cennetten cehenneme mi?"

"Helas!" diye iç çekti Abellino, bıçağı ve çatalıyla tabağına bir marş
vurarak. "Kaçınılmaz bir iş.
Yurt dışında yaşayan bir beyefendinin birçok ihtiyacı var ve babam bana sadece
küflü dört yüz bin franklık bir gelir bıraktı. Şimdi, size soruyorum, bir adam bununla
nasıl düzgün yaşayabilir? Bir adam milletine şeref vermek istiyorsa,
her şeyden önce, yurtdışında iyi bir figür sergilemelidir. Paris'teki ilk evlerden birine gidiyorum; kendi meute ve ecurie'm var; metreslerim
en ünlü dansçılar ve şarkıcılar. Mısır'da seyahat ettim.
Fas'ta Bey'in hareminden en güzel kızını kaçırdım.
Sezonu İtalya'da geçiriyorum.
Como Gölü kıyısında zarif bir villam var. En iyi Fransız yazarlar tarafından seyahatlerim hakkında yazılmış tüm foliolarım var ve bunları kendim yazmışım gibi yayınlıyorum.
Academie des Sciences bunun sonucunda beni üye seçti. Homburg'da
bir oturuşta yarım milyon frank kaybettim, yüzümün tek bir kasını bile kıpırdatmadan. Ve böylece küflü dört yüz bin frankım,
faiz ve sermayem de dahil olmak üzere--nereye gitti?"

Ve burada, el ve ağzıyla, pantomimle her şeyin
kendini ince havaya
kayıp gittiğini ima etti.

Usta Jock, genç _roue_'ya giderek daha da taşlaşan bir bakışla bakmaya devam etti ve istemsizce, bilinçsizce, göğsünden derin bir iç
çekti.

"Yine de, bu hiçbir şey değildi," diye devam etti genç züppe, kendinden memnun bir sesle. "Bir adamın bir milyonu olduğu sürece
kolayca iki milyon harcayabilir; bu kolayca öğrenilen bir bilimdir. Birdenbire, o alçak alacaklılarım olan ces
fripons de creanciers, benden para istemeyi kafalarına koydular ve biri başlayınca diğerleri de
onu takip etmekte gecikmediler. Onlara lanet ettim; ama bu onları tatmin etmedi, bu yüzden
mahkemeye gittiler ve ben de Paris'ten ayrılmak zorunda kaldım. C'est pour bruler
la cervelle! Beynimi patlatmaya yetti. Mais v'la!
Talih bana yardım etti. Babamın bir akrabası, babamdan çok daha zengin olan John Karpathy adında biri----"

"Aha!"

"Size binlerce çılgınlık anlatabileceğim çılgın, düşkün yaşlı bir adam."

"Gerçekten mi?"

"Ah evet. Memleketinden hiç ayrılmıyor; ama
şatosunda kendi komedilerinin oynandığı bir tiyatrosu var; Önde gelen primadonnaları çağırır, sadece kaba köylü şarkıları
söylesinler diye; ve köpekleri için koca bir saray tutar, köpekleri de onunla aynı masadan yemek yer."

"Başka bir şey?"

"Sonra çiftlik kızlarından oluşan bir haremi olur ve kendisine benzer _bahtiyarlar_ şafak vakti onlarla ve kendisiyle
dans eder. Sonra bütün
şirketi kulaklarından tutar ve kan akana kadar dövüşürler."

"Başka bir şey yok mu?"

"Ve sonra davranışları çok eksantriktir. Yurt dışından gelen hiçbir şeye
dayanamaz. Bezelyelerin masasında görünmesine izin vermez,
çünkü bunlar kendi arazisinde yetişmez. Aynı sebepten dolayı eve kahve getirmelerine izin verilmez ve şeker yerine
bal kullanır. Deli, ha?"

"Elbette. Ama onun hakkında başka bir şey biliyor musun?"

"Ah, sana binlerce şey söyleyebilirim. Tüm hayatı bir saçmalık.
Hayatında sadece bir kez akıllıca bir şey yaptı. Son nefesimi verdiğimde ve dünyada beni zengin bir amcadan başka hiçbir şey kurtaramazken, bu Macar Nabob, bu Plutus, bir gece boğazına kadar yağmur kuşu yumurtalarıyla
doldurdu ve sabahın erken saatlerinde öldü. Bu gerçek bana hemen duyuruldu."

"Ve sanırım buraya zengin mirası gecikmeden devralmak için mi geldin?"

"Ma foi! başka hiçbir şey beni bu iğrenç ülkeye geri getiremezdi."

"Pekala, güzel beyefendi, o zaman atlarınızı arabanıza
bindirip Paris'e, İtalya'ya veya Fas'a geri dönebilirsiniz, eğer isterseniz, çünkü _ben_ sizin yarı deli amcanızım, bahsettiğiniz o zengin _betyar_ ve henüz ölmedim, bunu kendiniz de görebilirsiniz."

Bu sözler üzerine Abellino çöktü; kolları ve bacakları gevşedi ve güçsüzleşti ve istemsizce dehşet içinde kekeledi--

"Est-ce mümkün mü? Mümkün olabilir mi?"

"Evet, efendim, olabilir. Ben, kırsal kesimdeki insanların şaka yollu Usta Jock dediği ve böyle anılmaktan hoşlanan John Karpathy'im."

"Ah, keşke biraz düşünseydim!" diye haykırdı genç beyefendi, ayağa fırlayıp büyük amcasının elini
tutmak için acele etti. "Ama, gerçekten de,
kötü niyetli kişiler tek amcamı bana o kadar farklı tarif ettiler ki,
onu böylesine yiğit, asil bir beyefendi olarak
kendi kendime hayal edemedim. Milles tonnerres! Gelecekte hiç kimse benim huzurumda sevgili amcamın kıtanın en iyi süvarisi olmadığını söylemeye
cesaret etmesin!
Sizinle tanışmamış olsaydım teselli edilemezdim. Başkent! Ölmüş bir amca arıyordum ve yaşayan bir amca buldum.
C'est bien charmant! Fortune Tanrıçası boşuna bir kadın değil.
Beni kandırdığını iddia ediyorum!"

"Bu tür saçmalıklardan yeter artık, tatlı yeğenim; bundan hoşlanmıyorum.
Ben
kötü, açık sözlü konuşmaya alışkınım, heyduke'lerimden bile.
Böyle olmasını tercih ederim. Sen, iyi yeğenim, mirasımı almak için çok uzaklardan buraya geldin ve alacaklıların şüphesiz alaylar halinde
senin peşinden yürüyecek ve şimdi beni canlı buluyorsun. Biraz sinir bozucu, değil mi?"

"Aksine, sevgili amcamı canlı bulduğumda, bana karşı
sevimli davranması çok daha kolay olacak."

"Nasıl? Kendini açıkla!"

"Peki, senden yıllık bir harçlık istemiyorum, ce serait bien fatigant
ikimiz için de. Teklifim, borçlarımı toptan ödemeniz ve
aramızda barış olması."

"Hımm! Çok cömertçe! Ve eğer ödemezsem, sanırım savaş
ilan edilecek?"

"Hadi, hadi, sevgili amcam! Şakacı olmayı seviyorsun! Ödememek, öyle mi diyorsun! Neden, sadece bir veya iki yüz bin livre meselesi
veya buna yakın, senin için önemsiz bir şey."

"Peki, sevgili Bay Yeğenim, atalarının yiğitliğiyle kazanılan
mirası bu kadar hafife almana çok üzülüyorum, ama sana
yardım edemem. Ayrıca nakite de ihtiyacım var. Onu da
çılgınlıklara, ama tamamen ev ekonomisinin çılgınlıklarına harcıyorum. Peşimde bir sürü yoldaş, serseri ve beceriksiz var ve onlara harcadığımın ötesindeki her şeyi tarlalarımı süren köylülerin arasına dağıtıyorum veya aptalca bir heves beni ele geçirirse bir tepeden diğerine bir köprü inşa ediyorum. Ama kesinlikle servetimi opera dansçılarına harcamıyorum, ayrıca Mağribi prenseslerini kaçırmaya veya piramitlere tırmanmaya da düşkün değilim. Yemeyi ve içmeyi seviyorsanız, evimde her zaman ikisinden de istediğiniz kadar yiyebilirsiniz ve ayrıca orada kalbinizin istediği kadar güzel kızlar seçebilirsiniz, yeter ki onları yeterince güzel giydirin, Fas prensesleriniz kadar pitoresk görünecekler. Dahası, seyahat etmeyi düşünüyorsanız, bu krallık yeterince büyüktür. Mülkümün sonuna ulaşmadan sekiz gün boyunca arabanızla seyahat edebilirsiniz. Ama yurtdışına para göndermeyeceğim; Tuna'ya su taşımıyoruz."

Genç beyefendi bu ders sırasında sabrını kaybetmeye başladı, sandalyesinde durmadan dönüp ileri geri kıvranıyordu.

"Hediye istemiyorum, biliyorsun," diye haykırdı sonunda, "sadece
bir peşin ödeme için."

"Ne! Peşin ödeme! Sanırım tenimden ayrılmamı istiyorsun?"

"Eh!" diye bağırdı Abellino sabırsızlıkla ve yüzünde küstah, aşağılayıcı bir ifade belirdi. "'O benim, biliyorsun, pratik olarak,
ya da en azından bir gün olacak. Sanırım onu ​​tabutunda taşımak istemiyorsun?"

"Tabutumda!" diye bağırdı yaşlı adam, derinden tedirgin bir şekilde ve yüzü
aniden soldu. "Ne! Tabutumda! Bana tabutlardan mı bahsediyorsun?"

"Elbette bahsediyorum. Neden, bir bacağın tabutunda zaten ve
ziyafetler, partiler ve köylü kızlar diğerini de içeri sürüklüyor,
ve böylece hepsi benim olacak ve sana bunun için bir teşekkür borçlu olmayacağım."

"Merhaba! Arabacım!" diye gürledi yaşlı Karpathy, sandalyesinden fırlayarak
ve o anda yüzünde neredeyse kahramanca bir ifade vardı, "taşıma
aracımı hazırla. Ayrılacağız - hemen ayrılalım. Artık kimse bu odanın havasını
solumasın."

Abellino yaşlı adamın aciz öfkesine yüksek sesle güldü.

"Hadi, hadi, bu kadar öfkelenme," dedi. "Neden kendini şoför olarak kullanıyorsun? Sen sadece
felce daha çabuk bir şans veriyorsun. Hadi, hadi, iyi yaşlı oğlum,
balmumu gibi olma. Bekleyebilirim, biliyorsun. Ben oldukça gencim." Ve
bununla birlikte üç sandalyeye boylu boyunca uzandı ve
aklına gelen bir vodvil şarkısının bir parçasını ıslık çalmaya başladı. Eşyaları toplayan heyduke'ler, sandalyeleri onun altından çekerlerdi, ama yaşlı adam bağırdı--

"Her şeyi olduğu yerde bırakın; o adamın
hiçbir şeyle alakası
olmayan hiçbir şeye dokunmayacağım. Ev sahibi! Adam nerede? Bu odadaki her şey onun!"

Son sözler o kadar kısık bir sesle söylenmişti ki neredeyse
anlaşılamıyordu. Soytarı, efendisinin düşmesini engellemek için elini tuttu, şair ise önden gidiyordu.

"Görüyorsunuz ya, kavga çıkarmanın bir faydası yok," dedi Abellino, ironik bir sempatiyle. "Bu kadar çabuk gitmeyin yoksa düşersiniz ve bu sağlığınız için iyi olmaz. Üşütmemek için kürk pelerininizi giyin.
Lord hazretlerinin bacak ısıtıcıları nerede? Hey! Siz çocuklar! Sevgili amcamın
ayaklarının altına sıcak bir tuğla koyun! Saçının her teline dikkat edin!"

John Karpathy tüm bu zaman boyunca tek kelime etmedi. Hayatında ilk kez biri onu kızdırmaya cesaret etmişti. Ah, eğer başka biri böyle bir şeye cesaret etseydi, ne sahne olurdu! Heyduklar, arabacılar, titreyerek önünde duruyordu. Hatta Bay Peter Bus bile, kan çanağı gözlerle ona dik dik bakan o aptal dinleyen yüze
baktığında konuşamıyordu. Heyduklar büyük bir zorlukla onu arabasına
kaldırdılar. İki küçük kız, her iki yanında birer tane olmak üzere onun yanına
yerleştiler. Sonra hancıya yaklaşmasını işaret etti ve kulağına kısık, boğuk bir sesle bir şeyler mırıldandı,
bunun üzerine Bus onaylarcasına başını salladı. Bay John daha sonra ona cüzdanını uzattı ve içindekileri saklaması gerektiğini belirtti ve
sonra araba, meşale taşıyıcılarının eşliğinde uzaklaştı.

_Roue_ alaycı, tiz bir sesle, bol miktarda yankılanan öpücük eşliğinde sinir bozucu bir veda gönderdi--"Elveda, sevgili
amca! Elveda, sevgili Jock _bacsi_! Evdeki küçük kızlara ve küçük köpeklere de saygılarımı sunuyorum. Au revoir! Bir sonraki neşeli
buluşmamıza!" Ve arkasından avuç dolusu öpücükler göndermeye devam etti.

Bu arada hancı Sir John'un ona bıraktığı tüm
yatakları ve masaları odadan tek tek dışarı sürüklemeye başlamıştı.

"Ah, sevgili ami! Mobilyaları sabaha kadar bırakmayacak mısın? Kullanmak
isteyeceğim."

"İmkansız. Evin yakılması gerekiyor."

"Que diable! Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?"

"Bu ev az önce dışarı çıkan beyefendiye ait.
İçindekiler benim ve parası ödendi. Bu hanın yakılmasını ve bir daha buraya başka bir
han inşa edilmemesini emretti. Herkesin kendi hayali, biliyorsunuz."

Ve bunun üzerine, son derece soğukkanlı bir şekilde, mumunu evin sazdan çatılı saçaklarına tuttu ve son derece soğukkanlı bir şekilde
alevlerin nasıl yayılacağını izlemeye başladı. Ateşin ışığında
bu aydınlatma için ne kadar para kazandığını daha rahat hesaplayabiliyordu.
Komşu kasaba Szeged'de bunun için üç tane iyi ev kiralayabileceğini
ve oldukça memnun olduğunu gördü.

Genç beyefendiye gelince, eğer yakılmak istemiyorsa, bunun için tek yapabileceği şey pelerinine sarılmak, uzun bacaklı atını ıslık çalmak, sırtına binmek ve
arabasına geri götürülmesine izin vermekti.

"Beni bu handan kovdun; ben de seni dünyadan kovacağım," diye mırıldandı dişlerinin arasından, insan atı vızıldayan çizmelerle
sonsuz çamurda onunla birlikte yürürken. Ateşin ışığında
biri diğerinin sırtında duran iki adam yarı batık bir
deve benziyordu.

Ve böylece iki akrabanın kader karşılaşması
"Break-'em-tear-'em" _csarda_'da sona erdi.

BÖLÜM II.

YAŞAYAN BİR ADAM DERİSİ İÇİN BİR PAZARLIK.

O dönemde Paris'in en zengin kapitalistlerinden biri Monsieur
Griffard'dı. Çok da uzun zaman önce değil, 1780'lerde bir yerlerde, Griffard şehrin banliyölerinden birinde pastacıdan başka bir şey değildi ve finans bilimi hakkındaki bilgisi, mallarını krediyle yiyen ve buna göre ödeme yapan muhtaç öğrencilerle olan ilişkileriyle sınırlıydı. Mississippi çılgınlığı da onu beraberinde sürükledi. O günlerde Paris'teki her adam milyoner olmak istiyordu. Sokaklarda, ara sokaklarda ve meydanlarda herkes Mississippi hisseleri alıp satıyordu. Monsieur Griffard pastanesini en büyük yardımcısının sorumluluğuna bıraktı ve kendisi milyonları aramaya gitti ve dahası onları buldu. Fakat bir gün, güzel bir sabun köpüğü gibi, tüm Mississippi şakası çöktü ve Monsieur Griffard kendini cebinde sadece dokuz sous ile soğukta buldu.

Şimdi, milyoner olmamış bir adam cüzdanında sadece dokuz sous olduğunu gördüğünde, özellikle
kızması için hiçbir sebep yok. Fakat bir adam kendi arabalarını, atlarını, üniformalı uşaklarını, muhteşem döşenmiş odalarını, görkemli masasını, güzel metreslerini ve aynı türden diğer hoş şeyleri inceleyebileceği bir yükseklikte durduğunda, önemsizliğe geri dönmek gerçekten çok tatsız olabilir. Bu yüzden zavallı Monsieur Griffard, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde bir
kesici dükkanına koştu, yedi sous'uyla büyük bir bıçak satın aldı ve kalan ikisiyle iyice biledi; fakat bu arada Frigya şapkalı, yırtık pırtık vatandaşlardan oluşan bir kalabalık geldi ve yüksek sesle haykırdılar, "Aristokratlar aşağı!" ve bir direğe Marat'ın gazetesinin son sayısını pankart olarak asarak, bunun üzerine Monsieur Griffard'ın aklına, iyi bilenmiş bıçağını kendi boğazına vurmaktan daha iyi kullanabileceği geldi, böylece kalabalığa karıştı ve "Aristokratlar aşağı!" diye bağırdı, herkesten daha yüksek sesle.

Sonraki birkaç yıl boyunca nasıl veya nerede savrulup savrulduğunu muhtemelen kendisi bile size söyleyemezdi; ancak birkaç yıl sonra, Direktif altında tekrar karşılaştığımızda, onu Ren ordusuna veya İtalya ordusuna erzak komiseri olarak bağlı olarak ve birinden diğerine, şu veya bu generalin onu vurmaya meyilli olmasına göre, kaçarken buluruz. Çünkü ordu komiserleri iki sınıftan oluşur, işleri onları dilenci yapanlar ve milyoner olanlar; birinciler genellikle kendilerini vururken, ikinciler başkaları tarafından vurulur. Ancak son vaka çok daha nadirdir.

Neyse ki kendisi için, Monsieur Griffard vurulmayan, ancak milyoner olan sınıfa aitti. _Göçmen_ zenginlerin Devletin bakımına bıraktığı
temiz küçük mülklerden bazılarını edinmeyi başardı ve Restorasyon günlerinde tekrar evlerine döndüklerinde,
Monsieur Griffard müttefik ordularının Paris'teki yürüyüşünün muhteşem
gösterisini kendi balkonundan izleyen şanslı adamlardan biriydi. Muzaffer orduların arkasında gruplar halinde gelen _göçmenlerin_ birkaçı, Paris'i en son gördüklerinde orada olmayan Boulevard des Italiens'deki beş katlı görkemli sarayı hayretle gördüler ve sahibini sorduklarında, duydukları isim onlara oldukça yabancıydı.

Ancak uzun süre yabancı kalmadı. Milyonlarca parası olan kişi, kendisini en iyi topluluğa kabul edecek
ayrıcalıkları elde etmekte çok az zorluk çeker. Kısa bir süre içinde Monsieur Griffard'ın adı
en uyumlu parolalardan biri oldu. Zarif bir _akşam yemeği_,
harika bir _sabah partisi_, bir at yarışı, bir orji, bir kaçamak, onsuz
tamamlanmış sayılmazdı ve Monsieur Griffard asla
uzak durmazdı, çünkü bu tür tüm durumlar yetenekli bir iş adamı için diğer insanların tutkuları, çılgınlıkları, statüleri, savurganlıkları veya ihtiyaçları hakkında her şeyi öğrenmek ve öğrendikleri üzerine
güvenilir hesaplamalar yapmak için çok sayıda fırsattı.

Monsieur Griffard dünyadaki en cesur spekülatörlerden biriydi.
Kendi hizmetçilerinin aylık ücretlerini almak için çağırdığı
mahvolmuş savurganlara büyük miktarlarda borç verirdi ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde,
her zaman bundan para kazanırdı. "Parası" dediğimde, harcadığının yaklaşık iki katı kadarını geri aldığını kastediyorum. Parasını hiçbir şey için riske atmadı. Kudüs Adası'ndaki tüm villalar ve köşkler arasında, Monsieur Griffard'ın eğlence evi en pahalı ve en görkemli olanıydı. İnsan zekasının bir tepeye yükselttiği küçük bir höyüğün üzerine inşa edilmişti ve geçit töreni Seine Nehri'nin sularına bakıyordu. Stil açısından neredeyse her çağa ve millete bir şeyler borçluydu - günün mimarları için büyük bir nokta, tüm pedantik klasisizmi ve tüm rokoko güzelliğini reddederek, bunun yerine ellerini attıkları her şeyi mümkün olduğunca karmaşık, tuhaf ve uyumsuz hale getirmeye çalışıyorlardı. Bahçenin kendisinin bir adada olması yeterli değildi, ayrıca her yöne en ustaca tarzda kıvrılan yapay bir dereyle çevriliydi ve üzerinde Amerikan asma köprüsünden, ahşap ve ağaç kabuğundan yapılmış ve sarmaşıklarla kaplı rustik bir Breton köprüsüne kadar her türlü köprü vardı. Ve bu köprülerin her birinin, omzunda bir teber tutan kendi muhafızı vardı ve muhafızların köprülerin tarzına uygun küçük nöbetçi kulübeleri vardı, bazıları münzevi kulübeleri, diğerleri deniz fenerleri gibiydi ve yaklaşan misafirlere kaleye ulaşmak için hangi köprüden geçmeleri gerektiğini yüksek sesle duyurmak için kendilerine özgü trompetleri vardı. Köprülerin ötesinde, o günlerde taşlı, duvar benzeri, düz sokaklara olan eski zevki tamamen arka plana atan İngiliz bahçesinin dolambaçlı yolları uzanıyordu. Bir adam artık yoğun yapraklı ağaçlar arasında saatlerce çaresizce dolaşabilir ve hedefini bulamazdı. Yanındaki yatakları
her yerde çiçeklerle dolu, her köşede
altında pastoral banklar olan yasemin kemerlerine,
ya da sürünen gobaealarla büyümüş antik tanrıların mermer heykellerine,
ya da üst üste yığılmış şık çiçeklerden piramitlere rastlardı. Bir yerde
aralarına agarik ve kaktüs
canavarları ekilmiş ustaca yeniden üretilmiş harabelere bakardı. Başka bir yerde
içinde gerçek mumyalar ve dışında her sabah erkenden yağla doldurulan sonsuza dek yanan
lambalar bulunan bir Mısır mezarı veya
oyulmuş taş kaplar ve Korint vazoları olan bir Roma
sunağı görürdü. Burada ve orada, daha açık yerlerde, çeşmeler ve şelaleler mermer havuzlarda çağıldayıp gürüldüyor, havaya su fışkırtıyor ve neşeli küçük japon balıklarının eğlenmesini sağlıyordu, buradan akarsu, Doğu sazlıkları arasından ustaca gizlenmiş göllere akıyordu, burada, sakin su aynasında, şairlerin bize inandırmak istediği kadar tatlı bir şekilde şarkı söylemeyen, ama o zamanlar saf buğdaydan çok daha pahalı olan Hint mısırının sınırsızını yiyerek bunu telafi eden güzel beyaz kuğular yüzüyordu. Bir adamın tüm bu engellerin arasından güvenli bir şekilde geçip tüm bu harikalara hayran kaldığını varsayalım, sonunda, bir şekilde, her aşaması portakal ağaçlarıyla dolu olan, bazıları çiçek açmış, diğerleri ise yüklerle meyveyle ağırlaşmış bu Tusculum'a giden terasa rastlayacaktı. Bu portakal ağaçlarının arasında
bugün, tanışma şansına eriştiğimiz o genç beyefendiyi görüyoruz. Yine de, o zamandan bu yana tam on iki ay geçti ve moda tamamen değişti, onu tanımadan önce ona iyice bakmalıyız.

Kaliko sezonu sona erdi. Genç züppe artık dizine kadar uzanan, geniş sarkık biblolarla düğmelenmiş uzun bir palto ve
sert, tarif edilemeyecek kadar yüksek çizmeler giyiyor. Artık bıyığın izi yok; yerini kışkırtıcı bir
tanımlamayla, kulaklardan buruna kadar uzanan ve yüzün karakterini
oldukça değiştiren bıyıklar almış. Saçlar ayrılmış, ortada düzeltilmiş ve
üstten aşağı doğru, _chapeau a la Bolivar_ dedikleri, şemsiye olarak da kullanılabilecek kadar geniş kenarlı bir şapka olan korkunç bir şeyle bastırılmış.

Bu Abellino Karpathy'di. Bankacının merdivenleri ve antreleri, uşakların gümüş renkli üniformalarıyla ortalıkta dolaşan tembel aylaklarla doludur. Bu aylaklar gelen misafirleri birinden diğerine geçirir ve içeri girdiklerinde paltolarını, bastonlarını, şapkalarını ve eldivenlerini ellerinden alırlar. Bu eldivenleri geri döndüklerinde cömertçe _pour-boires_ karşılığında geri almak zorundadırlar. Bu değerli ekmek israfçıları eskiden Abellino'yu bilirler çünkü Macar zenginleri, özellikle yabancı topraklarda hizmetçilerin gözünde ulusal onuru korumak gerektiğinin farkındadırlar. Bunu yapmanın tek bir yolu vardır, _yani_ paranızı sağa sola saçmak, aslında her bir bardak su içtiğinizde veya mendilinizi düşürdüğünüzde ginelerinizi vermek. Elbette, gerçekten zarif bir süvarinin yanında gineden az para taşımadığını ve bunların da naneden yeni çıkmış ve kolonya veya başka bir parfümle iyice serpilmiş olması gerektiğini biliyorsunuzdur, böylece kaba ellerin
kirinden arınmış olurlar.

Bir anda Abellino'nun pelerini, şapkası ve bastonu ondan zorla alındı,
hizmetçiler birbirlerini aradılar ve daireden daireye koştular ve
süvari son kapıya henüz ulaşmıştı ki ilk haberci koşarak geri geldi ve Monsieur Griffard'ın onu karşılamaya hazır olduğunu bildirdi ve ardından Monsieur Griffard'ın gizli odasına açılan yüksek maun katlanır kapının kanatlarını açtı.

Monsieur Griffard bir yığın gazeteyle çevrili bir şekilde oturuyordu. Bankacının önünde, küçük bir porselen masanın üzerinde gümüş bir çay takımı duruyordu ve zaman zaman yarı dolu bir tabaktan bir miktar sıvı veya başka bir şey yudumluyordu, muhtemelen çayda çırpılmış ve sütten yapılmış, özel bir tür kristalize şekerle tatlandırılmış çiğ bir yumurta, göğüs rahatsızlıklarına karşı çok iyi bir çare olduğu söylenen ancak son derece pahalı olan sütten yapılan, bu nedenle birçok ileri gelenin göğüs rahatsızlıklarından muzdarip olmayı _de bon_ olarak gördüğü, böylece şekeri kullanmak için bir bahane bulduğu. Bankacının kendisi yaklaşık yetmiş yaşında, çok saygın görünümlü yaşlı bir beyefendiydi, yüzü sevecenliğe ve nezakete yakındı ve ilk bakışta kesinlikle çok çekiciydi. Sadece kıyafeti değil, adamın tüm tavırları, aslında en büyük hayranlarından biri olan Talleyrand'ı canlı bir şekilde çağrıştırıyordu. Saçları harikulade güzel bir beyazdı, ancak yüzü oldukça kırmızı ve temiz tıraşlıydı ve bu nedenle daha
taze ve daha canlıydı; dişleri beyaz ve düzgündü, elleri
olağanüstü derecede pürüzsüz ve narindi, genelde hamur yoğurmayla çok uğraşmış
adamlarda olduğu gibi.

Paralı adam, Abellino'yu açık kapıda görür görmez,
gözlüğünün yardımı olmadan okuduğu gazeteyi
bıraktı ve onu karşılamak için kapının eşiğine kadar yaklaşarak, onu
en çekici nezaketle selamladı.

"Monseigneur," diye haykırdı genç Merveilleux (o günlerin züppelerinin ünvanı buydu), "Ben ayakkabımın topuğuna kadar sizin hizmetkarınızım."

"Monseigneur," diye karşılık verdi Monsieur Griffard, benzer bir nezaketle, "Ben
mahzenimin en derinlerine kadar sizin hizmetkarınızım."

"Ha, ha, ha! Güzel söyledin, güzel söyledin! Bana orada cevap verdin," diye güldü genç züppe. "Bir saat içinde o _bon-mot_ şehrin her salonunda tekrarlanacak. Peki, Paris'teki haberler neler, sevgili para
hükümdarım? Kötü haber istemiyorum, bana sadece iyi haberleri söyle!"

"En iyi haber," dedi bankacı, "sizi tekrar Paris'te görmemiz.
Ve bundan daha iyi haber, sizi burada görmek."

"Ah, Mösyö Griffard, her zaman çok naziksiniz!" diye bağırdı genç adam,
kendini bir koltuğa atarak. "Peki, Mösyö Griffard," diye devam etti, aynı anda küçük bir cep aynasında kendine bakarak,
düz saçlarının dağılıp dağılmadığını görmek için, "eğer bana söyleyecek
sadece iyi haberleriniz varsa, ben ise size sadece
kötü haberler getirdim."

"Örneğin?"

"Örneğin. Macaristan'a, bana net bir
buçuk milyon getirecek olan belirli bir mirasımı korumak için gittiğimi biliyorsun."

"Biliyorum," dedi bankacı, soğuk bir gülümsemeyle ve ellerinden biri
kalemle oynamaya başladı.

"O zaman, belki de, mirasımın bulunduğu Asya krallığında, kralın karayolları dışında, hiçbir şeyin toprak kadar kötü durumda olmadığını da biliyorsundur. Ama hayır, yasa çok daha kötü. Karayolları, hava kuruysa, katlanılabilir, ancak yasa her zaman aynıdır
ister yağmur ister güneş olsun."

Burada genç Merveilleux, bankacıya bu _jeu d'esprit_ için onu tebrik etme fırsatı vermek istercesine ayağa kalktı, ancak diğeri
sadece sakince gülümsedi.

"Üstelik," diye devam etti Abellino, "Macarcada 'Intra dominium et extra dominium' diye bir deyim olduğunu bilmelisin, Fransızcada 'Sahiplikte ve mülkiyet dışında' olarak ifade edilebilir. Şimdi, herhangi birinin herhangi bir mülke sahip olma hakkı ne olursa olsun, mülkiyeti yoksa engellenir; mülkiyeti varsa, dünyanın en büyük gaspçısı olsun, diğer adama gülebilir ve davayı sonsuza kadar uzatabilir. Şimdi, işte buradayım, örneğin. Hayal edin, miras, zengin mülk neredeyse
benim elimdeydi; Haklarımı kullanmak için aceleyle oraya gidiyorum ve
birinin benden önce gelip rahatça
sahip olduğunu görüyorum."

"Anlıyorum," dedi bankacı kurnazca bir gülümsemeyle, "kötü niyetli bir gaspçı, Monseigneur Karpathy, neredeyse sizin olan mülkün fiili mülkiyetinde ve sizin haklarınızı
tanımıyor, ama aptalca, birçok paragrafı arasında şu sözcüklerin de yazılı olduğu o büyük kitaba başvuruyor: 'Yaşayanları miras almak diye bir şey yoktur.'"

Genç züppe bankacıya tüm gözleriyle baktı.

"Ne kadar biliyorsun?" diye bağırdı.

"Şunu biliyorum ki, mirasınızı bu kadar serbestçe
sahiplenen o kötü gaspçı, amcanızdan başkası değil, o kadar tedbirsiz ki, bir felçten sonra aceleyle uygulanan bir neşter yardımıyla kendine gelip, size mülkünüzden
çıkartıp sizi öyle garip bir duruma sokacak ki, amcanıza karşı dava açmanızı sağlayacak
tek bir madde bile bulamıyorsunuz, çünkü o ölmemek gibi bir
utanç
du."

"O zaman bu bir skandal," diye haykırdı Karpathy, oturduğu yerden sıçrayarak. "Her yerde dava açmayı
istediğimi ilan ediyorum."

"Lütfen sessiz olun," diye belirtti bankacı, yumuşak bir şekilde. "Herkes
söylediklerinize inanıyor, ama ben gerçeği bilmeliyim, çünkü ben bir bankacıyım. Ama
sessiz kalmaya
alışkınım. Doğu Hint Adaları'ndaki
Nepaul Rajah'ının aile ilişkileri benim için en büyük İspanyol soylusunun yaşam tarzı kadar iyi bilinir ve birinin
_embarras de richesses_'ini bilmek benim için diğerinin ihtişamla çevrili
yoksulluğunu bilmek kadar faydalıdır. Paris'e gelen her yabancının durumunu,
nereden gelirse gelsin veya ne tür bir haraç yaparsa yapsın,
biliyorum. Son birkaç
günde, Avrupa'da yürüyüş turunda olan iki Macar kontu buraya geldi; bir diğeri Amerika'dan dönüyor ve tüm yolu
üçüncü sınıf seyahat etti; ama bu üç beyefendinin evlerindeki mülklerinin o kadar mükemmel
durumda olduğunu çok iyi biliyorum ki, istersem bana borç verebilirler. Öte yandan, yakın zamanda Porte St. Denis'ten beyaz atlar tarafından çekilen ve tüylü
süvariler tarafından eşlik edilen altın kaplamalı bir araba, herkesin dilinde olan bir kuzey prensi; ama zavallı şeytanın tüm parasını yanında taşıdığını çok iyi biliyorum, çünkü mülküne bazı siyasi skandallar nedeniyle el konuldu."

Karpathy sabırsızlıkla bankacının konuşmasını böldü. "Peki, peki!--ama neden tüm bunları dinlemeye zorlanayım?"

"Size kalbin ve cebin dibinde sırlar olduğunu ve olacağını, para piyasasını kontrol eden adamların kendilerine sakladıkları şeyleri bildiklerini ve sizin hassas durumunuzun gayet farkında olmama rağmen dünyaya bambaşka bir hikaye anlatabileceğinizi ve sizin sözünüze şüphe duymayacağını göstermek için işe yarayabilir."

"Enfin, bunun bana ne faydası var?"

"Peki," diye cevapladı bankacı, omuz silkerek, "Bütün dünyanın sizin hakkınızda bildiklerimi bilmesinin, eğer ben bilmeseydim, sizi çok fazla rahatsız etmeyeceğini çok iyi biliyorum. Doğal olarak bana, aslında çektiğinizden tamamen farklı bir hastalığın semptomlarını tarif etmek için geliyorsunuz; ama ben pratik bir doktorum ve hastalarımın semptomlarını yüzlerinden okuyabiliyorum. Şimdi, sizi iyileştirebildiğimi varsayalım?"

Bu acı şaka Abellino'yu memnun etti. "Hımm! O zaman nabzımı hisset," dedi şakayla, "ama elini nabzıma değil, cebime koy."

"Bunun için hiçbir gereklilik yok. Belirtileri düşünelim. Üç yüz bin franklık sindirilmemiş bir borcun sonucu olarak hafif bir hazımsızlık çekmiyor musun?"

"Biliyorsun ki çekiyorum. Alacaklılarıma gidecek bir şeyler ver."

"Ama bu zavallılara zor gelir. Döşemecilerini, arabacılarını ve at tüccarlarını, onlara ödeme yapamadığın için boğmazsın, sanırım? Onlara tam ödeme yapmak daha adil olmaz mı?"

"Nasıl ödeyebilirim?" diye bağırdı Abellino öfkeyle. "Keşke Don Juan de Castro gibi, bıyığımın yarısını Toledo'ya göndererek para kazanabilseydim! Ama bunu bile yapamıyorum, çünkü kestim."

"Peki seni suçlamaya devam ederlerse ne yapacaksın?"

"Beynimi uçur; bu iş yakında biter."

"Ah! Bunu yapma. Ünlü bir Macar asilzadesi, yüz bin veya iki franklık bir mesele için beynini uçursa dünya ne derdi?"

"Ve aynı önemsiz franklar için onu hapse atsalar ne derdi?"

Bankacı gülümsedi ve elini genç züppenin omzuna koydu;
sonra, gizli bir tonda ekledi--

"Şimdi seni kurtarmak için elimizden geleni yapacağız."

Bu gülümseme, omuza bu küçümseyici dokunuş, _parvenu_'yu en eksiksiz şekilde ortaya çıkardı.

Bankacı şimdi geniş kanepede onun yanına oturdu ve böylece
dik oturmasını sağladı.

"Üç yüz bin franka ihtiyacınız var," diye devam etti Monsieur
Griffard, nazik ve yatıştırıcı bir sesle, "ve sanırım mülkünüze geldiğinizde bana altı yüz bin frank ödeme fikri sizi
tedirgin etmeyecektir?"

"Fi donc!" dedi Karpathy, küçümseyerek. İçinde bir anlığına asil bir gurur hissi uyandı ve soğuk bir şekilde kolunu
bankerin elinden çekti. "Sonuçta sen sadece bir tefessürsün," diye ekledi.

Banker hakareti bir gülümsemeyle cebine koydu ve meseleyi bir
şakayla yumuşatmaya çalıştı.

"Latince atasözü şöyle der, '_Bis dat qui cito dat_--'Hızlı veren iki kere verir.' Neden paramı ikiye katlamak istemeyeyim? Ayrıca, para
bir tür eşyadır ve eğer siz, harcadığınız tahıldan on kat getiri beklemekte özgürseniz, aynı şekilde harcadığınız
paradan da neden aynısını beklemeyesiniz? Ayrıca, bunun dünyadaki en
zorlu spekülasyonlardan biri olduğunu da göz önünde bulundurun.
Miras almayı umduğunuz akrabanızdan önce ölebilirsiniz.
Bir tilki avında veya engelli koşuda atınızdan düşüp boynunuz kırılabilir;
bir düelloda başınızdan vurulabilirsiniz; veya ateş veya soğuk algınlığı sizi ele geçirebilir ve ben sevgili ölen
üç yüz bin frank için yas tutmak zorunda kalırım. Ama daha ileri gidelim. Sizi ilgilendirdiği kadarıyla,
borçlarınızı ödemem yeterli değil. Her yıl yaşamak için
en azından bu miktarın iki katını isteyeceksiniz. İyi! Bunu da size vermeye hazırım."

Bu sözler üzerine Karpathy heyecanla tekrar bankacıya döndü.

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Hiçbir şekilde değil. Bir milyonu riske edip iki milyon kazanıyorum. İki milyonu riske edip
dört milyon kazanıyorum, vb. Açıkça söylüyorum. Çok veriyorum ve çok kaybediyorum. Şu anda
Juan de Castro'dan daha iyi bir durumda değilsin,
Toledo'daki Sarazenlerden bıyığının yarısına borç alan.
Hadi bakalım! Bir Macar beyefendisinin bıyığı bir İspanyol'unkinden
daha kötü değildir. Emrettiğin kadar sana avans vereceğim ve
kendimden ve Toledo'daki
Mağribilerden başka böyle bir şey yapacak birinin olup olmadığından şüphe etmeye cesaret edeceğim.
Beni taklit eden
kimsenin hesabını veremiyorum."

"İyi! "Anlaşalım," dedi Abellino konuyu ciddiye alarak.
"Bana bir milyon ver, ben de sana iki milyonluk bir bono vereyim, amcam öldüğünde ödenecek."

"Ve eğer amcanın Parcae'nin elindeki hayati ip senin elindeki bir milyondan daha uzunsa?"

"O zaman bana bir milyon daha vereceksin, vesaire. Paranı iyi bir şekilde yatırmış olacaksın, çünkü Macar beyefendisi mülkünün kölesidir ve onu yasal varisinden başkasına bırakamaz."

"Ve yasal varisin sen olacağından emin misin?"

"John Karpathy'nin ölümünden sonra Karpathy adını benden başka kimse
taşımayacak."

"Bunu biliyorum; ama John Karpathy evlenebilir."

Abellino kahkahalarla güldü. "Amcamın çok sevecen bir süvari olduğunu düşünüyorsun."

"Kesinlikle hayır. Ölümün eşiğinde olduğunu çok iyi biliyorum ve hayati mekanizması o kadar tamamen bozuk ki
eğer
diyetini hemen değiştirmezse ve obur alışkanlıklarından vazgeçmezse, ki buna dair çok az umut var,
bir yıl daha
yaşayamaz. Sevgili bir akrabanın ölümünü bu kadar açık bir şekilde tahmin ettiğim için beni affedin!"

"Devam edin, elbette."

"Hayat sigortası işlemleriyle uğraşan bizler, insanların hayatlarını
değerlendirme alışkanlığına sahibiz ve ben amcanızın hayatını
sanki bu kurumlardan birinde sigortalanmış gibi görüyorum."

"Sizin endişeleriniz gereksiz. Amcam için
en ufak bir endişem yok."

Bankacı gülümsedi. Bunu Abellino'dan bile daha iyi biliyordu.

"Az önce amcanızın evlenebileceğini söyledim. Çok
nadir bir olay olmazdı. Seksen yıldır evliliğe korkuyla bakan yaşlı beyefendilerin, aniden, hassas bir anda, gözlerinin gördüğü ilk genç kadına, hatta sadece bir mutfak hizmetçisi bile olsa, ellerini uzatmaları sıklıkla olur. Ya da yıllar ve yıllar sonra aniden tekrar canlanan eski bir eğilim olabilir, tıpkı yüzyıllardır bir kömür yatağında hapsedilmiş inatçı bir hayvan gibi, ve on altı yaşındayken, muhtemelen başka bağları olduğu için, kendine mal edemediği ideallere, yetmiş yaşında kendini tekrar özgür bulduğunda tekrar yönelir."

"Amcamın hiçbir ideali yok. Böyle bir kelimeyi bilmiyor. Ayrıca, böyle bir evliliğin olağan
sonuçlara sahip olamayacağına sizi temin edebilirim."

"Bu konuda hiçbir endişem yok, aksi takdirde size bir teklifte bulunmaya
cesaret edemezdim. Ama senden tatmin edici bir güvence isteyeceğim başka bir nokta daha var."

"Benden tatmin edici bir güvence mi? Şimdi sakalımın sırası, sanırım," diye mırıldandı Abellino, siyah bıyıklarını düzelterek.

"Senden istediğim güvence," dedi bankacı neşeyle, "yeterince uzun yaşayacağın."

"Elbette, amcamdan önce ölmem."

"Öyle olabilir. Bu yüzden sana sadece para vermekle kalmayacağım, aynı zamanda hayatına
zarar gelmesin diye de dikkat edeceğim."

"Nasıl?"

"Yani, yaşlı John Karpathy hayatta olduğu sürece, hiçbir
düelloya girmeyeceksin, geyik veya yaban domuzu avına gitmeyeceksin, uzun deniz yolculuğuna çıkmayacaksın,
hiçbir bale dansçısıyla ilişkiye girmeyeceksin; kısacası, hayatını tehlikeye atabilecek her şeyden
kaçınmalısın."

"Ve sanırım şarap içmemeliyim ve merdiven çıkmamalıyım, çünkü
içki kafama sıçrayabilir ve düşüp boynumu kırabilirim?"

"Seni çok sıkı bağlamayacağım. Saydığım yasakları biraz ağır bulabileceğini kabul ediyorum, ancak seni hepsinden kurtaracak bir durum biliyorum."

"Ve bu da----?"

"Eğer evlenirsen."

"Parbleu! Bunu yapmaktansa asla ata binmemeyi veya silah kullanmamayı taahhüt ederim."

"Şöyle düşün. Diyelim ki zarif, genç bir hanımefendiye elinle
saygınlık kazandırdın. İlk yılı
yeterince mutlu geçirebilirsin; çünkü kesinlikle tüm Paris'te bir erkeği en azından bir yıl boyunca mutlu edebilecek bir hanım bulabilirsin! O yılın
sonunda Karpathy ailesi daha da güçlü, genç bir çocukla zenginleşecek ve sen de ağır taahhüdünden kurtulacaksın ve
istediğin gibi beynini uçurmakta veya boynunu kırmakta tamamen özgür olacaksın. Ama eğer, öte yandan, hayatın tadını çıkarmayı tercih edersen, o zaman Paris yeterince büyük; ve ötesinde
tüm dünya var. Bu o kadar da korkunç bir olay değil, eminim."

"Göreceğiz," dedi Abellino, koltuğundan kalkıp
tırnaklarının uçlarıyla fırfırlı gömleğinin önünü düzelterek.

"Nasıl?" diye sordu bankacı, dikkatle. Eğer Karpathy'nin mali zorluklarından kurtulmasına
yardım etmeye hazır olduğunu gösterirse,
ikincisinin hemen utangaçlaşacağını öngörmüştü.

"Önümdeki yollardan hangisinin en uygulanabilir olduğunu göreceğiz.
Her halükarda teklif ettiğiniz parayı kabul edeceğim."

"Ah! Ben de öyle umuyordum."

"Sadece istediğiniz güvenceler meseleyi biraz karmaşıklaştırıyor.
Öncelikle, bana koyduğunuz kısıtlamalara
katlanabilirsem deneyeceğim. Ah! Korkmayın. Ben münzevi yoksunluklara alışkınım. Bir keresinde kendimi homeopatik olarak iyileştirdim ve beş hafta boyunca kahve içemedim veya saçıma parfüm süremedim. Zihnim çok güçlü. Ancak, bu teste dayanamazsam, evliliği deneyeceğim. Ama en iyisi, birinin beni amcamdan temizce kurtarması olurdu."

"Efendim, efendim!" diye bağırdı bankacı ayağa fırlayarak, "Umarım bu sadece bir şakadır!"

"Ha, ha, ha!" diye güldü genç züppe. "Cinayet veya zehir düşünmüyorum. Sadece zavallı ihtiyarın sağlığının köylü kızları ve şişman börekler tarafından
paramparça edilebileceğini düşünüyorum. Size söylemeliyim ki,
o kadar ağır börekler var ki, onlara 'miras börekleri' diyorlar. İçlerinde zehir yok, ama bolca kaz ciğeri ve diğer
lezzetler var. Doyasıya yiyin ve biraz da iyi kırmızı şarap ekleyin,
köşede sizi felç bekliyor olacak."

"Ben böyle şeyler yapmadım diyemem," dedi eski pastacı,
ciddi bir şekilde.

"Amcam için de yaptırmak istediğimi söylemek istemedim.
Öldürebilirim, nefret ettiğim adamı vurabilirim veya kesebilirim;
ama miras almak için bir adamı öldürmek bana göre değil.
Ama şunu söyleyebilirim ki, eğer bu zahmete girmeyi seçersem,
dünyadan ayrılışını biraz hızlandırabilirim."

"Bu utanç verici olur. Kendi isteğiyle ayrılıncaya kadar bekle."

"Yapacak başka bir şey yok. Bu arada sen de benim bankacım olmaya karar vermelisin. Ne kadar çok borç alırsam, senin için o kadar iyi olur;
çünkü
o kadarını geri alacaksın. Bana ne? Benden sonra gelen
kapıyı kapatmak zorunda kalacak."

"O zaman anlaştık mı?"

"Yarın sabah, saat on ikiden sonra noterini bana gönderebilirsin
tüm belgeler hazır, böylece zaman kaybedilmez."

"Seni bekletmeyeceğim."

Abellino izin aldı ve bankacı ellerini ovuşturarak onu
salonun kapısına kadar eşlik etti.

Ve böylece Macaristan'ın en büyük toprak mülklerinden birinin birkaç yıl içinde yabancı bir
bankerin eline geçmesi için çok iyi bir olasılık vardı.

BÖLÜM III.

WHITSUN KRALI.

Ve şimdi yine zavallı Macaristan'dayız.

Bir Whitsun Günü'nün kızıl şafağı ve gerçek bir şafak. Çok erken, ilk horoz ötüşünden hemen sonra, kahverengi müzisyenlerden oluşan bir grup Nagy-Kun-Madaras yolları boyunca yürüyüşe başladı ve önlerinde, elinde uzun bir fındık ağacı değneğiyle, yüzü öfke dolu bir vakarla dolu görünen, daha dudaklarından bir damla _palinka_ bile geçmeden önce önemli bir resmi görevle meşgul olan yeminli bir kasabalı yürüyordu. Saygıdeğer yeminli kasabalı, resmi görevinde bir adama yakışan mavi bir kıyafete onurlu bir şekilde bürünmüştü; spiral şapkası, tam çiçek açmış birkaç büyük şakayıkla süslenmişti; düğme deliğinde bir karanfil ve asma yaprağı buketi vardı; ipek yeleğinin düğmeleri gümüştü; yüzü kırmızıydı, bıyığı sivriydi, çizmeleri tüylü ve mahmuzluydu. Ayaklarını yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi temkinli bir şekilde kaldırmaya devam etti ve dünyanın geri kalanına, hele ki arkasındaki çingene ozanlara hiç bakmazdı; sadece herhangi bir kasabalının veya belediye meclisi üyesinin kapısının önüne geldiğinde, bastonunu kaldırarak, trompetlerin daha da yüksek sesle
çaldığı sırada, daha yavaş yürümeleri gerektiğini belirtirdi.

Her yerde yüksek sesli müzik sokak sakinlerini harekete geçiriyordu.
Pencereler ve panjurlar açılıp yukarı kaldırılmıştı ve genç kadınlar, göğüslerini önlüklerle
kapatarak, başlarını dışarı çıkarıp Bay Andrew Varju'ya çok iyi sabahlar dilediler. Fakat Bay Andrew Varju kimseyi tanımıyordu, çünkü artık küçümsemeye izin vermeyen yüksek bir makamın sahibiydi.

Fakat şimdi belediye ileri gelenlerinin evlerine ulaştı ve burada içeri girmek zorundaydı, çünkü onlarla özel bir işi vardı. Bu özel
iş, orada onu bekleyen ve
geri döndüğünde yüzünde yumuşatıcı etkisi görülen bir _palinka_ içmekten oluşuyordu.

Bu başarılmış, en önemli davet en sona kalmıştı, yani en asil Usta Jock'un daveti, usulüne uygun olarak verilmesi gerekiyordu.

Şimdi, bu şaka değildi, çünkü Usta Jock'un avlusunda evcil ayılar bulundurma gibi sevimli bir alışkanlığı vardı, bunlar bir adamı resmi pozisyonuna en ufak bir şekilde aldırmadan
yiyip bitirirdi; ya da zavallı adam bekçi köpekleri arasında
dolaşır ve paramparça olurdu. Neyse ki, bu sefer kırmızı üniformalı bir hizmetçi kapının etrafında tembelce dolaşıyordu ve ondan
barışçıl bir cevap almak mümkündü.

"En asil Usta Jock henüz kalktı mı?"

"Tanrım, adamım! Neden titriyorsun? Neden, henüz yatmadı!"

Bay Varju daha da ilerledi. Şimdi cemaat evindeki ibadetlerine katılması gerekiyordu ve bunu lafı dolandırmadan, sadece "Her şeyi yaptım." diyerek başardı.

"İyiyim, Bay Varju."

Şimdi de bu ünlü adamlara bir bakalım.

Dindar cemaat odasında, duvarlarda uzun sıralar halinde asılı, yerel ve sivil ünlülerin boyalı heykelleri vardı,
aralarında bu ölü patronların, valilerin, küratörlerin ve hayır kurumu kurucularının kolları için de yeterli alan vardı. Masanın üzerinde, büyük bir kurşun mürekkep hokkasıyla bastırılmış muazzam hacimli ciltler vardı.
Masanın altındaki zemin mürekkep lekeleriyle güzelce kaplıydı--kalemler genellikle oraya atılırdı.

Sabahın erken saatlerindeki çan yeni yeni çalmaya başlamıştı ve yine de ibadetleri çoktan odada toplanmıştı, dirsekleri uzun masanın etrafında bir daire oluşturacak şekilde yerleşmişti. Yargıç başkanlık ediyordu--değerli, tıknaz bir adam.

Kapının yakınında kısa, güçlü, bol pantolon ve geniş düğmeli pelerin benzeri dolmanlar giymiş bir grup genç adam duruyordu. Her birinin düğme deliğinde parlak bir mendil ve ayaklarında mahmuzlu çizmeler vardı.

Tüm gençler arasında öne çıkan kişi, bir önceki yılın Whitsun Kralı'ydı. Uzun boylu, sıska bir gençti, büyük, kancalı, kartal gibi bir burnu ve uçları üç kat kıvrılmış ve balmumuyla iyice sertleştirilmiş uzun bir bıyığı vardı. Boynu uzun ve belirgindi ve gömleğiyle korunmadığı
yerlerde güneşten simsiyah yanmıştı. Gömleğinin altında sanki başka bir deriden kesilmiş gibi görünüyordu. Elbisesi sıradan insanlarınkinden farklıydı. Keten çorap yerine, uzun püsküllerin aşağı sarktığı Kordovan derisinden çizmelerin içine sokulmuş bağcıklı pantolonlar giyiyordu. Geniş kuşağının ışıltılı bakır tokası kısa ipek yeleğinin altından görünüyordu. Dolmanının her cebinden parlak bir mendil çıkıyordu ve bir köşesinden düğmelerine bağlanmıştı; parmakları
kasıt ve yüzüklerle o kadar şişmişti ki onları
zorlukla bükebiliyordu. Fakat genci her şeyden daha çok ayıran şey, başının üstündeki büyük, gölgeli bir çelenkti. Genç kızlar, onu salkım söğüt yapraklarından ve çiçeklerden öyle bir şekilde örmüşlerdi ki
pembe ve güllerden oluşan güzel zincirler gencin omuzlarından aşağı uzun bir kızlık saçı gibi iniyor, sadece yüzünü serbest bırakıyor ve böylece
her iki tarafta bir ayrım oluşturuyordu.

Bu çelengi tekrar kazanacak mı? Kim bilebilir?

"Peki, Martin," dedi yargıç, "işte yine kırmızı Whitsun Günü'müz var, ha?"

"Biliyorum, asil beyefendi. Yarın ben de kilisede olacağım ve dinleyeceğim."

"O zaman bu yıl da Whitsun Kralı olarak kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Kendimi eksik etmeyeceğim, asil beyefendi. Whitsun Kralı olduğumdan bu yana sadece altıncı yıl."

"Ve o dönemde kaç kova şarap içtiğinizi ve ziyafetlerden, domuz danslarından[5] ve ziyafetlerden kaç misafiri kovduğunuzu biliyor musunuz?"

[Dipnot 5: Domuz kesim zamanında yapılan bir dans.]

"Söyleyemem, asil beyefendi. Tek düşüncem bunlardan hiçbirini kaçırmamaktı ve şunu söyleyebilirim ki, ne insan ne de şarap beni hiç şaşırtmadı."

"Bay Noter, ona kaç sürahi şarap ve kaç kırık kafanın hesabına geldiğini oku!"

Ve kayıtlardan anlaşıldığı kadarıyla Martin, Whitsun Krallığı sırasında, topluluğa yetmiş iki fıçı şaraba
ve eğlence olsun diye kırılmış yüzden fazla kafaya mal olmuştu. Ayrıca her hafta tüm bardaklarını kırarak bir hancıyı oldukça zengin etmişti ve bunun bedelini de kasaba ödemişti.

"Ve şimdi bana daha fazla cevap ver, küçük kardeş: Atların kaç kez felakete uğradı?"

"Onlarla ilgilenmedim. Bunların hepsini astlarıma bırakıyorum."

"Kaç kızı kandırdın?"

"Neden kandırılsınlar ki?"

"Ellerinden ne kadar haksız kazanç geçti?"

"Hiç kimse beni yakalayamadı."

"Ama senin Whitsun Krallığın kasabaya epey bir paraya mal oldu."

"Şunu biliyorum ki, bu para şehrin kasalarından çıkmıyor,
ama sevgili babamız, asil John Karpathy'nin cebinden çıkıyor,
onun değerli hocasını şuradaki duvarda asılı görüyorum. O, eski geleneklerimizi sürdürmek,
ve tüm genç binicilerimizi bir araya toplayarak atlarımızın cinsini geliştirmek için topluluğa bir miktar para
veren kişidir, böylece birbirleriyle yarışabilirler. Ayrıca, o durumda galip gelenin,
şehirdeki her handa bedava içki içme ayrıcalığına sahip olduğunu,
her ev sahibinin atlarına bakmakla yükümlü olduğunu ve atları ne kadar hasar verirse versinler,
bunlara el konulmayacağını, ancak
zarar gören kişinin onlara daha iyi bakmadığı için verdiği zararı telafi etmek zorunda olduğunu biliyorum. Bunun dışında,
devam eden tüm şenliklere ve eğlencelere serbestçe katılabilir; ve
bazen, coşkulu bir ruh hali içinde, herhangi birini "Biraz
hakkında, ne bedensel cezayla ne de
hapisle cezalandırılmayacak."

"Aferin, küçük kardeş! Mükemmel bir avukat olurdun. Bu kadar akıcı
konuşmayı nereden
öğrendin?"

"Son altı yıldır Whitsun Kralı olarak kaldım," diye cevapladı genç, göğsünü kibirle öne çıkararak, "ve bu yüzden
haklarımı öğrenmek için bolca fırsatım oldu."

"Hadi, hadi, Martin!" dedi yargıç, azarlayarak. "Övünmek
genç bir adama yakışmaz. Artık bu tür bir hayata o kadar alıştınız ki
yeniden saflara katılmanız,
parasını ödediğiniz şarabı içmeniz ve
bugün veya yarın Whitsun Krallığınızdan tahttan indirilirseniz suçlarınızın cezasını çekmeniz biraz zor olacak."

"Bunu yapacak adam doğuştan değildir," diye cevapladı Martin, kaşlarını kaldırarak, başparmaklarını çevirerek ve pantolonunu büyük bir onurla yukarı çekerek.

Danışmanlar ayrıca Whitsun Kralı'nın bu kadar aceleci bir şekilde cevap vermekle
bir hata yaptığını fark ettiler, ancak böylesine önemli bir şahsiyetin onurunu
kırmak yakışıksız olacağından, kendilerini yalnızca eğlencenin hazırlıklarına adadılar.

Her biri farklı türden dört fıçı şarap vagonlara yığılmıştı;
başka bir vagon taze pişmiş beyaz ekmeklerle doluydu;
arabaların arkasına boynuzlarından bağlanmış bir çift boyunduruk
Kesilecek olan öküzler.

"Bunu yapmanın doğru yolu bu değil!" diye haykırdı Martin. Bu onun doğal sesi değildi ama artık buyurgan bir tona o kadar alışmıştı ki
başka bir sese ihtiyacı yoktu. "Burada daha fazla ihtişam istiyoruz. Bayram öküzlerinin bir arabanın kuyruğuna bağlandığını kim duymuş? Kasap ikisini de boynuzlarından tutup, her iki yanından birer tane tutmalı ve sen de boynuzlarının uçlarına limon
takmalı ve etrafına kurdeleler bağlamalısın!"

"Aferin, küçük kardeş! O nasıl yapılması gerektiğini biliyor."

"Ve sonra dört kız her fıçının tepesine oturmalı ve uzun kulaklı fıçılarda oturdukları
yerlerden şarabı dağıtmalı."

"Başka bir emrin var mı, Martin?"

"Evet. Yürürken çingene müzisyenler benim ezgimi çalsın; ve
atımı iki heyduke tutsun."

Bu emirler tam zamanında yerine getirildi.

Kısa bir dini ayinden sonra halk tarlalara doğru ilerledi. Önlerinde ellerinde kurdelelerle süslenmiş bakır baltalarla yeminli iki burgher koşuyordu; arkalarından, sanki gökleri yıkmak istercesine Martin'in şarkısını haykıran çingene müzisyenlerin olduğu bir araba geliyordu. Hemen ardından, birkaç çıplak kollu kasap oğlanının önderliğinde, neşeli bir şekilde süslenmiş iki öküz geliyordu; sonra erzak arabaları geldi; ve en son olarak da her fıçıda güçlü genç bekarların oturduğu şarap arabaları. Sonra Bay Varju geldi. Kader onu daha da yükseğe çıkarmıştı, çünkü şimdi at sırtında oturuyordu ve her an rüzgarın gözlerine çarptığı büyük kırmızı bir bayrak tutuyordu. Yüzündeki tatmin olmuş ifadeden, Martin'in Whitsun Kralı ise, en azından kendisinin Whitsun Palatine olduğunu düşündüğü açıkça anlaşılıyordu.

Son olarak Whitsun Kralı geldi. Atı tam olarak güzel değildi,
ama iri, kemikli bir hayvandı, on altı avuç boyundaydı ve fiziğinin istediği şey, yelesine dokunmuş
renkli koşum takımları ve kurdelelerle tamamlanmıştı; gövdesi de tilki derisindendi. Martin kötü binmiyordu.
Biraz yuvarlanıyordu, bu doğru; ama bu, kahvaltıda yediği bir şeyden çok, her zamanki
böbürlenme alışkanlığından kaynaklanıyordu;
aslında, sanki büyümüş gibi eyerinde sıkıca oturuyordu.

Her iki yanında kılıçlarını çekmiş birkaç burjuva dörtnala gidiyordu, Martin'in atı, önünde yarım baş kadar başka bir at gördüğünde, tekrar çığlık atana kadar ısırdığı için, her zaman kendilerine iyi bakmak zorundaydılar.

Ondan sonra, uzun bir sıra halinde, yarışan gençler geliyordu. Her yüzde, belki de kendisinin
kazanacağına dair kendine güvenen bir umut ışığı görülüyordu.

Arkada, yeşil dallarla süslenmiş ve parlak, dalgalanan boyun atkılarıyla neşeli tatil insanlarıyla dolu, öndeki atları
geçme çabalarıyla toz bulutları kaldıran bir araba ve at arabası kalabalığı vardı.

O anda, bir havan topu sesi, şenliklerin baş hamisi olan zengin nabob, Usta Jock'un
şatosundan ayrıldığını duyurur. Kalabalık, mezarlıkta ve bitişikteki bahçelerde yerini alır. Dikkatli atlılar açıkta duruyor; bazıları atlarını dörtnala koşturuyor ve mettle'larını göstermek için eğiliyor ve birbirleriyle bahse giriyorlar. Kısa bir süre sonra bahçelerin altından yükselen bir toz bulutu, Usta Jock'un yaklaştığını bildiriyor. Arabalar görünür görünmez, gürültülü bir uğultu ile karşılanıyorlar ve bu uğultu hemen neşeli kahkahalara dönüşüyor. Çünkü Usta Jock, Çingene Vidra'ya altın kumaştan muhteşem bir kostüm giydirip, dört atın çektiği aile arabasına oturtma şakasını
bulmuştu, kendisi de hemen ardından sıradan bir köylü arabasına binmiş bir şekilde gelmişti ve dürüst köylüler, içinde sadece bir Çingene olduğunu fark edene kadar altın işlemeli kostümü yüksek sesle alkışladılar, bunun üzerine kahkahalar daha da yükseldi ve bu da iyi beyefendiyi çok eğlendirdi. Onunla birlikte, saray soytarılarının yanı sıra, en çok sevdiği
dostları da geldi. Bir numara, krallığın diğer ucunda yaklaşık beş bin dönümlük bir arazinin sahibi olan Miska Horhi'ydi; o, Mart ayında yandaşının yanına gider ve Ağustos'a kadar kalırdı; sadece ona,
ilçenin bir sonraki lord-teğmeninin kim olacağını sormak için,
evde ekinlerin dokunulmadan bırakılacağı ve dönene kadar hiçbir şey yapılmayacağı sözünü bırakırdı. İki numara, _Alfoeld_'daki en iyi haranın sahibi olan ünlü Laczi Csenkoe'ydi; kendi güzel atlarını yormaktansa, başkasının
taşıma aracını kullanamadığı sürece yürüyerek gitmeyi tercih ederdi. Üç numara, ilin en ünlü avcısı ve atı olan Loerincz
Berki'ydi; sanki dikte ettirdiği yalanları söylüyormuş gibi
yalanları rahatça söylerdi. Dördüncüsü, yoluna çıkan her şeyi, ister pipo, ister gümüş kaşık, ister saat olsun, anında çalmak gibi kötü bir alışkanlığı olan
Friczi Kalotai'ydi.
Yine de, bu alışkanlığının avantajları da vardı, çünkü
tanıdıkları bir şey kaybettiklerinde, onu nerede arayacaklarını her zaman bilirlerdi ve onu boynundan tutup ceplerini
çıkarırlardı, dünyada onu en ufak bir şekilde incitmeden.
Sonuncusu, krallığın en muhteşem ayyaş ve kabadayı adamı olan Bandi Kutyfalvi'ydi, içki içerken, her zaman tüm dostlarını sopayla döverdi; ama bir su aygırının sıvı kapasitesine sahipti ve hiç kimse onu hayatında
ölmüş sarhoş görmemişti.

Bu seçkin konukların gelişi üzerine, kahverengi müzisyenler trompetleriyle üçlü bir gösteri yaptılar ve baş jüri üyeleri hipodromu ölçtüler, hipodromun bir ucuna Bay Varju'yu kırmızı bir bayrakla yerleştirdiler: amaç buydu. Diğer uçta atlılar, daha önce kurayla yerlerini belirlemiş olarak, bir sıra halinde dizildiler ve böylece
soylular, arabalarından yarışı mümkün olan en rahat şekilde izleyebildiler. Parkurun uzunluğu bin adımdı.

Usta Jock, altın başlı bastonunu sallayarak havan toplarının ateşleneceğini bildirmek üzereydi - üçüncü rapor, yarışın
başlama sinyali olacaktı - o sırada _puszta_ üzerinde genç bir atlının tam gaz yaklaştığı, kırbacını yüksek sesle şaklattığı ve
yarışçılara doğru dörtnala koştuğu görüldü. İki jüri üyesine ulaştığında -ve bunu yapmakta gecikmedi- dizginlerini çekti ve şapkasını çıkararak kısaca Whitsun
Krallığı için yarışma isteğini dile getirdi.

"Bana kim veya ne olduğumu sormayın. Yenilirsem yoluma devam edeceğim, ama kazanırsam burada kalacağım," jüri üyelerinin sorularına yanıt olarak alabildiği tek şey buydu. Kimse genci tanımıyordu. Yaklaşık yirmi altı yaşında, yakışıklı, kızıl saçlı, yukarı doğru _betyar_ tarzında kıvrılmış küçük bir spiral bıyığı, tepede toplanmış dalgalı, siyah, parlak gözleri ve hafif yapılı ama kaslı ve esnek, cesur ve ifade dolu bir ağzı olan bir gençti. Giysisi
rustikti, ama neredeyse yapmacık bir şekilde sade; beyaz, şişkin gömleğinde bir
fok bulamazdınız, ne kadar ararsanız arayın, ve
üzerinde bir tutam çayır şekeri olan şapkasını, herhangi bir süvari kadar yiğitçe takıyordu.

Üzerinde oturduğu atı nereden bulursa bulsun, muhteşem bir
hayvandı - kuyruğu ve yelesi uzun ve güçlü, yere kadar uzanan, huzursuz bir Transilvanya safkanı; bir an bile sessiz kalamadı,
sürekli dans etti ve zıpladı.

Ona kura çektirdiler ve sonra onu diğerleriyle aynı sıraya koydular.

Sonunda işaret fişekleri ateşlendi. İlk gürleyen raporda atlar şaha kalkıp dalmaya başladı; ikincisinde tamamen hareketsizleştiler,
dikkatle kulaklarını diktiler; yaşlı yarışçılardan bir veya ikisi hafifçe
yeledi. Sonra üçüncü rapor duyuldu ve aynı anda
tüm sıra arenaya daldı.

Beş veya altı kişi hemen geri kalanların önüne geçti. Bunlar, başlangıçta atlarını öne doğru mahmuzlayıp sonradan geride kalan daha aceleci atlılar
dı: aralarında son gelen de vardı. Whitsun Kralı orta gruptaydı; ara sıra
parmaklarını şıklatıyordu ama henüz kırbacını oynatmamıştı. Ancak
üç yüz adım
kat edildiğinde aniden mahmuzlarını atının yanlarına vurdu, kırbacıyla saldırdı, yüksek sesle bağırdı ve
üç sıçrayışta diğerlerinden öndeydi.

Sonra, gerçekten de, bir bağırış, haykırış ve kırbaç şaklatma başladı. Her atlı atının boynuna yaslandı, şapkaları düştü, pelerinleri uçuştu
ve yarışın ortasında herkes kazanacağını düşündü. Bir at
binicisinin altında sendeledi; Geri kalanlar dörtnala koştu.

Arabalardan, Whitsun Kralı'nın
diğerlerinin arasında dörtnala koştuğunu, arkasında rüzgarda savrulan uzun çiçek çelengiyle
nasıl koştuğunu görmek kolaydı. Önünde dörtnala koşanları tek tek
geçti ve onlardan birini geride bıraktığında ona kırbacıyla bir şaklama yaptı ve alaycı bir şekilde, "Çek git, küçük kardeş!" diye bağırdı.

Parkurun dörtte üçü geçildiğinde, açıkça hepsini geride bırakmıştı, ya da daha doğrusu bir tanesi hariç hepsini -yabancı genç-.

Martin de aynı şekilde onun peşinden koştu. Atı gövde olarak daha uzundu,
ama diğerinin atı rüzgar kadar hızlıydı. Ve şimdi aralarında ve hedef arasında sadece iki yüz adım vardı. Genç,
kendinden emin bir gülümsemeyle rakibine baktı, bunun üzerine arabalardaki beyefendiler, "Sıkı tutun!" diye bağırdılar, bu uyarı her iki yarışmacı için de aynı şekilde geçerliydi. Usta Jock daha iyi görmek için ayağa kalktı, yarışma
artık heyecanlı hale gelmişti.

"Ve şimdi kırbaçta yatıyor!" diye bağırdı. "Şöyle bir şey, eh! Ve
şimdi atına mahmuz vuruyor! Bir kırbaç ve fırtına gibi uçuyor!
Ne at! Bunun için bir milyon verirdim; ve adam nasıl da tutunuyor!
Eh, Martin, Whitsun Krallığınla hemen her şey bitecek.
Sadece yüz adım daha. Her şey bitti; onu asla yakalayamayacak!"

Ve gerçekten de öyle oldu. Yabancı, Martin'den tam yarım dakika önce hedefe ulaştı ve o geldiğinde
bayrağın önünde duruyordu. Martin, dörtnala içeri girerken,
bayrağı Bay Varju'nun elinden hızla kaptı ve
genç adama zafer kazanmışçasına bağırdı--

"Küçük kardeş, kazandığını sanma; çünkü kural şudur
sancağı ilk kim alırsa, o Whitsun Kralı'dır ve görüyorsun
benim elimdedir."

"Gerçekten de!" dedi genç adam sakin bir şekilde; "Bunu bilmiyordum. İkinci yarışta bunu hatırlamaya dikkat edeceğim."

"Gerçekten de, şimdi," diye bağırdı Martin. "Benden önce gireceğinden oldukça emin görünüyorsun. Sana söylüyorum, giremeyeceksin. Bu sefer sadece
atım korktuğu ve ürktüğü için başardın. Ama bir kez daha dene, sana en iyi adamın kim olduğunu göstereyim."

Bu arada diğer yarışmacılar gelmişti ve Martin, yabancının kendisinden
daha hızlı girmesinin nedenini açıklamak için acele etti. En azından bunun için yüz tane iyi nedeni vardı. Yabancı, onun huzur içinde söz sahibi olmasına izin verdi ve iyi bir mizahla, yarışmacıların saflarında tekrar yerini almak üzere geri döndü. Mütevazı öz güveni ve sabrı, Martin'in küstahlığından iğrenen kalabalığın sempatisini kazandı ve soyluların arabalarında bahisler oynanmaya başlandı ve bahis, yabancının üç yarışı da kazanması üzerine on'a birdi. Havan topları tekrar dolduruldu, gençler bir kez daha sıraya dizildi ve üçüncü raporda yarışan grup tekrar öne atıldı. Şimdi iki rakip at da diğer yarışmacılardan uzaklaştı. Parkurun ortasında, öndeki yarışçılardan bir boy öndeydiler ve yan yana atlarını hedefe doğru şiddetle sürüyorlardı. Parkurun neredeyse sonuna kadar hiçbiri diğerini geçemedi; Ancak bayraktan elli adım kadar uzaktayken, yabancı aniden kırbacıyla yüksek sesle şaplak attı, bunun üzerine atı, bu uyarıya karşılık vererek, çılgınca bir sıçrama yaptı ve Martin'in atını bir baş farkla geride bıraktı ve aralarındaki bu mesafe, Whitsun Kralı'nın köpüren atını kırbacının sapıyla vahşice
oynamasına rağmen, yarışın sonuna kadar değişmeden kaldı. Yabancı, önündeki
bayrağın başındaydı ve onu Bay Varju'nun elinden öyle şiddetle kopardı ki, o beyefendi atından yüzüstü düştü.

Öfkeden çılgına dönen Martin, kırbacı ile savrulmuş bayrağa
vurdu ve kırmızı ortasından büyük bir yarık açtı. Yararsız bir öfke! Hakemler
hızla geldiler ve tutkuyla titreyen Whitsun Kralı'nın başından çiçekli tacı çıkarıp, galibin başına yerleştirdiler.

"Bunu istemiyorum!" diye haykırdı yenilmiş atlı, ona bir şapka teklif ettiklerinde, boğuk bir sesle. "Çelenkimi geri kazanmak istiyorum."

"Onu olduğu yerde bıraksan iyi olur," diye geldi arabalardan bir ses.

"Buna gerek yok," diye cevapladı Martin meydan okurcasına. "Ne ben ne de atım yorgun.
Yoruluruz, canımızı versek bile. Eh, Raro?"

İyi at, sanki kendisine söylenenleri anlamış gibi,
yeri eşeledi ve başını eğdi. Yeminli hakemler gençleri tekrar sıraya dizdiler. Ancak çoğu, bu iki atlıyla yarışmanın faydasızlığını görüp, sıradan düştü ve seyircilerin arasına karıştı, böylece iki rakip kahramanla birlikte yerde sadece altı kişi kaldı. Bu nedenle, yarışma daha da ilginçti; çünkü
izleyicilerin dikkatini dağıtacak hiçbir şey olmayacaktı.

Üçüncü kez yarışmaya girmeden önce, yabancı genç atından indi ve mezarlıktaki bir ağaçtan esnek bir söğüt fidanı kesti, yapraklarını sıyırdı ve kırbacının sapına
soktuktan sonra tekrar atına bindi. Şimdiye kadar atına bir kez bile
vurmamıştı.

Ama şimdi, asil hayvan ince söğüt çubuğunun keskin tıslamasını duyduğunda, dikleşmeye başladı. Arka ayakları üzerinde durarak,
ağızını vahşice
kaybetti ve dörtnala koştu. Seyirciler genç için korkmaya başladılar, atından düşmesinden değil -bu söz konusu bile olamazdı- ama yarışma için çok geç kalmasından, çünkü ikinci rapor artık duyulmuştu ve diğerleri dizginleri gevşekçe tutarak işareti bekliyorlardı, oysa atı eğilip yeri
tırmalıyordu.

Üçüncü ses yankılandığında, yabancı aniden söğüt dalı ile atına bir
kesik attı ve dizginleri gevşekçe bıraktı.

Vurulmuş at bir fırtına gibi hızla uzaklaştı. Vahşice, çılgınca, ayaklarının altındaki
zemini sıyırıp geçti, tıpkı bir atın
panik içinde, can çekişen binicisini de beraberinde sürüklediğinde uçabileceği gibi. Hiç kimse, hiç kimse ona yaklaşamadı; Martin bile yarı yolda çok metre geride kaldı. Kalabalık, atın öfkesine ve binicinin
aptallığına hayretle baktı, özellikle de çılgın kariyerinin ortasında, genç kızın başından uzun çiçek çelengi düşüp, onu
soluk soluğa takip eden diğer atların toynakları altında parçalandığında. Kendisi, 
hedefe ulaşana kadar tespihini kaybettiğini fark etmedi,
burada çılgına dönmüş atını dizginlemek için tüm gücünü kullanmak zorundaydı. Hedefe ulaşmıştı; ama tacını kaybetmişti.

"Bakın! Tacını kaybetti: bu yüzden Whitsun Kralı olamaz!"
diye haykırdı birçok ses.

Peki o zaman kral kim olacaktı? Taç toza
karşılanamayacak şekilde çiğnenmişti.

"Bu adil değil!" diye haykırdı çoğunluk. Birçok kişi yeni bir ırk önerdi.

"İstediğin her şeye hazırım," dedi garip genç.

"Dur, küçük kardeş!" diye yanıtladı Martin, öfkeyle titreyen kısık, boğuk bir sesle. "İkimizden hangisinin daha iyi adam olduğunu kanıtlamak istiyoruz.
İtiraf ediyorum, düz yolda benden daha hızlı gidiyorsun.
Daha iyi bir ata sahipsin ve atı yeterince hızlıysa bir aptal bile kazanabilir. Ama, hadi
şimdi, bize kaçmanın değil, yerinde durmanın önemli olduğu bir adam olup olmadığını göster. Burada güzel bir insan topluluğu var, görüyorsun
ve tüm bu insanlara göre buraya sadece iki öküz getirdiler--ve yeterince de değil. Eğer bir adamsan, benimle gel ve üçüncüyü al.
Uzağa gitmemize gerek kalmayacak. Şuradaki sazlıkların arasında, son iki haftadır buralarda dolaşan,
insanları öldüren, sürüleri dağıtan, ekinleri mahveden,
anayoldaki arabaları deviren ve işçileri tarlalardan
şehre kovalayan başıboş bir boğa var. Buradaki çobanlardan veya _gulyas_lardan hiçbiri Onunla tek başımıza başa çıkabiliriz. Birlikte peşinden gidelim ve
onu buraya sürükleyen kişi Whitsun Kralı olacak."

"İşte elim onun üzerinde," dedi garip genç, rakibinin
avucuna vurarak, düşünmeye bile vakit ayırmadan.

Bu teklifi duyanlar,
aniden geri çekilme belirtileri gösterdiler. "Böyle bir bayramda
halkın arasına çılgın bir boğa
getirmek aptallık olmalı," diye mırıldandılar bu kararsızlar.

"Korkmanıza gerek yok," dedi Martin. "Onu buraya getirdiğimizde
bir kuzu kadar uysal olacak, yoksa şu anda olduğu yerde yatıyor olacağız."

Bu çılgın fikrin söylentisi orman yangını kadar hızlı yayıldı. Kalabalığın daha çekingen kısmı en yakın çitle çevrili ve hendekli yerlerin arkasına geçmeye çalıştı; daha cesur olanlar atlarına binip onu takip edip tehlikeli girişimi görmek için koştular. Orada bulunan tüm beyefendiler hemen bahis oynamaya başladılar ve Usta Jock, köylü arabasıyla gençlerin peşinden koştu. Muhtemelen vahşi hayvanın bile bir Karpathy'ye gereken saygıyı gösterebileceğini düşünüyordu.

Kasabadan yarım saatlik bir yolculukla Puespoek-Ladany ve Tisza-Fuered'e kadar uzanan, sadece vahşi bir boğanın değil, bir su aygırının da rahatça yaşayabileceği muazzam bataklık başladı.
Bir tarafında zengin buğday tarlaları uzanıyordu, diğer tarafında ise zengin, koyu yeşil sazlar su hattını işaretliyordu, sadece dar bir set çayırı bataklıktan ayırıyordu.

Bataklığın sınırına dağılmış çoban kulübelerinin ilkinde, o anda başıboş boğanın nerede olduğunu öğrenmek kolaydı. Karşısındaki küçük sazlıklı adanın çalılıkları arasında inini kurmuştu; orada çömelmiş halde görebiliyordunuz. Bütün gece boyunca kükreyip böğürürdü, sadece gündüzleri sessizdi.

Ancak her şeyden önce, "serseri boğa" olarak bilinen hayvanın gerçekte nasıl bir karaktere sahip olduğunu bilmelisiniz.

Bir sürüde iki boğa olduğunda, özellikle de bunlardan biri henüz büyüyen bir buzağıysa, yeterince sessizdirler ve hatta kış boyunca ürkektirler. Birbirleriyle karşılaştıklarında yüz yüze dururlar, alınlarını ovuştururlar, böğürürler ve birbirlerinin etrafında dönerler; ancak çoban sopasını aralarına fırlatırsa zıt yönlere doğru dörtnala giderler. Ancak bahar geldiğinde, baharatlı çiçekler her ot yiyen hayvana taze canlılık ve daha sıcak kan verdiğinde, genç boğalar boynuzlu başlarını daha yükseğe kaldırmaya, uzaktan birbirlerine kükremeye başlarlar ve _gulyas_'ın başlıca işi onların bir araya gelmesini önlemektir. Ancak, sıcak bir bahar gününde, çobanlar _gubalarının_ altında uyurken, iki düşman şef
birbirleriyle karşılaşırlarsa, aralarında korkunç bir kavga çıkar ve bu kavga genellikle birinin düşmesi veya kaçmasıyla sonlanır. Böyle bir
zamanda çobanın onları ayırmaya çalışması boşunadır.
Öfkelenen hayvanlar onu ne görür ne de duyar; tüm yetenekleri
birbirlerini yok etmeye adanmıştır. Bazen mücadele,
sürülmüş gibi temiz bir şekilde otlarını
soydukları bir çayır parçasında saatlerce sürer. Sonunda, en kötüsünü
yaşayan hayvan, rakibinin daha güçlü olduğunu hisseder ve müthiş bir kükremeyle sürünün arasından uçup gitmeye başlar ve _puszta_ üzerinde vahşice koşar; kan kırmızısı gözleriyle, kan kırmızısı sarkık diliyle, tarlalarda ve çayırlarda aşağı yukarı dolaşır, sık sık aşağılanma sahnesine geri döner; ama artık sürüye karışmaz ve karşılaştığı
her canlı hayvanın vay haline! Uzakta gözüne çarpan her şeyi takip etmeye başlar ve bir yolcunun sığındığı
ağacı günlerce izlediği bilinir, ta ki tesadüfen geçen
_csikoses_ gelip canavarı kovalayana kadar.

_Gulyases_ tarafından verilen bilgilerden, boğanın inini izlemek kolaydı. Uzun sazlıklar arasında iki belirgin yol ona gidiyordu ve
iki genç, ayrılarak her biri kendi yolunu seçti ve öfkeli canavarı aramak için çalılığa doğru yürüdü. Bu arada, sporu görmeye gelen atlılar, tüm söğüt ormanını
gözlemleyebilecekleri yüksek sete tırmandılar.

Martin, sazlıkların arasında yüz adım bile atmamışken boğanın homurtusunu duydu. Bir an için diğer yolu seçmiş olan yabancı genci çağırmayı düşündü, ancak gururu onu engelledi. Tek başına canavarı alt edecekti ve homurtunun geldiği yeri cesurca aradı.

Orada, sazlıkların ortasında kocaman bir canavar yatıyordu. Kendini
dizlerine kadar bataklığa gömmüştü ve ister öfkeden, ister eğlence olsun, etrafındaki geniş bir saz alanını çiğnemişti.

Yaklaşan toynakların takırtısını duyduğunda başını kaldırdı.
Bir boynuzu erken gelişmiş, öne doğru eğilmişti, diğeri dik ve sivri bir şekilde duruyordu. İsli siyah alnı dikenli su dikenleriyle kaplıydı, burnunun üzerinde büyük ve kötü iyileşmiş bir yaranın izi vardı.

Yaklaşan atlıyı fark edince, hemen ön ayakları üzerinde doğruldu ve vahşi, uzun bir kükreme çıkardı. Hayvanı, bu bilinmeyen bataklığın ortasında olduğundan daha iyi bir şekilde onunla boğuşabileceği sağlam bir zemine
çekmek isteyen ve ayrıca, kışkırtma yoluyla, uzun kırbacını yüksek sesle şaklatan Martin, uzun kırbacını şaklattı. Bu sinir bozucu sesle daha da çılgına dönen vahşi hayvan, dinlenme yerinden kalktı ve
atlıya doğru koştu, atlı hemen atını çevirdi ve bataklıktan kaçarak, öfkeli boğayı peşinden sürükledi.

Vahşi hayvan ovaya çıktığında, etrafına baktı ve
tüm insanların setin üzerinde durduğunu gördü, sanki onunla ne yapmak istediklerini tahmin ediyormuş gibi, aniden tekrar kuyruğunu çevirdi ve giderken homurdanarak,
öfkeyle tekrar bataklığın sınırına uzandı. Martin onu takip etti ve kırbacını tekrar hayvanın başının üzerinde şaklattı.

Boğa ona kükredi, ama olduğu yerden kıpırdamadı. Aksine, burnunu sazlıkların arasına gömdü ve genç adam kırbacını ne kadar
şaklatırsa şaklatsın, o sadece kuyruğuyla
havaya vurarak karşılık verdi.

Bu aşırı kayıtsızlık Martin'i sinirlendirdi ve vahşi boğaya
sürünerek yaklaşarak kırbacıyla ona bir darbe indirdi. Kırbacın ucuna örülmüş çengelli çelik tel, vahşi hayvanın derisinde kocaman bir
yara kesti, ama hayvan kıpırdamadı. Başka bir darbe boynuna ulaştı,
deriyi keskin bir
çıtırtıyla parçaladı. Boğa sadece homurdandı, ama
ayağa kalkmadı ve atlının elinde tuttuğu yular ipiyle
yakalanmamak için başını sazların arasına gömdü.

Ama şimdi öfkelenme sırası avcıdaydı ve
inatçı hayvana
hareket ettirmeden
sıçramaya devam etti ve hemen
bir sürü atlı onun etrafında toplanmaya başladı, boğanın korkaklığından
derinden rahatsız olmuşlardı ve
mümkün olduğunca büyük bir gürültü ve gürültü
yaparak onu uyandırmaya çalıştılar.

Birdenbire kırbaçtan gelen bir darbe boğanın gözüne isabet etti. Hayvan
şimşek gibi hızla ayağa kalktı, başını salladı ve öfkeyle
çılgınca, atlıya saldırdı ve kaçmaya vakit bulamadan onu yanlarından vurdu ve korkunç bir güçle
atıyla birlikte
yere fırlattı ve ikisini de toz içinde çiğnemeye başladı.

Diğer atlılar dehşet içinde dağıldılar. Devrilen atlı, ayağa kalkmak için çılgınca çabaladı; boşuna! Vahşi hayvan, boynuzuyla
belini deldi. Bu asil hayvan bir daha asla tarlalarda yarışamayacak. Çok fazla kanayarak tekrar geri düştü ve binicisini ezdi,
ayakları üzengilere dolanmış olduğundan kendini kurtaramadı.

Yemlenen boğa, korkunç bir şekilde kükreyerek ve toynaklarıyla yeri yırtarak ovada duruyordu, kesilmiş gözünden kan, siyah göğsünden aşağı
sızıyordu. Kaçakları takip etmedi, ancak geri dönüp devrilmiş at ve binicisinin hala yerde yuvarlandığını görünce, keçilerin sıklıkla yaptığı gibi, boynuzlarıyla oraya buraya toprak atarak onlara doğru kısa koşular yapmaya başladı. Tanrı, altındaki zavallı gence merhamet etsin!

Sonunda Martin, atından kurtulmayı başardı. Boğa, düşmanının tekrar ayağa kalktığını fark eder etmez,
yeni bir öfkeyle ona doğru koştu. Bir dehşet çığlığı
havayı doldurdu; birçoğu yüzlerini sakladı. Bir an sonra her şey
bitecekti.

O anda, vahşi hayvan kurbanından bir metreden daha fazla
uzakta değilken, aniden durdu ve başını
bir sarsıntıyla geriye attı. Ustaca atılmış bir ilmik boynuna dolanmıştı ve
ilmiğin ucu, şimdi
kamışların arasından çıkan yabancı gencin elindeydi. Boğa güreşine benzer bir ses duyunca,
o noktaya aceleyle gitti ve bir an bile geç kalmadı. Bir saniye daha
geçse rakibi çiğnenerek öldürülecekti.

Şaşkın hayvan, boynundaki kementin boğucu baskısını hissederek yeni rakibine doğru döndü, ama şimdi o da atının başını çevirdi ve kement ipini omzuna atarak ovada hızının en yüksek noktasında yola koyuldu.

Bu dörtnala koşmaya benziyordu! Ağır vahşi hayvan, en hızlı atlarla yarışmak zorundaydı. İp boynuna sıkıca bastırıyordu ve körlemesine, gelişigüzel bir şekilde, düşene kadar mükemmel bir şekilde düz bir yöne gitmek zorundaydı.

Genç, iple doğrudan yarış alanına doğru dörtnala koştu ve sonra
aniden bir yana sıçradı. Boğa hemen uzaklaştı ve şimdi at geride kaldı, boğa ise önde uçuyordu. Bu sırada nerede olduğunu tamamen kaybetmişti.

Atlı şimdi uzun kırbacını çekti ve giderek daha da hızlı koşan boğaya arkadan vurmaya başladı. Atın nallarının çiğnenmesi, kırbacın şaklaması, insanların bağırması onu tamamen aptallaştırdı. Sadece koşmaya devam edebildi, burnundan ve ağzından kan sızıyordu, tüm ön tarafı köpükle
pul pul olmuştu, dili dışarı sarkıyordu, ta ki kükreyen bir kalabalığın kapladığı
at yarışı alanına vardığında, güçlü bacakları altından
çekildi ve daha fazla ayakta duramayarak bir hendeğe
çöktü ve epeyce yuvarlanarak, burnuyla
yerde kök saldı, sonra kendini çimenlerin üzerine tam boy uzattı ve nefes almayı
bıraktı. Bağırıp çağıran kalabalık, yeni Whitsun Kralı'nı şehrin tüm sokaklarında gezdirdi, çünkü o, baş yargıcın ve belediye meclis üyelerinin evlerinin önünde durup orada sağlıklarını güzel bir şekilde içmekle görevliydi, bu da takdire şayan bir gelenekle Whitsun Kralı'nın sadece iyi bir koşucu değil, aynı zamanda iyi bir içici olması gerektiğini kanıtlıyor; ve bu son özellik, geri kalanlarla işini bitirdiğinde, en son olarak, tüm yeminli jüri üyelerinin eşliğinde John Karpathy'nin şatosuna gidip orada tekrar içmesi gerektiği için daha da gerekliydi.

Şimdi, yeminli jüri üyeleri yeni Whitsun Kralı'nı Squire John'a tanıtmak için içeri getirdiklerinde, büyük adam herkesin odadan dışarı çıkmasını emretti, böylece ikisi baş başa kalabilecekti.

Usta Jock bir koltukta oturuyordu, ayakları büyük bir su leğenindeydi
ve birkaç acı badem çiğniyordu. Bütün bunlar akşamki sefahat için bir hazırlıktı.

"Adın ne, küçük kardeş?" diye sordu Whitsun Kralı'na.

"Michael Kis, hizmetinizdeyim, efendim."

"Eh, Mike, sen iyi bir genç adamsın. Beni çok mutlu ediyorsun. Peki şimdi
bir yıl boyunca Whitsun Kralı mı olacaksın, ha? O kadar zaman boyunca
kendinle ne yapacaksın?"

Genç adam sarı bıyığını yukarı doğru kıvırdı ve sabit bir şekilde
tavanı inceledi.

"Gerçekten bilmiyorum. Tek bildiğim her zamankinden daha büyük bir adam olacağım."

"Ya yıl sonunda tahttan indirilirsen?"

"O zaman geldiğim yer olan Nadudvar'daki ahırıma geri döneceğim."

"Ne baban ne de annen var mı?"

"Hiçbir eşyam yok. Ne babamı ne de annemi hiç görmedim."

"O zaman olduğun yerde dur, Mike. Ya seni kendinin bile tahmin edebileceğinden daha büyük bir adam yaparsam; seni buradaki
zarif
toplumda yerini almaya zorlarsam; sana istediğin kadar para verip, içki içip
kâğıt
oynatsam; ve seni Nadudvar malikanesinin lordu Michael Kis, Esq.'ye dönüştürürsem?"

"Benim için sorun olmaz ama beni bir beyefendi olarak görmeleri için nasıl davranmam gerektiğini bilmiyorum."

"Ne kadar büyük bir alçak olursan, seni o kadar büyük bir beyefendi olarak görürler. Günümüzde sadece bizim köylüler mütevazı ve saygılı."

"Eğer hepsi buysa, hazırım."

"Seni her yere götüreceğim. İçki içeceksin, zar atacaksın, zorbalık edeceksin, kavga edeceksin,
erkekleri sopalayacak ve kadınları en üst seviyeye kadar kandıracaksın. On iki ayın sonunda
Peştin Krallığın sona erecek,
kibarca
muhteşem şakalarını bırakacaksın ve heyduke'lerimin lideri olacaksın. Sonra
kırmızı _mente_'yi giyeceksin ve bir yıldır birlikte içki içip zar attığın o beyefendilerin yanında olacaksın;
bir zamanlar birlikte eğlendiğin o küçük kızları arabalarına bindireceksin. Bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünüyorum. Sen de böyle düşünüyor musun bilmiyorum?
Beyefendiler senin kim olduğunu öğrendiklerinde nasıl küfür edecekler ve
hanımlar nasıl kızaracaklar!"

Genç bir an düşündü; ama sonra başını geriye attı ve
bağırdı--
"Tamam! Umurumda değil."

Usta Jock saatine baktı. "Şimdi saat dörde çeyrek var. Bunu
unutmayın. Dörde çeyrek varken on iki ay sonra nezaketiniz, asaletiniz sona erecek. _O zamana kadar_ siz de geri kalanımız kadar
bir beyefendisiniz. Her ay benden bin florin
yağma parası alacaksınız. İlk bin florin bu çantada. Şimdi gidin!
Heydukes'lerim sizi giydirecek. Hazır olduğunuzda, içki odama
gelin. Hizmetçilere karşı kaba davranın, özellikle de sizin sadece bir kaba olduğunuzu bildikleri için ve soylulara sadece takma adlarıyla hitap edin - örneğin Mike, Andy,
Larry, Fred, Ned. Bana Jock derler, unutmayın."

Yarım saat sonra Mike tekrar geri döndü, bir beyefendi gibi giyinmişti.

İçki odasında, onsuz bile yeterince eğlence vardı; çünkü orada kural, Herkesi hoş karşıla ve kimseyi bekleme. Evin
efendisi yeni gelen misafiri Michael Kis,
Esq. olarak tanıttı. , Nadudvar malikanesinin efendisi, "çok iyi bir adam gibi",
Phitsun Krallığı yarışmasına bir seyis kılığında gelmiş ve
orada kendini bir erkek gibi göstermişti.

Herkes bunun çok orijinal bir şaka olduğunu düşündü. Her göze açıktı,
üstelik, bir beyefendiydi ve kaba biri değildi. Tüm hareketleri,
ister bir sandalyeye yaslanmış, ister dirseklerini masaya dayamış, ister
şapkasını bir köşeye fırlatmış olsun--_betyar_ her biri bir numara--iyi çevrelerde yetiştirilmiş olması gerektiğinin kesin kanıtıydı. Gerçek bir
_betyar_ asla burada başını kaldırmaya cesaret edemezdi; ama bu adam, mecazi anlamda, herkesi yakalıyordu. Aslında, birkaç
dakika içinde Mike tüm şirketle iyi geçinmişti
ve sanki tüm hayatı boyunca aralarında yaşamış gibi samimi olmuştu.

Bu arada, ebedi tampon dolaşmaya başladı ve Mike, hiç birinin bilmediği yeni bir içki
şarkısı söylemeye başladı ve şirket
şarkısını coşkuyla benimsedi; ve daha da önemlisi, daha önce
söylediklerinden daha iyiydi.

Bir saat içinde Mike, o zarif çevrede mükemmel bir kahraman olmuştu.
İçkilerinde hepsini çok geride bırakmıştı; ve kağıt oynamaya gelince,
yüzünü bile kıpırdatmadan,
herkesten ve her türden yığınla para kazandı,
dolarları sanki evinde çuvallarcası varmış gibi _sangfroid_ ile
topladı. Hatta, Franky Kalotai'ye bile çok borç verdi,
bu şekilde açıkça paraya karşı tam bir küçümseme gösterdi, çünkü Franky'nin hiçbir zaman geri ödemediği biliniyordu.

Ve şimdi, bu içki âleminde olan beyefendilerin çoğunun başları dengesizce sallanmaya başladı. Herkes, iyi şarabın
doğurduğu iyi mizahın bittiği ve sarhoşluğun başladığı sınırın ötesine geçmişti;
bir adam artık şarabının tadına bakmadığında ve sadece daha fazlası için baş döndürücü bir özlem hissettiğinde. Böyle zamanlarda Bandi Kutyfalvi,
teknik ifadesini kullanmak gerekirse, tek bir hıçkırık olmadan
bir yudumda koca bir şişe şarabı
boynunu uzatarak yutmaktan oluşan
eski _tur-de-force_'unu sergilemeye alışkındı. Şimdi, böyle bir başarı
doğal olarak, icrası için olağanüstü derecede içbükey ve
iyi çalışılmış bir boğaz gerektirir ve Bandi hariç, bunu
başarabilecek en fazla bir veya iki kişi daha vardı.

"Aman, bu hiç de önemli değil!" diye haykırdı Mike Kis, en ufak bir çaba sarf etmeden bu başarıyı
başararak. "Ama şimdi, herkes benim
yapabildiğimi yapmaya çalışsın - bir şarkı söylemek ve aynı zamanda şarkı söylemeyi bırakmadan bir şişeyi
içmek."

Şimdi, bu tamamen yeni bir numaraydı ve üstelik son derece zordu; çünkü düzgün bir şekilde yapılabilmesi için, sadece gırtlağın boğazdan aşağı doğru akan şarap akıntısı boyunca hareketsiz kalması değil, aynı zamanda boğazın aynı anda net, kesintisiz bir ses çıkarması gerekiyordu. Yine de Michael Kis bu işi ustaca bir ustalıkla, genel şaşkınlığa rağmen yaptı ve kaseyi bir sonraki adamın onu taklit etmesi için geri verdi.

Doğal olarak hepsi mahvoldu. Her bir kadeh şarap, utanç verici bir olaydı ve içenler birbirlerine içtenlikle gülüyorlardı, çünkü içtikleri
sırada şarkısını kesmek zorundaydılar.

Michael Kis onlara bir kez daha nasıl yapıldığını göstermek zorundaydı.

"Buraya bir kadeh!" diye bağırdı Bandi sonunda ve cesurca girişime boyun eğdi; ama şarkı sadece biraz ilerledi ve sonra bir damla
şarap soluk borusuna kaçmayı başardı ve hemen, bir balinanın
denizin yüzeyine çıkıp üflemesi gibi, ya da bir taş tritonun
bir çeşmenin suyunu fışkırması gibi, şiddetli bir şekilde yukarı doğru
hapsedilmiş nefes, boğucu
zavallının her deliğinden boşaldı, boğazını dolduran şarap. Tüm masa ayağa kalktı, şirket kahkahalarla patlarken, Bandi, soluk soluğa ve öksürerek, ciğerlerinin izin verdiği her kısa solukta Mike'a yumruklarını salladı ve "Seni öldüreceğim, seni öldüreceğim!" diye bağırdı. Ve sonunda, kendini daha iyi hissetmeye başladığında, gömleğinin kollarını büyük kemikli kollarına doğru sıvadı ve boğuk bir sesle bağırdı, "Seni öldüreceğim! Seni öldüreceğim! Dikkat et, diyorum, çünkü tüm şirketi öldüreceğim." Bu sözler üzerine genel bir koşuşturma başladı. Herkes, Kutyfalvi'nin işe gitme şeklini biliyordu ve böyle zamanlarda, ya ondan önce uçmak ya da uzanmak daha iyiydi, çünkü ayı ırkıyla ortak bir özelliği vardı, yerde yatan kimseyi asla incitmezdi. Heyduklar, Usta Jock'u da aceleyle dışarı çıkardılar. Bacaklarına hâlâ en ufak bir hakimiyeti olan diğer herkes
masanın altına gizlice girdi.

Kutyfalvi iri, güçlü bir hayvandı. Dişleriyle üç çuval buğdayı alıp başının üzerinden fırlatabilirdi; bir thaler parçasını ikiye bölebilirdi; vahşi bir atı tek başına yere indirebilirdi - tüm bu beceriler yoldaşlarına ona karşı öyle bir saygı aşılardı ki, en güçlüleri bile onunla dövüşmeye kalkışmadan önce çok ileri bir sarhoşluk seviyesi gerekiyordu, özellikle de bu tür aptallıklar genellikle canavar Cyclops'un daha zayıf rakibini tanınmayacak hale getirmesiyle sonuçlandığı için.

O halde odadaki her canlının "Yazıklar olsun sana, Mike Kis!" diye iç çekmesine şaşmamak gerek. Bu dev, şarap yutma deneyinin başarısızlığına öfkelenerek, şimdi kollarını açarak ona doğru koştu ve
onu parçalara ayırmak için, koşarken önündeki tüm sandalyeleri devirdi.

Fakat soylu ahırcı bu tür karşılaşmalara alışkındı ve
rakibi ona oldukça yaklaştığında, ustalıkla kollarının altından eğildi ve sonra ona ahırda kaçma konusunda bir ders verdi. Bir eliyle
rakibinin yakasını yakaladı, o kadar sıkı çevirdi ki nefes nefese kaldı, aynı anda bacaklarını tökezletti ve sonra diğer eliyle onu dizinin üzerine fırlattı. Bu, en güçlü kabadayılara karşı bile güvenle kullanılabilecek ahır kaçamak hareketidir.

Bu arada kapıdan içeri bakmaya cesaret eden yandaşları, Bandi Kutyfalvi'nin devasa leşinin yere çarpmasıyla büyük bir gürültü duydular ve rakibinin altında hareketsiz yatan iri, güçlü adamı gördüler, rakibi onu diziyle yere yatırdı ve
baştan ayağa dövdü, tıpkı diğerleriyle kadehlerinde kavga ettiklerinde yaptığı gibi. Herkes sıranın ona gelmesinden çok memnundu,
ve sonunda Mike Kis yakasını bırakıp onu yerde boylu boyunca yatırdığında, uzun yıllar süren küfürlerinin intikamını alan adamı odada gezdirdiler ve gün ağarana kadar içkilerini yudumladılar.

Ancak, bu küçük şaka bittikten sonra hizmetçilerin odadan çıkarıp güzelce yatağa yatırdığı Kutyfalvi, yüksek bir dağın tepesinden bir taş ocağına düştüğünü, taş ocağının
pürüzlü taşlarının tüm uzuvlarını küçük parçalara ayırdığını ve uyandığında,
rüyasının etkilerini hala hissedebilmesine çok şaşırdığını gördü.

O günden sonra Mike Kis, Usta Jock'un en gözdesi ve
civarda yaşayan her beyefendinin yeminli yoldaşı oldu.
Hayır, 1823'te Macar Diyeti Pressburg'da toplandığında ve
Usta Jock, yasama görevlerini yerine getirmek için büyük bir isteksizlikle köpeklerini, yandaşlarını,
çılgınlarını, heyduke'lerini ve köylü kızlarını terk ettiğinde bile, Mike'tan ayrılmaya gönlü razı olmadı,
bu yüzden çocuğu da yanına alarak Pressburg'a gitti. Ancak bu, şakanın sadece bir parçası olabilir. Örneğin, orada toplanan çeşitli asilzadelere ve beyefendilere takma adlı genç beyefendiyi tanıtmak ne kadar da komik olurdu! Hayır, daha iyisi, genç bir kontes veya başka biri yakışıklı gence aşık olabilir ve
ve o zaman, efendisi gezintiye çıktığında arabanın arkasına tırmanmak görevi olan bir heyduke'nin kızıl üniforması içindeki adamı sergilemek ne büyük bir şaka olurdu!

Böylece Michael Kis, Pressburg'un zarif toplumunun ortasında belirdi ve neşeli mizahı ve yakışıklı, erkeksi yapısı, en iyi tanıtım mektuplarıyla desteklendiğinde, onu genel bir favori haline getirdi.
O günlerde kibar toplumun kendine özgü bir söylemi vardı. Kabalığa eskiden
açık sözlülük; kötü dil, özgünlük; şiddet, erkeklik;
ve hafiflik, kayıtsızlık denirdi. Bu nedenle Mike'a bir sürü iyi özellik atfedildi ve ondan istenen tek değişiklik, _mente_ yerine _attila_ takmasıydı. Doğuştan bir beyefendiydi ve bu yeterliydi. Herkes onun aklına değil, aslında -o günlerde bununla pek ilgilenmezlerdi- erkeksi duruşuna, pembe yanaklarına, kaslı vücuduna, ışıltılı gözlerine, herhangi bir öğrenimden çok daha fazla önem taşıyan siyah bıyığına hayrandı. Ve bu arada Usta Jock kolunun altından gülüyordu, çünkü kırmızı Whitsun Günü yaklaşıyordu ve genç soyluların çoğu Mike Kis'le iyi geçiniyordu; ve burada ve orada sevgili, düşünceli annelerin, sevgili kızlarının etrafında dolaşırken görmekten hiç de rahatsız olmadıkları bu güzel genç adamın durumu hakkında sorular sorduğunu bile duyabilirdiniz; hayır, birden fazla
birisi, yakın arkadaşlarına fısıldayarak, söz konusu genç adamın ciddi niyetleri olduğundan şüphelenmek için haklı nedenleri olduğunu itiraf etti.

Bu tür sırlar orman yangını gibi yayılma eğilimindedir ve yaşlı Karpathy
en komik nöbetlerden muzdarip olmaya başladı. Bazen, en ciddi
toplumlarda, sesinin en yüksek seviyesinde ha-ha-ha-ing yapmaya başlardı. Böyle
anlarda, çokça
övülen
süvarinin birkaç gün içinde heyduke'sinden başka bir şey olmayacağını düşünürdü! Çoğu zaman, gülmek için yatakta doğrulurdu; hayır, bir keresinde, Meclis'in kendisinde, tam oturumda, galeriler toplumun _elit_leriyle doluyken ve
protokoller okunurken, yaşlı beyefendi, hanımların, genç soyluların arasında duran Mike'ın yakışıklı vücuduna nasıl baktıklarını gözlemlerken, yaşlı beyefendi, diyorum ki,
o kadar etkilenmişti ki, anında durdurulamaz bir kahkaha
kırıklığına uğradı, bunun için de nizama çağrıldı ve para cezasına çarptırıldı.
Cezasını hemen ödedi, ancak gün bitmeden iki katından fazlasını ödemek zorunda kaldı, çünkü bu komik maskeli baloda yaklaşan _sonucu_ düşündüğünde kahkahasını tutamadı.

Ve sonunda, en komik gün olan, pembe Whitsun Günü geldi. Karpathy, Tuna'nın ötesindeki parkta büyük ve pahalı bir akşam yemeği hazırlanmasını emretti ve Mike ile yakın ilişkisi olan herkesi davet etti. Bu kadar çok zaferin kahramanını bir uşak olarak şirkete sunmak ne kadar da muhteşem bir şaka olurdu! Usta Jock, bir imparatorluk için şakasından vazgeçmezdi.

Saat tam dörde çeyrek kala vurmuştu. Anlaşmaya göre,
Peştun Kralı şimdi orada bekleme odasında bekliyor olmalıydı ve
Usta Jock içeri alınmasını emretti.

"Buna ne tür bir yeni nezaket diyorsunuz?" diye bağırdı Mike odaya girerken, kendini bir koltuğa
atarak; "Neden onurlu bir adamı bekleme odanızda on dakika bekletiyorsunuz?"

Usta Jock'un ağzında bir pipo vardı ve o anda pipoyu tütünle doldurmakla meşguldü.

"Merhaba! Mike oğlum!" dedi sonsuz bir kurnazlıkla, "sadece o sandalyeden kalk ve pipomu yak--duyuyor musun?"

"Kendin yak!" diye cevapladı Mike; "çakmak taşı ve çelik hemen yanında. "

Usta Jock tüm gözleriyle ona baktı. Çocuk kendisi bile
hangi gün olduğunu açıkça unutmuştu. Onu küstah güvenliğinden
çıkarmak daha da keskindi.

"O zaman, sevgili küçük kardeşim, bugünün kırmızı
Pişmaniye Günü olduğunun farkında değil misin?"

"Bunun benimle ne alakası var? Ben ne bir papazım ne de
almanak yapımcısıyım."

"Eh, eh! Saat dörtte çeyrek kala
Pişmaniye Krallığının
sona erdiğini hatırla!"

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Mike, en ufak bir rahatsızlık duymadan,
ipek mendiliyle
attilasının_ antika opal düğmelerini parlatarak.

"Peki sonra ne olacak?" diye bağırdı Jock, ısınmaya başlamıştı; "neden,
bu andan itibaren beyefendi olmaktan çıkıyorsun."

"Peki ben neyim?"

"Sen nesin, beyefendi? Sana söyleyeyim. Sen bir kaba, bir _bahisçi_, işe yaramaz bir serseri, kaçak bir serserisin, işte busun! Ve
elimi öpmeye ve seni açlıktan veya darağacından kurtarmak için uşaklarımdan biri yapmamı yalvarmaya yetecek kadar mutlu olacaksın."

"Affedersiniz," diye cevapladı Mike Kis, bıyığını ustaca kıvırarak, "ama ben
Michael Kis, Esq., Almasfalva'nın sahibiyim, dünden önceki gün Kazmer Almasfalvi'nin mülkünün mütevellilerinden 120.000 florine, Mahkemenin tam onayıyla satın aldım, bu nedenle
bunun üzerindeki hakkım kusursuzdur."

Usta Jock şaşkınlıkla geri çekildi. "Yüz yirmi bin
florin! Tüm o parayı ne zaman ve nereden buldun?"

"Onurlu bir şekilde kazandım," dedi Michael Kis gülümseyerek. "Bir akşam, birkaç beyefendi arkadaşımla birlikte oynamak için oturduğumuzda, kart oyununda kazandım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan çok daha fazlasını kazandım, ama
geri kalan parayla mülkümde yaz boyunca ikamet edebileceğim muhteşem bir şato inşa edebilirim."

Usta Jock için meselenin bu kısmı oldukça anlaşılırdı; bundan çok daha büyük meblağlar Pressburg'daki Diyet oturumları sırasında kaybedilir ve kazanılırdı. Ama hiç anlayamadığı bir şey vardı.

"Lütfen, kibarlık diplomanı nasıl aldın?" diye sordu; "Sen doğuştan beyefendi değilsin."

"Bu çok basit bir meseleydi. Whitsun Günü'nden sadece bir hafta sonra, Tuna Nehri'nin ötesindeki ilçelerden birine gittim ve orada, asil Kis ailesinin Szabolcs kolundan savurgan bir üyesinin akrabalarını aradığını ve eğer bu aile kolunu hatırlayan ve ellerinde asalet belgeleri olan ve bunları imzalayan kişiye bin florin karşılığında devretmeye istekli olan asil Kises varsa, onunla iletişime geçme nezaketini göstereceklerini ilan ettim. Bir hafta içinde Kis ailesinin on beş üyesi Szabolcs akrabalarını hatırladı ve bana her türden asalet belgesi getirdi. Tek yapmam gereken en güzel arması olanı seçmekti; bunun üzerine birbirimizi öptük ve soyağacını çıkardık. Bin florini ödedim; beni akrabaları olarak tanıdılar ve diplomayı tüm ilçeye ilan ettiler; ve artık ben de toprak sahibi bir beyefendiyim. Bakın,
mühür yüzüğümde benim armam var."

Bu şaka Usta Jock'u kendi şakasından bile daha çok memnun etti. Kızmak yerine, herkesten daha fazla öngörüye sahip olan, kendisini
yendiklerini düşünenleri
yenen ve şakayla kendisine
yüklenen rolü ciddiyetle kabul eden
kurnaz maceracıyı öpücüklerle kapladı.

BÖLÜM IV.

AİLE LANETİ.

O günlerde Pressburg'da ünlü bir aile yaşıyordu, eğer toplumda
bir deyim haline gelmenin üzücü kaderi gerçekten de şöhret olarak kabul edilebilirse.
Kendilerine Meyer diyorlardı, o kadar çok insan tarafından taşınan bir isimdi ki
kimse mecbur kalmadıkça bu ismi benimsemek istemezdi.

Baba bir kamu kuruluşunda muhasebe memuruydu ve
beş güzel kızla kutsanmıştı. 1818'de kızlardan ikisi çoktan büyümüştü - her baloda kraliçe, kızarmış güzellikler her türlü
kamu eğlencesinin. En büyük züppeler, hatta zenginler bile onlarla dans etmekten büyük keyif alırdı ve evrensel olarak "güzel Meyer kızları" olarak bilinirlerdi.

Babaları ve anneleri güzelliklerine nasıl da sevinirdi! Ve bu güzel kızlar, bu evrensel _güzeller_, üstünlüklerine yakışır bir şekilde
yetiştirilirlerdi. Onlar için ne pis işler, ne de ev işleri! Hayır,
lüks ve görkemli bir şekilde yetiştirilirlerdi; meslekleri sıkıcı ev işlerinden
daha üstün bir şeydi. Mahalledeki ulusal okullar yerine, birinci sınıf eğitim kurumlarına gönderilirlerdi; burada onlara zarifçe nakış işlemeleri, zarifçe şarkı söylemeleri ve diğer hanımefendilik
başarıları edinmeleri öğretilirdi. Ve babaları, kızlarından birinin ünlü bir _sanatçı_ olacağı,
bir diğerinin _a la mode_ şapkacı olarak zengin olacağı ve hepsinin
çevrelerindeki yeri sürekli çiğneyen zengin toprak sahipleri ve bankacılardan bazılarıyla evleneceği düşüncesiyle kendini sardı. Belki de
o günün eski moda aşk romanlarından bazılarında bu tür vakaları okumuştu.

Şimdi, böylesine zarif bir eğitim zarif bir geliri gerektirir; ancak hepimizin bildiği gibi, bir kamu kuruluşunda kasiyerin maaşı
çok da dikkate değer bir şey değildir. Ev işleri, Bay Meyer'in karşılayabileceğinden çok daha fazlasına mal oluyordu. Papa bunu çok iyi biliyordu ve bütün gece zorluktan kurtulmanın bir yolunu düşünerek meşgul olurdu ama
hiçbir zaman bulamazdı. Ve kızlarını büyük dünyadan uzaklaştıramazdı, çünkü onların umutlarını mahvetmekten korkardı.

Tam o sırada bir taşra beyi, geçen yılki danslarda tanıştığı en büyük kıza kur yapıyordu. İyi bir üne sahip bir adamın kızıyla başka herhangi bir ilişki onurlu olmayacağı için onunla evleneceğinden oldukça emindi; ve sonra şüphesiz damat, "papa"ya, onu utançlarından kurtarmak için birkaç bin florin kadar para teklif edecekti.

Ancak bu beyefendilerin tanışıklığı kesinlikle çok pahalıydı.

Kamu eğlenceleri, gösteriş ve ihtişam korkunç ilerlemeler sağladı; ve
ev sofrası kurulduğunda, terzilerin,
kunduracıların, şapkacıların, kumaşçıların ve kuaförlerin görünmez şekilleri oturup zavallı aile reisinin yemeğini yemeye yardım ettiler.

Evin hanımına gelince, hayal edilebilecek en kötü yöneticiydi. Hiçbir şey anlamadığı için her şeyi
hizmetçilere bıraktı. Ne zaman bir sıkıntıya girse sağdan soldan borçlanırdı (bir gün bunları geri ödemek zorunda kalacağı hiç aklına gelmezdi) ve genellikle mutfak gereçlerini ödemek için ancak yeterli para kaldığında, manavdan posta alıp bir ananas getirmek gibi hoş bir numarası vardı. Bir gün müdürler aniden ve her zamanki gibi önceden haber vermeden kasiyer bölümünü ziyaret edip incelediler ve Meyer'in nakit parasının altı bin florin eksik olduğu görüldü - bu da babasının ciddiyetsizliğinin doğal sonucuydu. Meyer görevinden sürekli olarak
kovuldu ve sahip olduğu az miktardaki mal varlığına el konuldu; hatta onu hapse atmaktan bile bahsedildi. Bu felaket tam iki hafta boyunca kasabanın tek konusu oldu.

Şimdi, Meyer'in şehirde yaşayan bir ablası vardı, dünyadan elini eteğini çekmiş yaşlı bir kızdı ve daha mutlu zamanlarında ailenin alaylarının hedefi olmuştu. Gün boyunca kiliseye gitmek, dualarını etmek ve kedisini okşamaktan başka bir şey yapmıyordu; ve ne zaman o ve yandaşları bir araya gelseler dedikodu yapar ve genç nesli aşağılarlardı, muhtemelen bunun sebebi de gençlerin hoşlandığı şeylerden artık zevk almamalarıydı. Ama
hiç kimseye karşı kendi ailesine karşı olduğu kadar zehirli bir şekilde kin dolu değildi,
çünkü onlar modaya uygun giyinerek dolaşıyorlardı, iyi yaşıyorlardı ve balolara gidiyorlardı, oysa kendisi bütün kış ateşin yanında çömelmek,
on iki yıl boyunca aynı elbiseyi giymek ve
içinde buğday ekmeği kırılmış, karabuğday aromalı hafif bir çorbadan daha iyi bir şey yemek zorundaydı. Meyer kızları, birbirlerini güldürmek istediklerinde, sadece "Teresa Teyze ile akşam yemeği yemeye gidelim mi?" demeleri gerekiyordu.

Şimdi, bu kısmen gülünç, kısmen kötü niyetli yaşlı kadın, küçük kardeşinin üzücü durumunu duyduğunda, faizle ödediği az miktardaki parayı hemen geri çağırdı -yıllarca cimrilik edip biriktirmenin meyveleri- florine çevirdi ve onları parlak bir mendille bağlayarak şehre gitti ve kamu kasasına kardeşinin zimmetine geçirdiği parayı ödedi ve çokça ağlama ve yalvarmayla, ilgili tüm büyük beyefendileri (tek tek ziyaret etti) kardeşini hapse atmamaya ve ona karşı cezai kovuşturmayı bırakmaya söz vermeye ikna edene kadar sessiz kalmadı. Meyer, kız kardeşinin yaptığı iyiliği duyunca, onu bulmak için acele etti ve defalarca elini öptü, sürekli hıçkırarak ve acı acı ağlayarak, minnettarlığını ifade edecek yeterli kelime bulamadı. Hayır, kızlarını bile gelip kız kardeşinin elini öpmeye ikna etti; ve iyi kızlar, kendileri gibi dudakları, gerçek gülleri ve çilekleri, yaşlı kadının solgun elleriyle hemen temasa getirmekten ve yaşlı hizmetçinin eski moda giysilerine gülümsemeden bakmaktan daha büyük bir özveri ruhu gösterebilirler miydi?

Meyer, bundan böyle tüm hayatını kız kardeşine asil davranışı için minnettarlığını göstermeye adayacağına cennet ve yeryüzü üzerine yemin etti.

"Bunu en iyi şekilde yapacaksın," diye cevapladı yaşlı bekar, "aileni onurlu bir şekilde yetiştirerek. Adını büyük bir
suçlamadan korumak için elimden geleni yaptım, şimdi onu daha da büyük bir
suçlamadan korumak için büyük özen göstermelisin, çünkü burada, hapishaneye atılmaktan bile daha büyük bir
aşağılanma var. Ne demek istediğimi biliyorsun. Kendine bir şeyler yap ve çocuklarını çalışmaya alıştır. Seni kabul eden herhangi bir esnafa muhasebeci olarak hizmet vermekten utanma; en azından bu şekilde geçinebilecek kadar kazanırsın. Kızlarına gelince, artık kendilerine bakabilecek kadar büyüdüler. Tanrı onları başkalarının yardımını kabul etmekten korusun. İçlerinden biri, ince iğne işi
yapabildiği için, bir şapkacının çırağı olarak ekmeğini kazanabilir. Bir diğeri, bir beyefendinin ailesine mürebbiye olarak gidebilir. Tanrı, diğerlerine kendi zamanında ne yapacaklarını gösterecek ve eminim ki hepiniz mutlu olacaksınız."

Değerli Meyer kız kardeşinin evinden tamamen rahatlamış bir şekilde döndü. Artık intiharı düşünmüyordu, ama çok geçmeden bir tüccarın ofisinde asistan olarak kendine bir iş buldu; kızlarına sağlıklı bir yaşam tarzı benimsemeleri konusunda öğüt verdi ve onlar da acı acı ağlayarak ona itaat edeceklerine söz verdiler. Eliza bir sempstress ile bir iş buldu; ama Matilda bir mürebbiyelik işi almaya çalışmak yerine sanata yönelmeyi tercih etti ve güzel bir sesi olduğu ve biraz şarkı söyleyebildiği için babasını sahnede parlak bir geleceğin onu beklediğine ve bunun zenginliğe giden en kolay ve en görkemli yol olduğuna ikna etmesi kolaydı; ve hemen aklına yıkılmış ailelerden gelen ve sahneye çıkarak büyüyen ailelerinin ihtiyaçlarını kendi çabalarıyla fazlasıyla karşılayan birkaç ünlü aktrisin adı geldi. Böylece Meyer, kızının eğilimini takip etmesine ve sanatsal bir meslek edinmesine izin verdi. İlk başlarda sadece koro şarkıcısı olarak çalışıyordu, ancak daha sonra, herkesin bildiği gibi, en ünlü sanatçılar bu şekilde başladı.

Doğal olarak, bunların hiçbiri Matilda'nın bir mürebbiye olduğunu düşünen Teyze Teresa'nın kulağına ulaşmadı. Değerli bekar kız hiçbir zaman tiyatroya girmedi ve eğer biri ona Meyer kızlarından birinin tiyatroda çalıştığını fısıldasa, onun akrabası değil de başka bir Meyer olduğunu söylemek kolay olurdu, çünkü Meyer çok yaygın bir isimdi. Böylece zavallı Meyer gerçekten de artık tüm ailenin yeni ve düzenli bir hayat yaşayacağına, herkesin görevini yapacağına ve refahın kapıdan, pencereden ve bacadan eve akacağına inanmaya başladı. Bayan Meyer artık kendini yemek pişirmeye, Bay Meyer ise tabakları yakmaya alıştırmak zorundaydı ve tüm aile gün boyunca köle gibi çalışıyordu. Meyer şafaktan gün batımına kadar muhasebe evinde meşguldü; Bayan Meyer aynı dönemde mutfaktaydı; çocuklar dikiş dikiyor ve dikiş dikiyordu; daha büyük olanlar daha büyük ölçekte açık havada çalışırken, biri korkunç miktarda şapka ve bone üretirken, diğeri asil mesleğinde ustalaşıyordu, ya da en azından birbirlerine öyle inandırıyorlardı. Ancak, aslında Bay Meyer kahvehanelerde oldukça sık geziniyordu ve gazete okuyordu, ki bu kesinlikle rahatlamanın en ucuz yoludur; Bayan Meyer tencere ve tavaları dadıya emanet ediyor ve komşularıyla dedikodu yapıyordu; çocuklar gizlice kitap okuyor veya körebe oynuyorlardı; zarif züppeler şapkacının istihdamında olan büyük kızı oyalıyordu ve koro şarkıcısının zorlu sanatsal çalışmaları hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi olacaktır. Aile sadece akşam yemeğinde bir araya gelirdi ve sonra ekşi, asık suratlarla masanın etrafında otururlardı, küçük olanlar yetersiz
yiyeceklere homurdanır ve sızlanırdı, büyük kızlar aşırı tatlıyla iştahlarını kaçırırdı, her biri asık suratlı ve sıkılmış bir şekilde, sanki birbirlerinin arkadaşlığını dayanılmaz buluyormuş gibi, ve hepsi tekrar o yoğun uğraşlarına geri dönebilecekleri anı sabırsızlıkla beklerdi.

Sevmedikleri şeye asla inanmayacak bazı mutlu insanlar vardır. Kimsenin kendilerine kızdığına inanmazlar, ta ki birileri gerçekten nasırlarına basana kadar; tanıdıklarının sokakta onları tersleyip terslemediğini fark etmezler; hiçbir değişikliği fark etmezler,
ne kadar yakın olursa olsun, ailelerinin koynunda bile olsa, birileri dikkatlerini çekmediği sürece; ve en bariz hatalar için her türlü bahaneyi
icat etmeyi, onları düzeltmeye çalışmakla uğraşmaktan
daha çok tercih ederler.

İlahi takdir, kural olarak, emekleriyle geçinmek zorunda olan insanlara, başardıkları işte gurur ve sevinç bulmalarını sağlayan yararlı bir içgüdü bahşeder. Tüm aile akşamları bir araya geldiğinde, her üye gün boyunca ne kadar çok şey başardığını ve bunun ne kadar iyi olduğunu
övünür! Oysa,
Meyers'larda bu içgüdü yoktu. Cennetten kovulmanın laneti
onların emeklerinin üzerindeymiş gibi görünüyordu. Hiçbiri hiçbir zaman ilerleme
kaydettiğiyle övünmedi. Hiçbiri diğerlerinin nasıl ilerlediğini
sormadı. Hepsi bir sohbeti nasıl açtıklarına çok dikkat ediyorlardı,
sanki bunun bir şikayet
olacağından korkuyorlardı; ve dünyada bir aile şikayeti kadar korkunç bir şey var mıdır!

Ve dilsiz olduklarında bile konuşan şikayetler vardır.
Ailenin her üyesi içeride paçavralar giymeye başladı ve yeni kıyafetlerle güzel görünebilen her ailenin gelmesi gereken şey budur.
Bu tür insanlar,
bütün gün aynanın karşısında oturamadıkları sürece,
üzerlerindeki kıyafetler çok eski olmasa bile,
sürüngen ve orospu gibi görünürler ve böylece yoksulluklarını dünyaya ifşa ederler.
Kızlar dışarı çıkıp geçen yılki elbiselerini dikmek zorundaydılar. Karnaval
zamanı tekrar geldi ve büyük balolar ilan edildi, ancak
evde oturmaya zorlandılar, çünkü hiçbir yere gidecek paraları yoktu. Meyer, hangi yöne bakarsa baksın, etrafında asık suratlı, kederli, somurtkan yüzlerden başka bir şey görmüyordu; ama bir süre sonra onlarla pek ilgilenmedi. Sadece Pazar öğleden sonraları, Meszely şarabından birazı sinirlerini yatıştırdığında, dili çözülürdü ve kızlarının eğitimi için güzel bir ahlaki öğreti seli
akardı. Sonra onlara, fakir olmasına ve paltosu
yırık olmasına rağmen (bu sonuncusu, bu arada, yetişkin kızları için pek de itibarlı değildi) adının onurunu koruduğu için ne kadar mutlu olduğunu söylerdi, ama paçavralarıyla gurur duyduğunu ve kızlarının da erdemleriyle aynı şekilde gurur duymalarını istediğini söylerdi, vb. Kızlara gelince, doğal olarak, bu vaaz bitmeden çok önce odadan çıkmışlardı.

Ancak aniden, ailenin üzerine daha iyi bir mizah ve daha neşeli bir ruh
intisi çöktü. Bay Meyer, ofisinden veya Tanrı bilir nereden döndüğünde, kızlarını coşkuyla şarkı söylerken bulurdu. Karısı da yeni başlıklar satın aldı; elbiseleri tekrar şık görünmeye başladı ve yemekleri kesinlikle daha iyi oldu. Bay Meyer, sadece pazar öğleden sonraları mütevazı miktarda Meszely şarabı içmek yerine, artık her gün akşam yemeğinde o hoş masa arkadaşıyla karşılaşıyordu. Karısı bir gün ona, Matilda'nın mesleğinde o kadar hoş bir ilerleme kaydettiğini ve müdürün maaşını önemli ölçüde artırmayı düşündüğünü, ancak konunun bir süre gizli tutulması gerektiğini, aksi takdirde diğer koro kızlarının bunu öğrenip maaşlarında da artış talep etmemesi gerektiğini fısıldamasaydı, Bay Meyer bunu oldukça doğal bir şey olarak görüyordu. Matilda'nın her gün daha da şık kıyafetlerle ortaya çıktığını ve sürekli olarak en şık şalları ve başlıkları taktığını görünce biraz şaşırdığı doğruydu; bunları küçük kız kardeşine biraz giydiğinde veriyordu; odaya girdiğinde konuşmanın aniden kesildiğini ve ne hakkında konuştuklarını sorduğunda, ilk önce sanki çelişkili cevaplar vermekten korkuyormuş gibi birbirlerine baktıklarını ve bir iki kez sabırsızlığının o kadar ileri gittiğini fark etti ki karısına "Matilda neden bu kadar pahalı elbiseler giyiyor?" diye sordu. Ve iyi kalpli hanım endişeli aile reisini tamamen tatmin etti. Öncelikle, dedi, elbiselerin malzemesi çok pahalı değildi; _moire_ gibi görünmesi için yapılmıştı, ancak sadece sulandırılmış taftaydı. İkinci olarak, Matilda bunları orijinal fiyattan satın almadı, ancak bir veya iki kez giydikten sonra
primadonnadan neredeyse bedavaya aldı; eşyalar bedavaya verilmiş gibiydi. Bunun tiyatroda yaygın bir uygulama olduğunu söyledi.

Bay Meyer daha önce bilmediği çok şey öğrendiğini fark etti.
Ama bunların hepsini oldukça doğal buldu.

O andan itibaren tüm aile onu iyi bir ruh halinde tutmak için ellerinden geleni yaptı.
İsteklerine danıştılar, zevklerini sordular ve
her zaman istediği veya özellikle hoşlandığı bir şey olup olmadığını sordular.

"Benim kızlarım ne kadar iyi kızlar!" dedi bu mutlu
aile babası kendi kendine.

Doğum gününde de ona hediyeler şeklinde hoş sürprizler hazırlamışlardı.

Özellikle Matilda, üzerine av köpeklerinin
oyulmuş olduğu değerli bir lületaşı pipoyla onu sevindirdi. Gümüş tıpa hariç, her şey nakit olarak yirmi beş florine mal oldu.

Kısmen neşesinin doluluğundan, kısmen de bunu yapmanın doğru şey olduğunu düşündüğünden, Meyer o gün Teyze Teresa'yı ziyaret etmeye karar verdi ve bunu yapmaya daha da istekliydi çünkü paltosuna yakın zamanda yeni bir kadife yaka dikilmişti, bu yüzden güzel lületaşı piposunu ağzına taktı ve şehrin diğer ucunda bulunan Teresa'nın evine gitti. Değerli bekar kız, bahar güzel olmasına rağmen
yaktığı bir ateşle şöminenin başında oturuyordu. Bay Meyer, piposunu ağzından çıkarmadan onu karşıladı.

Teresa onu oturttu. Ona karşı tavrı çok soğuktu;
konuştuğu her kelime için üç kez öksürüyordu. Bay Meyer sadece onun, "Bu güzel pipoyu nereden aldın?" demesini bekliyordu ve bu beklentinin ardında, belki de hediyenin şenlikli kökenini öğrendiğinde, Teresa'nın da onu doğum günü hediyeleriyle
memnun etmek için acele edeceği düşüncesi vardı. Ancak sonunda, kendi isteğiyle konuşmaya
başlamak zorunda kaldı.

"Bak, kız kardeşim, ne kadar da güzel bir pipom var!"

"Hepsi bu," diye cevapladı, pipoya bile bakmadan.

"Kızım bana doğum günü hediyesi olarak aldı. Bak!" ve bu sözlerle
güzel sanat şaheserini Teresa'ya uzattı.

Pipoyu sapından tutup öyle şiddetli bir şekilde sobanın demir ayağına çarptı ki her yöne dağıldı.

Bay Meyer'in ağzının iki köşesi de kasvetli bir şekilde düştü. Bu hoş bir
doğum günü tebriğiydi isterseniz!

"Kardeşim! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Bu ne anlama geliyor? Bu senin aptal, budala,
aptal olduğun anlamına geliyor! Tüm dünya kızlarından birinin bir asilzadenin metresi olduğunu biliyor ve sen sadece onunla yaşamaktan ve
onun utanç verici kazançlarını paylaşmaktan memnun değilsin, hatta buraya gelip
bununla övünüyorsun!"

"Ne! Kızlarımdan hangisi?" diye haykırdı Meyer.

Teresa omuzlarını silkti. "Seni saf bir ahmak olarak tanımasaydım," dedi, "seni terk edilmiş bir kötü adam olarak düşünürdüm. Kızını sürekli sahnede olduğu halde, onu bir mürebbiye olarak yetiştirdiğine inanacak kadar aptal olduğumu düşündün. Sana bir meslek seçme konusundaki görüşlerimin ne olduğunu söylemek istemiyorum - eski moda ve güncelliğini yitirmiş olduklarını kabul ediyorum - ama bana aylık on altı florin maaş alan bir kızın abartılı lükse binlerce dolar harcamasının nasıl mümkün olduğunu söyler misin?"

"Affedersin, Matilda'nın maaşı artırıldı," dedi Meyer, kendisinin inandığı şeye başkalarının da inanmasını çok isterdi.

"Bu doğru değil. İsterseniz olayın gerçek durumunu müdürden öğrenebilirsiniz."

"Ve sonra, kıyafetleri de senin düşündüğün kadar pahalı değil, kardeşim.
Primadonna'dan ikinci el aldığı ucuz elbiseler giyiyor."

"Bu da doğru değil. Her şeyi yepyeni aldı. Bu hafta
sadece Bay Flesz'den ve Huber'den üç yüz florin değerinde dantel satın aldı."

Bay Meyer buna ne diyeceğini bilemedi.

"Orada bana sıkışmış bir domuz gibi bakarak oturma!" diye bağırdı Teresa, aniden öfkelenerek. "Yüzlerce, binlerce kez onu kiralık bir arabada bir beyefendiyle otururken gördüm. Sadece senin gibi bir budala, tüm dünyanın gördüğünü göremez! Sen kandırılmak için yaratılmış aptal bir ahmaksın. Seni bir
komplonun içine sokmak hiç bir oyun yazarının aklına gelmedi mi acaba! Ne! Pazar öğleden sonraları yarı sarhoşken kızlarına ahlaki vaazlar veren, kızları sürekli ona gizlice gülen ve kendi kızını baştan çıkaranın ona doğum günü hediyesi olarak verdiği lületaşı pipoyla övünen bir aile babası! Eğer bu iğrençlikten haberin olduğunu düşünseydim, seni şu anda pipondan kalan parçaları süpürdüğüm süpürgeyle bu odadan süpürürdüm."

Bay Meyer bu dilden çok rahatsız olmuştu. Hiçbir şey söylemeden
kalktı, şapkasını taktı ve ilk olarak
Bay Flesz ve Huber'in dükkanına gitti, kızının orada ne kadar harcadığını öğrenmek için.
Üç yüz florinden çok daha fazla olduğu ortaya çıktı.
Teyze Teresa kesinlikle bilgiliydi.

Oradan tiyatroya geçti ve kızının
maaşının ne kadar olduğunu sordu. Müdürün bu konuda kitaplarına bakmasına gerek yoktu.
Bay Meyer, kızına on altı florin ödendiğini,
ama bunu hak etmediğini, çünkü öğrenmede çok geri olduğunu, aslında
hiç ilerleme kaydetmediğini; ayrıca pek de umursadığını da söyleyemedi, çünkü
hiçbir provaya katılmadı ve maaşının çoğu para cezası ödemeye gitti.

Bu biraz fazlaydı. Bay Meyer öfkeden deliye dönmüştü.
Çılgınca eve koştu. Neyse ki eve girdiğinde öyle bir gürültü kopardı ki, ailenin diğer üyeleri Matilda'yı
yolundan çekmek için vakit buldular, böylece terk edilmiş kızını oracıkta mirastan mahrum etmekle ve onu yok etme tehdidiyle bir daha asla çatısı altına girmesini
yasaklamakla yetinmek zorunda kaldı. Bir kaplan bundan daha fazla öfkelenemezdi ve öfkesinin acımasızlığıyla, lanetli isminin asla onun huzurunda anılmamasını emretti ve onu savunmaya cüret eden her kim olursa olsun, o cin gibi olanın peşini bırakmakla tehdit etti. Acımasız mizahı bir hafta boyunca sürdü. Çoğu zaman dili bir veya iki soru sormak için kaşınıyordu ama yükselen kelimeleri bastırdı ve
hâlâ sessizliğini korudu. Sonunda, bir gün, hepsi birlikte akşam yemeğinde
oturduklarında, aileden tek bir kişi bile bir şeye dokunamadı - o zaman Bay Meyer artık dayanamadı.

"Hepinize ne oluyor?" diye bağırdı. "Neden yemiyorsunuz? Bütün bu
hıçkırıkların anlamı ne?"

Kızlar mendillerini gözlerine kaldırdılar ve her zamankinden daha fazla hıçkırdılar; ama karısı yüksek sesle hıçkırarak cevap verdi -

"Kızım ölüyor!"

"Doğal olarak!" kocası, ağzına o kadar büyük bir
kaşık puding
tıkıştırdı ki neredeyse boğuluyordu. "Bunu söylemek kolay,
ama ölmek o kadar kolay değil!"

"Zavallı şey ölse daha iyi olurdu; o zaman en azından bu kadar
acı çekmezdi."

"O zaman neden doktora göndermiyorsun?"

"Hastalığı hiçbir doktor tarafından tedavi edilemez."

"Hımm!" dedi Bay Meyer, dişlerini karıştırmaya başlayarak.

Karısı bir süre bekledi ve bu şekilde ağlamaklı bir
sesle devam etti--

"Her zaman seni düşünüyor. Tek istediği babasını görmek.

Eğer bir kez elini öpebilseydi, sevinçten öleceğini söylüyor."

Bu sözler üzerine tüm aile koro halinde bir org gibi
tütsü gibi bir feryat kopardı. Bay Meyer burnunu sümkürmüş gibi yaptı.

"Peki o nerede?" diye sordu kısıtlanmış bir sesle.

"Zuckermandel mahallesinde, bir aylığına kiraladığı, herkesin terk ettiği yoksul bir odada."

"O zaman o _yoksul_!" diye düşündü Bay Meyer. "Belki de, bu nedenle, Teresa'nın onun hakkında
söylediği her şey tam olarak doğru değil mi?"

Belki de birini sevmiş ve ondan hediyeler kabul etmişti. Bu kesinlikle
çok büyük bir suç değildi ve bundan, kendini
sattığı sonucu çıkmazdı. Dünyanın en büyük zevklerini hiç yaşamamış olan o yaşlı bekarlar, gençlerin eğlencelerini çok kıskanıyorlar.

"Hımm! O zaman o kötü kız bazen benden bahsediyor, ha?"

"Senin lanetinin onun üzerinde olduğunu düşünüyor. Gittiğinden beri----"

Burada konuşma yine genel bir ağlama patlamasıyla kesildi.

"Gittiğinden beri," diye devam etti Bayan Meyer, "yatağından hiç kalkmadı ve biliyorum ki
tabutuna konmadığı sürece asla kalkmayacak."

"Pekala, öğleden sonra onu eve getirin," dedi Bay Meyer, sonunda iyice yumuşayarak.

Bu sözler üzerine tüm aile boynuna sarıldı ve onu öptü ve okşadı.
Dünyada ondan daha iyi bir adam veya daha nazik bir baba
olmadığını söylediler.

Değerli aile reisi'ni en iyi şekilde giydirmek için masanın temizlenmesini bile beklemeden, eline bir baston tutuşturarak, hepsi birlikte Zuckermandel mahallesine gittiler.
Matilda, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyin olmadığı, bir yatak ve sayısız ilaç şişesinin olduğu
zavallı bir çatı katında yatıyordu.

Bu manzara iyi babanın yüreğini parçaladı. Yani Matilda'nın
hiçbir şeyi yoktu zavallı kız!

Kız babasını görünce ayağa kalkabilirdi ama
bunu yapamadı. Bay Meyer pişman bir ifadeyle ona doğru koştu,
sanki ona karşı günah işlemiş gibi. Kız onun elini tuttu, göğsüne bastırdı, öpücüklerle örttü ve kırık bir sesle ondan
affını diledi.

Böyle bir çağrıya direnen bir babanın kalbi kesinlikle taştan yapılmış olmalıydı! Elbette onu affetti ve hemen onu eve götürmek için bir araba
gönderildi. Dünya ne derse desin,
kan sudan daha güçlüdür; bir baba küçük bir tökezleme uğruna
çocuğunun canını alamaz!

Ve ayrıca, aslında, onu bu kadar sert bir şekilde cezalandırması için en ufak bir sebep yoktu, çünkü aynı gün, asilzadenin sık sık kendi eliyle yazdığı bir mektup aldı (bir üniformalı hizmetçi tarafından eve getirilmişti) ve bu mektupta, masum, iyi niyetli ilerlemelerinin böyle bir yanlış anlaşılmaya yol açmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyordu. Dahası, tüm aileye en büyük saygıyı duyduğunu ve Matilda ile olan ilişkisine gelince, bunun sadece sanata olan coşkusundan kaynaklandığını söyledi. Hatta gerekirse, genç hanımın erdeminin kesinlikle aşılmaz surlarla çevrili olduğuna dair en tartışmasız kanıtları kendi eliyle ve mührüyle sunmaya hazırdı.

Ah! Dürüst, onurlu bir beyefendi, gerçekten!

"Eh, sorun değil," dedi Bay Meyer, bu mektup onu tamamen tatmin etti--"aslında bambaşka bir şey. Ama her halükarda, Matilda'yı onunla dışarı çıkmaya zorlamamalı ya da onu sahne arkasında görmeye çalışmamalı. Bu onu kolayca tehlikeye atabilir. Eğer niyeti onurluysa, eve gelsin."

Salak, gece vakti kendisini rahatsız etmesinler diye farelere ekmek vermek, kedi beslemek yerine!

Elbette, birkaç gün içinde Matilda ağaçtan yeni koparılmış bir elma kadar pembeleşti ve uşağı şimdi onu ziyaret etmek için eve oldukça hoş bir şekilde geldi. Birkaç ay içinde ayrıldı ve ardından genç bir bankacı, sonra başka bir uşak, sonra bir üçüncü, bir dördüncü ve daha kim bilir kaç kişi daha geldi. Ve hepsi sanatın büyük hayranlarıydı, her biri saygıdeğer, saygın beyefendilerdi, uygunsuz bir kelime
söyledikleri hiç görülmemişti, annelerinin elini öpen, babalarıyla mantıklı konular
konuşan ve kızlara en azından genç konteslermiş gibi
düzgün bir şekilde eğilen. Ve aralarında şakalarıyla
birini gülmekten öldürecek kadar neşeli, eğlenceli genç adamlar vardı ve mutfağa gidip yemekleri tadarak ve krepleri cebine atarak annelerini kızdırıyorlardı. Ah, çok komik, meraklı genç adamlardı!

Meyer kızlarından dördü artık uzun ve görkemliydi ve hepsi olabilecekleri kadar
güzeldi ve aralarında bir yaş farkı yoktu. Büyüdükçe ve bakire cazibeleri geliştikçe, Bay Meyer'in evi giderek daha gürültülü ve sık ziyaret edilen bir yer haline geldi. Eski lüks, hafiflik ve savurganlık geri döndü ve sürekli bir neşe onu ele geçirdi. Ayrıca en seçkin topluluk orada toplandı - kontlar, baronlar, yüksek rütbeli beyefendiler, bankacılar ve diğer ileri gelenler.

Bay Meyer'e, sokakta bu kontlar ve baronlarla karşılaştığında onu görmemiş gibi görünmeleri ve kızları yanındaysa, onların ve arkadaşlarının birbirlerine
bakmamaları biraz tuhaf geldi; ancak hoş olmayan hiçbir şeyle uğraşmamak onun tarzıydı; ayrıca, büyük insanların her zaman böyle davrandıklarını düşünüyordu.

Ve şimdi en küçük kızı da büyüyordu; zaten on iki yaşındaydı ve kız kardeşlerinden herhangi birinden daha güzel olacağına söz veriyordu. Şu anda kısa elbiseler giyiyordu ve iki örgüye
dönük uzun kalın saçları sırtından aşağı sarkıyordu. Babasının evini varlıklarıyla onurlandıran konuklar, kız kardeşleri gibi uzun elbiseler giyip giymeyeceğini şaka yollu sormaya başlamışlardı.

Bir gün Bay Meyer'in alışılmadık ve şaşırtıcı bir ziyaretçisi oldu. O sırada bir grup iyi huylu genç kızlarıyla flört ediyordu,
baba ise ara sıra duvara sinekleri çarpıyordu, kızlarından biri ekstra yüksek bir çarpma sesiyle irkildiğinde, kapı çalındığında hafifçe
çığlık attığında kendini beğenmiş bir şekilde gülümsüyordu. Kapıyı kimse açmadığı için, çalma iki kez tekrarlandı, her seferinde çok daha yüksek sesle ve sonunda yukarıda adı geçen neşeli gençlerden biri ayağa fırladı ve kapıyı açtı, herkesi şaşırtmak isteyen başka bir neşeli şakacı olduğunu hayal etti - ve işte! eski püskü siyah bir elbise giymiş kuru, buruşuk yaşlı bir kız
parlak topluluğun önünde duruyordu!

Papa bu görüntüden o kadar korkmuştu ki dizleri birbirine çarpıyordu. Teyze Teresa'ydı!

Yaşlı bekar, orada toplanmış olanlara en ufak bir ilgi bile göstermeden, son derece sakin bir şekilde Bay Meyer'e doğru yürüdü.

Saygıdeğer aile reisi tarifsiz bir karmaşa içindeydi. Yaşlı hanımdan bir sandalye çekmesini mi, yoksa onu neşeli kalabalığa kız kardeşi olarak mı tanıtmasını, yoksa onu tanıdığını mı inkar etmesini
bilmiyordu. Ama Teresa onun utancını kendisi hafifletti. Sakin ve soğuk bir bakışla, "Size söyleyecek birkaç sözüm var ve eğer misafirlerinizi bir iki dakikalığına bırakacak vaktiniz varsa, lütfen beni topluluğu rahatsız etmeyeceğimiz bir yere götürün," dedi.

Papa Meyer bu teklifi hemen kabul etti ve önündeki kapıyı açarak onu en uzak odalardan birine götürdü. Kapıyı kapatır kapatmaz, az önce ayrıldıkları topluluğun ortasından neşeli bir kahkaha yükseldi. Papa Meyer bunun üzerine Teyze Teresa'yı daha da uzağa çekti. O bile, içerideki gençlerin neden bu eski kafalı bekar kadına bu kadar gürültülü bir şekilde güldüğünü anlamayacak kadar basit değildi.

Papa Meyer, Teyze Teresa'ya hitap ederken, en dost canlısı tavrını takınmaya çalıştı.

"Oturmaz mısınız, sevgili akrabam? Ah, sizi
sonunda görmek ne büyük bir zevk!"

"Ben buraya iltifat etmek için gelmedim," diye kuru bir şekilde cevapladı Teresa, "ve söylemek için geldiğim birkaç kelime uğruna oturmam da gerekmiyor. Onları ayakta da söyleyebilirim. İki yıldır birbirimizi görmedik. Bu süre zarfında aramıza epeyce mesafe koydun ve yaşam tarzın, sonsuza dek birbirimize yaklaşmamızı imkansız kılacak şekildeydi. Bunun seni çok fazla şaşırtmayacağını düşünüyorum ve bunun böyle olduğunu bilmek bana bunu söyleme cesareti verdi. Dört kızın için birbiri ardına aynı mesleği seçtin. Konuşma. Bu tür şeyler hakkında sessiz kalmak daha iyidir ve rica ediyorum beni kesme. Seni azarlamayacağım. Sen kendi eylemlerinin efendisisin. On iki yaşında bir kızın var; kısa bir süre sonra evlenebilecek bir kız olacak. Ben bu eve bir sahne, ne de ahlak, din, Tanrı veya masumiyet hakkında vaaz vermek istiyorum, büyük adamların ve büyük beyefendilerin ikiyüzlülerin
malzemesi olarak alay ettiği konular. Bu nedenle size neden geldiğimi birkaç kelimeyle anlatacağım. Tek isteğim en küçük kızınızı bana teslim etmeniz. Onu saygın bir orta sınıf kızının yetiştirilmesi gerektiği gibi onurlu bir şekilde yetiştirmeyi taahhüt edeceğim. Zihni hala bozulmamış, hala Tanrı'nın elinde ve ben ölüm günüme kadar itibarını korumayı taahhüt edeceğim. Sizden tek isteğim ne kendinizin ne de ailenizden herhangi birinin onu bir daha asla düşünmemesi. Tanrı
iyi kararımı yerine getirmeme yardım edecek. Ve bir şey daha, eğer teklifimi reddederseniz, en yüksek makamlara, sizin için çok tatsız sonuçlar doğurabilecek
talebimi onaylamaları için dilekçe vereceğim,
çünkü Macaristan Prensi Primatına bizzat gidip,
bu şekilde öne çıkmama sebep olan sebepleri ona açıklamaya hazırım.
Teklifimin çok fazla düşünülmesini gerektirmiyor.
Kararınızı vermeniz için size yarın sabahın erken saatlerine kadar süre vereceğim. Eğer o zamana kadar
kızını evime getirmediysen, beni en uzlaşmaz düşmanın olarak kabul edebilirsin ve o zaman günahları bağışlayan Tanrı sana merhamet
etsin!"

Bu sözlerle yaşlı bekar ona sırtını döndü ve
evden ayrıldı.

Bay Meyer kız kardeşini kapıya kadar eşlik etti ve onu gözlerinin önünde gördüğü sürece
zihni hareketsiz kaldı, tek bir düşüncenin
efendisi olmadı. Ancak kız kardeşi eşiğinden geçtiğinde
tekrar kendine geldi. Kızlar ve genç züppeler, saygıdeğer bakirenin
görünüşü hakkında en eğlenceli şekilde yorum yaptılar ve şakaları
baba Meyer'e tekrar biraz yürek verdi. Onlara yaşlı bekarı oraya neyin getirdiğini anlatmaya başladı.

"Aslında Fanny'yi alıp
sonsuza kadar yanında tutmak istiyor."

"Ho! oh! ah!" her taraftan yankılandı.

"Ve neden? Nedenini bilmek istiyorum? Onu her zaman saygılı bir şekilde yetiştirmedim mi? Bana karşı herhangi biri bir şey söyleyebilir mi? Bana herhangi bir şeyle
hakaret edebilir mi? Kızlarımı gözümün ışığı gibi değerli bulmuyor muyum? Ağzımdan kötü bir söz çıktığını duyan oldu mu hiç? Belki de kızlarıma o kadar kötü bir örnek veren bir dolandırıcıyım ki, Devlet araya girip onları elimden almak zorunda hissediyor? Pekala,
beyler, benim hakkımda ne biliyorsanız söyleyin! Hırsız mıyım, eşkıya mıyım, yoksa küfürbaz mıyım?"

Ve tüm bu zaman boyunca sahne kahramanı gibi odada hızla aşağı yukarı dolaşırken, misafirleri kıpırdamadan durup bakıyordu.

Ancak söyledikleri büyük bir etki bıraktı, çünkü tüm genç beyefendiler artık evden kaybolmuştu. Teyze Teresa'nın tehditlerinde onlar için bile tatsız sonuçlar doğurabilecek bir şey vardı.

Aile tekrar yalnız kaldığında, o karışkan Teyze Teresa'ya karşı şiddetli bir öfke patlaması oldu ve Bay Meyer'in kendisi o kadar öfkelendi ki, şikayetlerini evin içinde olduğu kadar dışarıda da dile getirmek zorunda hissetti. Resmi günlerinde tanıdığı iki veya üç tanıdığı hala vardı: artık yüksek mahkemede önde gelen avukatlardı, görüşlerini güvenle takip edebileceği seçkin hukukçulardı. Onları uzun zamandır görmemişti, ancak şimdi aklına iyi onları araştırın ve Teyze Teresa'nın tehdidini yerine getirmesi durumunda önceden onunla olun.

En yakın tanıdığı, kırk yaşlarında, bekar, pürüzsüz yüzlü, sessiz bir adam olan Meclis Üyesi Schmerz'di. Onu bahçesinde karanfillerini
aşılarken buldu. Ona şikayetini anlattı, Teyze Teresa ve ona
oynamakla tehdit ettiği
serseri numarayı anlattı - onu Prens Primat'a ihbar etti, gerçekten!

Bay Schmerz bu konuşma sırasında bir iki kez gülümsedi ve ara sıra, konuşmasının gücüyle oldukça
kendini kaptırmış olan Bay Meyer'i, horoz ibiği ve mahmuz dikenleriyle
dikilmiş olan çiçek tarhlarını çiğnememesi konusunda uyardı. Ancak Bay Meyer konuşmasını bitirdiğinde, çok nazikçe cevap verdi -

"Teresa bunu yapmaz!"

"Teresa bunu yapmaz mı?" diye düşündü Bay Meyer. "Bu benim için yeterli değil." Teresa'nın bunu yapamayacağının söylenmesini istiyordu; eğer bunu denerse Teresa için çok daha kötü olurdu.

Bay Schmerz o öğleden sonra bitmek bilmeyen bir dizi pembe aşılamaya karar vermişti, bu yüzden Bay Meyer şikayetini başka bir tanıdığına iletmenin en iyisi olacağını düşündü, böylece daha kesin bir cevap vereceğini ve vermesi gerektiğini umuyordu.

Bu diğer tanıdık, ünlü bir avukat, en onurlu karakterlerden biri ve ayrıca aşırı derecede sıkıcı bir adam olan Bay Chlamek'ti - pratik zekâ ve sağduyunun kişileştirilmiş hali. O da üç oğlu ve iki kızı olan bir
pater-familias'tı.

Bay Chlamek, önüne konulan konuyu bir avukatın sabrıyla dinledi ve soruyu sessizce ve açık bir şekilde cevapladı:

"Sevgili dostum, kızlarından birini senden almaya meyilli olduğu için asla bir akrabanla tartışma. Tanrıya şükür ki hala
kızların var ve onları da ayırabilirsin. Deneyimlerimden biliyorum ki bir kız üç erkek çocuktan daha fazla sorun çıkarır. Senin yerinde olsam bu teklifi reddetmezdim."

Bay Meyer tek kelime etmedi. Bu tavsiye onu diğerinden bile daha az memnun etti. Bu yüzden üçüncü tanıdığına gitti.

Bu üçüncü tanıdığı gerçekten mükemmel bir adamdı ve mesleği itibariyle ceza mahkemesinin bir yargıcıydı. Herhangi bir şekilde öfkelendiği kişilere karşı her zaman korkunç derecede kaba davranırdı ve tüm ceza kanunu onun yüzüğü olsaydı, onu parmağında bundan daha kolay döndüremezdi.

Bay Meyer, seçkin ceza avukatını tozlu kağıt yığınlarının ortasında buldu. Bay Bordacsi, çünkü adı buydu, üstlenebileceği herhangi bir karmaşık davayla kendini özdeşleştirecek kadar olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Herhangi bir sofistikelik veya hile girişimi onu düpedüz zehirli hale getiriyordu ve ancak üstün zekasıyla haklı davanın zafer kazanmasını sağladığında kendini toparlayabiliyordu. Ayrıca, yozlaşmazlığıyla da ünlüydü. Kendisine dükalarla yaklaşan herkes sürekli olarak kapı dışarı ediliyordu ve eğer güzel bir kadın onu cazibesinin yargılarını etkilemesi amacıyla ziyaret ederse, ona o kadar törensiz davranıyordu ki, benzer bir görev için tekrar ziyaret etmeden önce iki kere düşünmesi muhtemeldi. Bordacsi, Bay Meyer'i fark eder etmez gözlüklerini çıkarıp önündeki belgenin sayfasına koydu, böylece yerini kaybetmemiş oldu; sonra da son derece kaba bir sesle haykırdı: "Ne oldu, dostum Meyer?" Bay Meyer "dost" kelimesini duyduğuna sevinmişti, ancak bu, Yargıç Hazretleri için yalnızca bir ifade biçimiydi. Avukat katiplerine, uşaklara ve hatta bir davada paramparça etmekle görevli olduğu taraflara her zaman "dost" derdi. Ancak Meyer, şikayetini oldukça güvenle dile getirdi. Hatta, davet edilmemiş olmasına rağmen, birlikte resmi meslektaş oldukları eski mutlu günlerde yapmaya alışkın olduğu gibi oturdu. Meyer'in hitap ettiği kişilerin yüzüne asla bakmaması bir alışkanlıktı, bu utangaçlık onu,
elbette,
onların yüz ifadelerinden
onlarda bıraktığı izlenimi okuyabilme avantajından mahrum bırakıyordu. Bu nedenle, konuşmasını bitirdiğinde, Sayın Yargıç Bordacsi ona
en öfkeli sesle kükrediğinde çok şaşırdı -

"Peki, bana bütün bunları neden anlatıyorsun?"

Bay Meyer'in ruhu aniden içinde soğudu; tek bir kelime bile
cevap veremedi, sadece ağzı zayıfça yukarı aşağı hareket ediyordu, tıpkı bir iple
çektiğiniz bir kuklanın ağzı gibi.

"Ne!" diye bağırdı Yargıç Bordacsi, ciğerlerini daha da şiddetli bir şekilde zorlayarak, talihsiz müvekkilinin üzerine
çalışıp onu
korkutucu derecede şişkin gözlerle sabitledi.

Dehşet içindeki talihsiz adam, kendisine sorulmadan oturduğu koltuktan fırladı ve gözyaşlarıyla mırıldandı:

"Affedersiniz. Buraya tavsiye ve--ve koruma için geldim."

"Nasıl? Beyefendi, sizin tarafınızı tutacağımı mı düşünüyorsunuz?" diye bağırdı yargıç, sanki sağır biriyle konuşuyormuş gibi.

"Sanırım," diye kekeledi talihsiz pater-familias, "eskiden evime gösterdiğiniz o eski nezaket----"

Bordacsi onun sözünü bitirmesine izin vermedi. "Evet, sizin eviniz! O günlerde eviniz saygın bir evdi, ama şimdi eviniz şehrin tüm aptallarına kapılarını ardına kadar açan bir Sodom ve Gomorrah. Dört kızınızı dipsiz kuyuya adadınız ve her saf düşünceli adam için bir skandalsınız. Sen bu şehrin gençliğini bozan kişisin ve adın krallığın her yerinde ahlaksız gençler ve öfkeli babaların bulunduğu her yerde bir deyimdir."

Burada Bay Meyer gözyaşlarına boğuldu ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini mırıldandı.

"Tanrı sizi ne kadar yakışıklı bir aileyle kutsadı! Ve efendim, siz onu
dünyanın alay konusu yaptınız. Kızlarınızın masumiyetini, sevgisini ve manevi refahını takas ettiniz; onları en yüksek teklifi verene sattınız, takas ettiniz; Onlara sokaktan geçenleri dik dik bakarak yakalamaları gerektiğini, gülümsemeleri, kahkaha atmaları ve hayatlarında ilk kez gördükleri erkeklerle sevişmeleri gerektiğini, yalan söyleyerek para kazanmaları gerektiğini
öğrettin!"

Zavallı adamın hıçkırıkları arasında bunların hiçbirini
yapmadığını söylediği anlaşılıyordu.

"Ve şimdi, efendim, geriye bir kızınız kaldı, sonuncusu, en güzeli, en
çekicisi. Evinize geldiğimde, efendim, o
dizimden daha yüksek olmayan, herkesin sevdiği, herkesin okşadığı
küçük bir çocuktu. Hatırlamıyor musunuz, efendim? Ve şimdi, efendim, onu da
terk edecektiniz. Ve sen öfkelisin, öfkeleniyorsun ve öfkeleniyorsun, saygın bir kişi talihsiz çocuğun masumiyetinin bozulmasını engellemek istediğinde, onu bir grup kaba, gürültücü, sokaklarda gezen, çapkın genç sefihin pençelerinde kârsızca solup gitmesini engellemek istediğinde, sefil ve utanç dolu bir hayat yaşamaktan, terk edilmiş ve lanetli bir şekilde ölmekten, ölümden sonra cehennem ateşinden bahsetmeye bile gerek yok. Ve hatta itiraz ediyorsun, efendim! Ama tabii ki anlıyorum, sizi büyük bir hazineden, yüksek bir fiyata satabileceğiniz bir şeyden, güzel bir kar elde etmeyi hesaplayabileceğiniz bir şeyden mahrum bırakacaklar, ha?"

Meyer öfke ve dehşetle dişlerini gıcırdattı.

"Size söyleyeyim efendim, eğer hala iyi tavsiyeleri takip edebiliyorsanız,"
yargıç aynı acımasız sesle devam etti, "eğer o saygıdeğer kişi, akrabanız Teresa, hala kızınız Fanny'nin sorumluluğunu almaya
istiyorsa, onu koşulsuz olarak teslim edin, ona
şimdi ve sonsuza dek tüm haklarınızdan vazgeçin, çünkü eğer daha fazla itirazda bulunursanız, konu mahkemeye gelirse, Tanrı yardımcım olsun! Sizi kendim hapse attırırım."

"Nerede?" diye sordu dehşet içindeki Meyer.

Bu soru yargıcı ilk başta biraz şaşırttı, ama kısa süre sonra bir cevap
buldu.

"Nerede? Peki, ıslah evinde, eğer evinizde yapılan şeyler, efendim, sizin bilginiz ve rızanızla yapılıyorsa; ve
eğer sizin bilginiz olmadan yapılırsa bir tımarhanede."

Bay Meyer sonunda yeterli bir cevap almıştı; izin alıp
gitti. Girdiği kapıyı zar zor bulabildi ve
aşağıya doğru el yordamıyla yürümek zorunda kaldı. Onu gören oradaki aylaklar
birbirlerini sırıtarak dürttüler ve "Bu herif bir yerlerde iyi bir
deri içmiş!" dediler.

Bu yüzden başkalarından saygıdeğer bir adam olmadığını öğrenmek zorundaydı;
insanların ona tepeden baktığını, güldüğünü,
lanetlediğini, kızlarının aşk ilişkilerinden para kazanan ve evinin genç erkeklerin
yozlaştığı bir yer olduğu için ona alay ettiğini yabancı dudaklardan öğrenmek zorundaydı.

Ve her zaman dünyanın en iyi adamı olduğunu,
evinin onurlandırıldığını ve saygı duyulduğunu ve dostluğunun arandığını hayal etmişti!

Aklının karışıklığı içinde
Malomligeti'ye kadar yolunu kaybetmişti gölet. Ne güzel bir gölet! diye düşündü. Kaç tane kötü kız
orada boğulabilirdi! Bir adam da kolayca içine atlayıp
dinlenebilirdi! Sonra tekrar geri döndü ve aceleyle eve gitti.

Evde hala gevezelik ediyor ve
Teresa Teyze'nin iddialarına
haykırıyorlardı. En küçük kız elden ele dolaştırıldı ve sanki büyük bir talihsizlik onu bekliyormuş gibi öpüldü
ve kucaklandı. "Zavallı Fanny, Teyze Teresa ile yaşamaktansa bizimle hizmetçi olman daha iyi olurdu!"

"Ah, ne güzel vakit geçireceksin, gün boyu dikiş dikip örgü örerek,
akşamları teyze uykuya dalana kadar ona dini kitaplar okuyarak!"

"Bizi her zaman ezeceğini biliyorum; bizi asla göremeyeceksin ve
biz senin için tamamen yabancı olacağız."

"Zavallı Fanny, o yaşlı ibne seni de dövecek."

"Zavallı Fanny!"

"Zavallı kızım!"

"Zavallı küçük kız kardeşim!"

Çocuğu bütün bu ağıtlarla oldukça korkuttular ve sonunda Fanny'nin babasına, onu sıkıştırırsa,
Teyze Teresa'ya gitmek istemediğini söylemesi durumunda, hepsinin onun tarafını tutacağına karar verildi.

Aynı anda Meyer'in adımları merdivenlerden duyuldu. Şapkasını takmış bir şekilde odaya koştu--ama gerçekten de, böyle bir evde
herhangi bir zamanda şapkasını çıkarmak pek de alışılmış bir şey değildi. Herkesin yüzüne baktığını biliyordu, ama yüzünün ona bakan herkesi korkutacak kadar çarpık olduğunu da biliyordu.

Kimseye bakmadan, Fanny'ye sadece şöyle dedi--

"Şapkanı ve pelerinini giy ve dikkatli ol!"

"Neden, baba?" diye sordu Fanny. Kötü yetiştirilmiş tüm çocuklar gibi, o da her zaman
kendisine söylenen bir şeyi yapmadan önce "Ne için?" derdi.

"Benimle geleceksin."

"Nereye?"

"Teresa Teyze'ye."

Herkes şaşkınlık içindeydi. Fanny gözlerini indirdi ve parmağına bir kurdele doladı, "Teresa Teyze'ye gitmek istemiyorum," diye çekinerek durakladı.

Masada parçalanmış bir nakış çerçevesi duruyordu.

Fanny annesine ve kız kardeşlerine gizlice bir bakış attı ve bu sefer cesur ve kararlı bir sesle tekrarlanan cesaretlendirici bakışlarla karşılaştı--

"Teresa Teyze'ye gitmek istemiyorum!"

"Ne? Gitmek istemiyorsun, ha?"

"Annem ve kız kardeşlerimle burada kalmak istiyorum."

"Annen ve kız kardeşlerinle, ha? Ve oldukları şey olmak istiyorum, sanırım?"
ve kızı bir eliyle yakalayıp, diğer eliyle nakış çerçevesinin çubuklarından birini yakaladı ve Fanny korkmaya vakit bulamadan, onu kendi kalbinin kanamasına neden olacak şekilde dövdü.

Kız kardeşler araya girmeye çalıştılar ve paylarına düşeni aldılar, çünkü papa Meyer
çerçevenin kalan tüm çubuklarını omuzlarının üzerinden kırdı, böylece
karısının sırası geldiğinde,
kocası bir köşeye yığılıncaya kadar yumruklarıyla onu dövmek zorunda kaldı.

Birkaç yıl önce bu disiplinin orta dozda uygulanması işe yarayabilirdi, şimdi ise sadece fiziksel acıya neden oluyordu. Ve Bay Meyer tüm bu zaman boyunca
tek kelime etmedi; sadece öfkesini tatmin etti, tıpkı kafesinden kaçan vahşi bir hayvan gibi.

Sonra Fanny'yi elinden tuttu ve kimseden izin almadan
onu da Teyze Teresa'nın yanına sürükledi. Çocuk yol boyunca ağladı.

Azarlanan kızlar öfkelerinden, ayrılan babalarının bir daha asla geri dönmemesini dilediler. Ve dilekleri gerçekleşti, çünkü Bay Meyer bir daha asla eve dönmedi. O andan itibaren
Pressburg'dan kayboldu. Nereye gittiğini veya başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Bazıları Tuna'ya atladığını, diğerleri göç ettiğini iddia etti; ve yıllar sonra uzaklardaki gezginler zaman zaman İngiltere'de, bazılarının ise Türkiye'de kendisine çok benzeyen bir adam gördüklerine dair haberler gönderdiler.

BÖLÜM V.

KİLİSEDEKİ AYARTICI.

Fanny'nin Teyze Teresa ile yaşamaya gitmesinden bu yana üç yıl geçmişti. O üç yıl onun genç ve esnek mizacı üzerinde büyük bir etki yarattı. Teresa ilk başta çocuğa karşı sert ve taş kalpliydi; dikenli bir çit gibi olan inatçılığı yıkılmalıydı. En küçük
hata bile cezalandırılıyordu, zamanının her anı kendisine verilen görevi yerine getiriyordu ve bunun hesabını vermek zorundaydı, tek bir çelişki bile yoktu, en ufak bir somurtkanlığa bile tahammül edilmiyordu. Sonra da, asla
kaçamazdı, uzağı gören, katı bir çift göz her zaman üzerindeydi, yalanı imkansız kılıyordu, ruhunun derinliklerine bakıyordu,
ortaya çıkan her düşünceyi yakalayıp buduyordu. Daha asil çiçeklerin tohumları ekilmeden önce yabani otların kökü kazınmalıydı.

Ancak, sonunda çocuğun asi mizacını
altüst ettiğinde ve onu ikiyüzlülük yapmanın veya yalan söylemenin hiçbir faydası olmadığına ikna ettiğinde, çünkü tüm düşüncelerimizin arkasını gören, her yerde hazır ve tetikte olan, hiçbir şeyin
kaçamadığı ve uyurken bile bizi gözeten, böylece zaruretten dolayı adil ve dürüst olmaya mecbur olduğumuz bir Varlık vardır; sorumluluğunu
bu noktaya getirdiğinde, diyorum ki, Teresa ona dönüşümün de aynı şekilde hoş bir tarafı olabileceğini yavaş yavaş öğretmeye başladı. Teresa'nın özgüveni, Fanny'nin dürüstlüğüyle orantılı olarak arttı. Sık sık
çocuğu kendi haline bıraktı, kendisine verilen görevleri denetlemeyi bıraktı,
ona söylediklerine inandığını gösterdi ve böylece yavaş yavaş
tüm mizacını yüceltti ve arındırdı. Titiz
akıl hocasının ona güvendiğini fark eden Fanny, öz saygının ne anlama geldiğini keşfetmeye başladı. Ve
bu ne kadar değerli bir hazinedir! ve buna daha fazla dikkat edilmemesi ne yazık!

Teresa çocuğun akrabalarına asla değinmedi; aksine,
düşünceleri o yöne doğru kaydığında onları farklı bir yöne
çevirirdi. Ve yavaş yavaş, Fanny'nin doğru ve yanlış kavramları daha net ve sağlam hale geldikçe, kendi ailesinin üyelerini sorgulama isteği giderek azaldı. Sonunda
şöyle bir noktaya geldi ki, bir gün Teresa'nın bir yere gitmek için iznini aldıktan sonra, aniden sokakta açık bir arabada seyahat eden Matilda ile yüz yüze geldi, korku içinde, kız kardeşinin onu görmemesi için
tanıdığı bir hanımın yaşadığı evin avlusuna kaçtı.

Teresa bunu duydu ve o zamandan sonra Fanny'ye çok daha şefkatli davrandı.

Bir gün, işinde otururken, kız derin bir iç çekti. Teresa, akrabalarını
düşündüğünü hemen anladı.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordu.

"Zavallı Matilda!" dedi kız; ve oldukça samimi bir duyguyla konuştu,
çünkü arabada seyahat eden ve Brabant danteli giyen kız kardeşine gerçekten acıyordu, kendisi ise evde dikiş dikerken çok mutluydu.

Teresa cevap vermedi, ama duygu dolu bir şekilde çocuğu göğsüne
sımsıkı bastırdı. Tanrı sonunda ona son üç yıldaki tüm emekleri ve endişeleri için ödül vermişti, çünkü Fanny artık kurtulmuştu ve şüphesiz daha mutlu bir gelecek için ayrılmıştı.

Ve aslında, yoksulluk kendi başına o kadar da büyük bir felaket değildi, sonuçta. Bununla yakından tanışanlar size bunun altın paralarla satın alınamayacak kendi sevinçlerine sahip olduğunu söyleyecektir. Ayrıca, Teresa kesinlikle yoksul değildi. Bir sigorta ofisinden hayat boyu yılda beş yüz florin alıyordu, bunun yarısıyla sadece ikisini rahat bir şekilde geçindirmekle kalmıyor, hatta biraz eğlence için bir kenarda bırakıyordu. Diğer yarısını da dikkatlice ayırıyordu, böylece Fanny kendisi gittiğinde bir şeyler kazanabilirdi. Ve kız da biraz para kazanıyordu; iğne işi yaparak bir şeyler kazanıyordu. Ah, lüks içinde yüzen erkekler ve kadınlar, genç bir erkek veya kadının dürüst emeğinin karşılığını ilk kez aldığında ne büyük bir haz, ne büyük bir coşku olduğunu bilmiyorsunuz; kendi kendine yetebilmenin, diğer insanların şefkati, yardımı olmadan yaşayabilmenin gururlu bilincini bilmiyorsunuz!

Ve Fanny'nin işi de çok iyi ödeniyordu!

Yaşadıkları evde, Pressburg'da birkaç evi olan, John Boltay adında bir Macar dolap ustası vardı. Bu zengin zanaatkar, çok çok uzun zaman önce, henüz çıraklık dönemini tamamladığında, Teresa'ya karşı şefkatle yaklaşmış ve ona elini uzatmıştı. Fakat Teresa'nın akrabaları, Teresa onu sevmesine rağmen, kızı ona vermeyeceklerdi; aileleri resmi sınıfa mensuptu ve sıradan bir işçiye
aşağı bakıyorlardı. Bu yüzden Boltay gitti ve başka biriyle evlendi,
ve evlilik mutsuz ve çocuksuz geçti; ve karısı öldüğünde hem o hem de Teresa yaşlanmıştı. Teresa hiç
evlenmemişti. Kırk yıldır yaşlanıyor ve saçları ağarıyordu, fakat ilk aşkını
asla unutmamıştı. Bu arada ailesi
dünyanın dibine inmişti ve o da banliyöde bir evde yaşamak zorunda kalmıştı, yirmi beş yıl orada kalmıştı. Boltay
bu arada zengin bir adam olmuştu ve Teresa'nın yaşadığı evi satın almıştı ve bu ona Teresa'ya reddedemeyeceği küçük iyilikler yapma fırsatı vermişti. Böylece,
avluyu bir bahçeye çevirdi, kiracılarından en gürültücü olanına
çıkması için haber verdi ve ondan tamamen sembolik bir kira aldı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen,
birbirleriyle
hiçbir zaman tek kelime etmediler. Boltay, kasabanın diğer ucunda, dükkanının üstünde yaşıyordu; ama yine de,
Teresa'nın
neler olup bittiğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, Fanny'yi evlat edindiğini de biliyordu ve bu sıralarda sık sık başının üzerinden bir kalfa (değerli, dürüst bir genç adam ve en sevdiği, insanların söylediğine göre, akrabası olmadığı için
varisi yapmayı düşündüğü) gönderiyordu, Fanny'nin el işlerini satın almak için ve bunun için de çok cömertçe para ödüyordu. Teresa'ya doğrudan bir yardım teklif etmeye cesaret edemezdi; ama Teresa, kızın hatırına,
bu şekilde teklif ettiği şeyi kabul etmek zorunda hissediyordu kendini.

Belki de hem o hem de Boltay, bu iki gencin ne kadar güzel bir çift olacağını düşünmüşlerdi. Alexander (genç kalfaya adını ilk kez vermek için) uzun boylu, kaslı, yapılı bir adamdı, sarı kıvırcık bukleleri, ateşli mavi gözleri ve cesur, erkeksi bir yüzü vardı. Davranışlarında dağınık veya sıradan hiçbir şey yoktu, öte yandan, nazik bir tavır da takınmıyordu; ama zihni ve bedeni eşit derecede gelişmiş bir adama ait olan o sessiz özgüven ondaydı. Kız, zayıf, ideal bir yaratıktı, solgun siyah gözleri ve gözlerinin etrafında bile bir solgunluk noktası fark edilemeyecek kadar renkli, pembe, tombul bir yüzü vardı - tam da dünyanın önemsediği türden bir güzellik. Birbirleriyle yeterince güzel bir tezat oluşturuyorlardı - sarışın ve esmer, mavi gözler ve siyah; adam çok cesur, güçlü ve ağırbaşlı, kadınsa şefkat ve duyguyla dolup taşıyordu; yine de yıldızlarda onlar hakkında ne yazdığını kim söyleyebilir? Teresa'nın tanıdıkları arasında, gerçek adıyla değil, resmi ünvanıyla - precentor - genel olarak tanınan şık giyimli küçük bir adam vardı. Bir akşam, saygıdeğer precentor, neşeli Fanny'nin bir şarkının bir kısmını söylediğini duydu ve şaşırmış, uzman biri olarak, onun güzel sesinin müziğinden, ona "Stabat Mater"den bir ezgi öğretmeyi, böylece kilisede koroda söylemesini önerdi.

Teresa bu düşünceyle titredi. Matilda hemen aklına geldi; yine de, sonuçta, süslü kostümlerle açık bir sahnede, bir sürü tembel gençle yüz yüze anlamsız aşk şarkıları söylemek başka bir şey, Tanrı Kilisesi'nde, kapalı bir perdenin ardında, dindar ibadet edenlerin yararına yüce ve öğretici ilahiler söylemek bambaşka bir şeydir, ancak elbette, her zaman avını arayan Kötü Olan, kurbanını Tanrı Kilisesi'nin kendisinde bulabilir. Teresa, bu nedenle, Fanny'nin ona büyük bir coşkuyla talimat veren ve onu övmekten asla bıkmayan rahiple görüşmesine izin vermek zorunda hissetti. Kız, gerçekten de, nadiren tek başına giderdi. Ya Teresa'nın kendisi ya da Teresa'nın değerli bir yandaşı olan Dame Kramm, Fanny'ye rahiple görüşme evine düzenli olarak eşlik eder ve bir saat sonra onu tekrar almak için geri dönerdi. Fanny'nin güzelliği ve erdemi hakkındaki söylentinin kasabada yayılmaması bekleniyordu. Etrafta her zaman bir sürü boş beyefendi vardır, hayatlarındaki tek
görevleri bu tür keşifler yapmak gibi görünür ve bu zevk avcılarının sayısı, Pressburg'daki Diyet'in toplanması vesilesiyle, genç asker babalarımızın çoğunun yeni bulunan kadın erdeminin haberini mümkün olduğunca yaymasıyla önemli ölçüde artmıştır. O günlerde Meyer kızlarını kim bilmiyordu ki? - ve bilenler de beşinci bir kız kardeşin olduğunu bilmekten kendilerini alamazlardı. Peki, bu son küçük kız kardeş nerede saklanıyordu? Bu dünyadaki en doğal soruydu.

Kızlar kendileri bu konuyu gizem haline getirmediler. Fanny'nin kiminle olduğunu ve nerede ve ne zaman görülebileceğini açıkladılar. Ah! ve bu sadece
baş dönmesinden çok daha fazlasıydı; utanmazlık, kıskançlık, nefretti! Matilda, Fanny'nin sokakta kendisinden kaçmasını affedemedi ve diğerleri de artık sahip olmadıkları bir hazineye sahip olmasını affedemediler: masumiyet! Bir gurmenin
ince damağı için ne bir yemek! Ne nadir bir cennet meyvesi! Elmas ruhu çamurdan ve pislikten temizlenmiş,
hala Tanrı'nın bilincinde olan ve saf zevklere sahip, belki de şefkatli, sevgi dolu kalbi dürüst, romantik bir gencin
koruması altında olan on beş veya on altı yaşında bir çocuk - onu acımasızca kökünden söküp atmak, tomurcuklanan yapraklarını birer birer koparmak, onu tekrar çıkarıldığı çamura atmak ve onu yeraltı dünyasının ruhları arasında doğan o yeni, o solgun, yakıcı cehennem tutkusu ateşiyle tanıştırmak ne güzel bir şeydi!

Böylece cennet bahçesinden çıkan yumuşak ceylanın peşinde kovalamaca başladı. Başka yapacak hiçbir şeyi olmayan şövalye gezginler sürüsü, sokaklarda ve ara sokaklarda yolunu kesip onu rahatsız etti ve ona iltifatlarını, saygılarını, hediyelerini sundular, ancak peri
yumrusunun başının üzerinde, avcıların oklarının hedefine ulaşmasına izin vermeyen bir yıldız duruyordu. O yıldız saflığın yıldızıydı.

Her geçen gün daha da öfkelenen rahatsız gençler, Meyers'lerde buluşur ve çabalarının başarısızlığıyla alay ederlerdi.
Çok sık olarak, olayın konusu üzerine ağır bahisler teklif edilir ve alınırdı, tıpkı bir at yarışı veya bir koşu yarışıymış gibi. Sonunda, Fennimore adında tanınmış bir züppe, açık ve doğrudan bir saldırının etkisini denemeye karar verdi; bunun, cinsiyeti fethetmenin en iyi yolu olduğunu düşünüyordu. Böylece bir gün, Fanny'nin evde yalnız olduğunu anladığında, ona
içinde şu anlama gelen bir _billet-doux_ saklı olan muhteşem bir sera çiçeği buketi gönderdi: Eğer Fanny, sevgi dolu bir kalbin bağlılığını ödüllendirmeye meyilliyse, akşamları bahçenin arka kapısını açık bırakmalıydı. Benzer tekliflerin,
istenen sonuca en hızlı şekilde ulaştığı durumlar olduğunu ileri sürdü.

Deneyimsiz kız, şaşkınlığının masumiyetiyle, sunulan buketi kabul etti. Bu, gönderen tarafından ustaca hesaplanmıştı.
Başka herhangi bir mektup, onun şüphesini uyandırabilir ve onu daha temkinli hale getirebilirdi, ancak çiçekler genç bir kızın mizacıyla o kadar iyi uyum sağlar ki
nasıl reddedebilirdi?

Ancak mektubun taşıyıcısı geri çekildiğinde Fanny çiçeklerin arasında gizlenmiş bir mektup gördü ve hemen, sanki zehirli bir örümcek görmüş gibi buketi fırlattı ve ağlayarak Dame Kramm'a koştu ve acı acı hıçkırarak olayı anlattı. Zaten rezil olduğunu düşünüyordu. Kısa bir süre sonra Teresa eve döndü ve Dame Kramm ile mühürlü mektup hakkında bir istişare yaptılar. Dame Kramm mektubun içeriğini ona itiraf ettiğinde Fanny teselli edilemez hale geldi. Böyle bir mektubu almanın kendisini sonsuza dek onursuzlaştırdığına ciddi olarak inanıyordu ve iki değerli yaşlı bekarın tesellilerine rağmen bütün gece ateşler içinde yattı. Bu arada iki yaşlı kadın, tüm bu belanın yaratıcısına karşı bir intikam planı hazırlıyorlardı ve inanın bana, eski bekarlar
intikam almayı bilirler! Bahçenin arka kapısını ardına kadar açık bıraktılar, süvari içeri girene kadar beklediler ve sonra tekrar kapattılar. Sonra sırayla çatı katından,
cesur genç kadın avcısının, sözde baştan çıkarıcının, kendisi
çukura düşen, kendisi için
hazırladıkları fare kapanında saatlerce topuklarını nasıl soğuttuğunu izlediler ve sonunda yağmur yağmaya başladığında,
kötü niyetli bir neşeyle yatağa girdiler, ev anahtarlarını yastıklarının altına sıkıca yerleştirdiler ve yağmurun pencere camlarına
vuruşunu keyifle dinlediler.

Bu çok önemli yenilgi, avcının şevkini daha da artırdı. Ne, deneyimsiz bir çocuğa teslim olmak!
bir çift yaşlı kadın tarafından
yenilmek! Neden, _l'esprit de corps_ meseleleri orada bırakamazdı; ve grubun lideri olan Abellino, _renommee_ adını verdiği şeyi rehabilite etmeyi kendine görev edindi ve
gururlu bir özgüvenle, on iki ay içinde bu güzelliği cennetinden ayrılıp kendisiyle yaşamaya ikna edeceğine dair çok büyük bir bahse girdi - doğal olarak eşi olarak değil.

Ertesi Pazar günü Fanny, katedralde "Stabat Mater Dolorosa"yı yüce bir şekilde söyledi ve her ibadet edenin kalbi bağlılıkla doldu. Dame Kramm, tüm Şabat süsleriyle süslenmiş, yan sunaklardan birinin yanında oturmuş, çocuğun güzel şarkısını kendi tarzında dinlerken, iç çekişinin hemen yanından gelen coşkulu bir ses duydu, "Oh,
ne muhteşem, ne yüce bir şarkı!"

Hemen dönüp ruhunun coşkusunu bu kadar bolca
akan kişinin kim olduğunu görmek zorunda hissetti.

Önünde, şapkasında yas tutan ve yukarı doğru bakan gözünden bir damla yaşı silmiş mütevazı giyimli bir beyefendi gördü.
Abellino Karpathy'di.

"Çok güzel şarkı söylüyor, değil mi efendim?" dedi iyi bekar,
gururla.

"Bir melek gibi! Ah, hanımefendi, böyle bir şarkı duyduğumda
gözlerimden yaşlar
doluyor." Ve hassas genç mendilini tekrar gözlerine koydu. Sonra Dame Kramm'a tek bir kelime bile etmeden ayrıldı.

Dame Kramm'ın bütün haftası merakla işkence gördü. Bu gizemli gençte ne terslik olabilirdi? Ertesi
Pazar günü tekrar gelir miydi?

Ve tekrar geldi ve şimdi birbirlerini eski tanıdıklar gibi selamladılar.

"Bakın hanımefendi," dedi genç beyefendi, hüzünlü bir ifadeyle,
"on yıl önce bir sevgilim, nişanlım vardı, 'Stabat Mater'ı çok güzel bir sesle söylerdi; şimdi onu duyabildiğimi gerçekten
düşünüyorum. Düğünümüz için belirlenen günde öldü. Ölüm döşeğinde, eğer bu ilahi ilahileri onun kadar güzel bir sesle söyleyebilecek zavallı bir genç hanım bulursam, onun anısına, bu genç hanımın asil sanatını en üst düzeyde geliştirmesini ve böylece kendisi için mutlu bir
geleceği güvence altına almasını sağlamak için her yıl üç bin florin bağışlayacağıma dair bana söz verdirdi. Nişanlımın isteğine rıza göstermeden önce sadece bir koşul koydum: Söz konusu genç hanımın, sevgilim, asla unutulmayacak Maria'm kadar
saf, masum olması konusunda ısrar ettim!" Ve genç adam tekrar cep mendilini gözlerine götürdü.

"Ne kadar gerçek bir keder!" diye düşündü yaşlı kadın kendi kendine.

"Üzülerek itiraf etmeliyim ki hanımefendi," diye devam etti genç züppe titrek bir sesle, "ölen gelinimin arzusunu yerine getiremedim. Doğal yetenekler söz konusu olduğunda, yığınla aday vardı, ancak erdem yolunda hepsi beni başarısızlığa uğrattı. Onları utançla anıyorum, ancak aralarında dünyanın alkışlarıyla
doldurduğu bazıları var. Ve her yeni girişim yeni bir
illüzyon olduğunu kanıtladı. "

Ve burada konuşmayı tekrar kesti ve Madam Kramm'ı bu garip hikayeyi bir hafta daha
düşünmesi için bıraktı. O, bu konuda
hiç kimseye tek kelime etmedi.

Ertesi Pazar günü, Abellino tekrar göründü. Şarkı
tamamen bitene kadar sessiz kaldı, ancak yüzünden,
eğer bunu yapmaktan
çok utanmasaydı, çok isteyeceği bir şey olduğu açıktı. Ancak sonunda, kendini
konuşmaya zorladı.

"Böyle bir soruyla sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, hanımefendi ve
beni kötülemeyin; ama şarkıcıyı şahsen tanımıyor musunuz? İyi niyetli niyetlerimde o kadar çok aldatıldım ki, önceden soruşturma yapmadan
herhangi birine yaklaşmaya cesaret edemiyorum. Bu genç kadının ailesiyle ilgili en şaşırtıcı raporları duydum, ki bunlar
erdemin orada pek de talep görmediğini kanıtlıyor gibi görünüyor."

Bu noktada Dame Kramm da gevezelik etmeye başladı. "Bu genç kadının
ilişkileri ne olursa olsun, efendim, çocukluğundan beri onlarla kesinlikle hiçbir ilgisi olmamıştır. Kalbi bir çocuğunki kadar saf ve eğitimi o kadar sade ki, artık tamamen kendi başına bırakılsa bile, bir kötülüğün gölgesi bile göğsünde yer bulamaz."

"Ah, hanımefendi, beni çok mutlu ettiniz!"

"Nasıl yani, efendim?"

"Maria'mın ruhu sonunda huzur içinde dinlenebilecek."

Ve tekrar yola koyuldu, Dame Kramm'ı konuyu bir hafta daha düşünmeye bıraktı.

Ertesi pazar günü, değerli bekar kızı tüm güveniyle onurlandırdı.

"Hanımefendi," dedi, "genç sorumluluğunuzun benim korumama layık olduğuna ikna oldum. O kız bir gün ünlü bir _sanatçı_ olacak ve
nadir görülen bakire iffeti onu diğerlerinin çok üstüne çıkaracak. Ama
onun üzerinde sıkı bir gözetim olmalı. Çeşitli zengin
genç adamların onu beklediğinin gayet farkındayım. Dikkatli olun hanımefendi ve genç kadının koruyucularını ona iyi bakmaları konusunda uyarın! Aşırı ışık en büyük karakterleri bile kör eder; ama ben onu onların
kötü niyetli entrikalarından kurtarmaya karar verdim. O bir _sanatçı_ olacak. Sesinde öyle bir hazine var ki, eğer düzgün bir şekilde yetiştirilirse, tüm bu
süvariler, tüm zenginlikleriyle birlikte, onun yanında dilenci gibi görünecekler; ve sonra, eğer zenginliğinin kaynağını kendi içinde saklarsa, zenginliğin her zaman masumiyeti tehdit ettiği tehlikeden kurtulacaktır." 

Madam Kramm ona tamamen inandı. Düşünceleri artık kiliseden tiyatroya dönmeye başlamıştı ve Fanny'nin şarkısını alkışlayacağı günü dört gözle bekliyordu. 

"Birkaç yıl onu tam bir _sanatçı_ yapacak. Büyük özen ve
çok önemsiz bir harcama yeterli. Geri kalanını, ölen gelinimin hatırına, ben üstleneceğim. Hiçbir hediye vermeyeceğim, hiçbir
bedava vermeyeceğim; avans olarak verdiğim şey sadece bir borç olacak. Zengin olduğunda bana geri ödeyecek, böylece başkalarını da mutlu
edebileceğim. Sana her ay üç bin florin vereceğim,
ki genç kadın gerekli öğrenim ücretini ödeyebilsin; ama
lütfen ona paranın genç bir adamdan geldiğini söyleme, yoksa
reddedebilir. Gizemli hayırseveri tanımlamak için ölen gelinim Maria Darvai'nin adını kullan; ve gerçekten de,
cennetten bile olsa, onu gönderiyor. Tek bir koşul koyuyorum: O erdemli kalmalı. Aksini tespit edersem, himayem
anında sona erecek. O halde, şimdi benden ilk aylık taksiti kabul edecek ve onu isteklerime uygun şekilde kullanacak kadar iyi ol; ve bir kez daha, benden hiçbir şey söylememeni rica ediyorum. Bunu sadece
kızın hatırına soruyorum. Dünyanın ne kadar kötü bir dili olduğunu biliyorsun."

Parayı Dame Kramm aldı. Gerçekten de, neden almasındı ki?
Onun yerinde başka biri olsa aynı şeyi yapardı. Gizli
hayırsever ona şüphe uyandıracak hiçbir sebep vermemişti. Onun için bilinmezliğini korudu ve bilinmez kalmakta ısrar etti; ama onu başkalarının entrikaları konusunda önceden uyarmıştı ve savunmasız erdemin koruyucusu gibi davranıyordu. Daha ne yapabilirdi ki?

Madam Kramm parayı aldı, diyorum, ve Fanny için gizlice müzik ve şarkı
ustaları tuttu, bu konuda tek başına ona bir şey söyledi.
Elbette, Teresa'yı güvenine kabul etmemesi onun için bir hataydı; ama belki de o sert yaşlı kadının parayı pencereden dışarı atacağını ve erdemli bir kızın hiçbir bahaneyle dürüstçe kazanmadığı parayı kabul etmemesi gerektiğini söyleyeceğini tahmin etti ve şüphesiz tahmini doğruydu. Ve sonra, diğer nokta - bir sanat kariyeri mi? Bu kesinlikle Teresa'nın tarafında şiddetli bir muhalefetle karşılaşacaktı. Neden, bu onun huzurunda bile açılamayacak bir konuydu.

Ama sonuçta bu mesele Teresa için bir sır değildi. En başından itibaren Fanny'nin mizacında meydana gelen değişikliği fark etti. Kızın zihninde, onu şan yolunda rakiplerinden çok daha yukarı taşıyacak bir hazineye sahip olduğu fikri çoktan kök salmıştı. Artık daha önce sevindiği basit işler, mütevazı eğlenceler için yüreği kalmamıştı. Artık genç kalfayla eskisi kadar açık bir şekilde konuşmuyordu. Saatlerce oturup düşünürdü ve bu düşüncelerden sonra sık sık teyzesine bir gün emeğinin ve sıkıntısının karşılığını cömertçe vereceğini söylerdi.

Teresa bu sözlere nasıl da titrerdi!

Kız zenginlik hayalleri kuruyordu. Şeytan ona tüm dünyayı göstermiş ve "Bütün bunları sana vereceğim: Bana tap." demişti. Ve hiç aklına "Defol git, Şeytan!" diye cevap vermek gelmedi.

Avcı tuzağını çok iyi kurmuştu.

Minnettarlık duygusu sık sık kızı Dame Kramm'a onu bu bilinmeyen hayırsevere götürmesi için yalvarmaya itiyordu, böylece ona olan yakıcı teşekkürlerini ifade edebilir ve ondan daha fazla tavsiye alabilirdi. Ayrıca teyzesine, kendisinin özverili nezaketinin nesnesi olduğunu söylemek istiyordu. Bu tekrarlanan yalvarışlar sonunda değerli yaşlı bekarı öyle bir köşeye
sürükledi ki, bir gün aniden bu gizemli hayırseverin bir kadın değil, sonsuza dek arka planda kalmak isteyen bir erkek olduğunu söyledi.

Bu keşif ilk başta Fanny'yi çok korkuttu; ama sonradan hayal gücünü daha da gıdıkladı. Bu adam kim olabilirdi ki, onu mutlu etmek istiyordu ama bunda parmağı varmış gibi görünmüyordu ve dürüst hediyelerinin itibarına en ufak bir leke
atmasından o kadar endişeli, o kadar korkmuştu ki, adının anılmasına bile izin vermiyordu?

O halde, kızın hayalinde, bilinmeyen savunucusunun ideal bir resmini çizmesinden daha doğal ne olabilirdi? Kız onu, iyilik yaptığı zamanlar dışında asla gülümsemeyen, uzun boylu, kasvetli, solgun yüzlü bir genç olarak hayal ediyordu ve onun nazik bakışları sık sık onu rüyalarına kadar takip ediyordu.

Ne zaman sokaklarda yürüyüşe çıksa ve orada genç süvarilerle karşılaşsa, onlara gizlice bakıp kendi kendine, "Acaba o mu, yoksa şu mu?" diyordu. Ama hiçbiri kalbinde boş tuttuğu yere uymuyordu.

En sonunda, bir gün, gözleri ve hatları olan ve hayallerindeki ideale benzeyen bir yüzle karşılaştı. Evet, onu tam olarak
böyle resmetmişti. Evet, bu onun gizli koruyucu tanrısı olmalıydı, kendisinin ona tanınmasını
istemeyen. Evet, evet, bu onun hayalini kurduğu kahramandı, güzel mavi gözleri, asil hatları ve
yakışıklı vücuduyla!

Zavallı kız! O onun hayırseveri değildi. O, Macaristan'ın genç soylularının en asil ve en vatanseverlerinden biri olan Rudolf Szentirmay'dı,
seçtiği hanımla, Kontes Flora ile mutlu bir evliliği vardı.
Onun hakkında hiçbir şey düşünmemişti. Ama kafasına onun hayırseveri olduğu ve kimsenin bunu bir daha çıkaramayacağı fikri girmişti. Kadın, Dame Kramm'a, eğer uzaktan bile olsa, kaderini gizemli bir şekilde ele geçiren adamı ona göstermesi için defalarca yalvardı ve dua etti. Fakat, iyi huylu kadın sonunda arzusunu tatmin etmeye karar verdiğinde, bunu yapmak onun elinde değildi; çünkü Abellino artık pazar günleri kiliseye gelmiyordu. Hayır, her zamanki gibi, önümüzdeki ay için üç bin florini ona şahsen vermemişti, ama yaşlı bir uşak aracılığıyla önceden göndermişti.

Ne güzel bir hesaplama!

Dame Kramm, tanımadığı beyefendinin kıza
her ne pahasına olursa olsun yaklaşmamaya kararlı olduğuna ve onu bulmak için bir çaba sarf edilmesi gerektiğine ancak inanabiliyordu. Bu yüzden, uşağa, efendisini halka açık bir yerde, uzaktan ve sadece bir anlığına bile olsa, görmenin mümkün olup olmadığını alçakgönüllülükle sordu.

Uşak, efendisinin yarın Meclis'in Üst Meclisi'nin halka açık oturumunda görülebileceğini ve kendisinin beşinci sütunun karşısında oturacağını söyledi.

Aman Tanrım! Demek ki o büyük bir asilzadeydi - gece gündüz krallığı ve ulusu nasıl daha mutlu edecekleri düşüncesiyle meşgul olan Anavatan'ın babalarından biriydi! Ve yüreğinde daha da büyük bir güven
doğdu. Krallığın kaderinin emanet edildiği kişi
saçma sapan biri olamazdı!

Dame Kramm, Fanny'ye yarın Meclis'te bilinmeyen hayırseverini görebileceğini; kalabalığın arasından onu kimsenin fark etmeden seçebileceğini ve tüm bu olayın sadece bir iki dakika süreceğini söyledi.

Böylece Fanny Meclis galerisine gitti ve Dame Kramm ona gizemli hayırseverini gösterdi.

Fanny hemen gökten aşağı düştü. Birini
oldukça farklı görmeyi bekliyordu. Dame Kramm'ın işaret ettiği yüz onun için hiç çekici değildi. Aksine, kalbini bir güvensizlik
ve şaşkınlık hissiyle doldurdu. Dame Kramm'ı galeriden aceleyle uzaklaştırdı ve
zavallı hayal kırıklığına uğramış kalbini eve taşıdı. Orada teyzesini güvenine aldı ve her şeyi açıkladı: hayallerini, hırslı özlemlerini ve hayal kırıklığını. Şimdi
sevdiğini, evet, sevdiğini--idealinde olan, adını bilmediği bir adamı itiraf etti ve
kendisine karşı savunulması için yalvardı, çünkü bir uçurumun
kenarında sendeliyormuş gibi hissediyordu. Artık kendi kalbinin efendisi değildi.

Ertesi gün, Dame Kramm Fanny'yi onu şarkı
öğretmenine götürmek için geldiğinde, Teresa'nın evini ıssız buldu. Kapılar ve pencereler
kapalıydı ve mobilyalar
kaldırılmıştı. Kimse nereye
gittiğini söyleyemezdi.

Gece vakti uçup gitmeyi kafasına koymuştu. Kirasını kapıcıya yatırmıştı, bilinmeyen hamallar her şeyi
almıştı ve nazik soranlara hiçbir adres bırakmamıştı.

BÖLÜM VI.

TAMAMEN ÖDENDİ.

Peki, Fanny teyzesiyle birlikte bu kadar ani, bu kadar izi sürülemez bir şekilde nereye kaybolmuştu?

Teresa yeğeninin itirafını umutsuzlukla dinlemişti. Kız ona dürüstçe aşık olduğunu, tüm doğasının ateşiyle aşık olduğunu, bir gün iyilikseverin iyiliklerini ölümden daha güçlü bir aşkla geri ödemeyi planladığı kişiyle aynı olduğuna inandığı bir ideale aşık olduğunu söylemişti; ve şimdi, gizli patronunun hayalini kurduğu kişi olmadığını, bir zamanlar gerçekten gördüğü ve bir daha asla unutamayacağı kişi olmadığını keşfettiğinde, kalbi dehşetle dolmuştu. Şimdi, o diğer adamdan herhangi bir bahaneyle para kabul ederek uygunsuz davrandığını hissediyordu, çünkü
böyle yaparak kendini bir yükümlülük altına sokmuştu ve bu düşünceyle titriyordu ve sokakta yüzünü göstermekten korkuyordu, çünkü onunla karşılaşabilirdi.
O yüze karşı bir güvensizlik yüreğinde büyüdü ve
belki de _o_ adamın onu düşündüğü fikriyle ürperdi. Ah,
bu gerçekten de ruhunda bir dikendi! Ve diğeri, ideal, onu şimdi hiç düşünmek için hiçbir sebep yoktu; ve yine de onu
kalbinden çıkaramadı. Onu tanımıyordu, hatta adını bile bilmiyordu,
yine de hayatının son anına kadar onu seveceğini hissediyordu.

Zavallı Alexander!

Böylece Teresa bu uzun yılların emeklerinin hepsinin harabeye döndüğünü gördü ve umutsuzluğunun acısı içinde, bir zamanlar en büyük sefaletin bile onu yapmaya
güçsüz bırakacağı bir adım
atmaya karar verdi - Boltay'a gitti, ona her şeyi anlattı ve ondan kızı savunmasını, korumasını rica etti, çünkü bu, kadın korumasının
yetersiz olduğu bir durumdu.

Boltay, vesayeti sevinçle kabul etti. Kaba elli zanaatkarın
iri yüzü öfkeden koyu kırmızıya döndü ve o gün fabrikasına gitmedi,
birine sataşmamak için; ama Teresa'nın eşyalarının o gece evine taşınmasını emretti.
Her şeyi duyan Alexander çok üzüldü, ama Fanny'ye iki kat daha fazla dikkat etti. Her açıdan umutsuz bir aşktı. Kızı seviyordu ve kız da bir başkasını seviyordu ve ikisi de çok mutsuzdu.

Ailedeki herkes sırrı biliyordu ama kimse bundan tek kelime etmiyordu.
İki yaşlı insan sık sık başlarını bir araya getiriyordu ve bazen
Alexander bu aile konseyine kabul ediliyordu.

İyi yaşlı insanlar, Fanny'ye ilettiği tüm parayı ona geri göndermek istedikleri için, bilinmeyen asilzadenin adını bulmaya çalıştılar.
Böyle bir yükümlülük altındaki bir borçlu kendini özgür hissedemezdi. Ona mümkün olan en kısa sürede, aynı parayla, florin karşılığında florin, üç bini bir defada ödemek istiyorlardı, yoksa kimse ona verdiğinin tam olarak geri verilmediğini söyleyebilirdi.

Evet, ama onun adını nasıl öğreneceklerdi? Fanny'nin kendisi bile bilmiyordu ve ölmek zorunda kalsa bile onu sokakta işaret etmezdi. Boltay kahvehanelere ve tüccarların toplantılarına sık sık gitme zahmetine girdi ve bir mağaza kızının erdeminin bedeli olarak zengin bir beyefendiden kapora kabul ettiğine dair bir konuşma duyma ihtimaline karşı tüm kulaklarıyla dinledi. Ama hiçbir yerde böyle bir konuşma yoktu. Bu bir bakıma güven vericiydi, çünkü kimsenin bu konuda bir şey bilmediğini ve bu nedenle sorunun olabileceği kadar büyük olmadığını gösteriyordu; ama isim, isim?

Sonunda Abellino bizzat onlara araştırmalarında yardım etmeye geldi.

Alexander her Pazar Dame Kramm'ın gittiği kiliseye giderdi ve bir sütuna yaslanarak bekar kızın kiminle konuştuğunu izlerdi.

Üçüncü Pazar günü Abellino da sahneye çıktı.

Sayın bekar kız ona Fanny ve teyzesinin bir gece nereye gittiklerini söylemeden nasıl aniden ortadan kaybolduklarına dair harika bir hikaye anlattı, bu pek de hoş bir davranış değildi; ama şüpheleniyordu ki
Bay Boltay'ın evine uçtular ve Teresa bunu gizli tuttu, şüphesiz, çünkü kendisi ve Boltay arasında gençliklerinde bazı ilişkiler olmuştu
ya da belki de Boltay'ın evlatlık oğlu Fanny ile evlenmek istediği için onu görmeye gitmişti. Kendisi içinse, artık onlarla ilgili olarak kafasını yormak istemiyordu.

Abellino dudaklarını ısırdı, kan gelene kadar, çok öfkeliydi. Acaba bu Filistinliler bir fare kokusu mu aldı?

"Bu Boltay ne tür bir zanaatkar?" diye sordu Dame Kramm'a.

"Bir marangoz," diye cevap verdi.

"Bir marangoz!" ve bir anda Abellino'nun kafasında yeni bir plan oluşmuştu.

"Tanrı sizinle olsun, hanımefendi!" dedi; ve daha fazla
işe yaramayacağını anlayınca Alexander'ı da peşinden sürükleyerek binadan dışarı fırladı. Yani
sonunda, kilisede ayartıcıyı bulmuştu.

Abellino, Alexander'ın
tamamen peşinden gittiği sokağın köşesine doğru hızla yürüdü. Orada onu bekleyen bir arabaya bindi. Alexander kendini bir arabaya attı ve
onun peşinden yürüdü. Michael Kapısı'nda onu yakaladı ve burada beyefendi
arabadan indi, araba avluya doğru gürültüyle ilerlerken. Girişte ayı postları giymiş iri yarı bir hamal duruyordu.

"Az önce içeri giren beyefendi kimdi?" diye sordu Alexander hamala. "Karpath'lı Sayın Abellino Karpathy."

"Teşekkür ederim."

Öyleyse adı Abellino Karpathy'ydi! Alexander keşfiyle
aceleyle eve gitti.

O gün tüm ailenin yüzünde o kadar kötü bir ifade vardı ki onları görmeye gelen herkes onlardan kesinlikle korkuyordu.

Ertesi gün iş günüydü, bu yüzden herkes kendi
işine
gitti. Bay Boltay kollarını sıvamış bir şekilde çırakları arasında bir istekle çalışıyordu; ama tüm gürültü ve patırtı boşunaydı - eline aldığı her alet kulağına sürekli olarak aynı ismi tekrarlıyor gibiydi, Karpathy, Karpathy!

Bu arada Teresa ve Fanny sokağa bakan pencerelerden birinde oturmuş, iğne işiyle meşguldüler. Birbirleriyle tek bir kelime bile konuşmuyorlardı; bu son zamanlarda girdikleri bir şeydi.

Aniden yakışıklı bir araba sokağa döndü ve Boltay'ın evinin önünde durdu.

Fanny, genç bir kız olmasına rağmen, pencereden dışarı baktı. Arabada oturan kişi tam dışarı çıkmak üzereydi. Dehşete kapılmış, titreyerek başını geriye çekti; yüzü solgundu, gözleri ateşli görünüyordu, elleri yanlarında sarkıyordu.

Şu anda ziyaretçinin ayak sesleri merdivenlerde duyuluyordu.
Dışarıda birinin kibirli bir tonda sorular sorduğunu duydular ve
sonra antre de işgal edildi. O zaman, onların odasına da girmeye cesaret edebilir miydi?

Fanny sandalyesinden fırladı ve umutsuzca teyzesine doğru koşarak
önünde diz çöktü ve yüzünü göğsüne gömdü, yüksek sesle hıçkırdı.

"Korkma! Korkma!" diye fısıldadı Teresa; ama vücudundaki her kas titriyordu. "Ben buradayım."

Ama o anda dış kapı da açıldı ve Bay Boltay yeni gelen misafiri karşılamak için
antreye girdi.

"Ah, iyi günler!" diye bağırdı o beyefendi, zanaatkarı gördüğünde dostça bir küçümsemeyle. "Bay Boltay, sanırım? Ah, ben de öyle düşünmüştüm,
değerli dostum! Her yerde büyük bir üne sahipsin; işçiliğini göklere
çıkarıyorlar, iyi, dürüst dostum. Atölyenden yeni
çıktın, ha? İşte, şimdi görmek istediğim şey bu. Çalışkan
vatandaşlara en büyük saygıyı duyuyorum."

Bay Boltay, herhangi birinden ayrım gözetmeksizin övgü kabul edecek türden bir adam değildi, bu yüzden bu övgü dolu söz akışını biraz sert bir şekilde kesti.

"Kiminle konuşmaktan mutluluk duyuyorum, lütfen? Ve sizin
saygınızın emirleri nelerdir?"

"Ben Abellino Karpathy'im," diye cevapladı yabancı.

Bay Boltay'ın yere düşmesini engelleyen tek şey arkasındaki silah deposuydu. Böyle bir sürprizi hesaba katmamıştı.

Büyük beyefendi, zanaatkarın yüzündeki ifadeyi gözlemlemeye tenezzül etmedi, şüphesiz ki bir zanaatkarın yüzünün herhangi bir ifadeye sahip olması
gerekmediğine inanıyordu; ancak şöyle devam etti:--

"Size bütün bir _etablissement_ için bir sipariş vermek üzere geldim ve
ben şahsen geldim çünkü sizin çok güzel, sanatsal mobilya örnekleri
çizdiğinizi duydum."

"Efendim, çizen ben değilim, Paris'te yaşayan baş çırağım."

"Önemli değil. Kendim geldim, diyorum, bu desenlerden birini seçebilirim, çünkü özellikle şık bir şey ve aynı zamanda orta sınıf tarzında basit bir orta sınıf yapımı istiyorum, anlıyor musun. Ve sana nedenini söyleyeyim. Evlenmek üzereyim ve gelecekteki eşim genç bir kız, bir vatandaşın kızı. Orta sınıf bir kızı gerçek, yasal eşim yapacağımı merak ediyor musun? Bunu neden yapıyorum diye sorabilirsin. Bunun için kendi özel nedenlerim var. Biraz tuhafım, bilmelisin. Benden önceki babam tuhaftı ve ailemin her üyesi de öyle. Şimdi, evlenmeye karar vermiştim ve sevgilim küçük bir esnafın kızıydı, kilisede güzelce şarkı söylerdi."

Aha! eski hikaye!

"Ve onunla evlenirdim," diye devam etti akıcı züppe, "ama zavallıcık öldü. Sonra, tıpkı kendisi gibi güzel, tıpkı kendisi gibi erdemli ve 'Stabat Mater'ı tıpkı kendisi gibi güzel söyleyebilen başka bir orta sınıf kız bulana kadar asla evlenmeyeceğime karar verdim. Ve şimdi bu dokuz yıldır dünyada dolaşıp duruyorum ama aradığımı bulamadım; çünkü ya bulduğum kız iyi şarkı söylüyordu ama güzel değildi ya da güzeldi ama erdemli değildi ya da erdemliydi ama şarkı söyleyemiyordu ve bu yüzden benim olamazdı. Ve şimdi, efendim, bu küçük kasabada, sonunda aradığım şeyi buldum - güzel, erdemli ve şarkı söyleyebilen bir kız; ve onu eş olarak alacağım. Şimdi, ona düğün hediyesi olarak ne tür bir mobilya vereceğim konusunda tavsiyenizi istiyorum."

Bütün bu kelimeler bitişik odada açıkça duyuluyordu. Teresa, sanki bu basit hikayenin onun güvenini kazanacağından ve genç zihnini aldatacağından korkuyormuş gibi, göğsünde saklı olan Fanny'nin başını istemeden örttü, çünkü genç kızlar çok saftır. Neden,
hatta çiçeklere bile soruyorlar, "Beni seviyor mu, yoksa sevmiyor mu?" O zaman, biri gözlerinin içine bakarsa ne yapmazlar ki?

Bay Boltay bu konuşma sırasında yavaş yavaş kendini toparlamıştı ve konuşma tamamen bittiğinde verdiği tek cevap, bir yazı masasına gitmek, gayretle bir şeyler aramak ve hızla yazmaya başlamaktı.

"Sanırım desenlerine bakıyor ve hesabını çıkarıyor," diye düşündü Abellino kendi kendine; ve bu arada etrafına bakmaya başladı ona,
bu Filistinlinin küçük şeker eriklerini hangi odada sakladığını ve kızın az önce söylediklerini duyup duymadığını merak ederek.

Usta marangoz bu sırada karalamalarını ve
karıştırmasını bitirmişti ve şimdi Karpathy'yi masaya çağırdı ve önünde altı parti halinde yüz florinlik banknotlardan oluşan bir deste, ayrıca yirmi kreutzerlik dört florin ve otuz kırmızı bakır kreutzer
sayıyordu.

"Buraya bak!" dedi; "say. Bir, iki, üç, dört, beş, altı bin florinlik banknot, yirmi florinlik gümüş ve otuz bakır
para var"--ve elini sallayarak parayı gösterdi.

"Bu Filistinli kirli yarım penisini bana göstererek ne demek istiyor?" diye düşündü Abellino.

"Ve şimdi oturup bana bir makbuz yaz."

Ve genç beyefendinin eline altı bin florinlik, dört florin otuz kreutzer faizli bir makbuz verdi, bu miktarın aşağıda belirtilen "Bayan Fanny Meyer"e bir borç olduğu ilan edilmişti, ancak belirtilen tarihte tamamen ödenmişti.

Abellino çok şaşırmıştı. Şişman, etli yanakları olan bu donuk Filistinlilerin onun tüm tasarımını görebilmesi - buna hiç hazır değildi. Öte yandan, yaralı beyefendiyi oynamak için bundan daha iyi bir fırsat bulamazdı.

Sessiz, büyük senyörlükle, küstahça zanaatkarı baştan ayağa süzdü, at kamçısını bir iki kez şaklatarak, burada dilin gereksiz olduğunu ifade etti, sonra gitmek için döndü.

Tüm bu zaman boyunca odada derin bir sessizlik vardı ve bitişik odadaki titreyen kadınlar, içinde nasıl bir tutku fırtınasının döndüğünü gayet iyi bilerek, çarpan kalpleriyle bu sessizliğe tutunuyorlardı.

Züppenin geri çekilmeye hazırlandığını fark eden Boltay, görünür şekilde bastırılmış duyguları nedeniyle daha da vurgulu bir sesle bir kez daha konuştu.

"Şu parayı alın, efendim ve o makbuzu imzalayın, çünkü size temin ederim ki yapmazsanız
pişman olacaksınız."

Karpathy topuklarının üzerinde küçümseyici bir şekilde döndü ve kapıyı arkasından çarparak geri çekildi. Ancak arabasında otururken
aklına şu düşünce geldi: "Neden o adamın kulaklarını tokatlamadım?" Ve yine de, bir şekilde, bunu yapmadığı için çok minnettar hissetmekten kendini alamadı.

Abellino bu sahneyi yoldaşlarına anlatmaya cesaret edemedi. O,
işe ne yaparsa yapsın, zanaatkarın
mutlu görünmekten geri kalamayacağını hissetti.

Ancak mesele burada bitmedi.

Usta Boltay masanın üzerinde duran parayı cebine geri koymadı, süpürdü, _Pressburger
Zeitung_'un editörüne gönderdi ve ertesi gün o saygın gazetenin sütunlarında şu duyuru okunacaktı: "Bu kasabada ikamet eden bir aile reisi, bizim aracılığımızla belediye hastanesine otuz kreutzer altı bin florin bağışladı, bu tutarı, söz konusu bağışçının kızına hediye olarak sunmaktan memnuniyet duydu, ancak o, bu miktarın hayırsever amaçlar için daha uygun olduğunu düşündü."

Bu olay büyük bir heyecan yarattı. Reklamı yapılan isim en yüksek çevrelerde iyi biliniyordu. Bazıları eğlendi, bazıları ise komik duyuru karşısında şaşırdı. Muhalefete mensup birkaç zeki, acı çeken insanlık adına yeşil masanın önünde Abellino'ya iltifat etti.
Abellino'ya gelince, birisini çağırmak için
tüm gün kasabada aşağı yukarı yürüdü; ancak kimse ona fırsat vermediği için, o ve diğer genç zarifler sonunda Meyers'in evinde bir konferans düzenlediler ve bu reklam veren aile babasına bir meydan okuma gönderilmesine karar verildi.

"Ne, Usta Boltay? Usta marangoz! Neden, bu sadece bir
şaka olurdu. Ya dışarı çıkmayı reddederse? Neden, o zaman Pressburg'dan ayrılmaya zorlanana kadar
her yerde hakarete uğrayacak."

"Ama neden?"

"Neden, Filistinliyi korkutmak için, elbette. Onu korkut, evcilleştir, tüm cesaretini
yok et. Neden, dünyada iyice sindirilmiş ve evcilleştirilmiş bir düşmandan daha sevimli bir adam yoktur, çünkü o her zaman daha önceki
kötü davranışlarını telafi etmeye çalışacaktır. Peki ya sonra? Neden, o zaman
büyülenmiş bakire, bir kez boyun eğdirildiğinde koruyucu ejderhası, kolay bir av olacaktır."

Kaliteli bir insanın, belki de beyefendi olmayan bir zanaatkarla düello yapmasının uygun olup olmadığı veya eğer öyleyse, yaşamak için el emeğiyle uğraşarak bir beyefendiye hak ettiği saygıyı
kaybetmiş olup olmadığı konusunda, böyle bir soru hiç ortaya çıkmadı. Hepimiz bu dürüst Filistinlilerin ne olduğunu ve Corpus Christi Günü'ndeki ciddi alayda kendi silahlarını ateşlemek zorunda kaldıklarında bile nasıl dehşetle titrediklerini biliyoruz! Düelloyu asla kabul etmeyecek, ama
açıklamalar yapacak ve özür dileyecek ve birlikte kadeh kaldıracağız
güzel küçük kaçakla, Hebe olarak, kadehlerimize şarap ve kalplerimize sevgi doldurarak. Bu, böyle bir ilişkinin en doğal sonu olacaktır.

Bu yüzden öğleden sonra Abellino yardımcılarını marangoza gönderdi.
Birincisi Livius adındaydı. Şeref meselelerinde onun görüşü, o günün _jeunesse doree_'si için gerçek bir kanondu. Diğer ikincisi,
Conrad, herkül gibi, atletik görünümlü bir adamdı, bu nedenle, her meydan okuyucu, biraz temkinli zorbalığın gerekli olabileceği durumlarda onu güvence altına almaya çalışıyordu. Bu palavracı, ayrıca,
çok etkileyici bir yüze ve bir ayıyı bile
inine geri döndürebilecek bir sese sahipti.

Bu iki saygıdeğer beyefendi, Filistinlinin kendisini inkar etmesi veya onlardan saklanması durumunda meydan okumayı _pro superabundante_ yazarak, Bay Boltay'ın evini arayıp çalışma odasına girdiler.

Usta evde değildi. Sabahın erken saatlerinde Teresa ve Fanny ile birlikte bir arabaya
binmişti ve düzenlemelerinin doğası gereği bir süre ortalıkta olmayacağından şüphelenmek için sebep vardı.

Alexander odada tek başına oturmuş, masaya tutturulmuş bir kağıt parçasına desenler çiziyordu.

İki beyefendi ona _bon jour_ diledi. O da benzer bir şekilde karşılık verdi ve yaklaşarak onlara emirlerinin ne olduğunu sordu.

"Öhö! genç adam!" diye başladı Conrad, gür bir sesle, "Burası Usta Boltay'ın evi mi?"

"Öyle," diye cevapladı Alexander. Çok fazla homurdanmaya gerek yok, diye düşündü. Conrad, şiddetle homurdanarak, insan etinin kokusunu alan masal ejderhalarından biri gibi odaya göz gezdirdi ve sonra kükredi--

"Efendiyi çağırın!"

"Evde değil."

Conrad, "Ben öyle demedim mi?" diye mırıldanarak Livius'a baktı. Bunun üzerine
bir yumruğunu masaya koydu, diğerini arkasına fırlattı ve
göğsünü öne doğru iterek, gence vahşi bir bakışla baktı.

"O zaman _efendi_ nerede?"

"Bana güvenerek bunu söyleyecek kadar onurlandırmadı," diye cevapladı.
Alexander, tam bir kayıtsızlık ifadesi takınacak kadar _sang-froid_'e sahipti.

"İyi," dedi Conrad ve iç cebinden mühürlü bir
mektup çıkardı. "Adın ne, genç adam?"

Alexander muhatabına şaşkınlık ve rahatsızlıkla bakmaya başladı.

"Gel, gel!" dedi Conrad, "korkma. Seni korkutmak istemiyorum. Sadece adını bilmek istiyorum."

"Benim adım Alexander Barna."

Conrad bu gerçeği cebine not etti ve sonra mektubu zarfın kenarından törensel bir şekilde tutarak şöyle dedi:

"O zaman beni dinle, sevgili _Bay_ Alexander Barna." "Bay" kelimesine özellikle vurgu yaptı ki çocuk, bu sayede kendisine yapılan onuru gerektiği gibi fark edebilsin. "Bu mektup efendinize şunu söylüyor----"

"Bana verebilirsiniz, efendim. Ben Bay Boltay'ın gizli temsilcisiyim ve
o yokken tüm işlerini bana emanet etti."

"O zaman bu mektubu al," diye belirtti Conrad gök gürültüsü gibi bir sesle; ve
çok etkileyici bir karaktere sahip bir şey eklemek üzereyken,
Alexander efendisine hitaben yazılmış mektubu ihtiyatsızca yırtarak
ve daha iyi okuyabilmek için pencereye yaklaşarak onu tamamen şaşırttı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı her iki yardımcı aynı anda.

"Bay Boltay tarafından yokluğunda kendisine hitaben yazılmış tüm mektupları açma ve gelebilecek tüm borçları veya talepleri kapatma yetkisine sahibim."

"Ama bu sizi ilgilendirmeyen tamamen kişisel bir konu."

Bu arada Alexander mektuba göz gezdiriyordu. Şimdi
doğruca iki yardımcıya doğru geldi.

"Beyler, hizmetinizdeyim," dedi.

"Nasıl! Sizin ne işiniz var?"

"Bay Boltay, kendisine yöneltilebilecek her türlü talebi karşılamam için bana yetki verdi."

"Peki, o zaman ne olacak?"

"O zaman," dedi Alexander, mektubu eliyle düzelterek, "bu hesabı istediğin zaman ve yerde kapatmaya hazırım."

Conrad, Livius'a baktı. "Bu çocuk bizimle şakalaşmaya meyilli görünüyor," dedi.

"Şaka yapmıyorum beyler. Dünden beri Bay Boltay'ın ortağı oldum ve şirketin tüm yükümlülükleri ikimiz için de eşit şekilde bağlayıcıdır. Kuruluşun itibarı bunu gerektirir."

Conrad, gencin aklı başında olup olmadığından veya okumayı bilip bilmediğinden şüphe etmeye başladı.

"O mektupta yazanları okudun mu?" diye kükredi.

"Evet. Bu bir meydan okuma."

"Ve başkası için yazılmış bir meydan okumayı kabul etme hakkınız
ne?"

"Çünkü eşim, üvey babam orada değil ve ona dokunan her şey,
kötülük veya iyi şans, felaket veya sıkıntı,
bana da eşit şekilde dokunuyor. Eğer orada olsaydı, kendisi için hesap verirdi. Ancak şimdi,
uzakta ve şüphesiz,
nereye gittiğini veya ne kadar süre uzakta olacağını bana söylememesinin kendi nedenleri var; ve
bu nedenle, beyler, ya bu meydan okumayı geri çekmelisiniz ya da
size tatmin
vermeme izin verin."

Conrad, Livius'u bir kenara çekti ve ona bunun düello kurallarına göre düzenli olup olmadığını sordu. Livius benzer vakaları hatırladı, ancak sadece
beyler arasında.

"Dinleyin, Alexander Barna," dedi Conrad, "önerdiğiniz şey yalnızca beyefendiler arasında olağan."

"Beyler, meydan okuyan ben değilim; meydan okuma sizden geliyor."

Bu cevaplanamazdı.

Conrad muhteşem kollarını muazzam göğsünün üzerinde kavuşturdu ve bu soruyu neredeyse genç adamın boğazından aşağı kükreyerek söyledi:

"Dövüşebilir misin?"

Alexander gülümsemekten kendini alamadı. "Ben kılıçla veya tabancayla dövüşebilirim beyler," dedi; "benim için hepsi bir. Size Waterloo'da olduğumu ve bir madalya kazandığımı söyleyeyim."

"Sizin yardımcılarınız kimler?" diye sordu Livius soğuk bir şekilde. "Bana tanıdıklarınızdan ikisinin adını verin."

"Tanıdıklarımın hepsi barışçıl işçi adamlarıdır ve bu kadar riskli bir olayla hiçbir ilgileri yoktur. Muhalifleri vurabilirim ve bu durumda iki masum adamı sürgüne göndermek istemem; ancak kendi onurlu çevrenizden bana iki yardımcı seçerseniz, kim olurlarsa olsunlar onları kabul edeceğim."

"Toplantının zamanını ve yerini hemen bildireceğiz," dedi Livius; ve bunun üzerine şapkalarını alıp çekildiler.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Livius Conrad'a, ayrılırken, "o genç adamın
herhangi bir beyefendinin sahip olabileceği kadar güçlü bir yüreği var."

"Yarın sabah erkenden nelerden oluştuğunu göreceğiz," diye karşılık verdi diğeri.

Aynı akşam, muhteşem gümüş işlemeli bir heyduke, Usta Boltay'ın atölyesini ararken ve Alexander
Barna'yı sorarken görülebilirdi. Elinde bir mektup vardı.

"Lütfen bana söyleyin," dedi heyduke nazik bir sesle (üstlerinden nazik muamele görmeye alışkın olduğunun kesin bir işareti), "Paris'te Monsieur Gaudehoux'nun atölyesinde
çalıştınız mı?"

"Evet, çalıştım."

"Ve üç yıl önce Ermenouville Ormanı'nda üç Macar beyefendiyle
tanıştınız, değil mi?"

"Evet, onlarla tanıştım," diye cevapladı Alexander, geçmiş hayatının bu tür _ayrıntılarını_ birinin aklında tutmasına şaşırarak.

"O zaman bu mektup senin için olacak," dedi heyduke, mektubu teslim ederken. "Lütfen okuyun. Bir cevap bekliyorum."

Alexander mektubu açtı ve her zamanki gibi, ilk önce imzaya baktı. Dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık koptu. Her Macar'ın, kendisini iyi bir vatansever ve onurlu ve aydın bir adam olarak görüp, en büyük saygıyı gösterdiği, birbirinin altına yazılmış iki isim vardı: Rudolf ve Michael.

Onun gibi zavallı bir yetime, onlar gibi büyük adamlara, ulusun putlarına, günün popüler kahramanlarına, onun gibi zavallı, bilinmeyen bir zanaatkara ne yazabilirlerdi ki?

Mektupta şöyle yazıyordu:

"Siz değerli genç adam, oldukça doğru davrandınız. Sizin yerinizde olsak, herhangi birimiz aynı şeyi yapardık. Eğer eski bir tanışıklık hatırına yardımımızı kabul ederseniz, beyefendiler olarak hizmetimizi emrinize sunmaya hazırız."

Alexander mektubu büyük bir memnuniyetle katladı. Paris'te kendisiyle tesadüfen karşılaşan ve ona bir arkadaş gibi davranan iki genç asilzadeyi canlı bir şekilde hatırlıyordu.

"Lordların teklifinden çok onur duydum," dedi ve heyduke'ye döndü, "ve her durumda kabul edeceğim."

Haberci saygıyla eğildi ve çekildi.

Yarım saat sonra Rudolf ve Michael belirdi ve ilki, Alexander'ın yazılı bir yetkilendirmesinin gerekli olduğunu, aksi takdirde Conrad ve Livius'un ona hoşlanmadığı
ikincileri vermeleri gerektiğini söyledi.

"O zaman yardım teklif edecek başkaları da var mı?"

"Ah, bunların sonu yok! Bu genç aslanlar arasında, dedikleri gibi, traji-komedide hangisinin hazır bulunacağı konusunda epeyce bir rekabet var."

"Bu bir traji-komedi olmayacak; bunu onlara söyleyebilirim."

"Bizi size hizmetlerimizi sunmaya iten başlıca şey budur. Erkekleri birbirine düşürmekte ve
ne yazık ki çağımızın çok
mükemmel bir eğlence olarak gördüğü
düellolarda dövüştürmekte özel bir ihtişam görmüyoruz. Öte yandan, size yardımımızı sunmayı ve böylece anlamsız ve aşağılayıcı bir şakaya dönüşebilecek, eğer tüy beyinli dostlarımız istediklerini elde ederse çok
ciddi bir şekilde sona erebilecek
bir şeye son vermeyi bir beyefendi olarak görevimiz olarak görüyoruz."

Alexander onlara nezaketleri için teşekkür etti ve ertesi sabah erkenden iki genç adam kiralık bir arabayla tekrar belirdi. Alexander onları beklemeye hazırdı. Sadece gece boyunca yazdığı birkaç mektubu mühürlemesi gerekiyordu, biri efendisine, işi hangi durumda bıraktığını bildiriyordu, diğeri ise Fanny'ye, tasarruflarının biriktirdiği küçük mülkü mirasçısı olarak kabul etmesi için ona iyilik yapmasını rica ediyordu. Üçüncü bir zarfa konmuş bu mektupları, evin bekçisine verdi ve Alexander saat on ikiye kadar geri dönmezse, zarfın açılmasını ve içindeki belgelerin kendi adreslerine iletilmesini istedi. Sonra Rudolf ve Michael'ın onu beklediği arabaya bindi; bir cerrah onları başka bir arabada takip etti. Gençler, genç zanaatkarın yüzünde hiçbir endişe veya sıkıntı belirtisi olmadığını, hatta bu tür durumlara alışmış gibi sakin ve kayıtsız bir şekilde davrandığını görünce şaşırdılar. Parka giden köprüyü geçtiklerinde henüz çok erkendi, orada yeni kurulmuş bir çadır duruyordu. Gençler daha sonra arabacıya durmasını söylediler ve Alexander'a önce biraz kahvaltı isteyip istemediğini sordular.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "İnsanlar bana bir şeyler
vermek istediğimi söyleyebilirler. Sonra diyelim - eğer sonra olursa!" diye ekledi hafifçe ve en iyi mizahıyla.

Ormanın içinden kararlaştırılan yere doğru ilerlediler ve
rakipleri de yere varmadan önce birkaç dakikadan fazla beklemediler.

Bulutlu, kasvetli bir sabahtı ve genç adamların yüzlerinde sabaha çok uygun olan
kasvetli bir _sang-froid_ ifadesi vardı.

Düşman, gülümseyerek ve kayıtsız bir kibirle, gümüş kavak ormanlarının arasından kol kola yürüyerek geldi - Abellino, iri uzuvlu
Conrad ve Livius. En arkada bir cerrah ve bir hizmetçi vardı.

Dört saniye arayla geçti ve alçak sesle konuştular; açıkça olayın ayrıntılarını ayarlıyorlardı. Kısa süre sonra bir
anlaşmaya vardılar. Aşırı geri çekilme mesafesi kırk beş adım, bariyerler yirmi beş adım olarak belirlendi.

Bu pazarlık sırasında Abellino bir çift iyi çakmaklı Schneller tabancası çıkardı ve şirketin önünde becerisini sergiledi. Uşağına önündeki havaya ıhlamur yaprakları atmasını emretti ve onları üç kez üst üste kurşunlarla deldi. Bunu sadece düşmanı dehşete düşürmek için yaptı. Michael, amacını anlayarak, genç zanaatkarın kulağına gizlice fısıldadı--

"Biz o tabancalarla değil, bizimkilerle ateş edeceğiz, onlar oldukça yeni ve onlarla hava atmak o kadar kolay olmayacak."

Alexander acı bir şekilde gülümsedi. "Benim için hepsi birdir. Hayatım benim için o ıhlamur yapraklarından daha değerli değil."

Gerekli tüm formaliteler ayarlandıktan sonra, yardımcılar
mücadelecileri uzlaştırmaya çalıştı. Bunun üzerine Abellino, iki koşul altında itirazını geri çekmeyi teklif etti: (1) Eğer itiraz edilen kişi, savunduğu firmanın adına, şikayet edilen reklamda hakaret etme niyeti olmadığını açıkça beyan ederse ve (2) Bay Boltay, saldırgan reklamın yayınlandığı aynı gazeteye, Karpathy'nin söz konusu miktarı kızın velisine en asil tarifteki
sanatsal amaçlarla verdiğine dair bir bildirim koydurursa.

Alexander'ın yardımcıları bu koşulları önüne koydu.

Hemen bunlardan birini geri gönderdi. Ona hakaret etmek mi istiyorlardı? O,
en açık, en belirgin şekilde ve ne yaptığını en iyi şekilde bilerek, iddia edilen hakaretin tüm sorumluluğunu kendi omuzlarına almak istiyordu ve geri çekeceği hiçbir şey yoktu.

Ah! Savaşmak için sadece böbürlenme sevgisinden çok daha iyi nedenleri vardı. Bu nedenle, savaşmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.

Conrad bunun üzerine yanlarında getirdikleri cerraha döndü ve gür bir sesle kükredi--

"Aletleriniz yanınızda mı? O zaman, onları hazır bulundurun. Kan aldırmaya pek gerek kalmayacak sanırım. Ne!
Kemik testereni de getirmedin mi, ha? Dostum, düşüncesizliğin
utanç verici! Bazen düellolarda bir adamın kafasından veya kalbinden vurulmadığı olur; ancak kurşun onu
kolundan veya bacağından vurabilir ve sonra kemik yaralanırsa ve o kişi şehre taşınana kadar
uzuvlarının kesilmesini beklemek zorunda kalırsa erizipeller başlayabilir."

"Yerlerinize oturun, beyler! "Yerlerinize geçin!" diye bağırdı Rudolf, bu acımasızca uzayan acıya
son vererek.

Abellino bunun üzerine dördüncü ıhlamur yaprağını yirmi beş adım öteden deldi.

"Bu tabancalar bir kenara bırakılmalı, çünkü bunlar açıkça eski tanıdıklar," dedi Rudolf. "Benimkiler yeni."

"Katılıyoruz," diye cevapladı Conrad; "sadece sen dikkat etmelisin," diye devam etti,
Abellino'ya dönerek, "nişan almaya hazırlanırken kolunu omzundan aşağı indirme, kalçandan yukarı doğru kaldır, böylece göğsüne nişan alırsan ve tabanca aşağı doğru tekmelerse, karnına vurabilirsin, ama yukarı doğru tekmelerse kafatasına vurabilirsin."

Bu arada tabancaları dolduruyorlardı, mermileri herkesin görebileceği
şekilde namlulara
atıyorlardı. Meydan okunan taraf daha sonra bunlardan birini seçti.

Sonra Rakipler zeminin iki ucuna yerleştirildi ve bariyerler beyaz cep mendilleriyle belirtildi.

Sayın üyeler iki ayrı grup oluşturarak kenara çekildi. Conrad
kendini iri gövdesini bile koruyabilen
büyük bir kavak ağacının arkasına yerleştirdi.

Üç kez tekrarlanan el çırpma, rakiplerin ilerlemesi için bir işaretti.

Alexander birkaç saniye yerinde dikildi, tabancasını elinde aşağı doğru tutarak. Soğuk bir sakinlik yüzünde yazılıydı - pişmanlık bile denebilirdi, böylesi koşullar altında pişmanlık korkaklığa benzemiyordu. Abellino, kendini yan tutarak, sık sık tabancasını ateş edecekmiş gibi doğrultarak küçük, yavaş adımlarla ilerledi. Rakibini mümkün olduğunca uzun süre ateş etmeden bekleterek işkence etmek istiyordu. Ve Abellino'nun rakibini şaşkınlığa sürüklemeye çalıştığı o kötü niyetli gülümsemeyi, alaycı, kışkırtıcı
aşağılama ifadesini görmeliydiniz. Neden, düşen bir yaprağı bir kurşunla delebilen bir adam, bir düelloda adamından oldukça emin olabilir!

"Zavallı genç adam!" diye iç geçirdi Rudolph kendi kendine, arkadaşı ikinci adam Abellino'ya beyler arasındaki karşılaşmalarda böyle numaraların izin verilmediğini söylemek üzereyken, Alexander aniden yerinden fırladı ve kararlı, sarsılmaz adımlarla bariyerine kadar yürüdü, orada durdu, tabancasını kaldırdı ve nişan aldı. Gözleri garip bir ateşle parladı ve eli tamamen sabitti.

Bu duyulmamış bir cüretti. İlk atıştan önce, herhangi birinin kendi bariyerine kadar yürümesi çok
alışılmadık bir şeydir, çünkü şanssızlık durumunda rakibine büyük bir avantaj sağlar. Ancak bu cüretkarlık, Abellino'nun kendi bariyerinden altı adım ötede durmasına ve başparmağını tabancasının tetiğinden, daha önce tuttuğu yerden, uzaklaştırmasına neden oldu.

Bir sonraki anda ne olduğunu kimse tam olarak açıklayamadı.

Bir ses duyuldu ve yarım dakika sonra bir tane daha. Saniyeler
o noktaya hızla geldiler ve Alexander'ı yerinde dik dururken buldular;
ama Abellino sağa dönmüştü ve eli sol kulağının üstündeydi.
Cerrahlar diğerleriyle birlikte koşarak geldiler.

"Yaralı mısın?" diye sordular Abellino'ya.

"Hayır, hayır!" dedi, bir elini sürekli kulağının üstünde tutarak. "Lanet olsun, o kurşun kulağıma o kadar yakın uçtu ki neredeyse
sağır oldum. Söylediklerimin tek kelimesini bile duyamıyorum. Lanet olsun kurşuna!
Kaburgalarımdan geçmesini çok isterdim."

"Keşke tüm ruhumla geçmiş olsaydı!" diye kükredi Conrad, şimdi koşarak
yaklaştı. "Sen tam bir aptalsın, çünkü rakibin yerine beni vurdun!
Bakın beyler! Yanında durduğum o ağacı görüyor musunuz? Eh, mermi
doğruca içine saplandı. Ne! Kendi saniyelerinde ateş etmek mi? Buna takdir mi diyorsun? O ağaç orada olmasaydı, bir duka kadar ölmüş olurdum -- bir duka kadar ölmüş olurdum, diyorum!"

Yani olan bu olmalı. Alexander'ın mermisi Karpathy'nin kulağının yanından vızıldayarak geçtiği anda, şoktan o kadar irkilmiş olmalı ki istemsizce dönüp bir elini kulağına koymuş ve aynı anda diğer elindeki dolu tabanca da yanlara doğru
fırlamış olmalı. Her neyse, Karpathy, atış yapıldıktan sonra, _rakibinin sırtına dönük_ olarak ayakta bulundu.

Kendisi Conrad'ın hiçbir sitemini duymadı ve kan yavaş yavaş kulağından küçük damlalar halinde
akmaya başladı. Başka türlü belli etmiyordu ama yüzünün solgunluğundan işkence çektiği açıkça belliydi. Doktorlar da kulağının zarının yırtıldığını ve hayatı boyunca duyma yetisini kaybedeceğini fısıldadılar.

Karpathy'nin arabasına götürülmesi gerekiyordu. Çektiği acılar olmasa yemin ederdi. Akciğerlerine bir kurşun sıkılmasını çok daha fazla isterdi.

Rudolf ve Michael daha sonra karşı tarafın yardımcılarına yaklaştılar ve verilen tatminin yeterli olup olmadığını sordular.

Livius her şeyin artık mükemmel bir şekilde yolunda olduğunu kabul etti ama Conrad bu düellodan o kadar memnun olduğunu söyledi ki
yaşadığı sürece bir daha katılırsa hırsız ve haydut olarak anılmayı hak edecekti.

"O zaman beyler, bu faturayı alın," dedi Alexander, yardımcılara dönerek ve efendisine hitaben yazdıkları yazılı meydan okumayı göstererek. "Lütfen altına 'Tamamen ödendi' yazın."

Sayın yardımcılar bu fikre çok güldüler ve geldikleri ilk gecekondudan bir kalem ve mürekkep alarak, meydan okumanın altına "Tamamen ödendi" sözcüklerini yazdılar.

Bunun üzerine genç adam tasdikli belgeyi cebine koydu,
kendi yardımcılarına nazik hizmetleri için teşekkür etti ve yürüyerek şehre geri döndü.

BÖLÜM VII.

NABOB'UN DOĞUM GÜNÜ.

Squire John'un doğum günü yaklaşıyordu ve tüm Szabolcs bölgesi için her zaman ünlü, kayda değer bir gündü.
Çevre köylerdeki tüm din adamları bir ay önce Debreczin veya Nagy-Kun-Madaras'tan yeni ceketler sipariş ettiler, aynı zamanda terzilere cepleri "ekstra büyük" yapmalarını emrettiler; Lemberg havai fişek üreticileri
roketler için her yerden saman ve saman topladılar; Debreczin'li öğrenciler güzel tebrik kasideleri öğrendiler ve güzel eski halk türkülerini müziğe uyarladılar; çingene _primas_ dükkanlardaki tüm reçineyi
ellerine geçirebildiği kadar satın aldı ve Gezici Oyuncular Derneği gizlice Nyiregyhaza'dan en iyi şekilde nasıl kaçabileceklerini planlamaya başladı.[6]

[Dipnot 6: Sürekli bir nişanlarının olduğu ilçe merkezi.]

Daha seçkin çevrelerde, tedbirli ev hanımlarının talihsiz kocalarını ellerine alıp onlara cennette koruyucu meleklerin ve yeryüzünde polis memurlarının yaptığı görevi
uygulamaya alışkın olduğu yerlerde, Squire John'un doğum günü festivalinin gelişi evdeki fırtınaların habercisiydi. Festivalin kendisi bir hafta sürerdi. İlk gününde her iyi düzenlenmiş kadın oradan kaçtı ve son gününde geride kalan daha asil erkek ırkından olanlar sendeleyerek eve döndüler - bazıları yarı ölü, diğerleri tamamen sarhoş ve hepsi az çok hırpalanmış ve parasız.

Squire John o günün zevklerine o kadar alışmıştı ki, onu gerektiği gibi kutlamadığı
yılın kaybolduğunu düşünürdü; ve o gün karşısına çıkmayı ihmal eden tanıdıklarından herhangi biri bundan sonra onun tarafından ölümcül düşmanları olarak görülürdü. Ölüm tek meşru mazeret olarak görülüyordu. Bu yıl şenlikler, Squire John'un en sevdiği ikametgahı olan ve yandaşları, hizmetkarları ve köpekleri dışında kimsenin yaşamadığı Karpatfalva Kalesi'nde kutlanacaktı; ve Presburg'daki yasama görevlerinden iki haftalığına uzak kalmak için Majesteleri Palatine'den özel izin aldı, böylece iyi bir ev sahibi olarak kendini tamamen misafirlerine adayabilirdi. Gün yaklaşırken, Squire John'u alışılmadık bir dindarlık ele geçirirdi. Soytarılar ve köylü kızlar kaleden dışlanırdı ve köy rahibi onların yerini alırdı ve sık sık ve uzun süre squire ile birlikte kalırdı; köpekler ve ayılar avludan dışarı kilitlenirdi, böylece her zamanki gibi yaklaşan dilencileri parçalamazlardı; ve Nabob ve tüm hizmetkarları
kutsal ayine katılmak için kiliseye gittiler, birincisi sunağın önünde diz çökerek günü tüm düşmanlarına arkadaşlık ve bağışlanma sağ elini vererek kutlayacağına yemin etti. Sonra Nabob ile hizmetkarı Bay Peter Varga arasındaki düzenleme görüşmesi geldi, o kadar aptaldı ki sadece nasıl çalınacağını bilmiyordu, ayrıca
hizmetler dışında hediye almaya bile yanaşmıyordu. Onun yerinde olan başka biri çoktan
milyoner olurdu; ancak Kordovan deri çizmelerine bir çift gümüş mahmuz takmaktan ve tay olduklarından beri kendi eliyle eğittiği iki atı bağladığı derme çatma eski bir _caleche_ kullanmaktan öteye gidememişti. Üstelik bu, sadece bir figür kesmek istediğinde oluyordu.

Ve şimdi de onu bu saygıdeğer nakil aracından inerken görüyoruz. Arabasının tekerlekleri avlunun kapladığı güzel yuvarlak çakıl taşlarını kesmesin diye, içeri girmekten çekiniyor.

Arabanın içi, Bay Peter'ın önce kendisini karşılamak için acele eden iki heyduke'nin kollarına sıkıştırdığı ve önünden gönderdiği, uzunca bağlanmış belge paketleriyle
doluydu. O, mahmuzlu ayaklarını birbirinden saygın bir mesafede tutarak, aile arşivlerinin ofisinde onu bekleyen Usta Jock'un huzuruna
ağır ağır yürüyordu. Usta Jock, kurtların
yendiği kutularında devasa beyaz badanalı ve yaldızlı sandıklarıyla
tavanlara kadar yükseliyordu. Bu sandıklar, uzun yıllar boyunca, dışlanmış bir veya iki fare dışında kimse tarafından rahatsız edilmemişti. ve hangi lanetli iştah veya kalıtsal sapkınlık onları bile bu kadar az bir şeyle beslenmeye zorladı, ambarlar ve pastırma depoları bu kadar cazip bir
yakınlıktayken, Tanrı bilir.

Usta Jock, yaklaşan kâhyayı fark edince koltuğunda öne eğildi ve elini uzattı. Ancak Peter, kendisine doğru uzatılan ele doğru dümdüz ilerlemek yerine, şerefine sol elinden yaklaşmanın nezaketsizliğinden kaçınmak için büyük meşe masanın etrafından geriye doğru çekildi; ve olması gerektiğini
düşündüğü yere
geldiğinde bile, üç adımlık mesafede onun önünde dikildi ve derin bir saygıyla eğildi.

"Gel, gel, dostum! Daha yakına gel!" diye bağırdı gizli heyduke
Palko,[7] da oradaydı. "Şerefinin uzun zamandır ön pençesini uzattığını görmüyor musun?"

[Dipnot 7: _Yani_, Küçük Paul.]

"Affedersiniz," dedi değerli kâhya ellerini çekerek,
"Bu kadar şerefe layık değilim!"

Ve tüm dünya onu, tüm dünyada tek başına kendisine layık unvanı veren Usta Jock'a elini uzatmaya ikna edemezdi. Ayrıca onu şerefinin yanına oturtmak da imkansızdı. Palko onu büyük bir güçle bir sandalyeye oturtmak zorundaydı,
ama o her zaman tekrar ayağa fırlıyor ve baskı kalkar kalkmaz efendisinin önünde ayakta kalıyordu.

Ve gerçekten de şerefi, kâhya ve heyduke birlikte tuhaf görünümlü bir üçlü oluşturuyorlardı. Karpathy'nin yüzü, böyle anlarda,
her zaman alışılmadık derecede sakindi, büyük kel alnı bir tapınağın kubbesi gibi parlıyordu, gri saçlarının seyrek kalıntıları alnının ve ensesinin etrafında gümüş tutam tutam kıvrılıyordu; güzelce pürüzsüz tıraşlıydı, her iki ucundan zarifçe yukarı doğru kıvrılan bakımlı bir bıyık hariç; gözlerinin ateşli kırmızılığı kaybolmuştu ve
artık deforme edici kırışıklıkların izi yoktu.

Karşısında, bronz yüzünün her bir özelliğinde eski moda, titizlikle itaatkar ve yanılmaz bir şekilde saygılı bir eski nesil saygısı olan değerli kâhya duruyordu. Bıyığı, sorun çıkmaması için kısa kesilmişti, ama o kadar da özen göstermişti ki, kendisi de bir kalıntı olan muhteşem pudralı tepesine, saygıdeğer adamın gün ışığına çıkardığı, siyah bir kurdeleyle düzgünce bağlanmış, saygın bir yücelikti. Arkasında, dantelli bir dolman giymiş yaşlı heyduke Palko duruyor. O da onlar kadar yaşlı. Üçü de birlikte büyüdü, üçü de birlikte yaşlandı; ve şimdi de Palko, avluda birlikte oynayıp dövüştükleri günlerdeki kadar onuruna aşina. Yaşlı adamın başı artık gri, ama tek bir saç telini bile kaybetmedi ve akan gür saçları geriye doğru taranıp dairesel bir tarakla yerinde tutuluyor; bıyığı bir kunduracının yarma bıçağından daha sivri ve her iki ucu da korkutucu bir şekilde mumlanmış; yüz hatları o kadar basit ki
usta bir sanatçı bile üç vuruşta bunları çizebilirdi, sadece
renklendirme ona düşünecek bir şey verirdi, çünkü kırmızı üzerine kan kırmızısı boyamak biraz zordur.

"Şeref efendisi," dedi Peter, masanın yanında durarak, "bu hesaplara göz gezdirmekten
lütufkarca memnun olur mu?
Şeref efendisinin incelemeyi biraz daha kolay bulması için
en alçakgönüllülükle kısa bir özetini çıkaracak kadar cesur davrandım." Ve bununla birlikte Palko'ya belgeleri bırakmasını işaret etti.

Sonraki, zehirli bir şekilde tüm desteyi masaya çarptı, ama
"Böylesine güzel, temiz bir kağıdın üzerine karalamalar yaparak mahvedilmesi ne kadar da yazık!" diye söylemekten kendini alamadı.

"Aptal gibi konuşuyorsun," diye homurdandı Usta Jock.

"Onurunuz söz konusu olduğunda, onurunuzun önüne boş kağıt koysalar bile, hepsi aynı olurdu; çünkü onurunuzun söylediklerine en ufak bir
dikkat bile etmiyorlar. Sizi
_soyduklarını_ bilmek yeterli değil; sizi ne kadar soyduklarını da bilmek isterim."

"Hadi, hadi, kalbimin en iyi oğlu, efendinizle böyle konuşmakla ne demek istiyorsun? Şimdi bak! Tüm hesapları benimle birlikte baştan sona inceleyeceksin, bu yüzden sandalyemin arkasında dur ve
dilini tut."

"Onurunuzun baktığı her şeyi yemeye hazırım," diye mırıldandı yaşlı hizmetçi kendi kendine.

Bunun üzerine Usta Jock, takdire şayan bir kararlılıkla elini önünde duran en üstteki desteye doğru uzattı, bu destede ajanı Janos Karlats'ın hesapları vardı ve onunla uğraşmaya başladı, ta ki ne başını ne de sonunu çıkaramayacağına kanaat getirene kadar, ardından Bay Peter'a geri verdi, Bay Peter da hemen aradığı programı buldu.

"Bu, Kakadi mülkünüzün gelir ve giderlerinin bir programı."

Ve şimdi, okuyucu, dinleyelim. Belki biraz sıkıcı bulabilirsiniz,
ama Nabob'un mülklerinin nasıl yönetildiğini görmek için bundan daha iyi bir fırsatınız olamazdı.

"Saygıdeğer efendinizin izniyle, eğer sayın efendiniz dinlerse, işlerin tam durumuyla ilgili kenar boşluğundaki birkaç nota dikkatinizi çekmek istiyorum."

Usta Jock, bunu yapmayı üstleneceğini ima etti.

"Başlangıç ​​olarak, bu yıl Kakadi arazisi on iki bin
buşel saf buğday verdi, dolayısıyla en zengin toprak bile onu yetiştirmenin masrafını karşılamaya yetecek kadar tahıl üretemedi."

"Kötü bir yıldı, biliyorsunuz," diye itiraz etti Usta Jock. "Mısır ilkbaharda dolu fırtınaları tarafından yerle bir edildi ve sonrasında o kadar çok yağmur yağdı ki yığında filizlendi."

"Gerçekten de, sizin temsilciniz de bunu söyledi," diye karşılık verdi Bay Peter; "ama Pressburg'da doluya karşı sigorta yaptırabilirdi ve arazide o kadar büyük bir ahır var ki, tüm ürün güvenli bir şekilde saklanabilirdi ve o zaman filizlenmesinden korkmazdınız."

"Pekala, Efendim Peter, devam edin! Başka bir zaman her şey farklı olacak; bunun için bana güvenebilirsiniz."

"On iki bin çuval mısır, Raab'lı bir tahıl tüccarına çuval başına dokuz florinden satılmış, görüyorum, böylece toplamda yüz sekiz bin florin ediyor, ancak gazetelerden Pest'te iyi buğdayın çuval başına on iki florinden satıldığını ve tahılın oraya kolayca taşınabileceğini fark ettim, çünkü taşkınlar nedeniyle öküzlerin yapacak işi yoktu."

"Evet; ancak bu taşkınlar köprüyü sürükledi, böylece Theiss'i geçmek imkansızdı."

"Suyun köprüyü sürüklemesi gerçekten üzücüydü, ancak set düzgün bir şekilde onarılmış olsaydı, su köprüye ulaşmazdı."

"Önemli değil; gelecekte bana güvenin. Devam edin!"

"Darı tohumunun, alıcıları çok uzun süre beklemekten küflendiği söyleniyor, bu yüzden sadece sekiz bin florin alabildik. Şimdi, bu bir yanlış ifade. O sırada yağmur yağmadığını biliyorum; ancak temsilci, bir vaftiz törenine katılabilmek için, ürünü o kadar aceleyle yığdı ki, ürün sıcaktan karardı ve ekşidi."

"Hayır, gerçekten! Ve siz, bir Hıristiyan adam olarak, temsilcinin oğlunun vaftizini dünyadaki tüm darı tohumları için bile olsa ertelemesini ister misiniz? Bunu bana bırakın ve devam edin!"

"Su samanı alıp götürdü, çünkü tam hasat zamanının ortasında, onurunuz büyük bir avda saman çatalı tutabilen her adamın hizmetine ihtiyaç duyuyordu. Aksi takdirde, her zamanki gibi, bu madde altında onurunuzun hesabına büyük miktarda paralar girecekti."

"Peki, o zaman, bu seferki tek hatam; zavallı adamlar suçlanmıyor. Gelecekte bana güvenin."

"Ancak, bu nedenle, gelirler yeni bir kalemle, yani yem eksikliğinden yığınlar halinde ölü düşen koyun ve öküz derileriyle artırıldı."

"Ah, görüyorsunuz, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır."

"Öte yandan, gelirlerimiz, genellikle önemli olan yün maddesi söz konusu olduğunda daha az."

"Evet, biliyorum, fiyatı düşüktü; buna neredeyse hiç talep yoktu."

"Ayrıca----"

"Öyle olsun, Peter. Senin değerli, dürüst bir adam olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu biliyoruz. Şu diğer paket nedir?"

"Bu, Nyilasi malikanesinin gözetmeni Taddeus Kajaput'un hesabı."

"Ah! Bu genellikle ilginç bir okuma. Yeni keşifler var mı?"

Söz konusu beyefendi, bakımına emanet edilen arazide model çiftçilik yapmaya başlayan girişimci bir ruhtu, ancak bu model çiftçilik, getirdiğinden çok daha fazla maliyete sahipti. Dahası, diğer şeylerin yanı sıra cam fabrikaları, şeker fabrikaları, bir ipek fabrikası, bir postane kurmuş, kum yığınları üzerine köknar plantasyonları kurmuştu, bunların hepsi de başarısızlığa uğramıştı.

"Demek ki, bilimsel beyefendilerinizin ekonomik
soruları ele almasının sonucu bu," diye gözlemledi Usta Jock, her bir ayrı maddeye içtenlikle güldüğünde.

"Sizin onurlu beyefendilerinizin alçakgönüllülükle affınıza sığınıyorum," dedi Peter, "ama bu kötülüğü yapanlar bilimsel olanlar değil, yarı bilimsel olanlar. Bilim, iyileştirici ama biraz öldürücü olan zehirlerden biridir."

"Peki, peki, geri kalanıyla devam edelim. Şuradaki incecik
demet nedir?"

"Bu, opal madenlerinin kiracısının raporu. O,
dört bin florinlik kıymetli taş kirasını ödedi, bunları nakit ödeseydik
piyasada bin florine satın alabilirdik. "

"Fakat zavallı adam ne yapacak? Yaşaması gerek. Bakması gereken
çocukları olduğunu biliyorum."

"Fakat kısa bir süre önce Galiçyalı bir tüccar geldi ve madene
baktı ve hemen yirmi bin florin kira teklif etti."

"Ne? Madeni Galiçyalı bir adama, bir yabancıya mı vermemi istiyorsun? Bana gökteki yıldızlarla ödese bile hayır! Eski anlaşmaya
sadık kalalım. Diğer paket nedir?"

"Bu Talpadi Ormanı'nın hikayesi."

"Talpadi Ormanı! Neden, o bölgeden hiçbir hikaye görmeyeli on iki yıl oldu. Kısa bir süre önce sen ve ben
açık havada dolaşırken yağmurun bizi nasıl yakaladığını hatırlamıyor musun? Önemi yok, dedim. Talpadi ormanımın yakınında olmalıyız; oraya dörtnala gidelim ve fırtına geçene kadar
saklanalım. Böylece dörtnala
gittik ve oraya vardığımızda ormandan hiçbir iz
görülemedi. Sonunda karşılaştığım bir mısır biçicisine Talpadi ormanının
nerede olduğunu sordum. Orada, dedi, kumda bir sürü süpürge gibi
kuruyan elli kadar huş ağacının olduğu bir yeri işaret ederek, hepsi güzelce sıralanmıştı. Ve eğer isterseniz, orası çok büyük bir maliyetle
ektiğim Talpadi ormanıydı! Eğer gelecekte ormanımı görmemi istiyorsa, adama birkaç süpürge daha
ekmesini söyleseniz iyi olur."

"Bu, yine Tarisa değirmencisinin hikayesi. Yemeğine her zaman
kepek karıştırır."

"Onu rahat bırakın; güzel bir karısı var."

"Güzel ama kötü, efendim."

Bu ahlaki gözlem üzerine, Usta Jock şu felsefi yorumu yapmayı uygun gördü:--

"Dostum, kötü kadınlar bu dünyada bir gerekliliktir. Çünkü
ahlaksız erkekler olduğu sürece, ahlaksız kadınların da olması gerekir, aksi takdirde ahlaksız erkekler gözlerini
erdemli kadınlara dikerlerdi. Siz bunu bana bırakın."

"Evet, Tarisa değirmencisinin karısını onun şerefine bırakıyorsunuz,"
diye gözlemledi Paul, efendisinin sandalyesinin arkasından.

"Ne, efendim, tekrar konuşmaya cüret mi ediyorsunuz, ha?"

"Ben mi? Ben tek kelime etmedim."

"Hadi, Peter, bu hesapları hemen bitirelim.
Elbette, bu kadar telaşa gerek yok. Başka ne var?"

"Sayın yargıcın bağışları ve hayır kurumları."

"Onları geri almayın. Bana sadece hangilerinin ödendiğini söylemeniz yeterli. Üzerimizde yeni bir
talep var mı?"

"Evet. A----'deki kolej yıllık bağışını almadı."

"Geçen yıl doğum günümde bir dilekçe göndermediği için almadı."

"O zaman bu yıl dilekçeyi gönderirse bağışı siz vereceksiniz, sanırım?"

"Evet, geçen yıl için de."

"Ayrıca bir yığın dilekçe ve genelge var."

"Ne için?"

"Bu, Macar bir bilginler topluluğunun kuruluşuna abone olma davetidir."

"Hiçbir kuruş vermem. Krallık, bilgiçler buna dahil olana kadar yeterince mutluydu. Kolejde yeterince şey öğreniyoruz."

"İşte başlamak üzere olan bir gazetenin örnek sayfası."

"Gazete! - bir yalan paketi! O çöplerle inimi mahvetmeyeceğim,
size garanti ediyorum."

"Buda-Pest'te kalıcı bir Macar tiyatrosu kurma önerisi var."

"Oyunculuk yapmak isteyen herkes buraya, bana gelebilir. Burada bir tiyatro
ve yemek için çok şey var ve isterlerse tüm günlerini orada geçirebilirler."

"Ulusal Müze'nin konumunu iyileştirmek için bir öneri."

"Ulusal Müze'dekinden çok daha iyi koleksiyonlarım olduğuna bahse girerim."

Ve Macar zengininin hesaplarını her yıl inceleme şekli buydu.

Değerli vekil çekildiğinde, Nabob _fiskal_'ını, yani aile avukatını çağırdı ve avukat onu elleri arkasında, hareketsiz bir şekilde pencereden dışarı bakarken buldu.

_Fiskal_ ayağa kalktı ve efendisinin dönmesini bekledi. Yarım saat kadar bekledi ama Nabob sonunda döndü ve iş adamına, "Lütfen oturun, efendim ve yazın," dedi.

Nabob'un sesinde alışılmadık bir utanç gözlemlenebiliyordu, bu kesinlikle _fiskal_ dışında herkesi şaşırtabilirdi. "Sevgili küçük kardeşim," diye başladı yaşlı Karpathy dikte etmeye, "çünkü
şu anda bu diyarda yaşıyorsun ve
Karpathy isminin, beni kızdıran herkesle barıştığım bu özel günde küçümsenmesini istemiyorum, bu yüzden şimdi, bir akraba olarak,
elimi sana da uzatıyorum, küçük kardeşim,[8] umarım reddetmezsin; ve aynı zamanda, küçük kardeşim, sana, yaşadığım sürece, yıldan yıla, benden alacağın iki yüz bin florin gönderiyorum. Ve bundan sonra iyi akraba olmaya devam edeceğimizi umuyorum."

[Dipnot 8: _Oecse_, yaşlı birinden genç bir akrabaya samimi ve şefkatli bir selamlama.]

Yaşlı adamın gözleri bu sözleri okurken yaşlıydı ve _fiskal_'dan daha sempatik bir adam orada olsaydı,
sevgi dolu bir sahneye benzer bir şey olabilirdi.

"Bunu sarın ve dışına şunu yazın:
Pressburg'daki
Karpat'lı Saygıdeğer Bela Karpathy'ye. Bir ahır çocuğu hemen bir ata binmeli ve
bu mektubu şahsen teslim etmeli."

Sonra, sanki bu iki yüz bin florinle
yüreğinden iki yüz bin taş kalkmış gibi büyük bir rahatlama iç çekti.
O an olduğu kadar mutlu olmamıştı hiç.

Abellino'nun bu asil eğilimi nasıl karşıladığını, kardeşlik ve bağışlamanın sağ elini uzatmak için nasıl kullandığını birazdan göreceğiz.

* * * * *

Usta Jock, St. John Baptist Günü'nün şafağını sabırsızlıkla bekliyordu; uzun zamandır özlediği bir eğlencenin kendisini beklediğini bilen bir çocuk kadar sevinçliydi. Gün doğumundan çok önce köpeklerin havlamasıyla ve yük arabalarının avluya girmesiyle uyandı.
Avcılar ormandan yeni avlanmış avlarla dönüyorlardı; yüksek arabaların yanlarında asil boynuzlu geyiklerin boynuzlu başları yukarı aşağı sallanıyordu; iki sırık arasında yığınla sülün taşınıyordu; iyi beslenmiş fundalık tavuğu
dövücülerin omuzlarına asılmıştı. Aşçı beyaz _kantus_uyla onları karşılamaya çıktı ve
yüzünde sürekli memnuniyetle parlayan
şişko av hayvanlarının sıra sıra vuruşlarını yaptı. Usta Jock'un kendisi kafesli pencereden avluya bakıyordu; o zaman bile gün daha yeni
şamaya başlamıştı ve gökyüzünün doğu perdesi
mor, pembe, karmin ve safran renkleriyle alev alevdi. Çevredeki tüm ova sakindi
ve durgundu; ve tarlaların üzerinde burada ve orada gümüş sisler
peri gölleri gibi uzanıyordu.

Ve şimdi Nabob bir başka küçük uyku için uzandı. Elbette, sabahın erken saatlerindeki rüyaların en tatlısı olduğunu biliyoruz. Ve
rüyasında, çok arzuladığı yeğeni Bela ile konuştuğunu,
yanında oturduğunu ve onunla birlikte sevgi dolu
kaseyi içtiğini gördü; ve böylece oldu ki
güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti ki Palko onu
kulağına bağırarak uykudan uyandırdı: "Kalk! İşte çizmelerin!"

Usta Jock yatağından canlı bir çocuğun canlılığıyla fırladı.

Sorduğu ilk soru şuydu: "Kimse geldi mi?"

"Çöp kadar çok," diye cevapladı yaşlı hizmetçi; böylece gelenlere _takdirini_
gösterdi.

"Mike Kis burada mı?" diye devam etti Usta Jock, çizmelerini giyerken.

"O ilk gelendi. Babası bir beyefendi olamazdı; hiçbir beyefendinin şafaktan yaklaşık iki saat sonra uyanmış bir oğlu olamazdı."

"Başka kim var burada?"

"Mike Horhi var. Kapıya varır varmaz aniden tütün kesesini Szabadka'daki handa bıraktığını
ve onu zorla arabadan
çıkarmamış olsaydım geri dönüp alacağını
hatırladı."

"Aptal! Ve başka kim var orada?"

"Beyefendi tarikatının tüm iyi kuşları çoktan belirdi.
Friczi Kalotai de burada, kendi aracında. Acaba
nereden çaldı?"

"Ama sen de onun kadar aptalsın, Palko. Başka var mı?"

"Daha fazlası!--daha fazlası! Elbette bunların sonu yok. Sence bunların hepsinin adını kafamda nasıl taşıyabilirim? Gel ve onlara
kendin bak; yakında onlardan doyacaksın, garanti ederim."

Bu arada sadık heyduke efendisini giydirmiş, onu fırçalamış
ve düzeltmişti, ta ki kıyafetinin hiçbir yerinde tek bir leke veya kırışıklık kalmayana kadar.

"Ama başka, garip, alışılmadık bir misafir, yani beni ziyaret etme alışkanlığı olmayan bir adam yok mu? Eh?"

Palko bir an efendisine kocaman açılmış ağız ve gözlerle baktı,
ne cevap vereceğini bilemiyordu.

"Küçük kardeşim Bela'nın burada olup olmadığını bilmek istiyorum," diye devam etti Karpathy ciddi bir sesle, "Küçük kardeşim Bela burada mı?"

Palko bu sözlere ekşi bir surat yaptı ve efendisinin
mente'sinin yakasını düzeltmeye hazırlandığı
kadife fırçayı düşürdü.

"Ne! o rüzgar gülü?"

"Hadi, hadi! Hiçbir şey! Bir Karpathy'den her zaman saygıyla
konuşulması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Ne!" diye bağırdı Palko, "şerefinize bu kadar büyük hakaret eden adam?"

"Senin ne işin var?"

"Ah, benim işim değil, hiç! Ben sadece
işe yaramaz yaşlı bir heyduke'yim. Sizin şerefinizin işlerine burnumu sokmaya
ne hakkım var? Elbette onunla tekrar arkadaş olmak!
Ne
umurumda. İsterseniz birbirinizi öpün ve sarılın, umurumda değil. Değerli adam
benim değil, sizin şerefinizin hakaretini yaptı ve eğer sizin şerefiniz bundan hoşlanıyorsa, öyle olsun--hepsi bu!"

"Hadi, hadi, kendini aptal yerine koyma, Palko," dedi Usta Jock, daha şakacı bir şekilde. "Komedyenler geldi mi?"

"Sanırım geldiler. Dört kişiyle birlikte Lokodi var. Kendisi kahramanlık rollerini oynuyor; ince uzun, berber çırağı gibi bir adam yaşlı baba rollerini üstleniyor; ve genç hanımları canlandıran, yaşları epeyce ilerlemiş bir matron var. Şu anda bu akşam bir temsil vermeye hazırlanıyorlar. Tüm onurlular Büyük Salonda yemek yerken, ön odada Yunan ateşi eşliğinde on iki tabloda _Dobozy'nin Düğünü_'nü canlandıracaklar."

"Ama neden ön odada değil de tiyatroda değil?"

"Çok küçük."

"Ama sadece beş tane var."

"Doğru; ama sahip olduğumuz tüm heyduke'ler de orada olmalı, ya Türkler ya da Macarlar. Antika müzemizden tüm kostümleri ve silahları çoktan indirdik. Bu arada öğrenciler Dobozy'nin tarihini okuyacaklar; şair Gyarfas şu anda bunun için dizeleri yazıyor
ve baş koro müziği besteliyor. İyi olacak!"

Yaşlı adam komediden herhangi bir çocuk kadar zevk aldı.

Bu arada Usta Jock'u giydirmeyi bitirmişti - saçını fırçaladı ve taradı,
tırnaklarını kesti, tıraş etti, kravatını bağladı ve
ceketini ilikledi _comme il faut_.

"Ve şimdi, efendim, insanların karşısına çıkabilirsiniz."

"Pipom nerede?"

"Pipo! Tüt-tüt! Bilmiyor musun, her şeyden önce, dua etmek için kiliseye gitmen gerekir
? Ondan sonra kimse sigara içmez."

"Haklısın. Ama neden zili çalmıyorlar?"

"Bekle! Önce rahibe şerefinizin geldiğini söylemeliyim."

"Ve ona söylemeniz gereken bir şey daha var - bir sosis uzun,
bir vaaz kısa olmalı."

"Biliyorum," dedi Palko; ve rahibe doğru koştu, rahibenin başlıca kusuru ve özelliği uzun vaazlar vermek değil, daha ziyade,
Yıl boyunca onunla yüz yüze geldiği tek sefer olan, Rab adına, Usta Jock'u azarlamaktı,
toplanan misafirlerin yoğun zevkine,
sonrasında akşam yemeğine kadar şakayı sürdürdüler. Ancak, bu sefer özel bir İlahi Takdir, Usta Jock'u bu acı şakadan kurtardı, çünkü saygıdeğer beyefendi aniden o kadar hastalanmıştı ki, görevlerini yerine getiremez olmuştu.

"Dekan geldi," diye ekledi Palko, üzücü istihbaratı ilettikten sonra.

"Ne zaman saçmalamayı bırakacağını asla bilemez," diye yorumladı Usta Jock. "Eğer
bizi ele geçirirse, akşam yemeği vaktinde akşam yemeği yemeye karar vermeliyiz; ve o Tanrı'nın kulaklarını benim övgülerimle öylesine dolduruyor ki
ben bile utanıyorum. _Supplikan_ ayini tamamlasın."

_Supplikan_, açıklansın ki, beş yıllık bir öğrenciydi (elbette
doğumundan değil, akademik
kursunun başlangıcından itibaren sayıldığında) - _togatus_ dedikleri bir öğrenciydi, üniversitede hapsedildiğinden beri
hiçbir zaman bir insan görmemişti. Bu nedenle, değerli gencin, çeyrek saat içinde, tüm nazik gericilerin özel yararına
eğitici bir vaaz vermesi gerektiği bildirildiğinde yaşadığı dehşeti hayal edebiliriz.

Bir deliğe sürünerek kaçmayı çok isterdi, ama
onlar bunun için onu çok iyi gözetliyorlardı ve onun korkusunu ve sıkıntısını fark eden ilkesiz kalabalık ona her türlü şeytanlığı
oynadı. Cebi mendilini togasının cebine sıkıca diktiler, böylece burnu yardıma ihtiyaç duyduğunda çıkaramadı;
ona çingene Vidra'nın koro şefi olduğuna inandırdılar; ve sonunda
dua kitabının yerine veteriner cerrahisi hakkında bir kitap koymayı
başardılar.

Zavallı _supplikan_, kürsüye bir sığır kitabı taşıdığını fark ettiğinde o kadar şaşkına döndü ki, "Babamız" duasının hangi sözcüklerle başladığını bile hatırlayamadı, bu yüzden tek bir kelime etmeden
vaaz sandalyesinden indi. Bu nedenle, sonuçta,
başkan'a geri dönmek zorundaydılar; ama onu vaaz vermeye değil, sadece dua etmeye bağladılar; ve dua etti - en azından bir buçuk saat. Saygıdeğer beyefendi, Karpathy ailesine ve tüm üyelerine, erkek ve kadın, _in ascendenti et
descendenti_, hem bu dünyada hem de öbür dünyada o kadar çok nimet yağdırdı ki, yaşasalar da
ölseler de, hiçbiri çok ciddi bir talihsizlikle karşılaşamazdı.

Tüm konuklar bu dindar törende hazır bulundu, çünkü Usta Jock, ruhunu Tanrı'ya
yükseltmeden önce doğum gününde kimseyle konuşmamaya dikkat etti ve bu gibi durumlarda, onu sıradan günlerde bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen duygulardan yüzünde hiçbir iz yoktu. Dua etmek için diz çöktüğünde, her özelliğinde derin, yapmacıksız bir bağlılık okunabiliyordu; ve erdemlerinin özetini duyduğunda, sanki hayatında şimdiye kadar yaptığı her şeyi, gelecekte yapabileceği ve yapması gerekenlerle karşılaştırıldığında önemsiz bir mesele olarak görüyormuş gibi gözlerini yere indirdi. "Tanrı bana daha önce bahşettiği birçok yıldan fazla bir yıl daha bahşetsin," diye iç çekti, "ve geri kalanını ihmal ettiğimi telafi edeceğim." Ama kendisine bir yıl daha verileceğini düşünebilir miydi? Bir ay, bir gün veya hatta bir yarından emin miydi?

Derin bir şekilde etkilenmiş bir şekilde şapelden ayrıldı ve onu her zamanki haline döndüren tek şey arkadaşlarının tebrikleriydi.

Üstat Jock'un alışılmadık duygusu, kiliseden kaleye kadar gülüp şakalaşan, bazıları at sırtında, bazıları da yürüyerek oraya giden şakacı topluluğun neşeli havasına hiç müdahale etmedi. Normalde, Usta Jock onların
pratik şakalarıyla çok eğlenirdi, ama şimdi onlara sadece başını salladı. Mike Horhi, onu kahkahalarla güldürebilecek her türlü şakayı
buldu. Papazın kitabını çaldı; kantörün
koltuğuna zift sürdü, böylece orada kalakaldı; mutfakta haşhaş unu yerine barut koydu ve heydukelerin barut şişelerini barut yerine haşhaş unu ile doldurdu, böylece
şapelden döndüğünde efendilerinin onuruna yaylım ateşi açmaya hazırlandıklarında, tek bir silah bile ateşlenmezken, ziyafet için hazırlanan haşhaşlı kekler
ocağın üzerinde patladı. Ama Usta Jock bu komik şeylere gülmemekle kalmadı, hatta Miska Horhi'yi böyle bir aptala
dönüştürdüğü için azarladı ve gelecekte daha düzgün bir şekilde eğlenmesini söyledi. Ayrıca şairin, herhangi bir anlamsız veya uygunsuz ifade içerebilecekleri ihtimaline karşı, masada okuması gereken dizeleri önceden ona göstermesini sağladı; çingeneye sarhoş olduğunda her zamanki gibi tüm misafirleri tek tek öpmemesi gerektiğini söyledi; köpekler avluya tekmelendi ve
ziyafet salonuna girip misafirlerin tabaklarındaki yağlı lokmaları almalarına izin verilmedi,
genelde yaptıkları gibi; çingenelere, oyunculara ve öğrencilere
kendilerine uygun şekilde davranmaları söylendi; ve sıradan insanlara, bir öküz kızartılsa ve onlar için oluklardan şarap aksa bile, buna izin verilmeyeceği için
kavga etmeye veya çekişmeye kalkışmamaları gerektiği anlatıldı. Ve herkes komşusuna
şaşkınlıkla bu garip olgunun ne anlama geldiğini sordu.

Aslında, bu ani davranış değişikliği tek bir
fikirden kaynaklanıyordu. Genç akrabası Bela'nın doğum gününde mutlaka geleceğine inanıyordu. Geç gelebilirdi ama kesinlikle gelirdi. İnancına dair hiçbir sebep gösteremezdi ama onu bekliyordu, ona güveniyordu; ve yandaşları herhangi bir saçmalık yapmaya başladıklarında, hemen aklına şu düşünce geliyordu: Karpathy ailesinin en genç üyesi bunu görse, buna ne derdi? Hayır! Bir zamanlar amcasını kendisine yakışmaz eğlencelerin ortasında görmüştü; şimdi onu bir beyefendi gibi zevk alırken görecekti.

Her zamanki şenlikli tebriklerden sonra, kaliteli konuklar bahçeye indiler, orada toplanmış köylüler efendilerini bekliyorlardı.

Diğer zamanlarda, Usta Jock merdivenlerden inip çıktığında, iki taraftan da desteklenmesi gerekiyordu, çünkü bir lokomotif gibi, ancak düz bir zeminde ilerleyebiliyordu; ama şimdi Palko'nun elini bir kenara itti ve
bahçeye çıkan otuz iki mermer basamağı
kolayca indi. Hiç şüphe yok ki Pressburg'daki parlamento görevlerini yerine getirirken katlanmak zorunda kaldığı altı aylık düzenli yaşam,
sinirlerinin ve kaslarının esnekliğini bir nebze olsun geri kazandırmıştı.

Aşağıda, sıraya dizilmiş bir grup okul çocuğu onu "Eljen!"[9] haykırışlarıyla karşıladı. Ve orada onu bekleyen şenlikli kalabalığın arasına indiği anda, orada bulunan tüm çingeneler trompetleriyle üç kez yüksek sesle üflediler ve iki gri saçlı hizmetçi ona doğru ilerledi, boynuzlarından tutarak, bu vesileyle
beslenmiş genç bir ahır öküzünü takip ettiler ve ikisinin daha cesur olanı öne çıkıp şapkasını çıkardı, hafifçe öksürdü, kendi çizmelerinin ucuna sabit bir şekilde baktı ve efendisinin şerefine en ufak bir tereddüt veya tökezleme olmadan tebrik dizeleri okudu, ki bu belki de dokuz yıldır aynı dizeleri tekrarladığını düşünürsek, çok da şaşırtıcı değildir. [Dipnot 9: Vivat!]

"Ve Tanrı şerefinize uzun ömür versin, ki bunu tüm kalbimle diliyorum!" diye bitirdi değerli adam, sanki az önce okuduğu dindar dizelerin cennette nasıl bir karşılık göreceğinden şüphe ediyormuş gibi ve konuyu kendi yarattığı nesirle çözmeye kararlıydı.

Usta Jock, eski güzel geleneğe göre, öküzü getiren gazilere verdiği elli düka hazırlamıştı. Öküzün kendisine gelince, toplanan köylülerin yararına derhal kızartılmasını emretti.

Arkalarından kasabanın gençleri geldi, önlerine Hegyalja şarabıyla dolu on fıçı
fıçıyı yuvarladılar. Fıçıyı Nabob'un ayaklarının dibine durdurdular ve en tepesine, aralarında en çevik dili olan kişi olarak eski Whitsun Kralı Martin'i koydular. Bir kadeh aldı ve onu şarapla doldurarak şerefine şöyle kadeh kaldırdı:--

"İnşallah, Cennetin Majesteleri'nin, hem bugün hem de bundan sonra, şerefinizin
altın dukalarla yamalı kadifelere bürünerek,
gümüş nallarla
iyi bir at üzerinde dolaşmasına izin vermesini diliyorum ve dua ediyorum. Dua ediyorum ki, şerefiniz başınızdaki saçları sayamayacak kadar çok olsun ve başınız dökülen saçlar kadar çok bereket omuzlarınıza yağsın. Dua ediyorum ki, cennetin tüm hizmetkar melekleri, şerefinizin yolundan tüm dünyevi kaygıları süpürmekten başka bir şey yapmasın. Dua ediyorum ki, mutluluğunuzun altın mahmuzlu
_csizmas_'ı asla sıkıntı birikintileriyle lekelenmesin. Dua ediyorum ki, iyi mizacınızın tarla şişesi her zaman Eger'in kırmızı şarabıyla
dolsun. Ve, sonunda, her adamı saman yapan ve onurunuzu diğerleriyle birlikte biçen o acımasız tırpancı geldiğinde, cennetin arabalarının onurunuzun ruhunu bekletmemesini, ancak diğer dünyanın atlarının hızla gelmesini ve büyük bir trompet sesiyle sizi, İbrahim, İshak ve diğer Yahudi patriarklarının, üç otuz kırmızı pantolonlu, göğe yükselmiş çingene kemancıyla yan yana, kadifeden hortumla Kalla düetini yaptığı o büyük avluya götürmesini dilerim. Tanrı onurunuza daha nice günler bahşetsin! Bunu kalbimin derinliklerinden diliyorum."

Usta Jock, bu garip selamı tek bir kelime bile kaçırmadan söyleyen genci güzelce ödüllendirdi. Yine de bundan eskiden olduğu kadar zevk almadığı gözlemlendi.

Ve şimdi güzel bir genç kız yaklaştı - yedi köyün sınırları içinde bulunabilecek en güzel bakire. Ona doğum günü hediyesi olarak beyaz bir kuzu getirdi ve ayrıca bir tür konuşma yaptı; ama ne hakkında olduğunu kimse anlayamadı, o kadar alçak sesle konuşuyordu.
Ona önlüğünü ağzının önünde tutmamasını söylüyorlardı, çünkü tek bir kelime bile duyamıyorlardı; ama işe yaramadı.

Usta Jock'un doğum gününde, bu vesileyle güzel konuşma yapan kızı misafirlerin arasına kabul etmek ve onu masada Usta Jock'un yanına oturtmak iyi bir gelenekti; ve böylece ziyafette bulunan tek kadın oydu. Ve söylentiye göre, ziyafetin sonuna doğru daha da kötü şeyler oldu. ziyafet, şarap misafirlerin kafasına
dolduğu ve kuzu-kız alışılmadık bir
alışverişin girdabına yakalandığı zaman. Ama daha sonra her zaman biriyle evlenirdi; çünkü
Efendi Jock ona zengin bir çeyiz verirdi ve o da kendi babasından altı öküz alırdı. Bu yüzden iyi köylüler kızlarını
Karpathy Kalesi'ne
getirme ihtimalinden pek de endişelenmiyorlardı.

Efendi Jock, ataerkil bir küçümsemeyle, genç kıza yaklaştı,
yanağını çimdikledi, başını okşadı ve ona nazikçe sordu--

"Adın ne kızım?"

"Susie," diye cevapladı, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Bir sevgilin var mı?"

"Hayır, yok," diye cevapladı genç kız, gözlerini indirerek.

"O zaman, oradaki tüm gençler arasından sana en çok benzeyeni seç, çünkü hemen şu anda evlenmiş olacaksın."

"Usta Jock aklı başında mı?" diye fısıldadı yandaşlarından bazıları birbirlerine. "Neden, genelde bu küçük töreni ertesi günün öğleden sonrasına erteliyor."

"Peki, çocuklar, aranızdan hangisi bu genç bakireyi hemen eş olarak almak istiyor?"

Gençlerden on tanesi öne atıldı, aralarında Martin de vardı. Miska Horhi de şaka olsun diye onlara katıldı, ama Usta Jock onu sopasıyla
bir kenara itti.

"Koyunlar arasında keçi istemiyorum," dedi. "Gel kızım, acele et. Bu kadar güzel adam arasından kendine bir koca seçemez misin?"

"Sevgili babam----" diye kekeledi kız, gözlerini kaldırmadan.

"Ah, demek sevgili babanın senin için seçmesini istiyorsun, ha?" diye sordu
Usta Jock, onun arzusunu yorumlayarak. "Kızın babası nerede, peki?"

Kır saçlı bir adam öne doğru sendeledi, şapkasını elinde tutuyordu.

"Hadi, efendim! Dikkatli ol ve kızına bir koca seç."

Ancak, kaba adam zamanını almaya meyilli görünüyordu.
Adayları tek tek işaretlemeye başladı.

"Bir-iki-üç! Hiçbirinizin kendine verecek çok şeyi yok. "Sonunda
kendisine uygun bir damadı seçti--kısa boylu, tıknaz bir
ahmak ve varlıklı bir babası vardı.

"Peki, onu almaktan memnun musun?" diye sordu Usta Jock kıza.

Susie kulaklarına kadar kızardı ve zar zor duyulabilen bir sesle cevap verdi--

"Ben Martin'i tercih ederim!"

Bunun üzerine tüm topluluk yürekten güldü.

"O zaman neden babanı çağırıyorsun?" dediler.

Martin konuyu düşünmek için beklemedi, ileri atıldı ve
kızın elini tuttu. Usta Jock onlara onayını ve elli
düka verdi ve Martin'e eşine iyi bakmasını söyledi.

"Ah, ona ben bakarım," diye bağırdı Martin ve meydan okurcasına beyefendilere doğru baktı.

"Ne oldu, ihtiyar adama?" diye mırıldandı misafirler kendi aralarında; "çok hepsi birden erdemli!"

Sonra trompetlerin bir başka gösterisi oldu, asil konuklar
şatonun içine çıktılar, köylüler kendi eğlenceleriyle ilgilendiler,
gençler ve kızlar körebe, ringde öpüşme ve
diğer basit oyunlarda oynadılar, yaşlı erkekler için şarap ve içki vardı ve yaşlı kadınların yaşlı ve genç hakkında konuşacak kadar işi vardı.

Şatoya vardıklarında Usta Jock'u yeni bir eğlence bekliyordu. Herkesin vazgeçtiği
Bandi
Kutyfalvi atından yeni atlamıştı ve
birkaç dakika sonra birbirlerinin kollarındaydılar.

"Öyleyse sadece sen varsın!" diye bağırdı saygıdeğer yaşlı beyefendi, istemeden
gözlerindeki yaşları silerek.

"Evet, ama en azından beklediğin
bir başkasının da gelmemiş olması sadece bir şans."

"O kim?" Usta Jock, sevinçle parlayan bir yüzle sordu.

"Hadi, tahmin et şimdi!"

"Küçük kardeşim Bela!" dedi yaşlı adam.

"Neden, senin derdin ne?" diye bağırdı Bandi Kutyfalvi. Nabob'un bu habere sevinmesini değil, öfkelenmesini bekliyordu.

"Nerede? Nerede duruyor? Onu neden geride bıraktın?" diye sordu Usta Jock, Bandi'yi sevincinin coşkusuyla daha da şaşırtarak.

"Yakın köyde benimleydi; Pressburg'dan yeni ayrılmışken sana bir doğum günü kutlamasıyla geliyordu, ama yolda hastalandı ve benim evimde kalmak zorunda kaldı. Yine de hediyesini yanında getirmişti ve hemen bu akşam gönderecek. Ben de
getirirdim ama at sırtında geldim ve hediye o kadar büyüktü ki en azından bir arabayı doldururdu."

Usta Jock sevinçten titriyordu. Yeğeninin gelmesi gerektiğine o kadar karar vermişti ki, oradaki varlığını eğlencenin
vazgeçilmez bir özelliği olarak görüyordu.

"Çabuk, Palko, çabuk!" diye bağırdı; "arabayı onun için hazırla! Önden dört at gönder ki, Rukadi Csarda'da seni bekleyen yeni bir bayrak yarışı olsun! Kendin git! Hayır, sen geride kal ve senden
daha az gururlu bir
adam gönder! Maliyeyi gönder! Bay Bela'ya onu
saygı duyduğumu, kucakladığımı söyle! Onu
olabildiğince çabuk ana güçle getir! Koş! Ben diyorum ki, koş!"

"Koş, ha?" diye homurdandı Palko kendi kendine. "Elbette gideceğim, ama
uçabileceğimi sanma!"

Ve Usta Jock, maliyenin yeğenini karşılamak için en iyi resmi arabada
uzaklaştığını görene kadar kimseye tek bir kelime bile etmedi. Sonra küçük bir hesaplama yapmaya başladı: Dört saat oraya gidip dört saat geri döndü,
bu sekiz saat eder; şimdi saat iki, saat onda burada olacak.
Şüphesiz ki
kızgın olduğumu düşünmüş ve Kutyfalvi'yi önceden göndermişti. Bana böyle bir saygı göstermesi çok hoştu. Pekala, aceleciliğim için pişmanlığımı dile getirmekte gecikmeyeceğim - affını dileyeceğim; ve bundan
sonra iyi arkadaş ve akraba olacağız ve rahat bir vicdanla Rab'bin huzurunda dinlenebileceğim. "Bakın dostlarım!" diye haykırdı, sonunda etrafında duranlara dönerek, samimi sevincinin coşkusuyla, "bu, çifte bir festivalin anılması olacak, çünkü bu gün Karpathy ailesinin hayatta kalan son iki erkek üyesi, uzun bir yabancılaşmadan sonra, tam bir uzlaşmanın
işareti olarak birbirlerine dostluk sağ elini uzatacaklar."

Bu arada heydukeler, on yıllık _szilvorium_ ve _oeszibaraczk_ likörünü buğday ekmeği yudumlarıyla birlikte taşımaya başlamışlardı, bu da akşam yemeği vaktinin yaklaştığını ve herkesin iştahının açıldığını gösteriyordu. Yarım saat sonra zil çaldı ve bu da
akşam yemeğinin gerçekten masada olduğunu gösteriyordu. Üç kez tekrarlandı, belki de çok uzaklaşmış olabilecek herhangi bir misafiri hatırlamak için ve sonra heydukeler ziyafet salonuna açılan büyük katlanır kapıları ardına kadar açtılar.

Geniş ve görkemli oda, uçtan uca uzun masalarla doluydu,
her zamanki gibi, orada bulunan kişi sayısı kadar misafir için açılmıştı, böylece geç kalanlar kolayca yer bulabilirdi.

Her masa turta ve tartların ağırlığı altında eğilmişti; en muhteşem meyveler - altın kavunlar, pullu ananaslar, bütün yığınlar - her yerde kokularını
yayıyordu; müthiş büyüklükte ve şekildeki börekler, karşılarında ve etraflarında oturan misafirlerin ortasından yukarı doğru yükseliyordu ve asma yapraklarına gömülü, gerçek balina büyüklüğündeki devasa balıklar, onları yemek isteyenleri umutsuzlukla dolduruyordu. Tüm tabakların arasında porselen vazolarda çelenkler ve buketler duruyordu.

Masaların üzerine altın ve gümüş tabaklardan oluşan bir müze yığılmıştı. Hatta
şarkı söyleyen öğrenciler bile gümüş kadehlerden içecekti. Odanın ortasında
bir gümüş leğen duruyordu, kurnazca tasarlanmış çeşmesinden Tokay'ın saf şarabı sarı topalardan yukarı doğru fışkırıyordu.

Herkes yerine oturdu ve Usta Jock masanın başına doğru ilerledi. Oraya vardığında kendi örtüsünün yanında başka bir örtünün daha durduğunu fark etti.
Diğer doğum günlerinde de orada olurdu, çünkü her yıl adak kuzularını getiren köylü kızı orada oturmaya
alışkındı. Ama şimdi, Usta Jock büyük bir öfkeyle, sandalyesinin arkasında duran Palko'ya bağırdı--
"Bu ne? Kimin örtüsü?"

"Bu kadar bağırmaya gerek yok, kesinlikle! Aile kadehinin oraya konduğunu görmüyor musun? Diğeri gelirse oturacak bir yeri olabileceğini düşündüm."

Bu sözler üzerine Usta Jock'un uzun yüzü tekrar güzelce yuvarlaklaştı. Bu küçük ilgi onu memnun etti. Palko'nun omzuna vurdu ve sonra tüm konuklara boş yerin yeğeni Bela için
bırakıldığını açıkladı. Sonra hepsinin önünde Palko'yu övdü.

"Sonuçta iyi bir kalbin olduğunu görüyorum," diye bağırdı.

"Öyle bir şey yok," diye homurdandı yaşlı hizmetçi somurtkan bir şekilde.

Çorba şimdi, bir an için, konukları sessizliğe boğdu. Herkes komşusuna iyi bir iştah diledi ve sonra kendi
hesabına düştü. Masanın başında Usta Jock oturuyordu, yanında Dekan vardı; masanın diğer ucunda Bandi Kutyfalvi başkanlık ediyordu, Mike Kis tarafından destekleniyordu. Hiç kimse Mike Horhi'nin yanına oturmaya cesaret edemiyordu, çünkü o en
günahkâr nezaketleri sergilemeye alışkındı:
Masanın altına ateşli havai fişekler
atmak, bakmadığı
zamanlarda komşusunun şarap kadehine sirke
dökmek vb. Daha küçük soylular başka bir masayı işgal ediyordu.

Arka planda sütunlu bir peristil vardı, ortasında
akşam yemeği sırasında Bay Lakody'nin önce
bir sihirli fener sergilediği ve sonrasında öğrencilerin yardımıyla
Lakody'nin Goethe'den kendi çevirisiyle _Dr. Faust_ adlı bir oyun oynadığı süslü bir sahne vardı, ancak Goethe'nin kendisi bile kendi şaheserini
tanıyamazdı. Sonra, Yunan ateşinin ortasında, Dobozy'nin uçuşunu temsil eden on iki tablo geldi ve son tablonun sonunda, arka plandaki katlanır kapılar açılacak ve eğlenceyi sonlandıracak olan
muhteşem bir havai fişek gösterisi ortaya çıkacaktı.

Ziyafet muhteşem bir şekilde başladı. Müzik, şarkı, kadehlerin şıkırtısı
ve neşeli sohbetler neşeli bir uğultuya dönüştü.
Dilini tam olarak kullanabildiği sürece, evin efendisinin başına dua etmeyen tek bir misafir bile yoktu. O da çok neşeliydi ve yüzü gülüyordu,
her zamankinden çok daha az şarap içmesine rağmen. Akşam olmuştu.
Heydukes büyük şamdanlar getirdi, kadehlerin şıkırtısı kesintisiz devam etti. O anda avluda bir arabanın
gürültüsü duyulabiliyordu.

Maliyeci görevinden dönmüştü--ama yalnız.

Usta Jock, habercinin ağzından Abellino'nun gerçekten gelemeyeceğini öğrendiğinde üzgün bir şekilde sandalyesine gömüldü, çünkü hastaydı; ama yine de söz verdiği şeyi göndermişti--sevgili amcasına bir doğum günü hediyesi, en büyük sevincini orada bulabilmesi için içten bir dilekle.

Doğum günü hediyesini içeren uzun kutuyu içeri getirmek için altı güçlü adamın elinden geleni yapması gerekiyordu ve tüm misafirlerin görebilmesi için onu masaya çektiler.

Kutunun dört ucu güçlü demir kelepçelerle tutturulmuştu ve bunlar önce güçlü pense yardımıyla çıkarılmalıydı.

Bu kutuda ne olabilirdi? Misafirler kafalarını birleştirerek kutunun
üzerine eğildiler, ama hiçbiri tahmin edemedi.

Aniden dört kelepçe de parçalandı, kutunun dört kenarı dört farklı yöne doğru düştü ve orada masanın üzerinde -örtülü bir
tabut!

Odanın her köşesinden bir öfke çığlığı duyuldu.

Yetmişinci doğum günü için güzel bir hediye! Kadife bir örtüyle
örtülü siyah bir tabut; başında Karpathy ailesinin eski arması ve yan tarafında büyük gümüş çivilerle
J-o-h-n K-a-r-p-a-t-h-y ismi vardı.

Dehşet her ağzı mühürlemişti, sadece bir keder feryadı duyulabiliyordu -yüreğe saplanmış vahşi bir
hayvanınki gibi ağır, hıçkırıklı bir feryat. Bu, bu kadar
acımasızca
alay edilen yaşlı John Karpathy'nin dudaklarından geliyordu. Tabutu gördüğünde, üzerinde kendi adını okuduğunda,
sandalyesinden fırlamış, kollarını uzatmış, yüzü
iğrenç bir sırıtmayla çarpıtılmış ve onu izleyenler yüz hatlarının giderek korkunç bir maviye döndüğünü görmüşlerdi. Dudaklarının titremesinden, bir şeyler söylemek istediği açıktı; ama onlardan gelen tek ses uzun, acı dolu bir hırıltıydı. Sonra
ellerini göğe kaldırdı ve aniden iki yumruğuyla alnına vurarak, kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerle sandalyesine gömüldü.

Bu manzarayı gören herkesin damarlarındaki kan dondu. Birkaç
an kimse kıpırdamadı. Ama sonra misafirler arasında vahşi bir kargaşa çıktı ve bazıları zengin adama doğru koşup onu yatağa taşımaya yardım ederken, diğerleri doktorları almaya gitti. Tabut çoktan
masadan kaldırılmıştı.

Dehşete kapılan misafir ordusu her yöne dağılmakta gecikmedi. O gece geç saatlerde Karpathy kalesinden çıkan tüm yollar dörtnala ilerleyen arabalarla doluydu. Dehşet ve Umut, kalede geride kalan tek misafirlerdi. Ancak
roketler hala alev alev havai fişeklerin üzerinden yükselmeye devam ediyor ve
gökyüzüne uzaktan görülebilen devasa ateşli harflerle "Karpathy" adını
yazıyordu.

* * * * *

Şimdi, nefes nefese, ayrılan misafir kalabalığının
saygılarını sunmakta ve Karpathy ailesinin engin mülklerinin varisi olan Sayın Abellino Karpathy'ye
davetlerini sunmakta vakit kaybetmemesinden daha doğal ne olabilir?

Hepsi John Karpathy'nin felç geçirerek sandalyesine çöktüğünü
görmüştü. O anda ölmemişti, doğru; ama yine de ölmüş sayılırdı ve çok saygı duyulan yeğenine karşı dostça sempatilerini, onu hemen -evet, tam o gece- Karpatfalva'ya gitmeye, her şeyi ele geçirmeye ve gizlice malını çalmayı önlemek için her şeyi mühürlemeye şiddetle teşvik edecek kadar ileri götüren birçok kişi vardı. Ancak genç Squire tüm erken söylentilerden şüpheleniyordu ve zamanını beklemeye, daha güvenilir bilgiler beklemeye ve ancak cenaze haberini alır almaz görünmeye karar verdi. Ertesi sabah erken saatlerde Dekan onu karşılamak için geldi. Çok saygıdeğer beyefendi, Usta Jock'un gerçekten ilgilendiği kolej lehine ek maddeyi imzaladığından emin olmak için en son Karpatfalva'da kalmıştı. Yaşlı beyefendinin aslında gerçekten de ruhunu teslim etmediği, ancak kesinlikle son nefese çok yakın olduğu, çünkü artık onunla makul bir kelime
etmek imkansız olduğu, Dekanın onu ek belgeye imza atmaya ikna edemediği anlamına gelen hüzünlü bir istihbarat getirdi.

Aynı gün Dekanı, Karpathy topraklarına bağlı bir dizi ajan ve kâhya takip etti, kendilerini Ekselanslarına, varise ve gelecekteki patronlarına
tanıtmak için acele ettiler. Ailenin ölen reisinin bedensel durumu hakkında daha fazla ayrıntı getirdiler. Bir köy berberi onu kanatmıştı, bunun üzerine biraz
kendini toparlamıştı. Daha sonra bir doktor çağırmayı teklif ettiler, ancak
adam eşiğini geçerse onu vuracağıyla tehdit etmişti. Ancak berber kalacaktı. Ona daha fazla güvendiğini,
çünkü onu öldürmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Hiçbir ilaç almayacaktı,
bir ruh bile görmeyecekti ve Mike Kis odasına girebilen tek kişiydi.
Ama yarın sabahtan daha uzun süre dayanamazdı, bundan hepsi oldukça emindi.

Abellino, ajanların ve kâhyaların ortaya çıkmasını çok iyi bir
kehanet olarak gördü: Bu, onların onu zaten efendileri olarak gördüklerini,
ona hak ettiği saygıyı gösterdiklerini gösteriyordu. Ertesi gün, bir sürü müdür, kasiyer, katip, çoban, kiracı ve diğer küçük balık,
kendilerini Abellino'nun gözüne sokmak için geldi.
Eski efendilerinin anlarının kesinlikle sayılı olduğunu söylediler. Hiçbiri ona bir başka
günlük yaşam bile vaat edemezdi.

Üçüncü gün heydukeler ve kapıcılar da hep birlikte Abellino'ya göç ettiler, Abellino bu kadar iltifattan bıkmaya başlamıştı. Bu yüzden onlarla yeterince kısa konuştu ve onlardan bundan sonra onu dünyevi İlahi Takdir olarak göreceklerini öğrendikten sonra, amcası bu sırada son nefesini veriyordu, aniden Karpathy malikanesine bağlı hizmetçiler arasında bir dizi radikal reform başlatmak üzere olduğunu duyurdu, bunlardan ilki bıyık bırakan her erkek hizmetçinin onu uygunsuz bir çıkıntı olarak anında yok etmesiydi. Hizmetçiler ve temsilciler bu emre itaat ettiler, sadece heydukelerden bir veya ikisi kendilerini çirkinleştirmeyi reddetti; ancak daha alt hizmetçilere de görevlerini yaparlarsa baş başına dört imparatorluk dükası vaat etmeye başladığında, onlar da yıllardır en çok değer verdikleri şeyi kesmeye başladılar. Dördüncü gün, tüm iyi arkadaşları, memurları, hizmetçileri ve soytarıları arasında Mike Kis, eski Whitsun Kralı Martin, emlakçı Varga Usta, yaşlı heyduke Palko ve çingene Vidra, John Karpathy'nin Ölüm feribotunda durduğu sırada yanında kalan tek kişilerdi. Şair Gyarfas bile onu terk etmiş ve yeni patronu tebrik etmek için acele etmişti. Beşinci gün, Karpathy Kalesi'nden haber getirecek kimse yoktu; belki de talihsiz sefili gömmekle meşguldüler. Altıncı gün ise, Abellino'nun avlusuna dörtnala bir atlı girdi ve onu hemen Martin olarak tanıdılar. Atından inerken Pukkancs malikanesinin kahyası, ilk firarilerden biri, kuleden aşağı baktı ve genişçe gülümseyerek ona seslendi--

"Peki, sen de geldin, değil mi, Martin, oğlum? Tam zamanında geldin, sana söyleyebilirim. Düğünün bir hafta sonra kutlansaydı, yeni ev sahibin kendi lehine bazı eski gelenekleri canlandırırdı. Karpatfalva'dan ne haber?"

Elbette, beyleri cenazeye davet etmek için gelmişti. Bu en doğal varsayımdı.

"Size bir mektup getirdim, Bay İcra Memuru," dedi Martin, kayıtsızca; ve kahyanın büyük tiksintisine rağmen, balkonda duran Abellino'nun önünde şapkasını bile çıkarmadı.

"Şapkanıma bak, seni budala! Neden çıkarmıyorsun, beyefendi? Bu mektubu kim gönderdi?"

Martin ilk soruya sadece omuzlarını silkti; ikinci soruya ise mülkün kahyasının ona verdiğini söyledi.

İcra memuru mektubu açtı ve içine bakarken gözlerinin önünde yeşil tekerlekler dans etti. Yaşlı John Karpathy'nin kendi el yazısıyla yazılmış olan mektup, icra memurlarına, hizmetçilere ve Abellino'nun etrafında toplanan hizmetçilere, artık yataktan kalkıp onlara bir mektup yazabilecek kadar iyileştiğini ve kendisinden çok daha iyi bir efendi bulduklarını duyduğu için çok mutlu olduğunu bildirmelerini rica ediyordu, bu nedenle onlara oldukları yerde kalmalarını, çünkü hiçbir şekilde ona geri dönmeyi
düşünmemelerini tavsiye etti.

İcra memuru, yengeç elmalarıyla eğlenmek zorunda kalan bir adamın doğal olarak sahip olacağı türden bir yüz ifadesi takındı ve neşeli
bilgiyi tamamen kendine saklamak istemediği için mektubu meslektaşları, diğer icra memurları, acenteler, kapıcılar, çobanlar, katipler ve heydukeler arasında elden ele dolaştırdı, ta ki hepsinin etrafında dolaşana kadar. Benzer koşullar altında insanlar bıyıklarını kıvırmakta genellikle büyük bir teselli bulurlar; ama şimdi, ne yazık ki!
hepsinin arasında kıvıracak tek bir bıyık bile kalmamıştı. Ne yerleri ne de bıyıkları kalmıştı. Bazıları başlarını kaşıdı, bazıları
ağlamaya başladı, diğerleri küfür ve sövgüler savurdu. İlk öfkelerinde önce hangisine döneceklerini bilemediler, miras almadığı için Abellino'ya mı, yoksa olması gerektiği gibi ölmediği için Usta Jock'a mı. Bu kadar çok masum insanı böyle aptal yerine koymak! Skandaldı!

Abellino, gözyaşlarıyla dolu yüzlerle, müjdeyi ilettikleri son kişiydi. O sırada çayında çırpılmış bir yumurtayı yudumlayan felsefi genç, haberi son derece _sang-froid_ bir şekilde aldı.

"Son!" diye bağırdı, "Gerçekten de yaşlı adamın sonsuza kadar
yaşamayı istediğine inanıyorum!"

BÖLÜM VIII.

BEKLENMEDİK BİR DEĞİŞİM.

Bir ay sonra John Karpathy, Pressburg'da bir kez daha karşılaşacaktı.

İnsanlar ona "Usta Jock" dediğinde artık sinirleniyordu.

Nabob'da hem dışsal hem de içsel olarak büyük bir değişim olmuştu.

Son zamanlarda vücudu o kadar zayıflamıştı ki eski kıyafetlerini giyemiyordu; yüzündeki ateşli kızarıklık, gözlerinin etrafındaki sarhoşluktan kaynaklanan şişkinlik kaybolmuştu; arkadaşlarıyla ciddi bir şekilde konuştu, siyasi ve ulusal meselelerle meşgul oldu, kendi mülklerinin işlerine baktı, güvenilir kâhyalar ve icra memurları aradı, gürültülü eğlencelerden vazgeçti, Diyet'te mantıklı ve anlaşılır bir şekilde konuştu; hiç kimse birdenbire başına neler geldiğini hayal edemezdi.

Her kamusal alanda onunla birlikte görülen bir favorisi vardı, Mike Kis. Çok sık Abellino ile karşılaşırlardı ve bu gibi tüm
olaylarda Nabob ve Whitsun Kralı birbirlerine bakar, gülümser ve fısıldaşırlardı, sanki Abellino'ya karşı bir plan planlıyormuş gibi, sanki ellerinde şakacı tabut göndericisine karşı masayı muhteşem bir şekilde çevirecek komik bir koz tutuyormuş gibi. Çünkü tüm genç
_hayvanlar_ Abellino'nun şaheserinden hala çok eğleniyorlardı. Öte yandan yaşlı
domuzlar bunun mizahını kavramakta daha çok zorluk çekiyorlardı. * * * * *

Bu arada, Usta Boltay tepelerin arasında bir yerde sahip olduğu küçük bir arazide ikamet ediyordu, ilk endişesinde Fanny'yi oraya götürmüştü ve o da teyzesiyle birlikte orada saklanmıştı. Ancak, bir hafta içinde, kovalamayı asla bırakmayan Abellino, kızı nereye sakladıklarını
keşfetmişti ve birkaç gün sonra Teresa, hizmetçilerden birini Fanny'nin okuma kitabına şüpheli görünen bir mektup
atarken yakaladı. Usta Boltay o hizmetçiyi hemen görevden aldı.
Yine de, her gün yeni söylentiler ve endişeler vardı. Şık beyefendiler, evlerinin yakınındaki köyün civarında avlanmaya geldiler ve içeri girmek için binlerce hileye başvurdular. Bazen kılık değiştirmiş uşakları basit bahçıvan kıyafetleriyle kendilerini gösterirlerdi, ama neyse ki Teresa her zaman onların kurnaz
yüzlerini tanır ve kapının önünde topuklarını serinletmelerine izin verirdi. Diğer zamanlarda yaşlı çingene kadınları fırsat buldukça avluya gizlice girer ve masum genç kızı oyalamak için
kartlarda ona korkunç derecede büyük bir beyefendinin ona aşık olduğunu ve onu da isteyeceğini gösterirlerdi.

Bunları her gün duyan Usta Boltay, köpek yıldızı yükseldiğinde bir boğa kadar öfkelenirdi.
Öfkelenir, telaşlanır ve
işyerinde yakalayabileceği herkese korkunç şeyler yapacağına yemin ederdi. Ama ne yazık ki! Hiç kimseyi yakalayamadı! Düşman, icatlarının sonuna hiç gelmeyen, onu nasıl aptal yerine koyacağından başka bir şey düşünmeyen, havadar, çevik, becerikli, deneyimli bir yaratıktı; oysa o, donuk uşağı Alexander ile birlikte, boynuzlarıyla çarpışmadan önce boynuzları çıkması gereken aptal, ağır bir hayvandı. Bu nedenle, bir gün kapısının önünde duran Usta Boltay çok asık suratlı bir bakışla evinin önünde duran güzel bir arabayı gördü ve bir heyduke yaşlı bir Macar beyefendinin oradan inmesine yardım etti.

Yaşlı beyefendi, Usta Boltay'a çok dostça bir tavırla yaklaştı ve heyduke'nin geride kalmasını söyleyerek zanaatkara şöyle dedi:

"Efendim, burası Bay Boltay'ın evi mi?"

Yaklaşan kişi o kadar dalgındı ki verdiği tek cevap başını sallamak oldu.

"O zaman sanırım değerli ustayla bizzat konuşma zevkine eriştim?"

Usta Boltay bile kendi düşüncelerinin tam olarak hakimi değildi ve bu beyefendinin kendisiyle kavga etmeye geldiğini aklından çıkaramıyordu.

"Evet, öyleyim; inkar etmiyorum," diye cevapladı.

Yaşlı beyefendi gülümsedi, kolunu Usta Boltay'ın koluna geçirdi
ve en içten şekilde, onu eve davet etti
çünkü birlikte uzun bir konuşma yapmaları gerekiyordu.

Usta Boltay yol verdi, beyefendiyi en içteki daireye götürdü,
oturttu ve ne söyleyeceğini duymak için önünde ayakta kaldı.

"Öncelikle," dedi yaşlı beyefendi, usta marangoza komik bir gülümsemeyle bakarak--"öncelikle kendimi tanıtmama izin verin.
Şunu söyleyerek başlayacağım ki, kulağınıza pek hoş gelmeyecek bir isim taşıyorum. Ben John Karpathy'im. Evet! Dudaklarınızda asılı duran yemini istediğiniz kadar yüksek sesle
çıkarın! Bunun
benim için değil, adı Bela olan ama aptal
olmasına rağmen kendini Abellino olarak yeniden vaftiz eden yeğenim için olduğunu çok iyi biliyorum. Ona
lanet etmek için haklı nedeniniz var, çünkü evinize talihsizlik getirdi."

"Henüz değil, efendim," dedi Boltay, "ve Tanrı'dan bunu getirmemesini umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum; ama ne yazık ki! Şeytan asla uyumaz, özellikle de
güzel kızlar etraftayken. Yeğenim, himayenizdeki çocuğu baştan çıkarma gibi görkemli bir karar aldı."

"Biliyorum efendim; ama tetikteyim."

"Sevgili efendim, bu tür girişimlere girişmeden önce büyük dünyada çıraklık yapmış gençlerin
kurnazca numaralarının yarısını bile bilmiyorsunuz."

"Dur, efendim! Bildiğim bir şey var. Biliyorum ki, yeğeniniz yüzünden manastır benzeri bir hayata mahkûm ve ben onunla birlikte olmadıkça sokağa adım bile atamıyor. Ve sonunda, bu zulümden
fazla çektiğimde, atölyemi terk edeceğim, dünyanın
başka bir yerine gideceğim, vatanımı terk edeceğim, vatanımı, kendilerine vatanın babaları diyen birçok kişiden
daha çok sevdiğimi, evet, hatta çok daha fazla sevdiğimi. Ama o zamana kadar, efendim, o zamana kadar, bu boyalı kelebeklerden hiçbirini yakalamama asla izin vermeyin! Ben bir beyefendi değilim,
hiçbir düelloya girmeyeceğim; ama karşıma çıkan herkesi parçalayacağım--çürük bir cam parçası gibi parçalayacağım. Bunu sevgili yeğeninize söyleyin!"

"Affedersiniz dostum, ama yeğenime mesaj götürme alışkanlığım yok, buraya sadece dedikodu yapmak için gelmedim, ama iyi tasarlanmış, iyice düşünülmüş bir planı uygulamak için geldim. Bu adamdan sizden daha çok nefret ediyorum. Başınızı böyle sallamanıza gerek yok, çünkü öyle. Abellino
benim ölümcül düşmanım ve ben de onun. Aramızdaki dostça ilişkiyi, onun ölmemi istediğini ve buna
rıza göstermeyeceğimi söylediğimde daha iyi anlayacaksınız ve büyük olasılıkla benim ölüm yolum onunkinden çok daha
kısa olduğundan, mücadele çok eşitsiz silahlarla yürütülüyor. Doğum günümde bana bir tabut hediye etti, onu olabildiğince
hızlı bir şekilde kullanmam beklentisiyle. Şimdi _onun_ doğum günü yaklaşıyor ve ona hediye olarak bir dilenci asası göndereceğim,
ve umarım onu ​​kullanmak için uzun süre yaşar."

"Eh, efendim, bu sizin işiniz, benim değil. Ben bir masa ustasıyım; asa yaptığımı iddia etmiyorum. Eğer bir dilenci asasını hediye etmek isterseniz, sizi yakınlarda yaşayan bir tornacıya tavsiye edebilirim."

"Usta Boltay, bu kadar sabırsız olmayın. Bahsettiğim asa sadece bir
amblem. Bir planım var, diyorum, bunu bilmeniz gerekir.
Gelip yanıma oturup beni dinlerseniz daha iyi olur. Şimdi bakın! Abellino'nun ölüm saatimi boşuna beklemesini istiyorum. Mülklerimin ona değil,
başkasına gitmesini istiyorum. Anlıyor musunuz?"

"Elbette! Onu bir şilinle kesersiniz."

"Aman, dostum, hiçbir şey anlamıyorsun. Miraslarım miras yoluyla geçer; onları
dilediğime bırakamam--bu, veraset yasasına bağlıdır ve
veraset yasası ebedidir. Ve bu güzel bir küçük mirastır da.
Söz edilmeyi hak ediyor, sizi temin ederim. Yıllık gelirim
bir buçuk milyonu aşıyor!"

"Bir buçuk milyon!" diye haykırdı zanaatkar, dehşet içinde; ve
dünyadaki herhangi bir adamın
yılda bir buçuk milyon değerinde olabileceğine inanmıyormuş gibi
şaşkınlıkla zengine baktı.

"Evet, bir buçuk milyon benim halefimi bekliyor ve hatta toprağın altında bile
benim atalarımın mülklerinin, ki onlar için benden çok daha iyi insanlar
kanlarını döktüler, değersiz bir torun tarafından
rüzgara savrulup, parça parça
tefecilerin, esnafın ve yabancıların eline geçmesi düşüncesiyle işkence görmeliyim ve hepsi de ölümüme ağlamaktan çok
çok sevinçten dans etmeye hazır olan adam aracılığıyla. Onu bu tatminden mahrum etmek istiyorum."

"Size bir tavsiyede bulunabilir miyim, efendim?"

"Buna gerek yok. Sadece beni dinlemen gerekiyor." Sonra, zanaatkarın elini tutarak, dikkatini daha da çekmek için, şöyle devam etti: "Abellino'nun tüm hesaplamalarının arasından kan kırmızısı bir çarpı çizmenin bir yolu var - çünkü kan dökmek istiyorum, onu
tamamen yüreğinden yaralamak istiyorum, çünkü bana hakaret etti - ve bu tek yol
benim evlenmemdir."

Burada Karpathy durdu ve kendini sandalyesine geri attı, sanki zanaatkarın buna ne diyeceğini görmek için
bekliyormuş gibi. Ama sadece başını salladı, sanki konuyu tamamen anlamış gibi.

"Eğer bana bir çocuk doğarsa," diye devam etti Karpathy ve aniden bir neşe patlamasıyla masaya yumruğuyla vurdu, "bu, hayatımı
yeniden yaşamama yetecek kadar olurdu. Batıl inançlı değilim, efendim; ama ölüm döşeğindeyken, göksel bir görüntü bana, arkadaşlarımın şaşkınlığına, ölüm diyarından döneceğime dair güvence verdi,
herkes bana çoktan ölmüş bir adam olarak baksa da;
ve gücümü ve iyi ruh halimi yeniden kazanmam gerçeği,
bu görüntünün sahte bir rüya olmadığının kanıtıdır. Evlenmek istiyorum. Ve
şimdi bunun sizi nasıl ilgilendirdiğini duyacaksınız. Genç bir vesayetiniz var - Abellino'nun zulmettiği bir kız ve Abellino'nun ortakları, sanki bir at yarışıymış gibi,
birbirleriyle onu ilk kimin kazanacağına dair bahse giriyorlar. Şimdi, bu aşağılık zulme bir son vermek istiyorum. Ona öyle güvenli bir sığınak yeri sağlardım ki, tüm kapıları ve pencereleri önünde açık olsa bile Abellino içeri girmeye cesaret edemezdi. O sığınak yeri
benim evimdir!"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Sizden karım olarak sizi koruma altına almamı istiyorum!"

"Ne?"

"Yasal eşim, diyorum. Uzun yıllardır dünya beni 'iyi yaşlı aptal' unvanıyla tanıdı. Kalan günlerimi o unvandan 'aptal' kelimesini çıkarmakla geçirirdim."

Usta Boltay yavaşça masanın yanından kalktı.

"Efendim, sizin teklifiniz beni gururlandırıyor ve şaşırtıyor. Siz bir beyefendisiniz, yıllık geliriniz bir buçuk milyon; İncil'deki zengin adam gibi hesaplanamayacak kadar zenginsiniz. Ama biliyorum ki, efendim, zenginlik mutluluk değildir. Geçen yıl ailesinin onu zengin bir adamla evlendirmesiyle sonuçlanan fakir bir kız tanıyordum ve ertesi gün Tuna'dan bir intihar çıkardılar. Vesayet altındaki çocuğumu mutlu etmek istiyorum ama onu zenginlik veya hazineler için vermeyeceğim."

Karpathy oturmaya devam etti ve zanaatkarın elini nazikçe kavradı.

"Tekrar oturun, değerli Efendim Boltay. Yüzünüzü ilk gördüğümde, bu cevaba
hazırlıklıydım. Vesayetinizdeki çocuk için kesinlikle mutlu,
memnun bir gelecek sağlayacaksınız ve niyetiniz sizi onurlandırıyor. Ona küçümsenmeyecek bir mülk bırakacaksınız - güvenli bir
iş ve belki de ona değerli, dürüst,
çalışkan, mantıklı bir genç adam seçtiniz, onun kolunda hayatın sessiz yolunda sonuna kadar yürüyebilir. Ama kaderi artık sizin elinizde değil. Kız, ne yazık ki, kanında uçuşkanlığın en başından beri var olduğu söylenebilecek bir aileden geliyor. Hırsı, savurganlığı ve lüks sevgisini teşvik eden bir okulda eğitim gördü ve hayatının daha sonraki ve daha zorlu yılları, daha önceki izlenimlerini ve anılarını söndürmek yerine sadece bastırdı. Kötülüğün yüceltildiğini ve ayıklığın alay konusu edildiğini görmeye alışmıştı. Bu, efendim, kötü bir çıraklıktır ve bu kadar tatlı görüneni acı, bu kadar acı görüneni tatlı olarak adlandırmak için sıradan bir zihin gücü gerekmez. Siz kendiniz, dünyanın kıskanacağı ve hayran olacağı bir güzellik olacağı fikrini kafasına
aldığında, sizin seçtiğiniz zavallı genç adama karşı ne kadar aniden soğuduğunu gözlemlemediniz mi? Çok geçmeden, _can sıkıntısı_, tutkulu arzu zamanları yaşayacak; doğanın talepleri kendini gösterecek. Sonra, kötü danışmanları kolayca dinleyeceği
acı ve kendini unutkan anlar gelecek. Ve kendisi düşmek isteyen bir
bakireyi düşmekten kim kurtaracak?"

"İnanmıyorum, efendim. Söylediklerinize inanmıyorum. Gerçeği söylediğinizi hissediyorum ve yine de inkar ediyorum. Genel olarak, söyledikleriniz yeterince doğru; ancak sevgilim istisna olacak."

"Bu noktayı tartışmayacağım. Şimdi bakın! Sizin vesayetinizdeki kızla onun isteği dışında evlenmek istemiyorum. Sadece teklifimi ona sunmanızı istiyorum: 'Zengin bir
soylu sizin için dava açıyor. Talip ne genç ne de yakışıklı, hatta sevimli bile değil - büyükbabanız gibi görünebilir;
ancak sizden istediği tek şey, karısı olmaya yemin etmeniz ve onu kocanız olarak onurlandırmanız. İsterseniz, o ve siz iki ayrı ilçede yaşayacaksınız ve onu yalnızca sizi görmeye
gelmesini istediğinizde görebileceksiniz. Teklifini kabul edecek misin?' Eğer
kız 'Hayır' derse, cevabından oldukça memnun olacağım. Konu hakkında daha fazla
konuşmayacağız ve seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Sen
sadece bir koruyucu olarak görevini yapmış olacaksın. Ona kararını vermesi için bir hafta
vereceğim. Bir hafta içinde,
dışarıda arabamın yanında topuklarını serinleten gizli ajanım buraya gönderilecek -sepetimi kendim
eve taşımak istemiyorum[10]--arkamda bir elmas yüzük bırakıp bırakmadığımı sormak için. Cevap bir ret olursa,
bu yüzüğü onun aracılığıyla geri göndereceksin; Öte yandan, teklifim kabul edilirse, kendim gelip almam gerektiğini söyleyeceksin."

[Dipnot 10: Macarcada, Almancada olduğu gibi, reddedilen bir sevgilinin "bir sepet aldığı" söylenir.]

Ve bunun üzerine beyefendi ayağa kalktı, Efendi Boltay'ın elini dostça sıktı
ve onu çelişkili düşüncelerle dolu mükemmel bir kaos içinde bıraktı.
Boltay sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Ne yapacaktı? İçinde Karpathy'nin gerçeği söylediğini hissediyordu. Kız
bu cazip ihtimale karşı koyamayacak ve teklifi
kabul edecekti. Ve bu yüzden mutsuz olması gerekiyordu; ve tüm bunların sonu ne olacaktı? İlk başta her şeyi ondan gizlemeyi kafasına koymuştu.
Ama hayır, bu ona yakışmazdı; ismine gerçekten layık bir adam
asla gerçeği gizlememeliydi.

Birdenbire aklına iyi bir fikir geldi. Zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulmuştu. Alexander'a danışmak için acele etti.

O değerli genç, başyapıtını yeni bitirmişti - muhteşem bir
yazı masası, muhteşem bir şekilde oyulmuş, gizli çekmeceleri keşfedilmesi imkansız.
Çalışmasına tamamen dalmıştı.

"Alexander," dedi eski ustası, "senin el işin gerçekten bir
başyapıt."

"Ben de kendimle gurur duyuyorum. Gece gündüz düşünüyorum."

"Gece gündüz mü? Peki sen başka bir şey düşünmüyor musun?"

"Ben mi? Başka ne düşüneyim, lütfen?"

"Neden, yarından sonraki gün tam bir usta marangoz olacaksın.
Ya öyle dersem?"

"Ah, bundan eminim."

"Peki, tüm işlerimi sana devretmeye karar versem ne derdin?"

"Ah, efendim, şaka yapıyorsun. Neden hepsini bana veriyorsun?"

"Çünkü bunun endişesinden bıktım, görebildiğin gibi ve bunun daha genç omuzlarda olmasını istiyorum. Sen benim yerime
sorunu yöneteceksin ve karı paylaşacağız. Kurnazlığıma hayran değil misin? Hiçbir emek harcamadan bir gelir elde etmek istiyorum."

"Daha önce olduğu gibi devam edebilirim; paylaşmamıza gerek yok."

"Ama ya istersem? Bak şimdi! Oğlum yok ve sen tam da sahip olmak isteyeceğim
oğulsun."

Alexander, yaşlı adamın elini dudaklarına götürdü ve sanki bir dua eder gibi
başına koydu.

"Ve sonra," diye devam etti efendi, "eve bir eş getirirsen ne kadar güzel olur ve ben de daha önce hiç
sahip olmadığım mutlu bir ev hayatının sevincini yaşarım!"

Alexander içini çekti. "Ona ulaşmadan önce uzun bir süre yaşamamız gerekecek," dedi.

"Ne? Bütün günlerini karısız mı geçirmek istiyorsun? Hadi,
bu kadar kutsal bir kupa çekme!
Sanki bir bardak suymuşsun gibi
içini görebildiğimi bildiğin halde sırlarını benden saklar mısın?
Seni
sevdiğimi
bilmediğimi mi sanıyorsun? Konuş! Bu kadar korkak olma!
Kıza onu sevdiğini ve onsuz yapamayacağını söyle. Ya da belki
benim onu ​​senin için baştan çıkarmamı istersin? Buna aldırmam, eminim;
sağdıcın olmak isterim. Peki, şimdi gidip kızdan seni almasını isteyeceğim,
ve yarın onu alacaksın ve öyle bir nişan yapacağız ki
melekler bile sevinçten dans edecek."

Alexander tek kelime etmedi; ama gözlerini indirdi, solgunlaştı,
Usta Boltay'ın elini sessizce sıktı ve sonra odadan çıktı.

Çocuk onunla olduğu sürece Boltay ışıl ışıl ve şakacıydı,
ama ayrıldığında, yaşlı adamın gözlerinden birkaç damla yaş süzüldü. Kendisi de Alexander'ın boşuna sevdiğinden şüpheleniyor ve korkuyordu. Boltay konuyu bir süre düşündü ve sonra ilk önce Fanny'nin Alexander için elini istemeye karar verdi - belki de kız hala ona karşı şefkatli duygular besliyordu. Eğer teklifi reddederse ve gençten hiç hoşlanmadığını söylerse, ikinci teklifi ona sunacaktı. Buna ne diyecekti? Kalbini yakışıklı bir genç adama karşı soğuk bir şekilde kapattıktan sonra, yetmiş yaşını geçmiş yaşlı bir adama karşı nazik olabilir miydi?

Böylece aynı gün Boltay, Karpatlar'daki romantik bir vadide bulunan kır evine, koğuşuna bir ziyarette bulunmak için yola çıktı.

Fanny, Boltay daha çok uzaktayken arabasıyla buluşmak için dışarı fırladı, onu araba kutusundan aşağı sürükledi ve çocukça bir neşeyle, onu küçük arazisinin etrafında gezdirdi; Boltay ise yanaklarını sıkmaya devam etti, yanakları o kadar sert ve yuvarlaktı ki, onları zorlukla tutabiliyordu. Şimdi zamanının çoğunu melankolik düşüncelere ayırmadığı açıktı.

"Ne kadar iyi bir ev hanımı olacağız senden! Dünyada bilmediğin hiçbir şey yok. Şimdi sana bir koca bulmalıyız."

"Evet, kesinlikle bir koca bulalım," diye güldü Fanny, haylazca
Master Boltay'ın boynunu büküp, yuvarlak kırmızı dudaklarıyla sakallı yüzünü öptü. "Baba Boltay benim kocam!"

"Seninle gel, haylaz!" diye bağırdı Master Boltay, sevinçten kendini
tutmakta güçlük çekerek. "Neden, babandan daha yaşlıyım. Sana uyacak
birini arayalım."

"Tamam, Baba Boltay, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama önce git ve
Teyze Teresa'yı gör, bu arada ben kaçıp akşam yemeğini hazırlayayım."

Usta Boltay, Teresa'yı bulmak ve onu ilginç durumla tanıştırmak için acele etti.

Zenginin teklifi onu da aynı şekilde etkiledi ve o da Alexander'a pek az başarı vaat edebilirdi. Teresa sık sık kızın kalbini
denemişti, sık sık beklenmedik bir şekilde gencin adını ona söylemişti ve kız her zaman soğuk kalmıştı. Ona saygı duyuyordu, onu övüyordu ama bu aşk değildi.

Boltay akşam yemeği boyunca, büyük bir şevkle karşılık veren ve ona verdiği kadarını geri veren vesayetindeki çocukla şakalaşıyordu.

Sonunda hizmetçiler masayı kaldırdı ve üçü birlikte yalnız kaldı.

Ve şimdi Usta Boltay'ın iyi niyeti ciddi bir ciddiyete dönüştü ve kızı iki eliyle kendine doğru çekti.

"Bir talibiniz var," dedi; "Kim olduğundan şüpheleniyorsanız bana hemen söyleyin."

Kız içini çekti ama cevap vermedi.

"Talipiniz değerli bir genç adam, dürüst, onurlu bir adam, iyi bir karaciğer, çalışkan bir tamirci ve üstüne üstlük yakışıklı ve en önemlisi, sizi uzun zamandır gerçek, sadakatle ve hararetle seviyor."

"Biliyorum. Alexander'dan mı bahsediyorsunuz?" diye cevapladı kız.

Usta Boltay, kızın sırrını bilmesinde çok sıra dışı bir şey olmamasına rağmen, aniden durdu. İkisi de Fanny'nin sonraki sözlerine odaklanmıştı.

"Zavallı Alexander!" diye iç çekti kız.

"Neden üzgünsün?"

"Çünkü beni seviyor. Neden benden daha iyi, daha güvenilir bir kız bulamıyor, onu mutlu edecek?"

"O zaman onunla evlenmek istemiyorsun?" diye sordu yaşlı adam, üzgün bir şekilde.

"Eğer sana bir zevk verecekse, onunla evlenmeye hazırım."

"Bana zevk ver, gerçekten! Senin kendini memnun etmeni istiyorum, kızım. O çocuk
o kadar değerli bir adam ki, ne kadar ararsan ara, daha iyisini
bulamazsın. Sıradan bir işçi gibi sıradan bir aptal değil;
yabancı topraklarda seyahat etti, herkesin önünde dikilebilir; ve sonra seni
çok seviyor."

"Biliyorum; itiraf ediyorum. Ona her zaman saygı duydum, değerli bir adam;
ama onu sevemiyorum. Onunla evleneceğim, ölüm günüme kadar ona sadık kalacağım, ama o mutsuz olacak ve ben de öyle."

Boltay iç çekti; ve birkaç dakika sonra, zar zor duyulabilen bir sesle, "O zaman, onunla evlenme." dedi.

İki yaşlının gözlerinden istemsizce yaşlar aktı. Gençleri kendi çocuklarıymış gibi seviyorlardı; ve oh, onları birlikte mutlu görmeyi ne kadar isterlerdi! Ve Kader başka türlü istedi!

Sonunda Boltay alnındaki teri eliyle sildi ve büyük bir sakinlik çabasıyla, "Kalk kızım! Kalbini alt
edemem; bu yanlış olur. Senin sevgin olmadan elini kesinlikle kabul edemezdi. Hayır, başka bir şeyden konuşalım. Başka bir talibin daha var. Büyük ve zengin bir beyefendi seni karısı yapmak ister; onun
şanlı bir adı ve onurlu bir unvanı var, arazilerini at sırtında gezmesi bir haftasını alıyor ve yıllık geliri bir buçuk milyon."

Fanny gözlerini indirdi ve başını salladı. Sonra soğuk ve mantıklı bir şekilde, "Bu iyi şans anlamına gelir, ama mutluluk değil." dedi.

"Doğru," diye devam etti Boltay, "ikinci talibiniz genç değil;
ama aşk yerine size rahatlık ve yüksek bir mevki vaat ediyor."

"Kim o?"

"Adı kulağınızda pek hoş bir tını yaratmayacak, çünkü
çoğu derdinizin sebebi aynı adı taşıyan bir beyefendi;
o kilisedeki o ayartıcının amcası John Karpathy."

Burada kız kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, evet! Şişman bir örümcek gibi adam."

"O zamandan beri fiziği düzeldi."

"O kadar deli olarak görüyorlar ki."

"Şimdi çok daha akıllı."

"Ve sürekli içki içip köylü kızlarla eğlenen."

"Artık yaşam tarzını tamamen değiştirdi."

"Ah, sevgili koruyucum, bu sadece bir şaka, kesinlikle, ya da ciddi bir işse, sadece bununla dalga geçmek istiyorsun. Şimdi, buraya bak, Baba
Boltay, her şeyden önce, sana evlenmeni ve karın olmayı söylediğimde,
büyükbabam olabileceğini söyledin ve şimdi bana bir koca olarak
Master Jock'u teklif ediyorsun. Ne demek istiyorsun?"

Master Boltay çok sevinmişti. Gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar
güldü. Sonra eski deneyimin katı gerçekleri
sonuçta yanlıştı ve zenginliğin göz kamaştırıcı cazibelerini reddedecek kadar güçlü bir çocuk ruhu bulmak mümkündü, hatta sadece elini uzatması ve parmaklarının ucunda bir nişan yüzüğüyle birlikte güç bulması gerekse bile!

"Şimdi bak!" diye cevapladı Master Boltay; "beyefendi bu yüzüğü bana bıraktı ve teklifini reddetmen durumunda
geri göndereceğim."

"Sana bir sepet mi verdi?" diye sordu haylaz kız.

"Buna gerek yok; nasıl sonuçlanacağını biliyordum," diye cevapladı Boltay, gülerek.

Ve gerçekten de sevinçten kendinden geçmişti. Alexander'a duyduğu üzüntü, vesayetindeki kişinin böyle bir zihin gücü sergilemesinden duyduğu sevinçle tamamen silinmişti. Zengin adama, "Vesayetimdeki kızın yanaklarındaki güller için bir buçuk milyon vereceğine söz vermiştin, değil mi?
Teşekkür ederim, ama o fiyata bile ondan ayrılmam." diyebildiği için ne kadar gururlu hissedeceğini hayal etti.
Fanny'nin aşkını birkaç utanç verici bin florin karşılığında satın alabileceklerini sanan o genç züppelerin önünde başını ne kadar dik tutacaktı, zavallı dilencilerdi!

Böylece iki yaşlı adam kızı öptüler ve ona iyi geceler dilediler ve
hepsi kendi odalarına gittiler. Gece çoktan ilerlemişti; yatma zamanıydı, ama uyuma zamanı değildi. Herkesin gözlerinden uykuyu
kovan asi bir ruh vardı.

Usta Boltay'ın beyni, sanki tüm kasabanın sözcüsü olmaya hazırlanıyormuş gibi, burada, orada ve her yerde yapmayı planladığı tüm konuşmalarla
doluydu. Teresa'nın zihni, şimdiki ve geçmişin olayları arasında geziniyor, genç bir kızın kalbindeki tüm
çeşitli çelişkilere ışık tutmaya ve bunların ne kadarının iyi veya kötü, içgüdü veya özgür irade olduğunu bulmaya çalışıyordu.

Ama uykunun dehası en çok Fanny'nin gözlerinden uzak duruyordu. Kalbinde artık tek bir düşünce, tek bir fikir yaşıyordu: sevdiği, şeklini bağlılığının çiçekleriyle taçlandırdığı, kendisine asil, görkemli ve görkemli olarak resmettiği, kalbinin hatırasıyla dolu, etrafında canlı bir yüz olmadığında her zaman önünde canlandırdığı, ve oh, o zaman, onun tefekküründe dinlenmek ne kadar da güzeldi!

Artık koruyucusunun kendisine sunduğu iki yönlü teklifi düşünmüyordu, bu yüce anların ilhamı hafızasından silinmişti, asık suratlı genç ve grotesk yaşlı adam, ikisi de onu eşleri yapmak istiyordu.

Şimdi nerede o, bilinmeyen, isimlendirilemeyen, unutulmaz ideal? Kesinlikle, bir kalbin gizlice, sıkıntı içinde ona hasret çektiğinin farkında değildir, tıpkı ayın, ışınlarını takip eden ve ona yaklaşmak için baş döndürücü uçurumlardan atlayan delinin tamamen farkında olmaması gibi!

Onu her gün görebilen, onunla konuşabilen, ona hayran olabilen ve onu onurlandırabilen büyük dünyanın hanımlarının kaderi ne kadar da kutsanmıştır! Belki de bunlardan biri
seçtiği gelinidir! Hayır, hiç kimse onu bu kadar içten, oh, bu kadar içten sevemezdi
onun sevebileceği kadar. Ona asla, asla bunu söylemezdi, ama onu ölümüne
sevmeliydi!

Neden ona yaklaşmayı bile ummuyordu?

Asla mı?

Aniden aklına garip bir düşünce geldi. Ona sadece tek bir kelimeye mal olacaktı ve en kibirli, en görkemli evlerin kapıları önünde açılacaktı ve o, taptığı idolünün yüzünü görme ve sesini duyma özgürlüğüne sahip olan o yüce, o kıskanılan hanımlarla aynı atmosferde, aynı rütbede duracaktı.

Bu düşünceyle bir ürperti geçti içinden.

Evet, elini Karpathy'ye uzatırsa bu hedefe ulaşacaktı.
Tek bir adım onu ​​hemen bu ulaşılamaz görünen
dünyaya yükseltecekti.

Bu düşünceyi reddetti, ruhu onu sadece bir an için tuttu ve
sonra onu bir kenara itti.

İyi arkadaşları ve akrabaları Boltay ve Teresa, eğer o iyi, erkeksi, asil kalpli bir genci reddederse ve para ve ihtişam uğruna sevmediği bir bunakla el sıkışırsa ne derlerdi?

Ama yine de, bu adımı atarsa ​​mutlu edebileceği, acı utançtan, kınamadan ve sefaletten kurtarabileceği başka akrabaları da vardı: annesi ve kız kardeşleri. Zengin olsaydı, onları korkunç kaderlerinden kurtarabilirdi.

Evet, iyi kız, evet; sebeplerden yoksun kalmayacaksın, ama seni
yol ​​gösteren şey arkadaşlarına veya akrabalarına karşı şefkatli bir ilgi değil. Hayır;
önünde meşalesiyle yürüyen Aşk'tır ve seni iyi ve kötü dünyalarda
yürütecektir - gerisi sadece boş laftır. Öyleyse, Kaderine doğru git!

Sonunda bütün ev uyudu. Uyumaya devam et, çünkü uyku beraberinde iyi öğütler getirir.

Ertesi sabah iki yaşlı koruyucuyu garip bir sürpriz bekliyordu. Fanny
Boltay'a, eğer yaşlı Karpathy yüzüğü almaya gelirse, ona geri gönderilmeyeceğini, ancak kendisi gelip alacağını söyledi.

BÖLÜM IX.

TUZAKTA AVCI.

Boltay ve Teresa, Fanny'nin kararına karşı tek bir kelime etmediler, düğün hakkında da konuşmadılar, ama bu arada çeyizi sağlamaya başladılar, çünkü bir zenginin karısı olarak çok daha gösterişli şeyler giymeye başlasa da,
onların ona hatıra olarak verdiklerini saklayabilirdi ve büyük dünyanın karmaşası ve telaşı arasında, zaman zaman hediyelerine baktığında, geride bıraktığı mütevazı ev içi sevinçleri düşünebilirdi. Aynı zamanda, Fanny'nin evliliğine yönelik hazırlıklar o kadar gizli tutuluyordu ki, hiç kimse bu ilginç olay hakkında hiçbir şey bilemezdi; bununla övünmek veya
yas tutmak onların doğasında yoktu.

Şimdi bu sıralarda çok tuhaf bir şey oldu. Bir gün, Usta Boltay fabrikasında evdeyken, oraya
dış görünüşlü, hatta perişan giyimli bir kadın
hıçkırık bir şekilde
dolaştı; Usta Boltay onu tanıdıkları arasında tanıyamadı. Ama kafasını buna takmasına gerek yoktu,
çünkü zavallı yaratık kendisi ona kim olduğunu söylemek için acele etti.

"Ben talihsiz Bayan Meyer, Fanny'nin annesiyim," diye hıçkırdı kadın,
yüreğinin acısıyla, kendini Boltay'ın ayaklarına atarak,
önce ellerini, sonra dizlerini, sonra da çizmelerini öpücükleriyle örttü ve okyanuslarca gözyaşı döktü. Bu tür trajik sahnelere alışık olmayan Boltay, sadece orada, sanki olduğu yerde kök salmış gibi durabildi, ondan kalkmasını veya ne olduğunu söylemesini bile istemedi.

"Ah, efendim! Ah, sevgili efendim! En değerli, şerefli, yüce gönüllü Bay Boltay, çizmelerinden tozu öpmeme izin ver! Ah, sen doğruların koruyucu meleği, masumların savunucusu, Tanrı sana yeryüzünde uzun yıllar ve bu hayattan sonra cennetin tüm sevinçlerini bahşetsin! Benimki gibi bir durum oldu mu hiç? Hikayemi anlatma düşüncesi
içinde yüreğim bayılıyor; ama anlatmalıyım. Tüm dünya bilmeli; ve her şeyden önce Bay Boltay ne kadar talihsiz bir anne olduğumu bilmeli. Ah, ah, Bay Boltay, kötü kızları olan bir anne için ne kadar korkunç bir işkence olduğunu hayal bile edemezsin - ve benimkiler de kötü; ama bana hak etti! Bunun sebebi benim, çünkü onların her zaman kendi istediklerini yapmalarına izin verdim. Zavallı sevgili kocamın peşinden neden kendimi Tuna'ya atmadım? Ama efendim, bir annenin yüreği asla tamamen duygu,
ve çocukları kötü olsa bile, onları hala seviyor, hala umut ediyor
ve daha iyi olabileceklerine inanıyor. Dört ölümlü yıl boyunca bunun utancına katlandım ve endişe ve sıkıntı için kafamda hala bir saç teli kalması bir mucize; ama sonunda benim için çok fazla oldu; artık dayanamıyorum. Bay Boltay, evimde her gün olan iğrençlikleri anlatsam, saçlarınız dehşetle
di! Daha dün kızlarımla konuştum, onları azarladım; ve
sözcükler ağzımdan çıkar çıkmaz, harpiler gibi,
dördü birden üzerime atıldılar: 'Bize vaaz vermekle ne demek istiyorsun? Bizim ne yaptığımız senin ne işin? Seni bir
hanımefendi gibi tutmuyor muyuz? Sırtındaki elbiseyi, başındaki şapkayı bizden aldın! Sana ait olan tüm evde bir sopa veya saman yok. Hepsini biz kazandık!' Dehşete kapılmıştım. Bu, onların hasta yataklarında geçirdiğim o kadar çok acı, uykusuz gecenin tek ödülü müydü? Kendi ağzımdaki yemeği alıp onlara vermek için mi? Kendimi alçalttığım ve paçavralar ve paçavralar içinde dolaştığım için mi? Sonra, efendim, utanmak yerine, en büyükleri bana dikildi ve eğer onlarla aynı evde yaşamak ve onlara bakmak istemiyorsam, gidip kendi başıma taşınabileceğimi söyledi, çünkü Pressburg yeterince büyüktü ve beni sokağa
soktu. Ne yapacağımı bilmiyordum. İlk düşüncem Tuna'ya gitmekti; ama aynı anda sanki bir melek kulağıma fısıldadı, 'İyi, hayırsever insanların tüm onur ve erdemle yetiştirdiği bir kızın yok mu? Oraya git! Bu iyi insanlar seni reddetmeyecek; hatta sana, Tanrı seni alıp götürmek isteyene kadar
kollarını uzatabileceğin bir köşe veya başka bir yer bile verecekler.'
Ve böylece, efendim, tıpkı beni gördüğün gibi buraya geldim.
Göklerin altında kendime ait diyebileceğim kesinlikle hiçbir şeyim yok. Bugün
bir lokma bile
yedim; ve eğer beni kapından geri çevirirsen ve kızım beni
görmezse, sokakta açlıktan ölmek zorundayım; çünkü nankör ve utanç verici çocuklarımdan
bir lokma daha kabul etmektense ölmeyi tercih ederim."

Bütün bu saçmalıkların Efendi Boltay'a en çok
çekici gelen kısmı, bu değerli kadının o gün hiç yemek yememiş olmasıydı. Bu yüzden,
orada ve o anda bir tabak domuz yağı köftesi ve bir bardak şarap dolusu alıp,
masanın üzerine onun önüne koymayı ve onu yere düşmeye zorlamayı, böylece, en azından, onu açlıktan ölmekten kurtarmayı Hristiyan görevi olarak gördü.

"Ah, efendim, binlerce teşekkür; ama hiç aç değilim. Yemek yemek için çok istekliyim ve en iyi zamanlarda bile, küçük bir kuştan daha fazla iştahım yok. Sofrada yediğim azıcık şey asla özlenmeyecek. Ama dünyadaki tüm zenginliklerden daha çok arzulayacağım şey, sevgili Fanny'min ağzından güzel bir söz duymak olurdu. Böyle bir şey mümkün mü? Zavallı annesine bakar mıydı sizce? Beni görünce utanır mıydı? Belki de artık beni tanıyamazdı, bu kadar sefil, paçavralar ve perişan, yaşlı ve bitkin olduğum için. Onu bir anlığına görebilir miyim, sadece bir kez bile olsa? Onunla konuşmak istemiyorum ama onu biraz uzaktan görebilsem - belki bir pencereden - gizlice ona bir göz atsam, önümden geçtiğini görsem, başka biriyle konuştuğunu duysam---- Oh, o zaman, tüm arzular
yerine getirilecekti!"

Usta Boltay bu sözlerden oldukça etkilenmişti, ancak
bir Alman trajedisinde buna benzer bir sahneye tanık olduğu aklına geldi.

"Gel, gel," dedi ağlayan anneye, "böyle davranma!
Kesinlikle dileğin gerçekleşecek. Hem kızını göreceksin hem de onunla konuşacaksın. Eğer istersen sen de burada yaşayacaksın. Hepimizin birlikte yaşaması çok güzel olacak ve gördüğüm kadarıyla hiçbir zararı olmayacak."

"Ah, efendim, cennetten gelen bir melek gibi konuşuyorsun. Ama kızım? Ah, kızım! Artık beni sevemeyecek. Benden nefret edecek."

"Bu konuda kafanızı rahat tutun hanımefendi. Kızınızın duyabileceği
hiç kimse sizi aşağılamadı; ve Fanny annesini zorlukta
tereddüt etmeyecek kadar cömert. Sizi eve götüreceğim, çünkü onu tehlikeden uzak
olması için kırsala gönderdim. Orada babasının bir akrabasıyla yaşıyor -biraz sert bir adam, kabul ediyorum; ama
onu sizinle barıştıracağım."

"Ah, efendim, Teresa'nın beni onun seviyesine çıkaracağını sanmıyorum, ama
kızım yanımda olursa onun hizmetçisi, mutfak hizmetçisi olmaktan
memnun olurum."

"Ne saçmalıyorsun, değerli kadınım!" diye patladı dürüst
Boltay, beceriksizce. "Benim yeterince hizmetçim var, bu yüzden
koruduğum çocuğun ağır işlerde çalışmasına gerek yok. Yarım saat içinde birlikte yola çıkacağız ve gerisini bana bırakacağız."

Bayan Meyer bunun üzerine Bay Boltay'ın çizmelerini tekrar öpmek isterdi, ancak değerli adam duygusal yaratıktan zamanında kurtuldu ve onun yanında olmadığı yarım saati, dükkânları dolaşıp her türlü hazır giyimi toplayarak geçirdi ve eve, Bayan Meyer'in hanımefendi gibi titizliğine rağmen, utanç verici paçavralarının yerine giymek zorunda kaldığı tam bir takım elbiseyle döndü.

Ve burada, okuyucularımdan herhangi birinin Bay Boltay kadar güçlü bir safdilliğe sahip olmaması için, yukarıda anlatılan trajik monologda tek bir gerçek kelime olmadığını belirtmeliyim. Bayan Meyer kızlarıyla _düşmemişti_; onu sürüklememişlerdi; Tuna'ya atlamasına gerek yoktu. Mesele basitçe şöyleydi: Abellino,
son zamanlardaki retlerinden beri, tutkulu bir çılgınlıkla,
başarısız girişimine daha da derinlere dalmıştı. Az önce
Mösyö Griffard'dan kendisine söz verilen ikinci milyonun son yüz bin florinini talep etmişti. Abellino,
güler yüzlü bankacının hizmetindeki bir casus tarafından sürekli olarak takip ediliyordu ve bu casus,
Paris'teki müdürlerine Karpatfalva'dan gelen son haberleri, özellikle de Squire John'un doğum günü gecesi olanları
bildirmek için hemen acele etmişti. Squire John'un son nefeste olduğunu öğrenen Mösyö Griffard, Abellino'ya bir değil, iki yüz bin florin göndermişti ve tabii ki, bunun karşılığında, uygun zamanda, aynı miktarda parayı geri ödemesi bekleniyordu. Birkaç gün sonra, ikinci bir mektuptan amcanın hala hayatta olduğunu ve yaşamasının muhtemel olduğunu öğrendi; ancak o zamana kadar para çoktan yola çıkmıştı ve Abellino'ya tam zamanında ulaştı, bu da onu çok mutlu etti.

Yani şimdi hesapladığından yüz bin florin daha fazlasına sahipti ve böyle zamanlarda bir adam kendine güvenmeye meyillidir. Bu nedenle Bayan Meyer'in (kızın annesi!) Boltay ailesine ustaca girip son kızına ulaşmasını sağlayacak küçük bir plan
kurdu ve -gerisini biliyoruz!

Eğer plan başarılı olursa altmış bin florin ödeyecekti. "Mümkün mü!" diye bağıracaksınız. Evet, kesinlikle mümkün. Canavarlar çizdiğimi söylemeyin; ben hayatı betimliyorum.

Bayan Meyer, şüphesiz, altmış bin florinin güzel bir miktar olduğunu ve bunun otuz binini kendi hesabına, otuz binini de Fanny'nin hesabına yatırmayı planladığını ve böylece ikisinin de hayatları boyunca yeterince geçinebileceklerini düşünüyordu. Peki bu güzel miktar para karşılığında ne verilecekti? Hiçbir şey, tabiri caizse - sadece bir hayal, sahip oldukları sürece kimseye faydası olmayan ve ancak elden çıkarıldığında kârlı hale gelen - bir kadının erdemi.

* * * * *

Bir saat sonra, araba kapının önünde duruyordu.

Usta Boltay, Bayan Meyer'in yanındaki koltuğuna oturmadı, gidip arabacının yanına oturdu ve dizginleri ve kırbacı alarak, sanki önlemek istediği büyük bir ölümcül felaket söz konusuymuş gibi kasabadan dörtnala uzaklaştı.

Köyün dış mahallelerine vardıklarında, arabadan indi ve yere bakan gözlerle ve kekeleyerek Bayan Meyer'e
biraz işi olduğunu söyledi; bir Yahudi'ye -yani bir Yunanlı'ya- birkaç kelime söylemesi gerekiyordu. Eve gidecek miydi? Bahçeler arasında daha hızlı bir yol izleyecek ve araba gelir gelmez evde olacaktı.

Basit bir yalan söylemek, değerli bir adamın yapabileceğinden fazlasıydı.
Şüphesiz hayatında ilk kez yalan söylüyordu ve
şimdi onu buna iten tek şey acil zorunluluktu. Ancak, Teresa ve Fanny'ye Bayan Meyer'in gelişini haber vermek ve onlara olabildiğince nazik davranmalarını ve onu gördüklerinde telaşlanmamalarını
rica etmek için bahçelerden biraz önce eve gitmek istediği doğruydu. Aynı zamanda, Bayan Meyer'in kaçışının nedenini anlattı ve tüm bunları o kadar kısa bir şekilde anlattı ki, arabanın dışarıdaki yolda gürlediği duyuluncaya kadar bitirmişti ve misafirini karşılamak için
zaten kapıda duruyordu.

İki kadın da bu sırada koridordaydı. Fanny bahçeden yeni gelmişti ve annesinin kucaklamasını engelleyebilecek hasır şapkasını çıkarmıştı. Teresa da, kadınların örgü dediği o
_perpetuum mobile_'ı bir kenara koymuştu, çünkü onunla akrabasının gözünü
çıkarabilirdi.

Kızını gören Bayan Meyer arabadan inmedi. Usta Boltay ve arabacı onu büyük bir güçle aşağı çekmek zorunda kaldılar ve
karaya ayak bastığında, köy aylaklarının yararına avlusunda bir sahne
yaratmasını istemeyen Boltay onu tekrar ayağa kaldırana kadar
Teresa ve Fanny'nin ayaklarına kapanmak içindi.

Değerli zanaatkar, Bayan Meyer'i dik bir pozisyonda tutmak için elinden geleni yaptı, ancak hepsi boşunaydı, çünkü Fanny'ye ulaştığında,
tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve Fanny'nin minik ayaklarını keşfetmeye çalıştı ki onları öpebilsin. Bu, Fanny'yi çok endişelendirdi, çünkü sabahın erken saatlerinden itibaren bahçeyle uğraştığı için minik ayaklarına iki küçük eski ev terliği dışında hiçbir şey giymemişti ve sonuç olarak Bayan Meyer'in gayretli çabaları, dünyaya, üzerinde çorap olmadığı gerçeğini ifşa etmekle tehdit ediyordu. Böyle bir skandalın düşüncesiyle kızararak aceleyle eğildi ve Bayan Meyer kollarında, bunun üzerine hassas anne yüzünü kızının göğsüne sakladı, ağladı, hıçkırdı ve onu tüm gücüyle öptü ve kucakladı. Fanny sadece hareketsiz durdu ve onu tuttu, bu gözyaşlarına, hıçkırıklara ve kucaklamalara karşılık verip vermemeye karar veremedi.

Sonunda tüm ailenin birleşik çabaları Bayan Meyer'i salondan salona sürüklemeyi başardı, orada onu oturmaya zorladılar ve sonunda orada yaşayacağını anlamasını sağladılar.
İlk başta yerde uyumakta ısrar etti; sonra mutfakta
hizmetçilerin arasında; sonunda, eğer
kendisine ait bir oda edinmeye kararlılarsa, bunun ancak tüm uzuvlarını
bir araya
sıkıştırarak
sıkılabileceği en küçük
çatı katı olması gerektiğini yalvardı ve dua etti,
bir kömürlükten daha büyük olmayan, arada sırada
kızıma bir göz atabileceği bir oda. Ne yazık ki, Bay Boltay'ın
evinde o büyüklükte bir oda yoktu, bir ambar hariç.

Bu yüzden, sonunda, onların kendisine kendi yollarıyla misafirperver olmalarına izin vermek zorundaydı,
ve Teresa ile Fanny, Fanny'nin müzik odasının
yanında ona bir dolap hazırladılar. Her şey hazır olduğunda, Teresa Fanny'nin iki elini avuçlarının arasına aldı ve şefkatle gözlerinin içine bakarak gizli bir tonda şöyle dedi:
"Fanny, annene karşı nazik, şefkatli ve şefkatli ol! Kaçınmaktan
uzak dur, onun isteklerini önceden tahmin etmek için elinden geleni yap. Görüyorsun ki
o seni çok seviyor, sen de onu seviyorsun. Ancak senden bir şey rica ediyorum: yaklaşan düğününden onun önünde hiçbir şey söyleme. Bir süre
gizle --beni memnun etmek için."

Ve Fanny bunu gizli tutacağına söz verdi.

* * * * *

Belirlenen günde, yaşlı Karpathy --eğer nişanlımıza yaşlı demek doğruysa-- Palko'yu Boltay'a gönderdi ve büyük bir memnuniyetle
yüzüğü kendisi almaya geleceği mesajını aldı.

Uçtu --hayır, bu onun için çok fazla olurdu; ama bir çift bacağın onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
eve koştu. Oraya vardığında, Bay Boltay'ı ister istemez kucaklamak zorundaydı ve hemen geline götürülmekte ısrar etti. Bu harikulade güzellikteki kızın onu koca olarak almaya hazır olduğu düşüncesi, onu kesinlikle sevmesine neden oldu. Bay Boltay, evliliğin, meclis üyesi olmasına rağmen zengin adamın tamamen unuttuğu çeşitli yasal ve diğer formalitelerle önceden yapılması gerektiği gerçeğine dikkatini çekmek zorundaydı, ancak bu sadece kendi düğün fikrine ne kadar kapıldığını gösteriyordu. Bu nedenle Karpathy, gelecekteki kayınpederinden -bu arada, kendisinden yirmi yıl daha gençti- bu arada tüm meseleyi derin bir sır olarak saklamasını istemekle yetinmek zorundaydı, çünkü bunu yapmasının kendine özgü nedenleri vardı. Boltay söz verdi ve ancak
büyük patron ayrıldıktan sonra, Teresa ve Fanny'nin benzer bir gizlilik sözü talep ettiğini hatırladı, bu yüzden Teresa'ya bu tesadüften bahsetti.

Bu durum Teresa'nın şüphelerini doğruladı. Eğer her iki tarafın da çıkarı, meseleyi düğün gününe kadar gizli tutmaksa, Bayan Meyer'in bu konuda hiçbir şey bilmesi mümkün değildi ve bu nedenle buraya gelmesinin başka bir nedeni olmalıydı, çünkü Teresa'nın oldukça emin olduğu bir nedeni vardı.

Bu koşullar altında, Teresa ve Fanny arasında giderek belli bir yabancılaşmanın ortaya çıkması da doğaldı. Teresa, Fanny'nin artık bir milyonerin gelini olduğunu unutamıyordu ve Fanny, teyzesi ve velisiyle eskiden olduğu kadar yakın olmaktan
utanıyordu. "Benim hakkımda ne düşünecekler?" diye düşündü. "Her şeyi kibir ve yapmacıklığa bağlayacaklar." Böylece aile üyeleri arasında bir tür soğukluk gözlemlenebilir hale geldi. Herkes tetikte görünüyordu; ve yemeklerde birbirlerine söyledikleri her şeye rağmen sağır ve dilsiz olabilirlerdi. Bu çekingen ve şüpheci atmosferi en canlı dikkatle
gözlemleyen kişi şüphesiz Bayan Meyer'di. "Kız
mutlu değil," diye düşündü. "Ona karşı çok sertler. Teresa soğuk ve
duygusuz. Kız sıkılmış ve kendini perişan hissediyor, bu baskıcı kırsal mutluluk
içine
boynuna kadar batmış durumda. Gün boyunca
kendi yaşındaki uygun bir genç adam görmüyor ve kalbinin arzuları
sonuç olarak daha da güçleniyor. Evet, bundan bir şey
çıkacak, eminim."

Bir gün Teresa düğün giysilerinin nasıl olduğunu görmek için Pressburg'a gitti -evlilik için tüm hazırlıklar
evin dışında yapılıyordu- ve hazır olmadıkları için bütün gece şehirde kalmak zorunda hissetti ve Boltay'ı evi korumak için geri gönderdi.

Fanny şimdiye kadar hiç odasında yalnız yatmamıştı. Teyzesi her zaman dolapta uyur ve iki oda arasındaki kapı
açık bırakılırdı; ve çok fırtınalı gecelerde, yağmur pencere camlarına
vurduğunda, rüzgar kapıları çarptığında ve köpekler aşağıdaki bahçede
uluyorken, onun yanında Tanrı'nın yanında en dikkatli koruyucusu olan iyi ve sadık bir ruhun dinlendiğini düşünmek güzeldi.

Bu özel gece de çok fırtınalıydı. Yağmur yağıyordu,
fırtına ağaçları sallıyordu, dolaşan köpekler sanki birini avlıyormuş gibi havlıyor ve uluyordu ve rüzgar sanki birileri onları dışarıdan açmaya
çalışıyormuş gibi kapıları sallıyordu. Bu yüzden Fanny
annesini gelip geceyi onunla geçirmeye davet etti.

Bayan Meyer elbette geldi ve kızının soyunmasını izledi. Neden izlemesindi ki? O kendi annesiydi! Ona sık sık baktı ve uzun uzun baktı, aslında gözlerini ondan ayıramıyordu. Kız
onu eşit derecede şaşkınlık ve coşkuyla dolduruyor gibiydi. Her an
bakire figürünün hatları yeni çekicilikler ortaya koyuyordu. Ah! Gerçek
uzmanların
gözünde altmış bin florin, böylesine eşsiz bir yaratık için
sadece önemsiz bir şeydi!

* * * * *

Geceleri, karanlıkta, mumlar söndürüldüğünde, yaşlı kadınlar
en iyi şekilde gevezelik edebilirler, özellikle de kolayca
uyumayan ve söyleyecekleri her şeyi sabırla dinlemeye hazır olan ve hatta zaman zaman onları hayret, dehşet, onaylama veya diğer uyarıcı müdahalelerle
kızdıran birine rastladıklarında. Bu gibi
durumlar, doğumlardan ve vaftizlerden başlayıp nişan ve evliliklere, ölümlere ve cenazelere kadar on, yirmi, hatta elli yıl önce olup biten her şeyi anlatmak için en uygun zamandır, ta ki bir yerden veya diğerinden gelen yarı horlama
söyleşiyi sonlandırana kadar. Bayan Meyer da gevezelik etmeye meyilliydi ve ikisi de yatakta yatarken bundan daha iyi bir fırsat bulamazdı.

"Ah, ah! Sevgili kızım!" diye başladı; "Benim tatlı, güzel kızım, asla
Sanırım seninle aynı odada uyuyacak kadar şanslı olurdum.
Ne kadar da garip şeyler oluyor, kesinlikle! Burada dört aptal
kızla birlikteyim, her biri diğerinden daha deli; çünkü deli olmasalardı,
davrandıkları gibi davranmazlardı. Her birinin
şerefli bir bağı vardı ve orada dursalardı onlar için iyi olurdu! ama hayır,
onlar memnun değildi, tüm dünya ayaklarının altında olurdu,
ve böylece fırsatlarını kaybettiler."

Bu ilk saldırıydı.

Fanny, yine de, tek kelime etmedi. Bu nedenle Bayan Meyer,
yalnız kaldı. Düşündüğü gibi doğru yönde bir adım atmıştı, bu yüzden
şimdi başka bir şeye geçti.

"Bu evde ne kadar mutlusun! Herkesin seni sevdiğini görüyorum.
Biraz katılar belki, ama ne kadar iyi ve dürüst insanlar!
Buraya yolunu bulduğun için binlerce kez şanslısın,
isteyebileceğin her şeye sahip olduğun yerde. Burada, yaşlı Boltay yaşadığı sürece
mükemmel bir memnuniyet içinde yaşayabilirsin. Tanrı onu uzun yıllar
korusun! Ve yine de bir gün aniden öleceğinden korkuyorum, çünkü kanı
çok koyu ve babası ve iki kardeşi de neredeyse aynı zamanda felçten öldüler. Sizi
yoksulluk içinde bırakmayacağını çok iyi biliyorum - tabii ki, eğer bir savunucusu olan bir yeğeni olmasaydı, belki de her şeyini ona
bırakırdı. Bu aile gururudur ve sonuçta çok doğaldır. Kan, bilirsin, sudan daha koyudur."

Bu ikinci saldırıydı. Kızı, Boltay ölürse başına ne geleceğini düşünerek korkut! "Boltay hayattayken değerli gençliğini
harca, o zaman 'Onu bu kadar
paraya satmış olsaydım ne kadar daha iyi olurdu!' düşüncesi üzerine iç çekip inlemek için çok geç olacak."

Ve işin korkunç tarafı, Fanny'nin her şeyi gayet iyi anlamasıydı.
Annesinin ne hakkında konuştuğunu, neyi amaçladığını,
onu nasıl
saptırdığını ve baştan çıkardığını biliyordu ve karanlığın
içinde onun kurnaz yüzünü görebildiğini ve o kurnaz
yüzün içinden o kurnaz ruhun içine girdiğini hayal etti ve gözlerini kapattı ve kulaklarını tıkadı, böylece ne görüp ne de duyabilirdi, ama yine de gördü ve
duydu.

"Ay, ay!" diye iç çekti Bayan Meyer, başlamak üzere olduğunu duyurmak için tekrar.

"Uyuyor musun, Fanny?"

"Hayır," diye kekeledi kız. Soruyu cevapsız bırakacak kadar bile kurnaz değildi, bu durumda Bayan Meyer belki de
uyuduğunu ve daha fazla bir şey söylemediğini düşünebilirdi.

"Konuştuğum için bana mı kızıyorsun? Eğer hoşuna gitmiyorsa, söyle."

Fanny, istemsizce titreyerek, çabalayarak, zar zor duyulabilen bir "Devam et!" dedi.

"Seni görseydim bile seni zor tanırdım. Sokakta
karşılaşsaydım, kesinlikle
konuşmadan yanından geçerdim. Evet, bu tamamen doğru. Seni benden aldıklarında
ne kadar da minik bir kızdın! Ah! neden bütün kızlarım küçük kalmadı!
Ay, ay! fakir insanların kızları gerçekten de büyüyor! Her
fakir adamın kızları
büyüdüğünde, sevinçten çok üzüntüye sebep oluyor.
Onlara ne olacak? Onları kim yetiştirecek? Günümüzde hiç kimse
evlenmekle ilgilenmiyor. Ticaret giderek daha az kazandırıyor, ev işlerinin
giderleri her gün artıyor ve eğer burada ve orada bir kız evlenirse, sonuçta bundan ne kazanıyor? Neden, değersiz bir budala koca,
ve sefalet, bakım ve endişe dolu bir hayat. Kötüden daha kötüye gidecek,
her işi yapan bir hizmetçi gibi köle gibi çalışmak zorunda kalacak, bir sürü kötü çocukla
yüklenecek ve yaşlandığında Onu sokağa atacaklar. Ay,
ay! Bir annenin kızı doğduğunda onun için yapabileceği en iyi şey
onu gömmek olurdu!"

Böylece, kızın yararına, evliliğin tüm zorluklarını vurguladı ve
ev hayatının daha nahoş özelliklerine vurgu yaptı. Ve kız, onunla neden bu şekilde konuştuğunu gayet iyi biliyordu, çünkü o tek kelime, "Ne kadar güzelsin!" aniden
zihnini aydınlatmıştı ve ayrıca, bu arada, Teresa'nın asla söylemeye cesaret edemediği, annesinin ona bir ayartıcı olarak geldiği şüphesini beslemeye başlamıştı.

"Üşüyor musun, Fanny?"

"Hayır," diye kekeledi kız, yatak örtüsünün altına kıvrılarak.

"Seni titrerken duyduğumu sandım."

"Hayır, duymadım."

"Rezi Halm'ı tanıyordun, değil mi?"

"Evet," diye kekeledi Fanny, alçak bir sesle, sırada ne olduğunu ve
ona nasıl yeni bir saldırı yapılacağını merak ederek.

"Ne kadar da gururlu bir kızdı, ha? Hepsi çok gururluydu--hatırlıyorsundur herhalde?--komşuydular, bilirsin. Onlarla hiç konuşulmazdı. O talihsizlik en büyük kız kardeşinin başına geldiğinde,
bize bile bakmazlardı. Ve şimdi o kızlara ne olduğunu biliyor musun? Zengin bir taşra beyefendisi Rezi'ye aşık oldu ve onu
kaçırdı. Önce ona lanet ettiler, sonra da reddettiler. Daha sonra beyefendi kıza güzel bir mülk verdi ve sonra onunla barıştılar ve onunla yaşamaya gittiler - evet, hepsi - diğer insanları yargılamakta bu kadar aceleci olan o kendini beğenmişler! Ve şimdi yaygara koparacak bir şey olmadığını söylüyorlar; kız herhangi bir hanımdan daha mutlu ve sevgilisi ona birçok kocanın karısına olduğundan daha sadık - tüm isteklerini yerine getiriyor ve ona ne isterse veriyor. Hizmetçiler ona 'hanımefendi' diyor ve onu kibar bir toplumda görmekten memnunlar ve soru sormuyorlar." 

Burada Bayan Meyer bir an durakladı, Fanny'ye her şeyi sindirmesi ve her şeyi düşünmesi için zaman vermek için. Sonra tekrar şöyle devam etti: "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu gece hiç uykum yok. Belki de yabancı bir
oda olduğum içindir. Pencerenin kapının olduğu yerde olduğunu hep hayal ediyorum. Fanny," diye ekledi aniden, "işleme yapabilir misin?"

Yeterince masum bir soru gibi göründü, bu yüzden Fanny yapabileceğini söyledi.

"Az önce yaptığın son işlemenin
evde olduğunu fark ettim--o kanepe örtüsü, bilirsin, üzerinde öpüşen güvercinler var.
-O genç sanatçının--hatırladığın--bedavaya yaptığı portrenin hemen altında duruyor. Ah! O zamandan beri ünlü bir
sanatçı oldu; o zamandan beri senin portreni en az üç
yüz farklı şekilde çizdi ve tüm sergilere gönderdi ve orada en büyük asilzadeler ona o portre için büyük meblağlar ödedi. Evet, ve bunun için birbirleriyle de yarıştılar. O ressamın ününü o portreye dayandırdığını söyleyebilirim, çünkü o zamandan beri
adı tüm birinci sınıf evlerde biliniyor. O resim her şeyi yaptı."

Ah! şimdi kendini beğenmişliğin kapısını deniyor!

"Adamın kendisi bile buna inanmazdı," diye devam etti Bayan Meyer. "Büyük bir asilzade, çok büyük bir asilzade, portreye o kadar aşık oldu ki -doğal olarak onu yurtdışında gördü- portrenin konusunun gerçekten şehrimizde yaşadığına kendini ikna etmek için aceleyle Pressburg'a kadar geldi. Evimize geldi ve artık orada yaşamadığınızı
söylediğinde yaşadığı çaresizliği görmeliydiniz. İlk başta
beynini uçurmak istedi. Ancak daha sonra,
sizin nerede olduğunuzu bulmayı başardı -sizi gördü ve o zamandan beri her zamankinden daha kötü oldu. Evimize gelir, sizin
işlediğinizi bildiği kanepeye oturur ve saatlerce portrenize bakardı. Kız kardeşleriniz ona kızıyordu çünkü onlara hiç bakmıyordu; ama ondan hoşlanıyordum, çünkü senden her zaman bir şeyler duyardım. Seni her zaman takip ediyordu ve en azından ondan iyi mi yoksa kötü mü olduğunu öğrenebiliyordum. Ah! O adam kesinlikle sana deli oluyordu!"

Bu noktaya kadar geldik, ha?

Fanny şimdi dirseklerinin üzerinde doğruldu ve annesinin konuşmasını, Damiens'ın yanan yağın alınması için vücudunda oluşan yaralara baktığı o ürpertici merakla dinledi.

"Ah, o beyefendi ne saçmalıklar yaptı!" diye devam etti Bayan Meyer, yastıklarını gürültülü bir şekilde bir taraftan diğerine kaydırarak. "Adam, onların onunla dalga geçtiğinin ve onunla alay ettiğinin farkında değildi. Evimize gelmeden bir gün bile geçmiyordu ve tekrar tekrar, orada olsaydın seni hemen karısı yapacağını söyledi. 'Seninle gel, beyefendi!' dedim. Ah, sevgili tatlı kızım,
büyük bir asilzade seninle evleneceğini söylediğinde dikkatli ol! Hepsi saçmalık;
seni aptal yerine koymak istiyor!"

Burada Bayan Meyer biraz dinlendi ve böylece Fanny'ye yukarıda ima edilen şu öneriyi kendi zihninde tamamlaması için zaman verdi:

"Ama eğer 'Seninle evlenmem ama sana para veririm' derse, bu bir sebeptir--onu dinle. Kızları evlilik vaatleriyle kandıranlar sadece küçük memurlar ve iki buçuk penilik
şişkolardır ve bunlardan kaçınmalısın; ama gerçek bir beyefendi her zaman bir şeyler vererek başlar ve onu
dinleyebilirsin. "

Ve utanç, rezalet? Vay canına, hayat böyle bir şey!

Fanny, dehşet içinde, annesinin başka ne söyleyeceğini görmek için bekledi.
Sonra tekrar devam etti--

"Bu zavallı adama üzülmeli miyim yoksa iğrenmeli miyim
bilemedim, onu bu kadar uzaklaşmış halde görünce. Aniden kasabadan kayboldun. Sonra
tamamen umutsuzluğa kapıldı, çünkü seni bir yerde
evlendirdiklerini sanmıştı. Her neyse, bir deli gibi yanıma geldi ve
ne olduğunu sordu. 'Bilmiyorum, efendim,' dedim; 'onu uzun zaman önce benden aldılar. Muhtemelen evlidir.' Bu sözleri
söylediğim anda genç adam iyice solgunlaştı ve
işlediğin kanepeye kendini bıraktı, üzerinde gül çelengi içinde bir çift gagalı
güvercin var. Zavallı adam için üzüldüm,
çünkü iyi, yakışıklı bir genç adamdı; aslında, hayatımda
daha yakışıklı bir adam görmedim. Ne kaşlar! Ve yüzü de, çok solgun ve
ince, kadife gibi bir el, güzel bir ağız ve buyurgan bir figür.
Onu aklımdan çıkaramıyorum. Niyetleri seninle ilgili bu kadar ciddiyse neden acele etmediğini sordum.
Sadece
evliliğe çok karşı olan amcasının ölümünü beklediğini söyledi. 'Bunların hepsi çok güzel, beyefendi,' diye cevapladım, 'ama kızın amcanın ölmesini beklemesini bekleyemezsin; o zamana kadar kendisi de
yaşlanmış olurdu. Hiçbir kızdan bunu yapmasını beklemek adil değil.'
Sonra bu arada sana sadakat yemini edeceğini söyledi. 'Ah, beyefendi!' dedim, 'buna inanmak zor; günümüzde
erkeklere güvenilemez. Kızı sadece mutsuz edersin ve evlilik
ebedi bir sır olarak kalır.' Bunun üzerine, eğer şeref sözüne ve yeminine inanmazsam, bana altmış bin florin, peşin para yatırmaya hazır olduğunu ve eğer sözünü tutmayıp seni terk edecek kadar
bir alçak olursa, parayı kaybedeceğini söyledi. Şimdi, altmış bin florin büyük bir miktardır. Hiç kimse onu
hafifçe savuracak kadar aptal olamaz. Bir adam, her şey tehlikedeyken sözünü bozmayı iki kere düşünür, özellikle de Fanny'm gibi
harika derecede güzel bir kıza söz vermişken."

"İyi geceler; Uyumak istiyorum," diye kekeledi Fanny, tekrar yastıklarının arasına gömülerek; ve uzun bir süre yatağında dönüp durdu, nefret, dehşet ve iğrenme ruhunda bir arada mücadele ediyordu. Sadece geç şafak vakti yorgun göz kapaklarına sonunda dinlenme getirdi.

Fanny uyandığında güneş pencere camlarından içeri süzülüyordu.
Bayan Meyer çok daha erken kalkıp dışarı çıkmış olmalıydı, çünkü ondan eser yoktu. Bu nedenle neşesi yerine geldi ve kalktı ve aceleyle giyindi, saçını olabilecek en basit şekilde düzeltmek için kendine zaman tanımadı.

Kahvaltı onu bekliyordu. Bu arada Bayan Meyer dışarıdaki mutfakta kahve ve tost yapıyordu. Hizmetçilerin ona yardım etmesini duymak istemiyordu; böylesine tatlı ve güzel bir kız, annesinin onun için biraz zahmete girmesini hak ediyordu.

Fanny ve annesi kahvelerini içerken yalnızdılar. Fanny annesine
günaydın diledi ve elini öptü, bunun üzerine Bayan Meyer de elini öperek ona karşılık verdi.

"Ah, ne güzel bir el, ne zarif bir el! Ah, canım, biricik
kızım! Ah, sana bu kadar yakın yaşadığım için ne kadar da şanslıyım! Kahveni
vermeme izin ver. Tam olarak nasıl sevdiğini biliyorum, değil mi?--biraz
şeker ve bol süt, hepsi bu, değil mi? Hiçbir şeyi
unutmadım, anlıyor musun."

Kadın oldukça gevezeydi. Teresa orada olduğunda kıza hiç hitap etmeye cesaret edemiyordu. Teresa'nın soğuk, sürekli tetikte
olan gözleri her zaman onun üzerinde rahatsız edici bir etki yaratırdı; şimdi o kısıtlamadan
kurtulmuştu. Fanny kahvesini yudumlarken arada sırada annesine bakıyordu, annesi güzelliğini ve iyiliğini övmekten hiç vazgeçmemişti ve eğer istediği gibi olsaydı kahvaltının her lokmasını yemeye
zorlayacaktı.

"Anne," dedi kız annesinin elini tutarak (artık ondan
korkmuyordu), "benim hakkımda sorular soran o beyefendinin adı neydi?"

Bayan Meyer'in gözleri haince parlamaya başladı. Ha ha! O ürkek yaratık tuzağa yaklaşıyordu!

Ancak, kızının yüzüne biraz daha dikkatli baksaydı, soruyu sorarken
kızarmadığını, hatta soğuk ve solgun kaldığını fark ederdi.

Kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için çok gizemli bir şekilde etrafına baktı, kızının başını kendisine doğru çekti ve
kulağına fısıldadı--
"Abellino Karpathy."

"Ah, o zaman o!" diye haykırdı Fanny, tuhaf, çok tuhaf bir gülümsemeyle.

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Onu bir kez gördüm, çok uzaklarda."

"Ah, ne kadar yakışıklı, zarif, hoş bir adam! Hayatımda hiç böyle bir adam görmedim!"

Fanny masa örtüsündeki kırıntıları temizlemeye ve kahve kaşığıyla oynamaya başladı.

"Evet, anne; altmış bin florin çok para, değil mi?"

Ah, avlanan yaratık çoktan tuzağa düştü! Çabuk, çabuk!

"Evet, canım, gerçekten çok para; yasal faiz oranı
üç bin altı yüz florin. Fakir bir adam bunu kazanabilmek için
uzun, çok uzun süre burnunu değirmen taşına sokmak zorunda kalır."

"Söyle bana, anne, babanın geliri o kadar mıydı?"

"Ah! Hayır, kızım. Dokuz yüz florin söz konusu olduğunda onun için çok fazlaydı ve bu sadece bunun dörtte biri. Hayal et, dört kere dokuz yüz florin!"

"Şimdi söyle bakalım, anne, Abellino gerçekten benimle evleneceğini söyledi mi?"

"İstediğin an bu konuda ciddi bir güvence vereceğini söyledi."

Fanny düşünüyor gibiydi. "Eh, eğer beni kandırırsa, onun için çok daha kötü, her halükarda altmış bin florin bizim olacak."

"Ah, ne kadar da ihtiyatlı bir kız! Kız kardeşleri gibi tüy beyinli değil. Yaşlı annesini aptal yerine koymayacak. Gerçekten de, o benim gerçek kızım!" diye düşündü Bayan Meyer kendi kendine ve sevinçten ellerini ovuşturdu.

Demir şimdi tavında, şimdi dövme zamanı!

"Ah, kızım, romantizm şüphesiz çok güzel bir şey, ama eğer güvenebileceğin başka bir şeyin yoksa seni kısa sürede açlığa sürükleyecektir.
Şu şiirsel beyefendiler idealler ve benzeri saçmalıklar hakkında karalama yapmayı severler, ama kendileri her zaman paranın
büyüdüğü
ağaçlara göz kulak olurlar. Neden, bütün dünya paranın peşinde koşar, sadece
paranın ve parası olanın da şerefi vardır. Bir dilenci
istediğin kadar şerefli olabilir, ama kimse ona aldırmaz. Şimdi
gençsin ve yakışıklısın ve bunun gücüyle bir şeyler elde edebilirsin;
ama güzelliğin ne kadar sürecek? On yıl içinde kaybolacak.
Hayır, dahası, şu anki gibi yaşamaya devam edersen güzelliğin on yıl bile sürmeyebilir, çünkü hayatın zevklerinden
kendilerini mahrum bırakan o kızlar en çabuk solup gider----"

"Şşş! Bay Boltay geliyor."

Yaşlı adam içeri girdi, onlara günaydın diledi ve atlar çoktan
uyarıldığı için kasabadan bir şey getirip getirmeyeceklerini sordu ve hemen yola koyulacağını söyledi.

"Annem gitmek istiyor," dedi Fanny, son derece sakin bir şekilde; "baba, onu da yanına alır mısın?"

Bayan Meyer tüm gözleriyle ve tüm ağzıyla baktı;
gitmek istediğini hiç söylememişti.

"Çok mutluyum!" diye cevapladı Boltay. "Nereye gitmek istiyor?"

"Kızlarının yanına eve gitmek istiyor (Bayan Meyer korkmuş görünüyordu).
Orada kız kardeşlerimin atmasını veya paçavra pazarında satmasını istemediğim bazı işlemelerim var; onları bana geri getirin."

(Ah, ne bilge bir kız! Ne altın kafalı bir kız!)

"Özellikle oradaki bir kanepeyi düşünüyorum. Annem hangisi olduğunu biliyor, çünkü kapağını ben işledim; üzerinde iki güvercin işlenmiş. Kız kardeşlerimin bunu hiçbir şekilde almasına izin vermem; anlıyor musun?"

Elbette anlamıştı! Bu, kızın kanepede oturmayı çok seven beyefendinin teklifini kabul ettiğini ve onayını ne kadar nazik bir şekilde ilettiğini gösterme şekliydi - o aptal Boltay hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Ah, bilge bir kız! Altın kafalı bir kız!

Boltay bir anlığına arabacıya bir hanım için bir koltuk hazırlamasını söylemek için dışarı çıktı ve bu andan yararlanan Bayan Meyer kızının kulağına fısıldadı -

"Seni almaya ne zaman dönebilirim?"

"Yarından sonraki gün."

"Peki ne cevap vereceğim?"

"Yarından sonraki gün," diye tekrarladı Fanny.

Burada Boltay tekrar içeri girdi.

"Bir dakika bekle, sevgili amcam," dedi Fanny; "Teresa Teyze'ye birkaç satır yazmak istiyorum, bunları
yanında götürebilirsin."

"Tamam, ama parmaklarını mürekkeplemek yazık olur sanırım, çünkü
eğer bana ne olduğunu söylersen
ona mesajı yine de verebilirim."

"Pekala, baba, teyzene bana bir top _cashmir harras_, bir metre _pur de laine_ veya _poil-de-chevre_---- getirmesini söyle"

Boltay tüm bu yabancı kelimelerden korkmuştu.

"Sonuçta, sen yazarsan daha iyi olacak," dedi; "Ben
asla bunların hepsini öğrenemem."

Fanny, sürekli gülümseyerek, yazma malzemelerini çıkardı ve kısa bir mektup yazdı, katladı, mühürledi ve Boltay'a verdi.

Bayan Meyer, kıza göz ucuyla anlamlı bir
bakış attı, kendisini arabaya kaldırmasına izin verdi; kırbaç
şakladı ve yola koyuldular.

Fanny bir süre onlara bakmaya devam etti ve sonra soğuk,
aşağılayıcı bir ifadeyle odasına döndü, çiçeklerini suladı,
kuşlarını besledi ve kendini tekrar iyi bir ruh haline soktu.

Şehre vardığında, Boltay ilk dükkanda atından indi (elbette yapması gereken
vazgeçilmez bir alışverişi varmış gibi yaptı) ve arabacıya Bayan Meyer'i gitmek istediği yere götürmesini söyledi. Evine
yürüyerek gideceğini söyledi.

Çok geçmeden Bayan Meyer kendini bir kez daha sevgilisinin
çevresinde buldu. Abellino az önce içeri bakmıştı ve kızlar
annelerinin nasıl olduğunu merak ediyorlardı.

Bayan Meyer'in onlara mutlu macerasını anlatması birkaç saat sürdü: nasıl mücadele ettiğini, kızı teslim olmaya zorlayana kadar ne kadar belagat harcadığını. Kızın
korkunç derecede mütevazı olduğunu söyledi ve beyefendinin onu gerçekten karısı yapmak istediğine ve bunu en başından beri söylediğine inandırmak zorundaydı.

Abellino, neşesiyle, eğlenceli
anlatısı sırasında, ara sıra duenna'yı kucaklamaktan kendini zor alıyordu,
özellikle de ona Fanny'ye ne kadar muhteşem bir resim çizdiğini söylediğinde.

Hadi, hepsini birlikte eğlenirken bırakalım ve Boltay'a da eve kadar eşlik edelim. Teresa onu kapıda bekliyordu, çünkü arabacı ondan önce gelmişti ve ona geleceğini söylemişti. İlk işi ona
mektubu vermekti.

"Sana bir mektup getirdim," dedi, "ama içeriği bana Yunanca geliyor. Hatta jargonu bile telaffuz edemiyordum!"

Teresa mektubu açtı, baştan sona okudu ve Boltay'a baktı.

Sonra tekrar okudu. Üçüncü kez okudu ve
yine Boltay'a baktı.

"Gerçekten Yunanca," dedi. "Anlamıyorum. Bir baksana."

Ve mektubu Boltay'a uzattı.

"Hımm!" diye homurdandı yaşlı beyefendi, mektubun aptalca yabancı terimlerle dolu olduğunu düşünerek ve şaşkınlığına rağmen şu sözleri okudu--

"SEVGİLİ TEYZEM,

"Her şeyi biliyorum. Annem diyemediğim, dehşete düşmeden
o kadının bir daha evimize gelmesine izin verme. Bay John Karpathy'ye haber gönder ve hemen bana gelmesini söyle. Ona
söyleyecek çok ciddi bir şeyim var, gecikmeye tahammülüm yok.
Hemen gönder.

"Sevgili akraban,

"FANNY. "

Bunun anlamı neydi? Ne olmuştu? Ne zaman bir şeylerin olması için zaman olmuştu ki? Kahvelerini çok güzel ve sessizce içmişlerdi, sürekli gizlice fısıldaşıyorlardı ve ayrılırken birbirlerinin ellerini öpmüşlerdi. Bay Boltay hiç anlamamıştı.

Ama Teresa anlamaya başlamıştı.

Bu yüzden hemen John Karpathy'ye haber göndermeleri gerekiyordu. Kim gidecekti? Boltay
kendisi gitmeye karar verdi. İyi bacakları vardı ve hemen orada olacaktı. Bu yüzden gidip yaşlı Palko'ya mesajı verdi, o da hemen efendisine iletti. Damat hemen anladı ve hiç vakit kaybetmeden arabasına binip yola koyuldu. Boltay
ve Teresa arabada onun yanına oturdular. Kapalı pencerelerden kimse onları görmedi ve beş ateşli at onları kralın anayolunda dörtnala taşıdı, yolculuğu tamamlamaları sadece birkaç saat sürdü, oysa Usta Boltay daha Yavaş tempo en azından dört kişi alırdı.

Fanny, seçkin konuğunu her zamankinden daha soluk bir yüzle karşıladı; ancak bu solukluk ona çok yakıştı. Squire John kendinden geçmek için kendinden geçmişti. Güzel gelinine ona yaklaşması için zaman vermedi, ancak elini ciddi bir şekilde göğsüne koyarak, ona kendisi için çok
alışılmadık bir dille hitap etti:

"Sevgili genç hanım, Tanrı yardımcım olsun, hayatımın tek amacı
sizi nasıl mutlu edeceğim!"

"Ve ben, efendim," dedi Fanny, sakin ve kararlı bir sesle, "adınıza saygı göstermeyi en büyük görevim olarak göreceğim. Ve şimdi üçünüzden de, arkadaşlarım, rahatsız edilmeyeceğimiz birkaç saatlik özel görüşme yapmanızı rica ediyorum."

Bu sözler öylesine sakin ve kararlı bir sesle söylendi ki, itaat etmek zorunda hissettiler ve dördü de en içteki odaya çekilip arkalarından kapıyı kilitlediler.

Birkaç saat sonra kapı tekrar açıldı ve dördü de tekrar belirdi.

Ama her yüz nasıl da değişmişti!

Fanny'nin yüzü artık solgun değildi, şafak kadar kırmızıydı, dingin ve
yarı açılmış bir gül kadar açıktı.

Usta Boltay sanki korkunç bir şey düşünüyormuş gibi bıyığını kıvırıyordu; ara sıra kıkırdamasa, gerçekten çok
öfkeli olduğunu söylerdi.

Dürüst Teresa'nın gözleri bile parlıyordu, ama sonuçta içlerinde muzaffer intikamın kıvılcımları vardı.

Ve sonra damat, Squire John! Neredeydi ve eski Nabob'a ne olmuştu? Onu tanıyan biri olabilir miydi? Bu neşeli,
canlı, sıçrayan, gülümseyen, muzaffer yaratık aynı adam mıydı? Neden, en azından
yirmi yaş gençleşmişti! Kesinlikle bir changeling'di!

"Yarın, o zaman, öğleden sonra," dedi, sevinçten titreyen bir sesle.

"Evet, yarın," diye yanıtladı Fanny. Birbirlerine bakarken
gözleri garip bir ateşle parladı.

Bunun üzerine Squire John arabasına koştu, kapıyı kendisi açtı,
Palko'nun basamakları indirmesini beklemeden,
ve arkasını dönerek,
bir kez daha bağırdı, "Yarın öğleden sonra!"

"Şşş, şşş!" dedi Fanny, işaret parmağını güzel küçük
dudaklarına koyarak.

"Pressburg'a doğru sür!" diye bağırdı Squire John sabırsız bir hızla,
Palko kutunun üzerine tırmanırken, oradan da efendisine soğukkanlı bir şekilde baktı.

"Neye bakıyorsun, beyefendi? Sür bakalım, diyorum."

"Burada bir şey bıraktık," dedi yaşlı hizmetçi.

"Geride ne bıraktık, ha?"

"Yirmi yaşındasınız, saygıdeğer genç beyefendi," diye cevapladı Palko,
bir gülümseme şüphesi olmadan.

Squire John, komik cevaba iyi huylu bir şekilde güldü ve birkaç
dakika sonra, anayolda çok uzakta bir toz bulutu,
arabadan görülebilen tek şeydi.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Bayan Meyer'in Fanny'ye gönderdiği işlemeli kanepeyle birlikte, Boltay'ın kır evine pazar arabasıyla geldi.

Hizmetçi, kanepenin altına bir mektup
sokulduğunu gizlice fısıldadı; ve öyle de oldu.

Fanny mektubu bulana kadar aradı. Annesinin
el yazısıyla yazılmıştı. Zengin beyefendi çok memnundu, öyle ki Bay Kecskerey'nin odasında Fanny'nin onuruna görkemli bir parti düzenlemeyi ayarlamıştı; ve güzel bir davetiye kartı eklenmişti, "Mademoiselle Fanny de Meyer avec famille" adresine yazılmıştı.

Gerçekten de tam bir aile partisi, görüyorsunuz!

Fanny, hizmetçiye akşam yemeği davetini kabul ettiğini ve Bay Kecskerey'e en iyi dileklerini ilettiğini bildiren bir mesaj gönderdi.

Peki ama bu Bay Kecskerey kimdi diye soracaksınız? O, dönemin rafine toplumunda hiç de küçümsenmeyecek bir rol oynayan ve dönemin en büyük ihtiyaçlarından birini karşılayan değerli bir beyefendiydi. Herkes onu tanıyordu, yani büyük bir asilzade veya büyük bir sanatçı olsun, kendisiyle övünen herkes. Odaları, akşam yemekleri, kahvaltıları
tüm moda dünyasının olağan buluşma noktalarıydı.

Sanata olan tutkuları onları şu veya bu ünlü sanatçıyla her zamankinden daha yakın mesafelere gelmeye zorlayan seçkin kızlar;
Hymen zincirlerinin ötesine uzanan şefkatli ilişkilerini
genişletmiş liberal fikirli Amazonlar;
Her zamanki sıkıcı ve ağırbaşlı salon tembelleri yerine etraflarında iyi huylu, rahat ve özgür insanlar görmeyi seven canlı kadınlar;
Güzellik ve eğlencenin sergilenmesiyle
ziyafet çekmek isteyen yabancı milyonerler;
Başkalarını kendi iğrenmelerinin bulaşıcılığıyla
enfekte eden _bıkkın_ ruhlar;
Ayağa kalkıp kendi dizelerini okumak için sadece bir baş sallamaya ihtiyaç duyan
çılgın şairler; Bay Kecskerey'in akşam yemeklerinde duydukları, gördükleri, yedikleri ve içtikleri her şeyi günlüklerinde anlatan iki veya üç gazete muhabiri ve buna benzer birçok başkası, genellikle haftada iki kez bu salonlara gelen türden misafirlerdi.

Ancak, Bay Kecskerey'in sosyal akşamlarında en ufak bir nezaket ihlali olduğu bir an bile varsayılmamalıdır.
Aksini varsayan
herkes dünyadaki en büyük hatayı yapmış olur. En katı nezaket, günün veya daha doğrusu
akşamın düzeniydi. Her şeyden önce, sanatçılar ve _sanatçılar_ okudular, şarkı söylediler
ve piyano çaldılar ve sonra isteyenler birkaç mütevazı
kadril ve vals dans edebilirlerdi. Sonra herkes en mükemmel
düzenle akşam yemeğine gitti, hanımlar oturdu ve beyler ayakta
yeyip içerken. Bazen orada bulunan hanımlara veya belki de günün ünlülerinden bazılarına kadeh kaldırmak için birkaç kadeh şampanya içilirdi. Sonra, kısa ama canlı bir sohbetin ardından birkaç kadril ve vals daha yapılırdı ve saat on birde hanımlar kalkıp giderdi ve sadece birkaç züppe -genç ve yaşlı erkekler kural olarak- bir veya iki kadeh veya bir el iskambil oynamak için kalırdı.

Bundan herkes kolayca görebilir ki bu akşam eğlencelerinde iyi görgü veya iyi ahlaka aykırı sayılabilecek en ufak bir şey bile yoktu. Aman Tanrım! Bay Kecskerey asla böyle bir şeye izin vermezdi; bunun için ününden fazla gurur duyuyordu. O bir aşk bakanı değildi, kendisi değil! İnsanlara sadece isterlerse bir araya gelme fırsatı veriyordu ve bu tamamen kişisel bir meseleydi, tabii.

Abellino ve arkadaşlarının Fanny'nin gelmesi için belirlediği
gün Bay Kecskerey'de özellikle görkemli bir toplantı yapılacaktı. Eğlence için gereken para ceplerinden çıktığı ve tanıdıklarının tüm zarif dünyası bu vesileyle onurlandırılacağı için doğal olarak tüm davetiyeleri gönderdiler.

Kritik günün sabahında Bayan Meyer, Efendi Boltay'ın kendisi için aldığı aynı
giysileri giyerek bir
hackney arabasına bindi ve şehirden ayrıldı. Yol boyunca büyük olayın diğer ayrıntılarını
uydurup duruyordu. Arabayı ormanın kenarında bırakarak yürüyerek Boltay'ın evine gidecek ve orada eşyaları şehirden getirdiğini söyleyecekti. Fanny daha sonra ekinlere bakma bahanesiyle onunla yürüyüşe çıkar ve arabaya vardıklarında arabaya biner, kapıyı kapatır ve kimseden izin almadan yola koyulurlardı.

Böylece sevimli tasarımlarını olgunlaştırarak Boltay'ın evinin yakınındaki çayırlara güvenle ulaştı.
İlahi takdir ona o kadar merhametliydi ki yolda ne bir kolunu ne de bacağını kırdı.
Ancak yolculuğunun sonuna vardığında onu çok acımasız bir sürpriz bekliyordu çünkü Fanny hakkındaki sorularına yanıt olarak hizmetçiler ona genç hanımın o sabah erkenden Pressburg'a geldiğini söylediler.

Şaşkındı ve sebepsiz değildi.

"Sanırım yaşlılar onu şehre götürdüler?" dedi.

"Hayır; şafak vakti gittiler. Genç hanım sadece birkaç saat önce kiralık bir arabayla gitmişti."

Ah, ah! Kız ne düşünüyordu? Belki de sadece annesine
üstünlük sağlamak ve kazançlı işi tek başına yürütmek istiyordu? Belki de biri ona bu tür işlerde aracıların hizmetlerinden tamamen vazgeçmenin en iyisi olduğunu açıklamıştı? Eh, annesini hesaplaşmadan tamamen silmiş olsaydı gerçekten de güzel bir şey olurdu!

Uzaklaş! Arabaya geri dön! Atlar bunun için ölürse, aceleyle Pressburg'a geri dön. Ama kız nerede olabilirdi? Ya bu arada Abellino ile sessizce
gitseydi; ya da daha kötüsü, başka biriyle
gitseydi ve hiç ortaya çıkmasaydı? Ah, bir annenin
yüreğinin başa çıkması gereken ne kadar acı bir keder ve ızdırap!

Bu arada, tüm konuklar Bay Kecskerey'in barlarında toplanmıştı. Birbiri ardına, girişte zarif bir cilveyle bir sürü çekici kadın kondu ve gözlüklü süvarilerin
atlarından inerken minik kurdeleli ayaklarını görmelerine izin verdiler. Salonda, üniformalı uşaklar şallar ve terlikler için biletler dağıttı. Evin efendisi, onurlu Bay Kecskerey,
saygın bir küçümsemeyle, gelenleri kapıda karşıladı.
Herkes, Kecskerey'in parasının akşam eğlencesini karşılamadığını bilir ve kendisi de onların bunu bildiğini bilir. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, sanki gerçek bir ev sahibi ve onlar da gerçek misafirlermiş gibi birbirlerine nazikçe eğilip selam verirler. Bay Kecskerey'in tiz burun sesi, tüm gürültü ve telaşın üzerinde yankılandı.

"Mütevazı davetimi reddetmediğiniz için çok mutluyum. Ekselansları, varlığınızla zavallı evimi gerçekten onurlandırdı.
Hanımlar, en samimi hizmetkarlarınızı unutmamanız ne kadar da nazik. Efendim, benim yüzümden önemli çalışmalarınızı ihmal etmeniz gerçekten çok iyi! Kontes, siren şarkınız genellikle akşamın
mücevheri olarak kabul edilir, vb."

Sevimli ev sahibi, misafirlerinin eğlencesini olabildiğince
özgür ve kısıtlanmamış hale getirmek için elinden geleni yaptı. Birbirlerini tanımayan ve tanımak isteyenler hemen tanıştırıldı, ancak eskiden birbirlerini tanıyor olmaları mümkündü, onun veya başka birinin
müdahalesi olmadan. Şairlere kendi eserlerini okuyabilecekleri basılı sayfalar verdi. Müzisyenleri piyanonun önüne oturttu ve arkalarına onları övecek birini yerleştirdi ve herkese
ilgi çekici, ilginç bir şeyler söyleme sanatına sahipti;
taze yapılmış dedikoduları ve keskin anekdotları kalabalığın arasına
yaydı, herkesten daha iyi çay yapmayı biliyordu ve
gözleri herkesin üzerindeydi, böylece kimse ihmal edildiğini hissetmiyordu. Gerçekten de örnek bir ev sahibi!

Sonunda Abellino geldi. Dakik olmak onun elinde değildi.
Yaşlı bir yabancı beyefendi koluna yaslanmıştı ve onu
doğruca ev sahibine götürdü ve tanıştırdı.

"Arkadaş Kecskerey--Bankacı Mösyö Griffard."

Taze eğilmeler, kazımalar ve el sıkışmalar. "Affedersiniz, saygıdeğer ev sahibi, seçkin konuklarınızın arasına, sanki yakın bir dostmuş gibi, tam bu saatte Paris'ten beklenmedik bir şekilde buraya gelen, kozmopolit bir ünlüyü tanıtmada gösterdiğim uygunsuz acelecilikten dolayı."

Ah, buna gelince, Bay Kecskerey, affını kabul etmekten çok uzak,
böylesine seçkin bir kişiyle tanışmanın mutluluğunu
kazandığı için binlerce kez minnettar ve memnun olduğunu ifade etti. Ve tüm bunlar, sanki Abellino akşamın ev sahibi değilmiş ve sanki herkes bunu
bilmiyormuş gibi büyük bir ciddiyetle gerçekleşti!

Aslında, değerli bankacı Paris'ten taa oradan gelmişti
(ve o zamanlar iki yer arasında demiryolu bağlantısı yoktu, hatırlayın) kendi gözleriyle, bu kadar para yatırdığı eski Nabob'un gerçekten öleceğini mi yoksa ölmeyeceğini mi görmek için?

Bay Kecskerey, seçkin yabancıya en nazik ilgilerini gösterdi ve onu en çekici kadınların arasına
götürdü,
buradaki asıl amacı Abellino'yu bu kabustan kurtarmaktı.
Abellino'ya gelince, bu arada, kendi yaşındaki birkaç gençle birlikte, Fanny gelene kadar zamanını en keyifli şekilde geçireceği oyun odasına çekildi.

Yeşil masanın etrafında çoktan bir sürü insan oturmuştu, aralarında Abellino'nun rakibi Fennimore da vardı, onu görünce Abellino gürültülü ve küstahça bir kahkaha attı.

"Ah, Fennimore!" diye bağırdı. "Bugün kesinlikle kartlarda çok şanslı olmalısın, çünkü aşk söz konusu olduğunda her şey sana karşı gidiyor. Şeytan! Çok kazanman gerekecek, çünkü bana şimdiden bin düka kaybettin. Kızı kazanamayacağıma dair bahse girdin, ha? Hemen göreceksin. Ve belki de hepiniz bu akşamın masraflarının benim cebimden çıkacağını düşünüyorsunuz? Çok
yanılıyorsun, sana söyleyebilirim. Ödemek zorunda kalacak olan Fennimore. Hadi,
masada bana bir santimlik yer ver, şansımı deneyeyim."

Fennimore tek kelime etmedi; o anda bankayı tutuyordu. Birkaç
dakika sonra banka kırıldı. Abellino yığınla ve yığınla kazandı.

"Ah, ah, dostum! 'Kartlarda şanssız, aşkta şanslı' atasözü sana pek uymuyor gibi görünüyor. Zavallı Fennimore, Tanrı yardımcın olsun!"

Fennimore ayağa kalktı; bir daha oynamayacaktı. Öfkeden kudurmuştu. Bahsini kaybetmişti (Fanny'yi asla baştan çıkarmayacağına dair Abellino'ya bin düka bahse girmişti) - parasını kaybetmişti ve ayrıca muzaffer rakibinin
acı alaylarına katlanmak zorundaydı. Kalbi öfke ve kinle doluydu. Bir kereden fazla ağır bir şamdanla canlı bir gösteri yapma noktasına geldi; ama daha iyisini düşündü ve
sonunda kalkıp odadan çıktı.

Abellino oynamaya ve kazanmaya devam etti ve alaycı, işkence edici tarzıyla
kaybedenleri çok çabuk ısırdı. Günün iyi şansı karşısında sersemlemişti. Kahkahasını tutamadı.

"Eh," diye bağırdı sonunda, önünde yığılmış banknotları cebine atarak, "Fennimore'un iki kat kötü şansı atasözünü yalanladı. İki kat iyi şansımla çürüteceğim."

Hemen yan odada, uzun zamandır onu arayan bir uşakla yüz yüze geldi. Bayan Meyer onu bekliyordu, dedi adam; bekleme odasındaydı ama içeri giremiyordu, çünkü daha yeni bir yolculuktan dönmüştü ve elbisesini değiştirmeye vakti olmamıştı.

Öf! Bu iyi bir işaret değildi. Abellino hemen dışarı çıkıp onunla bir şeyler konuşmak için koştu. Kızla karşılaşmadığını ama kesinlikle geleceğini söyledi, aksi takdirde daveti kabul etmezdi.

Abellino bu güzel haberi çok öfkeyle aldı ve Bayan Meyer'i bekleme odasında yalnız bıraktı. Şeytan! eğer onu aptal yerine koyarlarsa,
sonuçta!

Ancak orada öfkesini göstermeyi göze alamazdı; hayır, orada
sonuna kadar neşeli, muzaffer, kışkırtıcı bir yüzle bunu sürdürmek zorundaydı. Kız tarafından ortada bırakılmaktansa tüm parasını kaybetmeyi tercih ederdi.

Hemen dışarı çıkıp Bayan Meyer'e, kıza karısı olmak istediğini söyleyip söylemediğini sordu.

Ah evet; ve kız bu fikirden çok memnun görünüyordu.

Ve yine biraz neşelendi ve toplantı odasına döndü ve
Mösyö Griffard'ı eğlendirmek için elinden geleni yaptı.

Çay dağıtıyorlardı ve Kontes X---- "Casta Diva"yı söylemeye yeni başlamıştı ki, Abellino'nun uşağı efendisine yanaştı ve kulağına fısıldadı--

"Az önce Bayan Fanny Meyer'in bir arabadan indiğini gördüm."

Abellino, uşağın eline, etrafında bulunan tüm
dükaları sıkıştırdı, kendini toparladı ve ayağa kalkıp
kendisine bir aynada baktı. En azından zarif ve kibardı, herkesin buna izin vereceği kesindi. Tüm kıyafeti
kusursuzdu - çenesi tertemiz tıraşlıydı, bıyığı ve favorileri
tamamen pitoreskti, kravatı büyüleyiciydi ve yeleği
muhteşemdi.

Ve şimdi gelenleri duyurmakla görevli olan uşak odaya girdi (Abellino onu aynada gördü) ve törensel _salon_ sesiyle, "Madam Fanny de Karpathy, _nee_ de
Meyer!" diye duyurdu.

"Şeytan!" diye düşündü Abellino; "O kız adımla oldukça cömert davranıyor. Beni ciddiye alıyor olabilir mi? Eh, isterse öyle yapabilir.
Önemli değil."

"Ah, bir düğün!" diye haykırdı Mons. Griffard. "O zaman evleniyorsun, ha?"

"Ah, bu sadece solak bir evlilik," dedi Abellino şakacı bir şekilde.

Bazı misafirler, merakla, yeni gelenleri karşılamak için öne doğru ilerlediler. Ev sahibi, yani Bay Kecskerey, girişe doğru yürüdü;
uşak katlanır kapıları açtı ve genç bir hanım, bir beyefendi eşliğinde içeri girdi. Bir an için tüm topluluk şaşkınlıktan
dilsiz kaldı. Acaba onları bu kadar hayrete düşüren genç hanımın görüntüsü müydü? O kesinlikle güzeldi. Basit ama pahalı bir dantel manto, muhteşem vücudunun etrafında dalgalanıyordu; saçlarının gür bukleleri, uzun buklelerinin, mermer gibi pürüzsüz omuzlarının ve büyüleyici güzellikteki göğüslerinin üzerinden iki yandan aşağı doğru uzanmasını sağlayan hafif bir Brüksel danteli örtüyle örtülmüştü. Ve sonra o yüz, o hafifçe kızaran gül gibi ten rengi, bir tanrıçaya layık bakış, o canlılık ve tutkuyla dolu o yakıcı siyah gözler, ve o uyuyan masumiyeti çağrıştıran çocuksu dudaklarla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, ama diğer yandan da pembe çenesindeki ve yanaklarındaki gamzelerle uyum içindeydi, kesinlikle orada bir gülümseme gören herhangi bir insan ruhunu mahvedecekti!

Ve şimdi üzerlerinde bir gülümseme vardı, Bay Kecskerey tam olarak ne söyleyeceğini bilmeden öne çıktı.

Fanny onu selamladı.

"Onurlu davetinizi kabul etmekten çok memnun oldum," dedi, "ve
gördüğünüz gibi ailemi de yanımda getirdim. Elbette, kocam Bay John Karpathy'den bahsediyorum;" ve yanındaki beyefendiyi işaret etti.

Bay Kecskerey sadece sevincinin sonsuz olduğunu söyleyebildi, ama
bu arada gözleri en belirgin
utanç içinde Abellino'yu endişeyle arıyordu.

Abellino'ya gelince, aynanın önünde dikilip duruyordu ve tıpkı Lut'un karısının bir tuz sütununa dönüştüğü andaki hali gibi görünüyordu.

Ama bu arada, iyi huylu, neşeli, ışıldayan Squire John olan John Karpathy, evin efendisinin elini eski bir tanıdıkmış gibi sıktı, aynı zamanda karısının küçük elini güvenli bir şekilde kolunun altında tutuyordu.

"Beni tebrik et, değerli dostum," dedi. "Bugün bir hazine, cennetten bir hazine kazandım. Gerçekten de kutsanmışım. Başka bir cennete ihtiyacım yok, çünkü bu dünya artık benim için bir cennet."

Ve yüksek sesle gülerek ve yüzü ışıldayarak,
şirketin arasına karıştı, karısını orada bulunan en seçkin kişilere tanıttı,
onlar da onu tebriklerle doldurdular. Ve Abellino her zaman bakmak zorundaydı!

Bu kızın, aşkıyla bu kadar gösterişli bir şekilde peşinden koştuğu kızın, amcasının karısı olacağını ve dolayısıyla bundan sonra
ve sonsuza dek, kendisi için erişilemez olacağını düşünmek!

Neden, eğer cennetin zirvelerine veya cehennemin
derinliklerine taşınmış olsaydı; eğer etrafı kayalarla çevrili bir kaleyle çevrilmiş olsaydı veya
öfkeli başmelekler onu alevli kılıçlarla korumuş olsaydı,
o tılsımlı
isim olan "Madam John Karpathy!" kadar ondan tamamen korunamazdı.

Onun, Madam John Karpathy ile herhangi bir ilişkisi olması imkansızdı!

Güzel genç geline bakmakla doyan her göz, ona geri döndü ve ona dikilen her bakış,
aşağılama ve alayla doluydu. Amcasının düğününü kutlayan züppe! Kurnazca aldatılan talip, taptığı kişi ona değil amcasına elini verdi!

Şirkette kendisi kadar
sert vurulmuş gibi görünen birini görmek Abellino'ya neredeyse iyi geldi -yani, Monsieur Griffard- ve şimdi bile, kötü niyetli doğasına sadık kalarak bankacıya doğru döndü ve alaycı bir şekilde sordu--

"Qu'en dites vous, M. Griffard?"

"C'est bien fatal!"

"Mon cher Abellino!" dedi Fennimore, tesadüfen yanında duruyordu ve ince, geveze sesi hiç bu kadar rahatsız edici gelmemişti, "sanki bana
bin düka borcun varmış gibi görünüyor. Ha, ha, ha!"

Abellino öfkeyle ona döndü, ama o anda gözleri, tam o sırada karısını kolunun altında tutarak durduğu yere
gelen ve onları
dünyanın en hayırsever gülümsemesiyle
tanıtan Squire John'un gözleriyle buluştu.

"Sevgili karım, bu benim sevgili küçük kardeşim Bela Karpathy. Sevgili küçük kardeşim, sevgili karımı akrabalık bağlarınıza tavsiye ediyorum!"

Ah, bu onun neşeyle beklediği andı; bu, zulüm gören kızın
yüreğinde
büyüyen ve nazik yaratığın gözlerini
çok parlak bir şekilde
parlatan
mükemmel intikamdı.

Avcı tuzağa düşmüştü --kendi kurduğu tuzağa. Aldatılmış, reddedilmiş, tamamen yenilmişti.

Abellino sertçe eğildi, dudaklarını sürekli sertçe ısırıyordu; duvar kadar
beyazdı.

Sonra Squire John geçti ve kendini özel olarak Monsieur Griffard'a tanıttı. Griffard, Nabob'un böylesine mükemmel bir sağlığa sahip olmasından duyduğu yoğun memnuniyeti dile getirdi.

Ama Abellino, yanlarından geçtikleri anda, başparmaklarını yeleğinin köşelerine soktu ve bir melodi mırıldanarak ve başını dik tutarak, sanki çok iyi bir ruh halindeymiş gibi, büyük toplantı odasının bir ucundan diğerine yürüdü.
Her taraftan yankılanan fısıltı ve kıkırdamaların kendisine yöneltilmiş bir alay ve küçümseme olduğunu bilmiyormuş gibi davrandı.

Oyun odasına koştu.

Kapıdan geçerken, oradaki herkesin nasıl güldüğünü ve kıkırdadığını duydu. Fennimore'un tiz sesi gürültünün arasından yankılandı. Onu
gördükleri anda kahkaha sesleri aniden kesildi, tüm neşe belirtileri
kayboldu, herkes ciddi ve
bekleyen bir ifade takınmaya çalıştı. Dünyada bundan daha sinir bozucu bir şey olabilir miydi?

Abellino masaya bir sandalye sürükledi ve aralarına oturdu. Neden
gülmeye devam etmiyorlardı; neden sohbetlerine devam etmiyorlardı?
Fennimore ağzı düzenli olarak seğirirken neden bu kadar ciddi bir yüz takınmak için çaba sarf ediyordu?

Kartlar dağıtılmıştı.

Şimdi Abellino'nun bankayı tutma sırası gelmişti.

Kaybetmeye başladı.

Fennimore masanın diğer ucunda oturuyordu ve sürekli olarak
kazanıyordu; bahislerini ikiye, üçe, dörde katladı; tekrar ikiye katladı ve yine de kazandı. Abellino _sang-froid_'ini kaybetmeye ve
heyecanlanmaya başladı. Bahisleri düzgün bir şekilde takip etmedi ve genellikle
kazananların bahislerini süpürdü ve kaybedenlere ödeme yaptı. Aklı
başka yerdeydi.

Ve şimdi Fennimore yine bahis yaptığı miktarın dört katını kazandı. Zafer dolu bir kahkahayı tutamadı.

"Ha! ha! Monsieur de Karpathy, atasözü sana da uyar:
Kartlarda şanssızsın ve aşkta da şanssızsın. Zavallı Abellino! Tanrı yardımcın olsun! Bana bin düka borcun var."

"Ben mi?" diye sordu Abellino sinirli bir şekilde.

"Evet, sen. Fanny'yi baştan çıkaracağına dair bana bahse girmemiş miydin? Ve ne kadar da
harika oldu! Abellino amcasının karısının
kucaklarından yeni bir Madam Potiphar'dan kaçan yeni bir Joseph gibi kaçıyor! Hanımefendinin başka bir hoş genç adama
göz dikmemesi için çok daha dikkatli olsan iyi olur. Ah, ah, ah! Abellino erdemin koruyucusu olarak! Abellino bir
kadın garde'si olarak! Vay canına, bu yüce! Bunu
harika bir komediye
dönüştürebilirsin."

Her kelime kulağına zehir gibi geliyordu, her kelime onu canından bezdiriyordu,
iliklerinden yaralıyordu. Abellino solgunlaştı ve öfkeyle titredi.
Fennimore'un söyledikleri doğruydu. Bu kadının seveceği birini bulacağı düşüncesiyle şimdi titremesi gerekiyordu. Kahretsin! Kahretsin!

Ve yine de kaybetmeye devam etti.

Artık ne dağıttığının farkında bile değildi. Fennimore yine bahis miktarının dört katını kazandı.
Abellino ona sadece iki katını ödedi.

"Ah dostum, hata yaptın! Ben de aynı miktarı tekrar koydum."

"Ben fark etmedim."

"Ama bu tam bir filibuster!" diye bağırdı Fennimore, küstahça bir öfkeyle.

Bu hakaret dolu söz üzerine Abellino hemen ayağa fırladı ve
tüm desteyi Fennimore'un gözlerinin arasına fırlattı.

Fennimore'un doğal olarak solgun yüzü mavi ve yeşil oldu ve oturduğu sandalyeyi
kaparak Abellino'ya doğru bir hamle yaptı; ancak
şirket araya girdi ve Fennimore'u geri sürükledi.

"Bırakın beni--bırakın beni! Bana bir bıçak verin!" diye kükredi, köpüren dudaklarla;
bu sırada Abellino, zor nefes alarak, ona kan çanağı gözlerle baktı. Birbirlerini
parçalamaktan ancak
en büyük zorlukla alıkonuldular.

Bu yakışıksız kargaşada, Bay Kecskerey çok
tedirgin bir yüz ifadesiyle içeri daldı,
kavgacıların saflarından zorla geçti ve en
etkileyici tavrını takınarak, bir boru sesi gibi
çınlayan bir sesle haykırdı, "Evimin kutsallığına saygı gösterin!"

Bu müdahale, savaşçıları kendilerine getirdi.
Burasının şeref meselelerini halletmek için uygun bir yer olmadığını fark etmeye başladılar. Bay Kecskerey'in evinin kutsallığına yapılan çağrı da çoğunluğun neşesini geri kazandırdı. Fennimore ve Abellino'ya arkadaşları tarafından eve gitmeleri ve küçük meselelerini ertesi sabah halletmeleri tavsiye edildi. Buna göre ayrıldılar ve şirket artık rahatsız edilmedi. Birkaç dakika sonra herkes Fennimore ve Abellino'nun kartlarda kavga ettiğini biliyordu, ancak herkes bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı.

* * * * *

Ancak Bay Kecskerey'in kuruluşunun kart odasındaki kavga, her iki baş tartışmacı için de ciddi sonuçlar doğurdu. Abellino'nun Fennimore'a yaptığı gibi kasıtlı ve aleni bir hakaretten sonra bir uzlaşma düşünülemezdi; bu yüzden yardımcılarını birbirlerine gönderdiler ve meseleyi The Green Tree meyhanesinin büyük odasında tartışmaları kararlaştırıldı. Karşılaştılar ve her iki tarafta da benzeri görülmemiş bir intikamcı öfke gösterisiyle işaretlenen inatçı bir mücadele başladı. Sonunda, Fennimore, düşmanlıkların askıya alınması sırasında Abellino'yu sırtından ve dövüş yeniden başladığında tekrar omzundan haince yaraladıktan sonra, rakibinin kılıcıyla donakaldı ve iç çekmeden veya inlemeden veya yüzündeki bir kası oynatmadan öldü. Abellino'ya gelince, bir ay boyunca yatağa mahkûm oldu ve kısmen iyileştiğinde, iyi niyetlilerinden, mesele biraz yatışana kadar, yurtdışında bir yerde hava almasının daha iyi olacağı yönünde bir ipucu aldı; üstelik, herhangi bir medeni krallıkta değil, çünkü orada, çok fazla alacaklısı olan ve olay çıkarmayı seven kendisi gibi bir adamı yakalamak için çok uzun süre beklemezlerdi, ancak tehlikeden uzak olacağı güzel bir Doğu imparatorluğunda. Böylece, Kutsal Kabir'i ziyaret etmek için Filistin'e doğru yola çıkmasıyla sonuçlandı, şakacılar, günahlarının kefaretini orada ödeyecekti. Oraya kadar onu takip etmemize gerek yok.

Ama mutlu, fazlasıyla mutlu Nabob olan Squire John Karpathy, güzel eşiyle birlikte, balayını orada geçirmek üzere Karpatfalva'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM X.

ZAVALLI KADIN!

Zavallı kadın!

Zavallı kadından kastım Madam Karpathy. Bir kocası ve onunla birlikte muazzam bir serveti ve korkunç derecede görkemli bir ismi vardı, ikisi de kural olarak birer nimetten çok birer yüktü.

En zengin adam için gün iki kere doğmaz ve dünyadaki tüm hazineler
sahiplerine huzur, neşe, sevgi, memnuniyet
ve iyi bir vicdan veremez.

Ve sonra o şanlı isim; sonuçta neydi o?

Bütün dünya o ismi kimin miras aldığını biliyordu - aptal bir üne sahip yaşlı bir beyefendi, yeğenine inat, kötü şöhretli bir aileye mensup bir kızla evlenmişti. Yaşlı beyefendi ya çok cömertti ya da çok aptaldı. Kız zorunlu olarak anlamsız ve cüretkar olmalıydı. Herkes önceden onun hakkında en kötüsüne inanmaya hazırdı.

Zavallı kadın!

Fanny doğal olarak kendini perişan ve yalnız hissediyordu. Etrafında, güvenebileceği kendi yaş ve cinsiyetten hiç kimse yoktu ve böyle bir hazineyi nerede arayacağını bilmiyordu. Yine de bir gün, en az beklediği yerde bir sırdaş buldu. Kocası, onun şerefine bir eve taşınma partisi düzenlemeye karar vermişti ve onayını almak için yaşlı Bay Varga'nın elleriyle, kendisine gönderdiği, amaçlanan misafirlerin bir listesini yaptırmıştı. Bu özel ilgi, ayrıca, Karpathy'nin karısına karşı ne kadar nazik ve küçümseyici olduğunu gösteriyordu. Bay Varga listeyi aldı ve evin içinden geçerken her zamanki gibi, içeri girmesi söylenene kadar, önüne çıkan her kapıyı çalmaya devam etti. Metresini fark ettiğinde, en derin saygıyla eşikte durdu ve orada ve o anda kapıdan kanepeye kadar uzanacak kadar uzun bir kolu olmasını çok isterdi. Fanny, yaşlı adama garip bir şekilde ilgi duyuyordu. Bazı
kişiler vardır ki,
kader onlara öyle bir yüz ifadesi verir ki,
yüz hatlarını saf ve dürüst ruhlarını
okumanıza olanak tanır,
böylece ilk bakışta onlara güven duyarsınız. Fanny, Bay Varga'nın kendisine yaklaşmasını beklemedi, ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti, elini tuttu ve yaşlı adamın attığı her adımda eğilmek için gösterdiği yoğun çabalara
rağmen onu öne çekti, bir koltuğa oturttu ve tekrar ayağa kalkmaması için kollarını çocukça bir şekilde ona doladı, bu da yaşlı adamı
en tarifsiz bir karmaşaya sürükledi. Doğal olarak, Fanny onu bırakıp
kendisi oturduğu anda tekrar ayağa fırladı.

"Hayır, sevgili Bay Varga, oturun, yoksa ben ayağa kalkmak zorundayım."

"Böyle bir onura layık değilim," diye kekeledi yaşlı kâhya, sanki
oturacak kadar cesur olduğu için özür dileyecekmiş gibi, çok dikkatli bir şekilde tekrar sandalyeye oturdu ve
çok fazla yaslanmamak için öne doğru eğildi.

"Bana ne getirdin, canım, iyi Bay Varga?" diye sordu Fanny, gülümseyerek. "Eğer kendinden başka hiçbir şey getirmediysen, daha da çok memnun olurum. Şimdi seni gördüğüme ne kadar memnun olduğumu görebilirsin. "

Varga, bu kadar iyiliği hak etmek için ne yaptığını bilmediğini mırıldandı ve belgeyi ona vermek için acele etti, aynı zamanda Squire John'un mesajını iletti; sonra ayrılmaya hazırlandı. Fakat Fanny ondan önce davrandı.

"Lütfen bekleyin," dedi. "Size sormak istediğim birkaç soru var."

Bu bir emirdi, bu yüzden tekrar oturmak zorunda hissetti kendini. Başka hiçbir
incelemeden önce kendini bu kadar kötü hissetmemişti. Hanımefendi ona ne sorabilirdi ki? Başka birinin orada onun yerine oturmasını içtenlikle diledi.

Fanny listeyi aldı ve gözünü aşağı doğru kaydırdı ve bunu yaparken
yüreği sıkıştı. Çok fazla garip isim vardı ve onlar hakkında bildiği tek şey, hepsinin yüksek mevkilerdeki büyük ve seçkin adamların ve kusursuz kadınların isimleri olduğuydu. Bu kadınların arasında tek bir tanıdığı bile yoktu ve hangisini çekici bulacağı veya hangisinden korkması
gerekeceği. Tüm bu yüksek ve kibirli hanımların arasında nasıl davranacaktı? Eğer cesur ve kendine güvenen bir tavır takınırsa, onu
aşağılayacaklardı; eğer onların önünde kendini alçaltırsa, onunla alay edeceklerdi.
Ona hiçbir iyi özellik atfetmeyeceklerdi. Onun güzelliği bile
onları ondan şüphelendirecekti; gizli bir anlam, gizli bir ima,
ona yönelttikleri tüm dostça sözlerin arkasında gizlenecekti. Bunu
fark etmezse yazıklar olsun ona, ve bunu
fark eder ve duygularını kendine saklamazsa da yazıklar olsun ona! Aldığı kadarını geri vermezse yazıklar olsun ona, ve bunu yaparsa da yazıklar olsun ona! Zavallı kadın!

Bu yüzden gözlerini önündeki uzun isim listesini baştan sona taradı.

Aralarında iyi huylu, cömert, şefkatli bir kadın bulmayı ne kadar da özlemişti; ona sevgili bir anne olarak bakabilirdi - başka bir Bayan Meyer değil, tüm iyi insanların
her annenin olabileceğini hayal edebileceği sevgili bir ideal anne! Ayrıca aralarında birçok
nazik kız, birçok genç, sempatik genç kız bulmayı ne kadar da özlemişti; onları kız kardeşler gibi sevebilirdi - ama kendisi gibi kız kardeşler değillerdi! Ama onları nasıl tanıyacaktı;
nasıl yaklaşacaktı? Kalplerini, güvenlerini nasıl kazanacaktı?

İsimlerin listesini tekrar tekrar yüksek sesle okudu, sanki isimlerin _seslerinden_ taşıyıcılarının mizacını keşfedecekmiş gibi; sonra iç çekerek onu önüne koydu ve
kâhyaya meraklı bir bakış attı.

"Sevgili Bay Varga, sizi bir soruyla rahatsız ettiğim için beni affedin."

Bay Varga, onun en mütevazı hizmetkarı olduğunu ve sadece onun emirlerini beklediğini söyleyerek onu temin etmek için acele etti.

"Ama bu soru çok, çok önemli."

Bay Varga, dünyadaki her şeye hazır olduğunu, hatta hanımefendinin pencereden atlamasını istese bile, bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi.

"Size bir soru soracağım ve buna tamamen samimi bir
cevap vermenizi istiyorum. Bana karşı tamamen açık sözlü olmalısınız. Şu an için kendinizi, sevgili babamın, dünyaya gelmemin arifesinde bana, kızınıza, iyi bir
nasihatte bulunmak üzere olduğunu hayal edin."

Bu sözleri öylesine yoğun bir duyguyla ve doğrudan kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi görünen bir sesle söyledi ki, Bay Varga, canı pahasına da olsa, dolmanının iç cebinden kareli bir pamuklu mendil çıkarmaktan kendini alamadı ve gözlerini bununla kuruladı.

"Hanımefendinin emretmeye tenezzül ettiği şey nedir?" diye sordu, sanki söylediği her hece, kendisinin giydiği çizmeler kadar dar
çizmelerle
dolmuş gibi çıkan bir sesle.

"Bu listede yazılı tüm isimleri tek tek gözden geçirmenizi ve bana her biri hakkındaki fikrinizin ne olduğunu, eğilimlerinin ne olduğunu, dünyanın onları nasıl gördüğünü, hangilerinin sizi sevme olasılığının yüksek olduğunu ve hangilerinin soğuk davranacağını oldukça açık bir şekilde söylemenizi istiyorum."

Bay Varga hayatı boyunca hiç bu kadar zorlu bir sınavla karşılaşmamıştı. Eğer Lady Karpathy ona listedeki beş veya altı kişiyi çağırmasını veya her birine ayrı ayrı bir mesaj götürmesini ve yürüyerek gitmesini veya her birinin soyağacını mümkün olan en kısa sürede çıkarmasını emretmiş olsaydı, bu tür tüm görevleri şu anda kendisinden istenenlerle karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olarak görürdü. Ne! Kendi gözünde en mütevazı hizmetkar olan, yüksek çevrelerin her üyesine öyle sınırsız bir saygıyla bakan, onlara hitap ederken onlara uygun unvan ve unvanların her birini vermemiş olsaydı kendini en zavallı adam olarak görecek olan o, şimdi, kendisine hitap etmesine izin vererek fazlaca onurlandıran bu büyük beyefendiler ve hanımlar hakkında yargıda bulunacaktı? Umutsuzluğunda Bay Varga topuğuyla zemini ovaladı ve
damalı mendille alnını.

Fanny, iyi yaşlı adamın şaşkınlığını fark ederek ona doğru döndü

şefkatli bir cesaretlendirme bakışıyla.

"Sevgili dostum, kendine babam olarak bak, bu yeni ve garip dünyada
tavsiye isteyebileceğim tek kişi olarak, ki bu dünyada
hakkında hiçbir şey bilmiyorum. _Ben_ sana babam olarak bakmaktan kendimi alamıyorum. Neden
bana karşı bu kadar iyi ve naziksin?"

İyi yaşlı adam, bu sözlerin gerçek ve dokunaklı samimiyetiyle kalbinin güçlendiğini hissetti ve korkaklığın cazibesine veda ederek, alışılmadık bir canlılık ve kararlılıkla bir kez daha öksürdükten sonra, zihnini daha da güçlendirerek şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, hanımefendinizin sınırsız iyiliğiyle beni liyakatlerimin çok üstünde onurlandırıyorsunuz ve hanımefendinize herhangi bir hizmette bulunabildiğimde, ne kadar küçük olursa olsun, kendimi tarif edilemez bir şekilde mutlu ve şanslı hissediyorum. Ve benim gibi önemsiz bir kişinin, isimleri burada önümde duranlar gibi seçkin beyefendiler ve hanımefendiler hakkında yargısını veya fikrini bildirmesi nefret verici bir şey olsa da, hanımefendinize duyduğum sevgi - özür dilerim - saygı----"

"İlk kelimeyi daha çok beğendim; lütfen öyle kalsın!"

"Ve bu doğru. Sadece hissettiklerimi söylüyorum. Benim de bir zamanlar bir kızım vardı. Çok, çok uzun zaman önceydi. Hanımefendinizle aynı yaştaydı;
o kadar güzel değildi ama iyiydi, ah, çok iyiydi! Çok uzun zaman önce, gençliğinde öldü. Ve beni çok seviyordu. Ama zavallı şeyden bahsedecek kadar
cüretkar davrandığım için özür dilerim. Ama asıl konuya dönersek, hanımefendiniz--önümdeki soruyu cevaplamaya geçmeden önce, lütfen
önce bana küçük bir tavsiyede bulunmama izin verin, inanın bana, en saf niyetten ve en büyük iyi niyetten kaynaklanan. Öncelikle, hanımefendinizle, hanımefendinizin tam olarak güvenemediği kişiler hakkında konuşmamı hiç gerekli görmüyorum; çünkü
Tanrı beni bu seçkin beyefendilerin ve hanımefendilerin hayatlarındaki hiçbir şeye itiraz etmekten korusun, yine de,
Leydinizin onlarla yakın bir ilişkiye girmesinin pek de arzu edilir olmayabileceği sebepler olabilir. Öte yandan, bu listeden, leydinizin iyiliğine ve yüreğinin şefkatine eşit bir şekilde leydinizin şefkati ve iyiliğiyle karşılık verecek kişileri seçeceğim. Yine, alçakgönüllülükle sessizce geçmeye cesaret edeceğim kişiler - ve tabii ki, kendi onurlu kişilerinde her türlü tanınmış iyi niteliğe sahip olduklarını varsayıyorum - leydinizin tanımakla ilgilenmeyeceği kişiler olarak kabul edilmelidir."

"Harika, harika, iyi dostum! Beni yalnızca
istediğim kişilerle tanıştıracaksın ve geri kalanlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin. Ah, sen
dünyayı iyi tanıyorsun. Bu gerçekten iyi bir tavsiye."

Bay Varga, sanki Fanny'ye çok fazla övgüde bulunmaması konusunda ısrar ediyormuş gibi yalvarırcasına baktı, yoksa yine kafası karışır ve ne söylemek istediğini unuturdu. Sonra uzun listeyi aldı ve üzerinde gezdirmeye başladı, parmağını üzerinde gezdiriyordu, ama isimlere dokunmuyordu, yoksa sahiplerini böyle aşağılayıcı bir temasla rahatsız edebilirdi. Ara sıra, idare eden parmak bir ismin üzerinde dururdu ve Bay Varga sanki konuşacakmış gibi yukarı bakardı; ama sesine gereken saygıyı göstermek için öksürme eylemi sırasında, parmağıyla seçtiği isme tekrar bakar, daha iyisini düşünür ve onu, tanınmış tüm iyi niteliklerle kutsanmış olsa da, amacına uygun olmadığını düşündüğü kişiler arasında sessizce sıralardı. Ama listenin sonuna yaklaştığında, sessizce geçmek zorunda kaldığı
kaç ismi görünce dehşete kapıldı ve işaret parmağı giderek daha fazla isim bıraktıkça alnında dürüst ter damlaları birikmeye başladı - her zaman en korkunç saygıyla davrandığı kişilerin isimleri, ama bunlardan hiçbirini kızına güvenmesine
önermezdi, eğer olsaydı. Ve artık Fanny'yi kendi kızı olarak görmeye başlamıştı.

Ah! Sonunda uzun hatları memnuniyetle tekrar yuvarlaklaştı,
ve eli uzun zamandır aradığı bir isme ulaştığında kağıt üzerinde titredi.

"Bakın, hanımefendi!" dedi, listeyi ona doğru uzatarak. "Bu hayranlık
duyulan hanımefendi, kesinlikle hanımefendinizin aldatılma riski olmadan güveninizi
sağlayabileceğiniz kişilerden biri."

Fanny belirtilen ismi okudu--"Flora Eszeky Szentirmay."

"Bu kadın nasıl biri?" diye sordu yaşlı adama.

"Gerçekten, onu size layık bir şekilde anlatmak için çok büyük bir belagat gerekirdi. Bir kadında aranan tüm erdemlerle zengindir. Yumuşaklık ve ihtiyat onunla el ele gider. Ezilen ve ezilenler onda gizli bir koruyucu bulurlar; çünkü o iyi işlerini gizlice yapar ve minnettar dillerin kendisi hakkında konuşmasını yasaklar. Sadece açlar, çıplaklar, hastalar ve yoksullar arasında ekmek, giysi, ilaç ve nazik sözler dağıtır, onlar onun ne kadar iyi bir kalbe sahip olduğunu bilirler; sadece yasal ceza altında olanlar değil, onlar için yüksek yerlerde şefkatle yalvarır: onun iyiliği bunların hepsinden çok daha öteye gider; çünkü o, ruhsal olarak yoksul ve yoksul olanların, dünyanın kınadığı kişilerin, bitmez tükenmez sefalete sürüklenen zavallı ihanete uğramış kızların, zor bir ev hayatının haçları altında eğilen zavallı kadınların tarafını tutar; ve onlar herkes onda bir
dost, kalplerinin derinliklerine inebilen bir savunucu bulur. Şimdiye kadar varsaydığım için beni affedin. Çok iyi biliyorum ki, yoksullara çok iyilik yapan başka birçok yüce şahsiyet var; ama
onlar sadece yoksulların bedensel ihtiyaçlarını düşünüyor gibi görünüyor,
oysa bu hanım onların ruhsal ihtiyaçlarını da önemsiyor ve böylece
sık sık yardımına ihtiyaç duyan yoksul hastaları buluyor, sadece kulübelerde değil, saraylarda da. Bu hanım girdiği her eve bir
kutsama getiriyor ve etrafına mutluluk ve memnuniyet saçıyor. Gerçekten, onun yanında durmaya layık tek bir hanım tanıyorum ve hiçbir şey bana ikisini bir arada görmekten daha büyük bir mutluluk veremezdi."

Fanny'nin yüzündeki duygu, bu nazik imayı takdir ettiğini gösteriyordu.

"Bu hanım genç mi?"

"Hanımefendinizin yaşı kadar."

"Ve mutlu bir evliliği var mı?" Fanny bir soru sormaktan ziyade kendi kendine konuşuyordu.

"Öyle," diye cevapladı Varga; "gerçekten de, yeryüzünde onun ve Ekselansları Kont Rudolf Szentirmay kadar birbirine tam olarak uyan bir çift bulmak mümkün olmazdı. Ah, eğer isterseniz, o büyük bir adam! Herkes onun zekasına ve büyük niteliklerine hayranlık duyuyor ve tüm krallık onu övüyor ve yüceltiyor. Bir zamanlar hayattan tiksinmiş, ülkesiyle pek ilgilenmeyen bir adam olduğunu söylüyorlar; ancak gelecekteki eşi Flora Eszeky ile yurtdışında tanıştığı andan itibaren büyük bir değişim geçirdi ve onunla birlikte Macaristan'a döndüğünde sadece ülkesinin değil insanlığın da hayırseveri oldu. Ama şimdi bile Tanrı onu ödüllendirdi, çünkü en büyük nimet olan aile mutluluğu ona öyle cömertçe düştü ki
bu bir atasözü haline geldi ve onları birlikte gören herkes
bu dünyada Cennet'in onlar için çoktan başladığını düşünürdü."

Bu sözler üzerine Fanny'nin göğsünden istemsiz, bilinçsiz bir iç çekiş yükseldi.

O anda avluda bir arabanın gürültüsü duyuldu;
tesadüfen gelen bir misafir gelmişti. Dışarıda büyük bir telaş duyuldu,
ortasında Squire John'un gür sesi yankılanıyordu. Birini neşeyle karşılıyor gibiydi ve hemen ardından Martin içeri girip "Ekselansları Kontes Flora Eszeky
Szentirmay!" diye seslendi.

* * * * *

Fanny, sevinç ve şaşkınlığın verdiği tedirginlikle, yeni duyurulan misafiri bekliyordu. Onun hakkında bir fikir oluşturmaya çalışmıştı ama
bu hayali figür nasıl olurdu? gerçekte mi?

Genç hanımın kalbi, ayak sesleri kapıya yaklaştıkça nasıl da atıyordu ve Karpathy'nin biriyle neşeyle konuştuğunu duydu!
Ve şimdi kapı açıldı ve içeri girdi - Fanny'nin hayal ettiği o yüz değil, o figür değil, uzun boylu, kuru, yaşı belirsiz, sahte tenli, sahte dişleri ve sahte gözleri olan, son modaya göre giyinmiş bir hanım. Çiçek buketleriyle kaplı devasa bir şapka, arkasında olan her şeyin olasılığını tamamen gizliyordu.

Mantosu omuzlarının üzerine atılmıştı, bu da figürüne savaşçı, amazonik bir hava veriyordu ve bu izlenim, zayıf omuzlarını ve çıkıntılı göğüs kemiğini iyi bir şekilde görmeyi sağlayan, korkutucu bir manzara olan elbisesinin düşük kesimiyle daha da yoğunlaşıyordu. Ayrıca, buna uygun olarak olağanüstü zayıflıkta elleri vardı, neden olduğunu anlayamadığım şekilde, canavarca büyük kuğu derisi manşonlarla süslenmişti ve kollarını aynı anda bir şeyler söylemeden hareket ettiremediği için ve gülmeden asla konuşamadığı için ve her güldüğünde sadece üst dişlerinin tamamını (Dr. Legrieux's, No. 11, Rue Vivienne, Paris'te temin edilebilen en iyileri) değil, aynı zamanda diş etlerinin tamamını da gösterdiği için, bulunduğu her topluluğun dikkatini sürekli olarak dirseklerine, diş etlerine ve göğüs kemiğine karşı korkunç bir hayranlıkla tutuyordu.

Yeğeniyle bir tür şeref kıtası olarak gelmişti ve Flora onu önden göndermişti, o da Squire John'u biraz olsun toparlamak için arkada kalmıştı.

Karpathy hanımları birbirlerine tanıtmak için acele etti: "Dame Marion
Kontes Szentirmay--Kontes Rudolf Szentirmay--karım."

Dame Marion Szentirmay evin hanımına mükemmel ve kusursuz bir reverans yaptı, ona sürekli olarak "Acaba geri vermeyi biliyor mu, zavallı küçük cahil?" der gibi bir tavırla bakıyordu.

Ve aslında, Fanny o kadar kafası karışmış ve geri çekilmişti ki ne söyleyeceğini bilemiyordu; dahası, Dame Marion'un diş etlerini düşünmeye o kadar dalmıştı ki Flora'yı gözlemlemeye bile vakti olmamıştı. Ama,
aslında, onun veya başka birinin kelime bulmaya çalışmasına gerek yoktu;
tam tersine, eğer birinin harcayacak bir şeyi olsaydı, bunları kendine saklaması gerekirdi, çünkü Dame Marion her zaman tüm bir topluluğu ayakta tutmaya yetecek kadar
sohbet getirirdi.

"Lütfen oturun hanımlar! Siz, Leydi Flora, buraya, karımın yanına oturun.
Dame Marion, yüz bin özür dilerim!"

Hanımın yüzüne bir bakış, Squire John'u, onun nerede
oturması gerektiğini gayet iyi bildiğine ve ona
söylemeden oturmayı planladığına ikna etmişti; ve buna göre, odanın diğer tarafındaki bir koltuğa oturdu. "Sevgili komşum, özür dilerim," diye başladı Dame Marion, yapay bir üslupla, bilinen retorik kategorilerinden hiçbirine ait olmayan ve konuşmacının ağzında tükürmeye
çok tembel olduğu bir şeyi yuvarladığı şüphesini sürekli olarak ima eden bir şekilde--"Sizden özür dilerim, _chere voisine_--biz, biliyorsunuz, bu civarda Karpathy malikanesine yakın yaşıyoruz" (_yani_ Ne size ne de kocanıza ait, ancak Karpathy ailesine ait)--"sizi işlerinize
bölecek kadar cüretkar davrandığımız için" (_yani_ kendinizi meşgul edecek _ne_ bulabileceğinizi bilmek isterim, gerçekten!),
"elbette, ilk etapta Squire John Karpathy'nin bizi sevgisine
çok layık olan karısıyla tanıştırmasını beklememiz gerekirdi, ki bu da olağan bir durumdur" (_i.e._ Belki
bunu bilmiyorsunuz: nasıl bilebilirsiniz ki?), "yine de, tesadüfen
buradan geçiyorduk" (_i.e._ Buraya bilerek geldiğimizi düşünmeyin!), "ve
Squire John Karpathy ile uzun süredir devam eden bir hukuk davam var" (_i.e._ Yani,
görüyorsunuz ya, ziyaretimiz için bana ve davamıza teşekkür etmelisiniz; Kontes
Rudolf'un nezaketi değil, belki de tahmin edebileceğiniz gibi)--"ve bu zamana kadar oldukça eski bir takım elbise! çünkü ben gençtim, aslında daha çocuktum,
başladığında, ha, ha!--Bu arada," diye devam etti, konudan uzaklaşarak,
"bize davaya son vermemizi ve benimle Karpathy arasında bir maç ayarlamamızı tavsiye ettiler. O zamanlar gençtim, dediğim gibi--daha çocuktum, ha,
ha!--ama bu fikri eğlenceli bulmazdım, ha, ha! Bir hata yaptım, şüphesiz; çünkü şimdi ne kadar zengin olmazdım, iyi bir _partie_, eh!" (_yani_ Squire John ben senin yaşındayken zaten yaşlı bir adamdı; ama ben senin yaptığın gibi onun serveti için kendimi satmadım!) "Şanslı bir adamsın, Karpathy, _sen_, her neyse, şikayet edecek hiçbir şeyin yok. Senin aşkına bu kadar layık bir eş, gerçekten hak etmediğin bir hazinedir" (_yani_ Kendini beğenmişlik taslama, aptal herif! İnsanların güzelliğin için seni bir meziyetmiş gibi övdüklerini sanma! Seni bir hanımefendi yapan tek şeyin güzelliğin olduğu için utanmalısın!).

Burada Dame Marion bir anlığına konuşmasının ipini kaybetti, bu da Flora'ya Fanny'nin üzerine eğilip kulağına nazik, gizli bir sesle fısıldama fırsatı verdi--

"Seninle tanışmayı uzun zamandır istiyordum ve her gün gelmek üzereydim."

Fanny minnettar bir şekilde elini sıktı.

Burada gelen bir öksürük krizi Dame Marion'un sohbetine devam etmesini engelledi. Karpathy, arkadaşı Rudolf'u, Lady Flora'nın kocasını sordu ve genç gelinin onuruna düzenlenen eğlencede Karpatfalva'yı
varlığıyla onurlandırma sözünü unutmayacağını umduğunu söyledi.

"Ah, o zamana kadar gelmiş olmalı," diye cevapladı Flora; "Bana zamanında
eve döneceğine dair söz verdi."

Sonra Fanny'ye dönerek Flora devam etti, "Her yerde sizinle
karşılaşmayı bekliyordum. Buradaki biz kırsal kesim insanları oldukça hareketliyiz ve
çevremizin genişlediğini görmekten her zaman mutluluk duyarız; ve şimdi sonunda
bir araya geldiğimize göre, etrafımızdaki herkesi mutlu etmek için birlikte dostça bir komplo kuracağız."

Ancak Dame Marion, bu sözlerin
yaratabileceği hoş bir izlenimi hemen zayıflatmak için acele etti.

"Karpathy doğal olarak karısının nerede olduğunu bir sır olarak saklıyor. Kurnaz
serseri onu saklıyor, böylece kimse ona
kendisi dışında bir bakış atamıyor"--(_yani_ yaşlı aptal onu göstermekten korkuyor ve bunun da haklı bir nedeni var).

"Ah, kocam çok nazik ve yardımsever," diye itiraz etti Fanny aceleyle;
"ama böylesine yüce çevrelerde görünme olasılığı karşısında bir tür tereddüt -hatta buna
korku bile diyebilirim- hissettiğimi itiraf etmeliyim. Oldukça
basit insanlar arasında
büyüdüm ve bana bu kadar çok cesaret verdiğiniz için hanımefendilerinize fazlasıyla minnettarım."

"Doğal olarak, doğal olarak!" diye karşılık verdi Dame Marion. "Bu çok doğal ve
başka türlü olamazdı. Genç bir eş, büyük dünyaya ilk adımını attığında düşünülebilecek en zor
durumdadır; özellikle de, olayın doğası gereği, kendisi için en gerekli olan, en güvenilir
desteği olması gereken şeyden -bir annenin tavsiyesi, bir annenin rehberliği- vazgeçmek zorunda kaldığında. Ah, bir annenin dikkatli
tedbiri genç bir eş için paha biçilemez bir öneme sahiptir!"

Fanny gözlerinin yandığını ve yüzünün morardığını hissetti; buna
elinde değildi. Ah! Ondan önce bir anneden bahsetmek ona
en korkunç işkenceyi, en keskin utancı yaşatacaktı!

Flora, genç hanımın elini kendi eline kasılarak bastırdı ve sanki sadece konuşmaya devam ediyormuş gibi şöyle dedi--

"Evet, kesinlikle; hiçbir şey bir annenin kaybını telafi edemez."

Kısa bir süre sonra yaşlı Karpathy ve Dame Marion, aile maliyesi ve Bay Varga'nın onları beklediği aile arşivlerine gittiler,
sonsuz davalarını yüzüncü kez veya daha fazla tartışmak için
ve iki genç kadın yalnız kaldılar.

Kapı Dame Marion'un arkasından kapanır kapanmaz Fanny, en tutkulu
bir acelecilikle, aniden Flora'nın elini iki eliyle kavradı,
ve Flora onu engellemeye fırsat bulamadan, güzel küçük
eli dudaklarına bastırdı ve öpücüklerle örttü -doğrudan yanan yüreğinden gelen öpücükler. Tekrar tekrar öpücüklerini üstüne yığdı,
ama tek kelime edemedi.

"Aman Tanrım! ne yapıyorsun?" dedi Flora; ve böylece, Fanny'nin bu hareketi tekrarlamasını önlemek için onu kollarına aldı,
yüzünü öptü ve aynısını yapmaya zorladı.

"Ah!" diye hıçkırdı Fanny, "Senin tüm kırsalın hizmetkar meleği olduğunu biliyorum. Buraya gelir gelmez, onların senden
bahsettiğini duydum ve söylediklerinden senin ne olduğunu
çok iyi hayal edebildim. Benim içimde senin hayırseverliğine ihtiyaç duyan zavallı bir yaratık bulacağını tahmin etmiş olmalısın; ama o iyiliklerin büyüklüğünü yalnızca ben bilebilirdim, yalnızca ben hissedebilirdim. Öyle olmadığını
söyleme! O mutlu inancı sürdürmeme izin ver! Seni ilk gördüğüm andan itibaren sevdiğim gibi sevmeye devam etmeme izin ver. Ah, bırak da
bu düşünceye sıkıca tutunayım: İşte beni düşünen,
bana acıyan ve beni mutlu eden mübarek bir varlık!"

"Ah, Fanny!" diye haykırdı Flora, nazik ve titrek bir sesle. Gerçekten de
kadına acıyordu.

"Ah, evet, evet! Bana öyle deyin!" diye haykırdı Fanny, coşkuyla dolu bir şekilde, Flora'nın elini
hızla kalbine bastırırken. Bir an bile bırakmamıştı, sanki bıraktığı anda o mutlu görüntünün
kaybolacağından korkuyormuş gibi.

Garanti olarak, Flora güzel dudaklarını Fanny'nin alnına bastırdı ve nazikçe ona bundan sonra ona Flora demesini ve
başka hiçbir şey dememesini söyledi. Aralarında daha fazla yabancılık olmayacaktı. Artık
arkadaş olacaklardı, sıkı arkadaş.

Lady Szentirmay, Fanny'nin ayaklarının dibine atılmasını ancak büyük bir zorlukla engelleyebildi; zavallı kız,
başını Flora'nın göğsüne saklayıp hıçkırarak ağlamakla yetinmek zorundaydı; ve orada gönlünce ağladığında, ancak o zaman mutlu hissetti,
ah çok mutlu!

"Gel, gel, sevgili Fanny!" dedi Flora sonunda dostça bir gülümsemeyle;
"sence de Bunun bize iyi gelecek olan kısmı ne? Beni dinle! Eğer bundan bir daha asla bahsetmeyeceğine söz verirsen, seninle
bir hafta daha kalacağım."

Bunu duyduğunda Fanny, taze gözyaşları, sevinç gözyaşları
akıtmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı.

"Ve ondan sonra, kocanın vermeye karar verdiği
gelecek eve taşınma partisi için gerekli hazırlıkları yapmana yardım edeceğim. Ah,
yapılması gereken ne kadar çok şey olduğunu ve bunun
üzerinden ne kadar yorulacağını asla hayal edemezsin; ama eğer ikimiz varsak, her şeyi şakaya vurabiliriz ve ikimiz de kesinlikle gerçekleşecek olan birçok komik
küçük aksiliklere nasıl güleceğiz!"

Ve sonra ikisi de kahkahalara boğuldu. Elbette, dünyadaki en komik, en neşeli olaylardan biri olurdu -- elbette olurdu.

Bu arada, Flora'nın şapkasını, pelerinini ve gelen misafirlerin kaçmalarına karşı daha fazla güvenlik sağlamak için el konulması
gelenek olan her türlü haciz edilebilir eşyasını almak Fanny'ye sonsuz bir zevk verdi. Sonra birlikte oturdular ve sohbet doğal olarak kadın kıyafetleri, kadın iğne işleri ve genellikle hanımefendileri ilgilendiren diğer benzer önemsiz şeylere döndü, böylece
Dame Marion aile arşivlerinden yaşlı Karpathy ile döndüğünde,
iki hanım arasında geçen tutkulu ve dokunaklı sahneden artık eser kalmamıştı,
ama eski, iyi eski tanıdıklar gibi birbirleriyle sohbet ediyorlardı.

"Ah, ha!" dedi Dame Marion, Flora'yı şapkasız ve pelerini olmadan gördüğünde başını sallayarak. "Kendini evinde gibi hissediyorsun, söylemeliyim."

"Evet teyze; Fanny ile kısa bir süre burada kalacağım."

Dame Marion, şaşkınlıkla odanın her köşesine ve sonra tavana baktı, sanki Fanny'nin kim olduğunu
anlayamıyormuş gibi.

"Ah! Mille pardon, madam. Şimdi hatırladım, tabii ki, tabii ki--bu sizin
Hristiyan adınız. Squire Karpathy'nin _director jurium_'unun kulaklarımı doldurduğu
tüm aile isimleriyle oldukça kafam karıştı.
Gerçekten bu Karpathy ailesinin oldukça korkutucu bir sürü bağlantısı var.
Kadın kolu, krallığın en seçkin aileleriyle
evlilik yoluyla birleşmiş durumda. Takvimde sahiplenmediği tek bir isim olmadığına gerçekten inanıyorum;" bu da yorumlandığında, "_Sizin_ ailenizin
Karpathy aile ağacına yeni bir şan katması pek olası değil!" anlamına geliyordu.

Ama Flora sadece iyi huylu bir şekilde güldü ve şöyle dedi--

"Eh, şimdi, her neyse, Fanny aile kayıtlarında çok onurlu bir isim."

Ancak Dame Marion, elinde uzun saplı şemsiyesiyle orada hayretle durmaya devam etti--Diana, bir tavşan yerine köpeklerinden birini vurmuş olsaydı--gibi görünebilirdi.
Bu insanların, onları
bu kadar sinirlendirmeye kararlıyken, bu kadar iyi mizahı nereden aldıklarını anlayamıyordu.

"Peki, sorabilir miyim, bu--kısa--zaman--ne kadar sürecek?" diye sordu Flora'ya, keskin, kesik kesik bir tonlamayla, boşluğa belirsizce bakarak.

"Ah, önemsiz bir şey--sadece bir hafta, teyze."

"Sadece bir hafta!" diye haykırdı Dame Marion, dehşet içinde; "sadece bir hafta!"

"Keşke bu arada kovulmasaydım," diye karşılık verdi Leydi Szentirmay, şakacı bir şekilde; bunun üzerine Fanny hemen onu
sevgiyle kucakladı, onu sonsuza dek yanında tutmak istediğini ima ederek.

"Ah, gerçekten!" diye belirtti Dame Marion, huysuzca. "Eh, eh! Genç kadınlar
çok geçmeden birbirleriyle arkadaş oluyorlar. Birbirinizi
bu kadar çok sevmenize çok sevindim - bu, doğalarınızın ne kadar benzediğini gösteriyor, bu da beni büyülüyor. Ancak, sevgili yeğenim,
Szentirma'ya dönmeme
izin vermenizi umuyorum. Umarım," diye devam etti,
"Yeğenimi güvenli bir şekilde muhafaza ederim. Szentirmay'ın kıskançlığıyla Karpathy Şatosu'nu çok rahatsız edip etmeyeceğini bilmiyorum. Elveda, sevgili komşum, chere voisine! Elveda, chere yeğenim,
adieu!"

Bu belirsiz veda, her biri eşit derecede aşağılayıcı olan iki yoruma açıktı; çünkü bu, ya hiçbir aklı başında insanın yaşlı John Karpathy'yi kıskanmak için hiçbir nedeni olmadığı ya da Karpathy Kalesi'nin o kadar kötü bir üne sahip olduğu ve hiçbir kadının iyi adının duvarları içindeki bir ikametgahla iyileştirilemeyeceği anlamına gelebilirdi. Yaşlı ıslak battaniye kaybolur kaybolmaz, iki genç kadın, yüksek ruhlarının coşkusuyla, Squire John'u ele geçirdiler ve şarkı söyleyip dans ederek onu taş merdivenlerden tekrar kaleye götürdüler. Squire John'un kendisi de çok neşeliydi; yüzü
parladı, yüksek sesle güldü ve kendi kendine bu iki genç kadının
kızları olup ona baba demesinin
ne kadar güzel bir şey olacağını düşündü.

Eski odalar bu iki neşeli genç hanımın
şamatasıyla ve masum şakalarıyla yankılanıyordu. O duvarların böyle bir sesle
çınlaması çok uzun zaman olmuştu.

XI. BÖLÜM.

KADIN ARKADAŞ.

Leydi Szentirmay amacına ulaştı. Karpathy Kalesi'ndeki bir haftalık ikametgahı, Fanny'nin büyük dünyanın gözündeki konumunu tamamen değiştirmişti. En önyargılı olanlar bile, Leydi Szentirmay'ın
dostluğunu özgürce kabul ettiği kadına karşı daha olumlu bir tavır takınmaya başladı. Şimdiye kadar bir festivalde bir _ci-devant_ dükkan sahibinin kızının evin hanımı rolünü oynayacağı bir festivalde görünürlerse sonsuz bir küçümseme göstermiş olacaklarını düşünen en
gururlu dullar, şimdi küçümsemelerinin biraz daha
azaltılmaya değer olabileceğini düşünmeye başladılar. Genç kızlarını Karpathy Kalesi'ndeki Eleusian gizemleriyle dolu labirentlerde dolaşmaya getirmenin uygun olup olmadığından kendi içlerinde şüphe eden katı erdemli hanımlar, şimdi en ufak bir endişe duymadan terzilere elbiselerini sipariş ediyorlardı. Leydi Szentirmay'ın görünümü, erdem ve uygunluğun en kesin garantisiydi. Fanny'nin Flora'nın arkadaşlığını _kazanmış_ olması, kendi hizmetçilerinin ona oldukça
farklı gözlerle bakmasına neden oldu ve hatta Squire John'un kendisi bile ne tür bir eş kazandığını anlamaya başladı; ve böylece nezaketin halesi etrafında parlamaya başladı.

Bütün gün boyunca iki hanım birlikte, büyük ve zorlu işlerine girişmiş olarak görülebilirdi. Gülümsemeyin lütfen! İş gerçekten büyük ve zordu. Biz erkekler için "Yarın veya bir ay sonra büyük bir akşam yemeği partisi vereceğim; ve tüm kırsal kesimi davet edeceğim. Sadece tanıdıklarımı değil, hiç görmediklerimi de davet edeceğim" demek yeterince kolaydır; ancak bunu düşünmek zorunda olan kadınlarımızdır. Her şeyi yeterli ve görkemli kılmak için gereken her şeyi akıllarında bulundurmaları gerekenler onlardır; bir ordu dolusu misafirin bin bir iddiasını, tarafgirliğini ve kaprislerini hesaba katmaları gerekenler onlardır. Yeni ev hanımının önce nereden başlayacağını bilmemesi şaşırtıcı olmazdı; ancak Flora'nın yönetimi altında her şey olabildiğince sorunsuz ilerledi. Böyle şeylere alışmıştı. Her şeyi hatırlıyordu ve yine de Fanny'e her zaman şu veya bu şeyin nasıl yapılması gerektiği konusunda o kadar ustaca hitap ediyordu ki, Fanny arkadaşının nezaketini ve inceliğini çok iyi takdir etmemiş olsaydı, her şeyi kendisinin başardığını çok kolay bir şekilde düşünebilirdi. Her neyse, Squire John bundan sonra eşinin tüm bu güçlü konularda, sanki tüm hayatını konteslerin şatolarında geçirmiş gibi, evindeymiş gibi olduğuna inanarak yaşadı. Akşam olduğunda ve baş başa kaldıklarında ve sohbet etmek için zamanları olduğunda, Fanny arkadaşından ne kadar çok bilgece ve hoş öğüt dinledi! Sadece dinledi, sadece o narin, güzel dudaklara ve daha da güzel, ışıltılı gözlere baktı, bunlardan mutluluğu öğrenmeye başlamıştı. Böyle zamanlarda
hanımlarının hizmetçilerini gönderirler ve akşam tuvaletlerinde birbirlerine yardım ederlerdi, sonra da büyük dünya ve çılgınlıkları hakkında serbestçe ve neşeyle konuşurlardı.

Öncelikle, Bay Varga'nın çok terlemesine ve ızdırap çekmesine neden olan isim listesi ortaya çıkarılırdı, sonra
birlikte oturup komşuları hakkında skandal konuşurlardı ve bu da çok hoş bir şakaydı.

Çünkü skandal ile skandal arasında fark vardır. Tanıdığınız kişiler hakkında yalan haberler yaymak, en gizli
hatalarını ele geçirmek ve bunları elden ele dikkatlice aktarmak, tanıdıklarınızın iyi ününü zedelemek, kesinlikle hoş bir uğraş değil, buna centilmence olmayan bir skandal diyorum. Ama dünyanın ahlaksızlıklarını bilmek ve bunları hata yapmaya meyilli masum ruhlara iletmek; hassas ve sendeleyenleri uyarmak ve dikkatlerini dikenlere, çakmak taşlarına, haşerelere ve yollarını
kesen tuzaklara çekmek, bu mevsimde yapılması gereken uygun bir şeydir ve ben buna centilmence skandal diyorum, ancak bu satırları okuyan birçok kişi buna saçmalık demeyi tercih edecektir. Bu nedenle kendimizi centilmence bir skandal ile sınırlayacağız ve önce erkekleri ele alalım. Bunu yapan ben değilim, unutmayın, bu kadar ilginç bir listeye sahip olan bu iki genç kadın. Eğer bunda bir payım olsaydı, kesinlikle bayanlarla başlamalıydım.

"İşte en üstte bir tane var," dedi Leydi Szentirmay, "ondan başlayalım. Eğer bir asilzade yerine sıradan bir adam olsaydı, ona kötü davranışlı derlerdi. Kendi karısı dışında her kadına kötü davranır, çünkü karısını hiç düşünmez ve ayrıca şiddetli ve tutkuludur. Öfkelendiğinde kelimelerini seçmez veya etrafta kadınların mı yoksa sadece erkeklerin mi olduğunu görmek için etrafına bakmaz. En karma toplumda, en azından iki veya üç genç kızın bulunması gereken yerlerde, o kadar tuhaf hikayeler anlatır ki, erkeklerin en hassas olanları bile utanmaktan kendini alamaz. Yine de o, adı iyi bilinen ve hayranlık duyulan büyük bir vatanseverdir; bu yüzden saygı
gerektirir ve diğer erkekler gibi suçlanmamalıdır. Ancak, kendisine duyulan saygı, ona karşı kullanılabilecek en iyi silahtır. Size aceleyle kur yapacaktır ve siz ondan kaçamayacaksınız; ancak yapmanız gereken tek şey, onu siyasi erdemler. Bu onu her zaman
kontrol altında tutar. Bunu denedim ve başarısız olduğunu hiç görmedim."

"Onu kızdıralım," dedi Fanny. "Kont Imre Szepkiesdy: Adı bu, öyle mi?"--ve kurşun kalemiyle altını çizdi ve altına "Büyük ve çok saygıdeğer bir adam!" diye yazdı.

"İşte bir başka yüce ve kudretli beyefendi geliyor," diye devam etti Kontes. "Bir ünvanı olmasaydı, dünyanın onu tanıyacağını sanmıyorum. _Ben_ onun hangi niteliklere sahip olduğunu hiç keşfedemedim, her ne kadar ayda bir kez onunla tanışma ayrıcalığına sahip olsam da. Ancak, onu şu şekilde etiketleyebilirim: muazzam bir iştahı var ve
yine de sürekli yemek yiyemediğinden yakınıyor. Çok sevimli bir adam:
Yemekten önce iştahı olmadığından yakınıyor ve yemekten sonra
kendisinin çok fazla yediğinden yakınıyor ve ona hiçbir şey teklif etmezseniz
küskünlükten ölüyor ve açlıktan ölüyor. Bu yüzden fazla sorun çıkarmıyor."

"O zaman isminin yanına 'Baron George Malnay, sevimli bir
adam' diye yazalım."

"İşte sevgili bir aptal, Kont Gregory Erdey. Dünyanın en sevimli
adamıdır ve tüm topluluğu
şakaları ve çılgınlıklarıyla sarsabilir. Her milletin saçma sapan kıyafetlerini taklit edebilir ve size bir İngiliz, bir İspanyol, bir Fransız ve bir Yahudi sunabilir. Saçmalığının
sadeliği onu en zararsız adam yapar. Kimseyi
kırabileceğini hayal edemezsiniz. On altı yaşında bir kızı kandıramaz. Tek amacı insanları güldürmektir ve tüm
gülmeyi
sevenler onun tarafındadır."

"Kont Gregory Erdey," diye not etti Fanny, "sevgili bir aptal."

"Devam edelim. Kont Karvay Louis, gerçek bir dünya adamı _a la
Talleyrand_. Herkesi gözlemler ve herkesin onu gözlemlemesi konusunda çok titizdir. Size sadece ne kadar cevap veremediğinizi keşfetmek için bir soru sorar - bu olumlu bir tuzaktır, sonuçlarını kesinlikle öngöremezsiniz. Sonra bir yıl boyunca nedenini söylemeden somurtma numarası yapar; en ufak bir önemsiz şey, ona yanlış yönlendirilmiş bir mektup, onu ölene kadar üzmeye
yeterlidir. Eğer birisi sizinle birlikteyken sizi görmeye gelirse ve bu kişi
kendisinden daha düşük rütbeli biriyse ve siz sadece eğilmek yerine
yerinizden kalkarak görgü kurallarına aykırı davranırsanız--Louis öfkelenecek ve ona hakaret ettiğinizi söyleyecektir.
Ve yine de kimseye kendisini neyin rahatsız edebileceği ve neyin etmeyebileceği konusunda hiçbir ipucu vermeyecektir."

"Peki, onun adının altına 'dikenli bir beyefendi' diye yazalım."

"Ve şimdi _foispan_ Kont Sarosdy geliyor. Değerli, iyi huylu bir adam ama korkutucu bir aristokrat. Köylülere ve fakirlere iyilik yapmaktan hoşlanır ama ondan diğer insanlarla tanışmasını istemeyin. Macaristan'ın tamamında hiçbir kiracı ondan daha iyi durumda değildir ama bir katip olarak bile hizmetinde asil olmayan bir kişiyi kabul etmeyecektir. İlk başta sana karşı biraz sert davranacağını göreceksin,
ama neyse ki iyi bir kalbi var ve iyi bir kalbi açmak için her zaman
anahtarlar vardır. Onu daha liberal duygulara
kazanmak kolay olmayacak, ama ikimiz de ona karşı birleşirsek, zafer
kesin olur.

"Ve şimdi genç orijinallere geliyoruz."

"Ah," dedi Fanny, "Ben o sınıfı senden daha iyi anlayacağım! Onlar hakkında
istediğimden daha fazla şey biliyorum."

"Son olarak da iyi beyefendiler geliyor. Sana onlardan da bahsetmeme gerek yok; böylece
hanımlara geçebiliriz."

"Ah, evet, hanımları mutlaka tartışalım!"

"Öncelikle aristokrat _foispan_'ın karısı gelir. O, diğer kadınların iç çektiği kadar baygınlık geçiren, kor gibi, hoşnutsuz bir kadındır. Onun önünde olduğundan daha rahat bir şekilde yanan közlerin üzerinde durabilirsiniz; çünkü sizin söyleyeceğiniz, yapacağınız veya düşüneceğiniz hiçbir şeyi onaylamayacağından emin olabilirsiniz. Eğer biri onun huzurunda bacak bacak üstüne atarsa ​​bayılır; eğer odaya bir kedi girerse kasılmalar geçirir; bir çatalın üzerine bıçak konursa masaya oturmaz; bahçede güller varsa, çift camlı pencerelerden kokuyu alır ve bayılır, böylece bulunduğu odada çiçek bulundurulamaz. Mavi elbiseli hiç kimsenin kendisiyle aynı masaya oturmasına izin vermemelisiniz, çünkü bu renk ona korkunç gelir ve onu gördüğü anda kasılmalar geçirir. Son olarak, iyi iş çıkaracaksınız onun huzurunda hiçbir şeyden bahsetmemek, çünkü
en ufak bir şey bile sinirlerini bozabilir.

"Ah! Sırada Kontes Kereszty var. O mükemmel bir kadın.
Uzun, kaslı, erkeksi bir fiziğe, kalın, geniş kaşlara sahip.
Asla bir alayı yönetmek için gerekenden daha düşük bir sesle konuşmaz; en kaba sesi bile
sinirli bir adamı tamamen utandırmaya yeter, özellikle de kendisiyle konuşan kişiyi sürekli olarak 'Nasıl--neden--neden'lerle
kesme huyu olduğu için ve gülmeye başladığında tüm oda titrer.
Varlığıyla onurlandırdığı her topluluğu zorlar; ve öfkelendiği kişi kör doğmuş olsa daha iyi olurdu. Çok genç adamlarımız onu gördüklerinde soğuk bir ateş nöbeti geçirirler, çünkü onlara herhangi bir profesör kadar korku verir ve bunun yanı sıra akıcı bir şekilde Latince konuşabilir, şifreleri parmaklarının ucunda tutar, en
kurnaz avukatlara karşı bile kendini savunabilir, balık gibi içer ve tütüne bayılır. Doğrudur, kendi atlarını sürmez; ancak, arabacı kötü sürerse, kırbacı elinden kapabilir ve sapıyla ona vurabilir. Gerisi için, dünyadaki en iyi kalpli yaratıktır ve kolayca arkadaş edinir. Elini öpün ve ona 'Hanım kardeşim' deyin, ondan en ufak bir korku duymanıza gerek kalmaz; çünkü sizi sevecek, sizi savunacaktır ve arkanızdan sizi aşağılamaya
cüret edenlere
vay olsun, çünkü onları her yöne doğru koşturacaktır. "Ve şimdi Leydi Szepkiesdy'ye geliyoruz. O,
incitmenin imkansız olduğu sessiz, sakin bir kadındır. Kocası deneyimlerinden öğrenmiştir ki
hiçbir şey ona acı vermiyor; ama öte yandan, onu mutlu edebilecek hiçbir şey yok. Ve tüm yüzü, tüm vücudu
sadece tek bir isteği, tek bir arzuyu ifade ediyor gibi görünüyor: en kısa sürede
toprağın altına girme özlemi."

"Zavallı kadın!"

"Ve ayrıca gördüğü her güzel yüzün istemeden de olsa ona acı çektireceği bilgisiyle de işkence görüyor; çünkü kocası
onun huzurunda her birine kur yapıyor. Bir zamanlar çok güzel biri olarak kabul ediliyordu; ama son iki yılda endişe ve üzüntü onu oldukça yaşlandırdı."

"Zavallı kadın!" diye iç çekti Fanny.

"Ve şimdi sizi Madam George Malnay ile tanıştırayım. Ondan sakının.
Size sonsuza dek iltifat edecek, bir sırrın, bir
savunmasız kelimenin sizden kaçması umuduyla. O, gerçek bir Mephistopheles'tir.
Tanıdığı herkesin düşmanıdır; ama seninle her karşılaştığında seni öper ve kucaklar, ta ki sana aşık olduğunu düşünene kadar. Onunla kavga etmenin bir faydası yoktur. Ertesi gün seni kucaklar, öper ve iftira atar, sanki hiçbir şey olmamış gibi. En iyi yol ondan uzak durmaktır. Bu nedenle onu soğuk, tehditkar bir ifadeyle karşıla. Belki de arkandan sana kaba ve terbiyesiz diyerek karşılık verecektir; ama ondan bekleyebileceğiniz en nazik şey budur."

Fanny minnettar bir şekilde Leydi Szentirmay'ın elini sıktı. Onun olmasa kim bilir ne hatalar yapardı!

"Ve bu kadar çok kişi arasında gerçekten bahsetmeye değer biri var mı?" diye sordu.

"Evet; Dame Marion."

"Gerçekten mi!"

"Onu gördüğün gibi; her zaman böyledir. Ve bu bir yapmacıklık değil, onun doğal karakteri."

"O zaman onun gerçek karakteri nedir?"

"Eh, o da diğerleri gibi hain bir dedikoducu, herkese
kötü söz söyleyen, insanların en gizli
hatalarını ortaya çıkarmaktan zevk alan biri; ama ondan korkmanıza gerek yok, çünkü o sizi
samimi bir şekilde seviyor ve asla arkanızdan ihanet etmeyecek, sizi aşağılamayacak veya incitmeyecektir. Bunu daha önce keşfetmedin mi?"

Yarı gülen yarı ağlayan Fanny, başını arkadaşının göğsüne gömdü,
ve ona sıkıca sarıldı; sonra birbirlerini öptüler ve dünyanın
skandal yollarına
düştükleri kolaylık için güldüler.

BÖLÜM XII.

EVİN ISINMASI.

Arabalar ardına arabalarla Karpathy Kalesi'nin avlusuna girdi.
O gün, kalabalık malikanenin kapılarında
her türden dört tekerlekli taşıt görülüyordu.

Erkek ve kadın, sürekli gelen misafirlerin akışının sonu yok gibiydi ve Madam Karpathy her kalbi kazandı ve büyüledi. Elbette
hepsini önceden tanıma, zayıf ve güçlü noktalarını, erdemlerini ve kusurlarını bilme gibi muazzam bir avantajı vardı; ancak
derslerini mükemmel bir şekilde öğrendiğini ve
en iyi şekilde değerlendirdiğini de eklemesi gerekir. Kont Szepkiesdy'yi en şerefli vatanseverlere layık olan tüm ciddi saygıyla karşıladı ve ona büyük bir hatip ve asil düşünceli bir adam olarak ona hayran olmayı çoktan öğrendiğini söyledi. Kont, kendisini bir kahraman olarak gören biriyle
karşılaştığında içten içe küfür etti ve küfür etti. Kont Gregory Erdey'e uzaktan gülümseyerek selam verdi ve Kont da buna karşılık olarak bir elinde şapkası, diğer elinde perukla selam vererek, toplanan misafirlerden Homerosvari bir kahkaha
çıkardı. Genç soytarı, saçlarının daha da güçlenmesi için başını kazıtmıştı, böylece kel kafası, zayıf sinirli
topluluk üyelerini oldukça korkuttu. Genç ev hanımı, _Foispan_ Kont Sarosdy ve karısının önünde alçakgönüllü bir sessizlik içinde reverans yaptı ve bu sayede o aristokrat vatanseveri
çok memnun etti. Orta sınıf kızların beyefendi ailelerde yetiştirildiklerinde o kadar da kötü olmadıklarını itiraf etti. Ve Fanny, hizmetçilerine sürekli olarak hanımefendinin yanında olmaları ve tüm isteklerini yerine getirmeleri konusunda baskı yaparak eşinin gözüne tamamen girdi; çünkü Kontes Sarosdy iki hizmetçisini de beraberinde getirmiş olmasına rağmen, onları yeterli görmedi. Kontes Kereszty'nin gelişi üzerine, Fanny neşeyle öne atıldı ve elini öptü; bunun üzerine, Amazon hanım, her şeyden önce, onu iki kaslı koluyla yakaladı ve kol mesafesinde tuttu, aynı zamanda kalın siyah kaşlarını onu daha iyi incelemek istercesine kırıştırdı, sonra onu kendine doğru çekti, sürekli sırtını sıvazladı ve bas-viyola benzer sesiyle, "Birbirimizi seviyoruz, küçük kız kardeşim; birbirimizi seviyoruz, ha?" diye haykırdı. Evet, hiç şüphe yoktu, Fanny başarılıydı. Güzelliği beyefendilerin kalbini kazandı ve düzgün tavırları hanımların iyi fikirlerini kazandı.

Kısa bir süre sonra akşam yemeği zili çaldı ve topluluk büyük bir gürültüyle ve daha da büyük bir neşeyle masaları işgal etti, bunun tarifinden vicdanen kaçınıyorum - öncelikle ve son olarak
çünkü akşam yemeği masaları gibi şeyler _doğası gereği_ sadece eğlence amaçlıdır, ancak kitaplarda
son derece yorucudur. Nabob'un durumu ve itibarının gerektirdiği tüm zenginlik, ihtişam, görkem ve bolluk vardı; Macar mutfağının yerel ürünlerinden Fransız gastronomi sanatının ustaca yaratımlarına ve akla gelebilecek her çeşit şaraba kadar insanın zevki için elde edilebilecek her şey vardı. Akşam yemeği gecenin geç saatlerine kadar sürdü ve akşamın sonuna doğru topluluk gürültülü olmaya başladı. Büyük vatansever, her zamanki gibi, hanımların orada olup olmadığı konusunda fazla endişelenmeden, şehvetli, belirsiz anekdotlarını anlattı. _Castis sunt omnia casta_, "Saflar için her şey saftır" demeye alışkındı ve kim kızarırsa kızarmak için şüphesiz iyi bir nedeni vardı ve bu nedenle zaten yeterince yozlaşmıştı. Ancak hanımlar duymamış gibi davrandılar ve büyük vatanseverin nüktelerini alkışlamayı onur meselesi sayan genç erkeklerin kısık kahkahalarına aldırmadan komşularıyla sohbet etmeye başladılar.

Yine de herkes mümkün olduğunca eğlenmek için elinden geleni yaptı.

Ve Nabob kadar mutlu olan kimdi?

Aklına, daha bir yıl önce, şu anda oturduğu yerde
oturduğunu ve korkunç bir manzara gördüğünü geldi; ve şimdi yanında genç ve büyüleyici bir eş ve etrafında neşeli, gülümseyen yüzlere sahip neşeli, canlı bir misafir topluluğu gördü.

Ve şimdi bitişik odadan, dönüşümlü olarak ciddi ve neşeli, Bihari kemancılarının notaları yankılanıyordu; bunun üzerine genç şakacılardan bir veya ikisi
sandalyelerini ittiler, çingenelerin arasına çıktılar ve birbirleriyle
dans ettiler. Geride kalan vatanseverlerin daha geveze olanları
sırayla orada bulunan her misafirin sağlığına içmeye başladılar, özellikle ev sahibine ve ev sahibesine kadeh kaldırdılar; ardından sosyal birlikler, ilçeler ve kolejler ve diğer çağdaş kurumlar gibi her türlü soyut nesnenin başarısına içmeye devam ettiler. Kont
Szepkiesdy, son on iki ay boyunca kamusal toplantılarda söylediği her alkışlanan cümleyi çok düzgün bir şekilde iç içe geçirdiği uzun bir konuşma yaptı. Bu konuşmayı en az dört kez duymuş olan birkaç kişi vardı, ancak bu, kimsenin onu yüksek sesle alkışlamasını engellemedi: Elbette, iyi bir şeyin çok sık tekrarlanamayacağını biliyoruz. Squire John'un kendisi bile bir tost yanıtlayıcısı olarak yenilmezdi ve bu konuda onurlu bir hanıma, Amazon Kontesi Kereszty'ye öncelik vermek zorunda olmasaydım, esprili çıkışları ve tamponları boşaltmasıyla akşamın kahramanı olduğunu söylerdim. Her durumda, bir şey için özel bir övgüyü hak ediyor: tüm bu konuşma ve kadeh kaldırmanın ortasında, aslında orada olmayan iki genç adamın şerefine kadehini kaldırmayı ilk düşünen oydu - Kont Stephen ve Kont Rudolf; ve bu beyefendilerin üstün meziyetlerini o kadar değerli bir şekilde övdü ki, eşi benzeri görülmemiş bir coşku patlaması yarattı, hanımlar bile kadehlerini alıp tokuşturdular.

Her yüz hala sevinçle parlarken, bir uşak içeri girdi ve Leydi Szentirmay'a Szentirma'dan hızlı bir koşucunun getirdiği bir mektubu teslim etti.

Flora, kalbi çarparak kocasının kapaktaki yazısını tanıdı ve gidip açmak için izin istedi. Bu, serbest bırakılma ve ayrılma işaretiydi, tüm topluluk masalardan kalktı ve bitişik odalara dağıldı. Flora ve Fanny, değerli mektubu huzur ve sessizlik içinde okumak için fark edilmeden yatak odalarına uçtular; çünkü Fanny de doğal olarak mektupta ne olduğunu bilmek istiyordu.

Hanım, sevinçten titreyen eliyle mührü kırdı ve mektubu kalbine bastırdıktan sonra içeriğini okudu, şöyleydi:--

"Yarın Karpatfalva'da olacağım. Orada buluşacağız. Rudolf.
1000." Bu "bin", bin öpücük anlamına geliyordu.

Sevgili karısı ne kadar da mutluydu! Tekrar tekrar kocasının adının yazılı olduğu yeri öptü, sanki önceden en azından yüz öpücük gönderilmiş olanı kapmak ister gibi; sonra da kalan dokuz yüz öpücüğü daha sonraya saklamak ister gibi göğsüne sakladı; sonra mektubu bir kez daha çıkardı ve sanki mektubun tüm içeriğini tam olarak hatırlayamıyormuş gibi tekrar tekrar okudu, ama doğru şekilde anlamak için tekrar tekrar okuması gerekiyormuş gibi; ve sonra tekrar tekrar öptü, ta ki sonunda kendisi bile kaç öpücük aldığını
bilmeyene kadar.

Ve Fanny arkadaşının sevincini tamamen paylaştı, sevinç çok bulaşıcıdır.
Yarın Rudolf gelecek ve Flora için ne kadar güzel olacak!
Sevgi dolu bir kalbin hayal edebileceği en büyük sevinci görecek ve
hiç kıskanmayacak - hayır! Başkasının sevincine sevinecek,
en yakın arkadaşının mutluluğuna sevinecek, ki bu kişi, tabiri caizse, herkesin onuruna çok güzel konuştuğu ve
çok güzel konuşmalar yaptığı adama sahip. Ve yarın burada olacak; ve karısını gelene kadar mutlu etmek için, geliş gününü bildirmiş. O,
gizlice, habersizce, kıskanç biri gibi gelmez; ama
geldiğini önceden haber verir,
ne kadar çok, ne kadar çok sevildiğinden emin biri gibi. Ah, böyle bir mutluluğu görmek bile ne büyük bir mutluluk olacak!

Parlak ve mutlu yüzlere sahip iki hanım, gece yarısına kadar eğlenen topluluğa geri döndüler, sonra herkes kendi odasına çekildi.
Squire John, konuklarının dinlenmesine müzik eşliğinde yardımcı oldu,
çingene orkestrası pencereden pencereye gidip
her birinin altında uykuya daldıran bir senfoni çalıyordu. Sonunda, son nota
sönüverdi ve herkes uykuya daldı ve güzel rüyalar gördü. Avcılar tilkiler gördüler (yarın av olacaktı), hatipler meclisler gördüler, Bay Malnay partiler gördü, Leydi Szentirmay kocasını gördü ve Fanny sık sık düşündüğü o güzel, gülümseyen yüzü gördü ve ona
çok nazik bir şekilde bakan, etkileyici mavi gözleriyle ve onunla
çok
harika bir şekilde tatlı bir sesle konuştu. Elbette, her şeyi
rüyada görmek caizdir.

* * * * *

Peki, yarın!

BÖLÜM XIII.

AV.

Ertesi sabah erken saatlerde avcı boruları misafirleri uyandırdı.
Avlanmayı düşünerek uykuya dalmış ve avlanmayı
rüyada görmüş olanlar, o neşeli sesle hemen
ayağa fırladılar. Diğerleri, memnuniyetle kendi aralarında yarım saat daha kaynaşıp ağır göz kapaklarına bir kez daha kısa bir uyku çektirmek isterlerdi, Karpathy Kalesi'ne aniden hakim olan giderek artan gürültüyle eğilimleri şiddetle engellendi; çünkü ağır çizmelerin ileri geri koşuşturması, salonlarda ve oturma odalarındaki tanıdık sesler, avludaki köpeklerin havlaması, kırbaçların şaklaması ve atların kişnemesi Yedi Uyuyanlar'ın tatlı uykularını bozmaya yeterdi. Ama sporculardan ılımlılık veya ihtiyat beklemenin ne faydası var? Salon züppelerinin en zarifi, onu avlanmaya hazırladığında, av çizmeleri ve şapkasıyla bambaşka bir karaktere bürünür ve mümkün olduğunca çok
şamata
ya
haklı olduğunu düşünür ve kendi sesinden oldukça farklı bir sesle bağırır. Gün yeni ağarmıştı ki, tam giyinmiş konuklar kendilerini göstermek ve havaya bakmak için salona geldiler. Daha orijinal genç erkekler, geniş, sallantılı kollu paltolar, geniş, düz düğmeli yelekler ve turna tüyünden kadife şapkalar giymişlerdi; diğer yandan, zarifler, sıkı oturan dolmanlar ve spiral şapkalar takmışlardı; sadece soytarı Kont Gregory, _a l'Anglaise_, kırmızı, kesik bir palto giymişti ve acıklı bir şekilde herkesten köpeklere tilki olmadığını açıklamalarını rica ediyordu. Kadınların çoğu da av kıyafetleri giymişti, sıkı sıkıya sarılmış korseler, Amazon figürlerini hayranlıkla sergiliyordu; uzun kuyruklar ise, etraflarındaki mahmuzlu ve çizmeli kahramanlar acımasızca çiğnemesin diye, yukarıda tutulmak zorundaydı. Ve tüm bu güzellikler arasında Flora ve Fanny kadar güzel kim var! Ve şimdi çan çaldı ve misafirleri kahvaltıya davet etti. Sosis ve otlu çorba, _a la fourchette_ tabaklar ve bunlara karşılık gelen güçlü
ruhlu içkiler yemek odasında onları bekliyordu. Artık yapmacıklık veya titizlik yoktu: hepsi aynı sporcuydu. En tatlı, en güzel hanımlar hayranlarının isteği üzerine pembe dudaklarını otuz yıllık szilvorium'dan birkaç damla ile ıslatmayı reddetmediler: artık her şey mübahtı ve ayrıca bugün güçlü kalplere ihtiyaçları vardı. Yaşlı kadınlar bile avcılara arabalarda eşlik etmeyi düşünüyorlardı.

Karpathy Kalesi'nin avlusundan heybetli süvari alayı çıktığında muhteşem bir yaz sabahıydı. Öncelikle hanımlar geldi, çok sayıda zayıf, esnek amazon, dörtnala koşan atlar üzerinde, gürültülü gençlerin oluşturduğu bir çemberin ortasında, kendi atlarını dans ettirip seçtikleri hanımların yanında
eğildiler; arkalarından, muhteşem bir şekilde süslenmiş kırsal atlar üzerinde partinin kuyrukluları geldi; ve en son olarak, arabalarındaki yaşlı hanımlar ve beyefendiler. Squire John'un kendisi eyerdeydi ve
tüm dünyaya, orada bulunan en zeki
süvariyle başa çıkabileceğini gösterdi ve karısına her baktığında yirmi yaş daha genç görünüyordu ve yüzü, karısının
çok güzel bir kadın ve kendisinin de onun kocası olduğu düşüncesiyle ışıldıyordu.

En iyi tilki tazısı için üç ödül belirlenmişti: birincisi üzerinde bir yazı bulunan altın bir kadehti, ikincisi gümüş bir av boynuzuydu ve üçüncüsü güzel bir ayı postuydu; ve şüphesiz
galip tilki tazısı, kişisel olarak, sonuncusuna en çok
minnettar olurdu. Çiftler halinde birbirine bağlanmış yarışan köpeklerin çoğu, erkek hizmetçiler tarafından
yönlendiriliyordu; ancak en sevilen tilki tazılarının her biri, atlardan herhangi biri tekmelemesin diye
bir arabada yere indiriliyordu. Doğal olarak, gruptan hiç kimse ateşli silah taşımıyordu;
bir tilki avında
bunların bulunması olağan bir şey değildir.

Bütün neşeli grup, uzun İtalyan kavaklarının sonuna yaklaşırken, yolun karşı ucundan kendilerine doğru koşan yalnız bir atlıyı fark ettiler. Uzaktan bile herkes onu binicilik tarzından hemen tanıdı ve söylenti şirket arasında hızla yayıldı; ah,
sonunda geldi!

Peki, sonunda kim gelmişti? Kimdi, en
yiğit süvari, en cüretkar saray mensubu, sadece
gelip görmek ve fethetmek zorunda olan -Mike Kis, Whitsun Kralı!

Bir anda süvari alayının yanına ulaşmıştı ve hanımlardan bu kadar uzun süre uzak kaldığı için özür diliyordu,
söylediği ufak imalardan, belki de ciddi bir işin, bir düellonun onu alıkoyduğu izlenimini veriyordu; sonra beyefendilere mazeretlerini bildirmeye başladı, gecikmesinin sebebinin hassas bir mesele, örneğin özel bir randevu olduğunu varsaydı. Sonra, sağa sola el sıkışarak ve hatta her bir tilki tazısına isimleriyle bir iki kelime söylemek için zaman bularak, etrafını saranlardan nazikçe yol vermelerini rica etti, çünkü hemen Madam Karpathy'ye saygılarını sunmak istiyordu, en ufak bir utanmadan ona bir tanrıça, at sırtındaki bir melek ve diğer güzel isimlerle seslenmeye başladı. Ne yazık ki Fanny onu yanlış anladı ve söylediği her şeyi çok büyük şakalar olarak görerek, onları hak ettiklerinden çok daha fazla kahkaha ile ödüllendirdi.

"Squire John, Squire John!" diye bağırdı Dame Marion, arabasının yanında dörtnala koşan Karpathy'ye, "Ben olsaydım, karşı konulamaz olma ününe sahip bir yakın arkadaşım olmazdı."

"Kıskanmıyorum hanımefendi; mekanizmamda eksik olan tek küçük
tekerlek o. Sanırım yaratıldığımda benden çıkarılmış--ha, ha, ha!"

"O zaman, ben olsam, köpeklerimin beni bir Actaeon olarak görmesinden korktuğum için tilki avına gelmezdim."

"Hanımefendinize Diana gibi davranmanız için bir sebep vermek,
ha?"

Dame Marion surat astı ve başını yana çevirdi; adam o kadar aptaldı ki, onu
sinirlendirmeye yönelik herhangi bir girişimi kesinlikle anlayamıyordu.

Ve şimdi şirket neşeyle tekrar yoluna devam etti.

Yol, bir köyün dışında seçilmişti ve önüne bir eğlence evi inşa edilmişti. Ödüller burada dağıtılacaktı. Burada at sırtında olmayan beyefendiler ve hanımlar
indiler ve eğlence evinin ortasından yükselen ve tüm ovanın görülebildiği yüksek bir kule şeklindeki terasa çıktılar. Sadece burada ve orada bir orman noktası görülebiliyordu;
başka her yerde süpürge, kaba ot ve sazlarla kaplı çorak bir alan uzanıyordu, gerçek bir tilki diyarı. Böylece eğlence evinin kulesinden tüm yarışmanın en iyi manzarası elde edilebilirdi ve isteyenler için dürbünler vardı.

Tavuk avcılarını bir tilki tazısı ordusu takip etmişti. Tek bir tanıdık düdükle çeşitli tazı sürülerinin
birbirlerinden nasıl ayrıldığını; köpeklerin kendi sahiplerinin etrafında nasıl toplandığını görmek güzel bir manzaraydı, çünkü favoriler artık arabalardan indirilmişti
ve geri kalanlar serbest bırakılmıştı; ve havlayarak ve ciyaklayarak
havaya sıçrayıp, efendilerinin havaya kaldırılmış ellerine uzanıp yalamak için nasıl da zıpladılar.

İnsan tutkularının hayvanlara bile nasıl bulaştığı merak uyandırıcıdır.

Squire John, geri kalanlar arasından iki bembeyaz tazı seçti ve
iki parmağının arasında ıslık çalarak onları karısına götürdü.

"Onlar sürüdeki en iyi ve en cesur tilki tazıları."

"Onları tanıyorum: biri Cziczke, diğeri Rajko."

İki köpek, isimlerinin anıldığını duyunca neşeyle sıçrayıp
hanımefendilerinin at sırtında oturan elini yalamak için çabaladılar.

Squire John için karısının köpeklerini isimleriyle tanıdığını görmek çok hoştu, köpeklerin hanımefendilerini tanıdıklarını görmek de aynı derecede hoşuna gitti--ah! herkes ona saygı gösterdi, hem erkek hem de hayvan.

"Peki, Matyi nerede?" diye sordu Fanny, etrafına bakınarak.

"Onu da yanımda götürüyorum. "

"Ne, efendim, yarışa mı katılacaksınız? Lütfen katılmayın!"

"Neden olmasın? Beni yeterince iyi bir binici olarak görmüyor musunuz?"

"Sizin yeterince iyi olduğunuza kolayca inanıyorum; ama lütfen benim için bunu kanıtlamaya
devam etmeyin!"

"Senin için hemen ineceğim."

Flora, yanında at süren Kont Gregory'ye fısıldadı, "Kaç tane kocanın
karıları uğruna avlanmayı bırakacağını bilmek isterim?"

Ve gerçekten de, Squire John'un sevgisi, aylar öncesinden yaşadığı neşeli
beklenti içinde en sevdiği eğlenceden, sadece
karısını memnun etmek için vazgeçmesine neden olacak kadar
olağandışı bir şey olmalıydı. Fanny, derinden etkilenerek, ellerini ona doğru
uzattı.

"Umarım bana kızgın değilsindir," dedi; "ama senin yüzünden çok korkuyorum."

John Karpathy uzattığı eli dudaklarına bastırdı ve bir süre avucunda tutarak sordu--

"Ve _ben_ senin yüzünden de korkmamalı mıyım?"

Fanny, sanki o da
burada kalmamalı.

Karpathy bakışın anlamını tahmin etti.

"Hayır, hayır; burada kalmanı istemiyorum. Git ve eğlen! Ama
kendine iyi bak. Ve siz oradaki genç arkadaşlar, karıma göz kulak olun
sanki gözlerinizin ışığıymış gibi."

"Ah, ona bakacağız!" diye cevapladı Mike Kis, bıyığını kıvırarak.

"Ve _ben_ de ona bakacağım," diye haykırdı Leydi Szentirmay, _ben_ kelimesine güçlü bir vurgu yaparak; çünkü Karpathy'nin iyi niyetli çağrısının karısını biraz şaşırttığını fark etmişti.

Ve şimdi boynuzlar ötmeye ve kırbaçlar şaklamaya başladı ve hem köpekler
hem de atlar asi ve sabırsız oldular. Şirket üçe bölündü, bir merkez ve bir ordu gibi halkalar oluşturdu ve çalılık ovaya doğru ilerledi, köpekleri öne gönderdi. Hanımlar mendillerini, beyler şapkalarını kulede bıraktıkları arkadaşlarına salladılar, onlar da aynı şekilde karşılık verdiler, bunun üzerine dörtnala giden gruplar her yöne dağıldılar, sık çalıların arasında oradan oraya kayboldular. Sadece Binicilerin çoğu
çalıların üzerinden görünür hale gelmişti, ancak iki hanımın uçuşan peçeleri herkes tarafından açıkça görülebiliyordu ve her göz
onlara zevkle dikilmişti. Ve şimdi bir hendeğe geldiler. Leydi Szentirmay cesurca
oraya doğru koştu ve bir çırpıda üzerinden geçti; bir an sonra, Madam
Karpathy de hendekten atladı, ince vücudu sallandı ve
atlama sırasında dans etti; ardından refakatçisi Kont Gregory, Whitsun Kralı ve diğer birkaç atlı geldi. Balkondaki insanlar
alkışladılar.

Sadece Karpathy huzursuz hissediyordu ve kendini nereye vereceğini bilmiyordu. Seyislerin arasına indi ve orada yaşlı Paul'ü bulunca, ona
endişeyle--
"Karıma bir kaza olması
için endişe duymaktan kendimi alamıyorum. Bu at biraz utangaç değil mi?" dedi.

"Dünyanın en istikrarlı avcısı; ama belki de onun peşinden gitmemi istersin?"

"Eh, öyle yapmalıyım. Az önce vurdun. Atımı bin. Bataklığın yakınında
yoldan çıkmasınlar; orada kolayca
başlarına bela açabilecekleri gerçeğine dikkatlerini çek."

Palko hemen Squire John'un atına bindi ve Karpathy onları yakalayıp yakalayamayacağını görmek için
balkona döndü.

Av fırtınalı bir şekilde devam etti. Tazılar şimdi bir tilkiyi
yakalamıştı, ama hala çok uzaktaydılar ve alan o kadar dağınıktı ki
bu kurnaz hayvan onları yolundan çıkaracak gibi görünüyordu. Takipçileri
yanlarından hızla geçerken o çalılıklara dalmaya devam etti ve sonra, aniden, yanlara doğru fırladı. Fakat tüm kurnazlığı sonuçsuzdu;
sadece yeni bir düşmana doğru koştu ve saklanmaya veya iki katına çıkmaya boşuna çalıştı:
hiçbir yerde sığınacak bir yer yoktu ve her yanından gelen
kırbaçların hızlı şaklaması ona tüm ırkına karşı bir yok etme savaşının yaya olarak
olduğunu söyledi, bu yüzden kaçmaya karar verdi ve
ilk tepeciğe ulaştı, orada bir an durdu, düşmanın hangi yönden geldiğini görmek için etrafına baktı ve sonra tüm gücüyle
saslıklara yöneldi.

"Bakın! Tilki, tilki!" diye bağırdı takipçileri, onu tepecikte gördüklerinde: bir sonraki anda oradan kaybolmuştu.

Fakat onu yeterince görmüşlerdi ve onun muhteşem bir
hayvan olduğunu anlamışlardı. Belli ki en iyi köpeklere bile bir şeyler verecek yaşlı bir
sahtekârdı.

Arkasından!

Tazıların izinde tüm grup dörtnala koştu, iki hanımın yüzleri kovalamacanın tutkulu ateşiyle parlıyordu ve o anda Fanny'nin aklına uzun zaman önceki vizyonu geldi: Ya o, onun isimsiz ideali şimdi onun yanında hızlı ayaklı atıyla dörtnala gidiyorsa ve onun kovalamacayı aceleyle yönettiğini görebilseydi
ta ki kendini onun önüne atıp orada, kimsenin bilmediği bir şekilde
ölseydi! Ama Flora şöyle düşündü: "Ya Rudolf şimdi benimle yüz yüze gelirse ve beni görürse" - ve sonra onu ne kadar sevdiğini tekrar hissetti.

Ve şimdi tilki aniden açık alanda tekrar belirdi. Avcıların hemen önünde, yaklaşık bin dönümlük, samanlık sıralarıyla kaplı, yeni biçilmiş bir tarla uzanıyordu; ve burada avın gerçekten ilginç kısmı
başladı. Tilki, genç bir kurt kadar büyük, ancak gövdesi çok daha uzun ve arkasında kışkırtıcı derecede büyük bir fırça taşıyan güzel bir örnekti. Önünde ağır ağır yürüyordu, daha hızlı gidemediği için değil, gücünü tasarruf etmek istediği için ve tüm bu süre boyunca düşmanlarını yormak için ileri geri, ileri geri kaçıyordu ve takipçilerine yarım gözle, yaklaşık yüz adım önde durarak ve aralarındaki mesafenin azaldığını fark ettiğinde hızını artırarak sürekli olarak arkasına bakıyordu.

Ve yine de Squire John'un en iyi tazıları - Cziczke, iki beyaz, Rajko, Matyi, iri Ordas, Michael Kis'in Fecske'si ve Kont Gregory'nin Armida'sı, arkalarındaki tüm köpek ordusundan bahsetmeye bile gerek yok,
izlerine sertçe çarpıyordu.

Tilki giderek daha yavaş gitmeye başladı. Dışarı sıçradığı çalılıktan pişmanlık duyuyor gibiydi ve bir samanlığa doğru uçmaya devam etti; sanki yanında bir sığınak bulabileceğini hayal ediyormuş gibi ve sonra vahşice hırlayarak tekrar dörtnala gitti. Uzaktan bile geriye baktığında dişlerini gıcırdattığı görülebiliyordu.

Ve gerçekten de kötü bir durumdaydı, takipçilerinden
koruyabilecek ne bir akarsu ne de saklanma yeri olan o düz zeminde hapsolmuştu. Gerçekten de, yan tarafta, kerevit avcıları ve yaz banyocuları tarafından geniş ve derin bir akarsu olarak bilinen Berettyo nehrinin bir kolu uzanıyordu ve şimdi bu suyun kendisi ile tazılar arasında olması onun için iyi olurdu, çünkü tilki tazısı eğer yapabilirse yüzemezdi, ama sanki onu çevreleyecekler ve ona ulaşmadan önce
sırtındaki deriyi
sıyıracaklardı.

Ve şimdi samanlıkların arasında içeri ve dışarı koşarken hızının azaldığını fark etmek kolaydı; yakında tamamen kuşatılmış olmalıydı.

"Yakala onu, Fecske! yakala onu, Rajko! yakala onu, Armida!" her taraftan yankılandı.

Köpekler tüm güçleriyle peşinden koştular.

İki beyaz köpek ona en yakındı; rüzgar gibi peşinden koştular, uzun ince boyunlarını öne doğru uzatarak sanki tilkiye birkaç dakika daha sonra üzerine geleceklerini bildirmek ister gibiydiler.

Birden tilki hareketsiz durdu. Kuyruğunu altına alıp dişlerini gıcırdatarak, habersizce önünde duran, vahşice hırlayan ve yukarı doğru kıvrılmış kuyruklarını sallayan tazılara doğru döndü. Avlanan hayvan bu anlık mola fırsatından yararlandı ve
yan bir yay ile iki beyaz köpeğin arasından kayarak
daha sağda bir sığınak bulmaya çalıştı.

Yine hepsi onun peşindeydi.

Şimdi Kont Gregory'nin Armida'sı ona en yakın olanıydı.

"Bravo Armida! Zafer senin."

Bir sıçrama daha. Tilki aniden çömeldi ve Armida üzerinden
sıçradı, ancak yirmi adım daha koştuktan sonra tilkinin geride
kaldığını fark etti.

Ve şimdi hepsi aniden sağa döndü.

"Yakala onu, Fecske!" diye bağırdı Mike Kis.

Ve Fecske gerçekten de tilkiyi yakaladı; ama tilki de sırayla Fecske'yi yakaladı ve kulağını o kadar vahşice ısırdı ki köpek hemen tekrar bıraktı: böylece zavallı Fecske'nin elde ettiği tek şey bu oldu.

Ve şimdi tilki, tüm gücüyle Berettyo'ya doğru yöneldi. Kurnaz ihtiyar, tüm takipçilerini mat etmeyi ve gizlendiği yere ulaşmayı başarmıştı. Tazılar artık çok geride kalmıştı.

Ama şimdi kurt grisi, yalnız tilki tazısı ihtiyar Matyi öne çıktı ve
ne yapabileceğini gösterdi. Şimdiye kadar kendini çok fazla zorlamamıştı, ancak diğerlerinin ellerinden geleni yapmasına izin vermişti. Tek bir köpeğin bu tilkiyi asla yakalayamayacağını çok iyi biliyordu - hatta iki ve hatta üç köpek bile
onun rakibi olamazdı. Bu yaşlı bir tilkiydi ve birbirlerini tanıyorlardı,
çünkü burada ve orada sık sık karşılaşmışlardı. Şimdi,
düşmanına nelerden yapıldığını göstersin.

Tilki yine eski hilelerini uyguladı, bir kenara fırladı, çömeldi,
dişlerini gıcırdattı: hepsi boşunaydı - artık deneyimli bir düşmanla uğraşmak zorundaydı.
Keşke Squire John şimdi her şeyi görebilseydi! Coşkulu bir tilki avcısına böyle bir manzara için ne kadar vereceğini sorun?

Ve şimdi tilki kariyerinin ortasında tekrar durdu ve çömeldi;
ama Matyi, kaçık Armida'nın yaptığı gibi üzerinden atlamadı, fakat tilki dişlerini gıcırdatarak ona doğru döndüğünde, aniden karşı taraftan şimşek gibi ona saldırdı ve o anda görülebilen tek şey tilkinin havada takla atmasıydı. Matyi, onu
boynundan yakalayarak, aslında onu yukarı fırlatmıştı ve daha
yere ulaşmıştı ki sırtının derisi tarafından tekrar yakalandı, iyice sarsıldı ve sonra serbest bırakıldı. Biraz daha
koşmasına izin verin, eğer isterse!

"Bravo, Matyi! Bravo!" diye bağırdı orada bulunan herkes.

Bu haykırış Matyi'yi seyircilere becerisinin taze örneklerini göstermeye teşvik etti. Bir dizi ustaca manevrayla tilkiyi avcılara doğru çevirdi, böylece onu tekrar havaya
tepetaklak yükselirken daha iyi görebilirlerdi. Tehlikeli hayvanı çenesinde bir andan fazla tutmadı, çünkü bir sonraki anda tilkinin onu yakalayabileceğini biliyordu ve köpeklerin tilkinin kavraması hakkında kendilerine özgü fikirleri vardır,
çünkü diğer tüm ısırıklar arasında en az hoşlarına giden ısırık budur. Bu nedenle, onu
çok fazla
yakınlaşmadan, onu
yormak ve rahatsız etmekle yetindi, ta ki onu
yormayı başarana kadar. Tilki artık kendini savunmadı, sadece
doğruca koştu, topallayarak ve üç ayak üzerinde tökezleyerek. Herkes,
artık her şeyin onun için bittiğini düşündü, o anda, bir kez daha yanlara doğru
attı ve anayolda bir öküz sürüsü görerek,
doğruca onlara doğru
gitti.

Burada avcıların karşısına oldukça yüksek bir çit çıktı, onu almak zorundaydılar ve bu da her iki hanıma da çevikliklerini göstermeleri için bir fırsat daha verdi; ikisi de çiti başarıyla aştı. O anda anayolda kendilerine doğru gelen bir atlıyı fark ettiler, kısmen yüksek çalılar, kısmen de dikkatlerinin başka yere yönelmesi nedeniyle daha önce fark etmemişlerdi.

"'Tis o!"

Flora'nın yüzü o anda her zamankinden daha da kızardı, Fanny'ninki ise ölüm kadar solgunlaştı.

"'Tis o!"

İkisi de onu aynı anda tanıdı. 'Tis o, birinin sevgi dolu kocası, diğerinin sevgili ideali.

Flora sevinç çığlığı atarak ona doğru koştu. "Rudolf! Rudolf!" diye bağırdı. Fanny, aptalca bir umutsuzluk içinde, atının başını çevirdi ve tekrar dörtnala
gitmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, yüzü hala sevgi dolu karısının öpücükleriyle
yanan Rudolf, "o hanımın atı onunla birlikte kaçtı!"

"O, Madam Karpathy!" diye haykırdı Flora telaşla; ve arkadaşını
yetişmek umuduyla atını kamçıladı.

Hanım, ovada dörtnala dörtnala koşuyordu. Herkes, aygırının onunla birlikte
kaçtığını düşünüyordu. Flora, yaşlı Palko, Mike
Kis ve Kont Gregory boşuna peşinden koştular; ona yaklaşamadılar: sadece Rudolf ona yetişmeye başlamıştı.

Ve şimdi aygır dar sete ulaşmıştı ve dörtnala
gitmekteydi; diğer tarafında, altı kulaç derinlikte, Berettyo'nun suları vardı. Tek bir tökezlemeyle her şey bitecekti. Ama şimdi Rudolf
onu yakalıyordu ve hepsinin en iyi binicisiydi. Ve şimdi
onunla aynı seviyedeydi. Hayatında bu kadını ilk kez görüyordu. Onunla daha önce birçok kez
karşılaştığını bilmiyordu çünkü onu hiç fark etmemişti. Ağzı köpüren aygır, hanım ona tutunmuş bir şekilde
hızla ilerledi. Kadının yüzü solgundu ve
göğsü inip kalkıyordu. Tam bu anda genç adam ona yetişti; uçuşan saçları yüzünü çırpıyordu: ve o anda ölmek istemek için her zamankinden
yüz kat daha fazla sebebi vardı. Bu genç, bu romantik hayallerinin ideali, en sevdiğinin, en asilinin, en güzel arkadaşının
kocasıydı.

Rudolf, çıldırmış atı durdurma fikrinden vazgeçmek zorundaydı. Bunun yerine, Fanny eyerinden yarı baygın bir şekilde düşerken, onu kaslı kavrayışıyla hızla yakaladı ve
kendi eyerine çekti. Kadın omzunun üzerinden bayıldı ve
at çılgınca
hızla ilerledi.

BÖLÜM XIV.

ŞEHİTLİK.

Bu olaydan sonra Leydi Karpathy çok ciddi bir şekilde hastalandı; uzun bir süre
hayatından bile umudunu kesmişti. Karpathy dünyanın en ünlü
doktorlarını çağırdı ve onlar da ona danışıp
ilaç
verdiler, ancak hiçbiri sorunun ne olduğunu söyleyemedi. Kalp için nasıl reçete yazılacağını kimsenin bilmemesi çok üzücü.

Uzun bir süre sayıkladı ve genellikle ateşli beyinleri hayaletlerle dolu olan hastaların yaptığı gibi bir sürü saçmalık konuştu.

Yumuşak, pürüzsüz bir el zaman zaman yanan alnını okşuyordu. Bu,
gece gündüz hasta yatağının başında nöbet tutan,
kendisine uykuyu inkar eden,
kocasını görmeyi bile inkar eden,
Dame Marion'un korkutucu telkinlerine rağmen,
Madame Karpathy'nin çiçek hastalığından hasta olduğunu iddia eden Flora'nın eliydi.

Eğer zavallı kadının çektiği tek şey bu olsaydı,
ne kadar da az olurdu!

Sonunda Doğa galip geldi. Genç bir bünye genellikle
yaşlı bir bünyeden daha şiddetli bir şekilde Ölümle mücadele eder ve onu daha çabuk alt eder.
Fanny ölümden kurtuldu. İlk kez etrafına bulanık olmayan bir zihinle bakabildiğinde,
yanında oturan iki kişiyi fark etti; biri Flora, diğeri Teresa'ydı.

Dünyadaki hiçbir şey Teresa'yı Fanny'yi bir ziyaretçi olarak çağırmaya
yöneltemezdi, ancak onun ciddi hastalığıyla ilgili ilk söylenti onu
yanına çekti. Tam da daha iyiye doğru bir değişimin başladığı gün geldi ve Flora'nın hemşirelik görevini üstlenerek onu rahatlattı.

Yine de, Leydi Szentirmay, arkadaşının tehlikeden
kurtulduğunu kesin olarak bilene kadar ayrılmayacaktı ve bu nedenle birkaç
gün daha beklemeye karar verdi.

Böylece Fanny hayata ve bilince kavuştu; artık garip ve anlaşılmaz bir şekilde gevezelik etmiyordu, ama çok hareketsiz ve sessiz yatıyordu. İyileştiğini
doktorlar söyledi.

Ve şimdi hayatının tüm gidişatını soğukkanlılıkla gözden geçirebilirdi. O neydi, şimdi ne olmuştu ve gelecekte ne olacaktı?

O, kaderinden yalnızca Tanrı'ya dua ederek yükselmeye alışkın eller tarafından
kurtarıldığı, onu her türlü tehlikeye karşı koruyan ve savunan ve
kendisi için ormanın gizli yuvasında bir kuş gibi yaşayabileceği huzurlu ve sessiz bir sığınak hazırlayan sefil ve utanç verici bir ailenin çocuğuydu.

Bu sığınağı terk etmek zorunda kalmıştı,
büyük dünyada yerini almak için--o büyük dünyada--içinde onu korkutan çok şey barındıran.

Sonra onu anlayabilen bir kadının kalbini ve
bir ideal için ona hizmet edebilecek bir erkeksi yüzü aramıştı.

Ve ikisini de bulmuştu--ona karşı çok iyi, çok nazik olan, umduğundan çok daha iyi ve nazik olan asil yürekli dostu;
ve putlaştırılan genç, kalbinin ve zihninin kendisi, kendisinin ona
kendisinin hiç yağdırmadığından daha büyük ve daha güzel şeyler
söylediği. Ve bu kadın ve bu putlaştırılmış erkek eşlerdi - ve o da
en mutlu eşlerdendi!

Şimdi onun payı ne olmalıydı?

Kendisi için çok canlı bir şekilde resmettiği o mutluluğun dilsiz tanığı olmalıydı. Her gün arkadaşının mutlu yüzünü görmeli,
ve coşkusunun tatlı sırlarını dinlemeliydi. _Onun_ adı bir başkası tarafından
yüceltilirken dinlemeliydi; tapınamayacağı
gencin görkemli
yüzüne bakmalıydı - hatta ondan bahsetmeye bile
cesaret etmemeliydi, yoksa kızarması ve sesinin titremesi
hiçbir erkeğin asla bilmemesi gereken şeyi ele verebilirdi!

Bu tutkuyu hiç öğrenmemiş olsaydı, ruhunun asla ulaşılamaz arzuların peşinden uçup gitmesine
izin vermemiş olsaydı, şimdi ne kadar mutlu olurdu! Keşke o dürüst yaşlı kadını dinleseydi
şimdi çayırların arasındaki sessiz, huzurlu kulübesinde oturuyor olurdu,
sadece çiçeklerini düşünürdü!

Hepsi bu kadardı, artık her şey bitti!

Artık ne ileri ne de geri gidebiliyordu. Sadece yaşamaya devam etmek
için, yaşamaya devam etmek için, bir gün sonra bir gün daha ve her gün geldiğinde,
iç çekerek, yüzleşmek için ayağa kalktığında: "Bir gün daha!"

Ama kocası, o iyi yaşlı adam, ona ne oldu?

Karpathy ancak şimdi karısını ne kadar sevdiğini hissediyordu! Belki de karısı
ölseydi ondan sonra hayatta kalamazdı. Bazen doktorlar karısını görmesine izin verirdi ve böyle zamanlarda hasta kadının yatağının ayak ucunda gözleri yaşararak dikilir, elini öper
ve bir çocuk gibi ağlardı. Sonunda karısı tehlikeden kurtulmuştu. Leydi Szentirmay, ayrılırken Karpathy'ye Fanny'ye çok iyi bakması, çok erken kalkıp üşütmesine izin vermemesi, doktorun talimatlarını titizlikle yerine getirmesi, çok uzun süre okumasına izin vermemesi, hava güzelse ve iyice sarılmışsa bir hafta içinde araba kullanmasına izin vermesi ve daha pek çok şeyin aynı etkiyi yaratması gerektiğini vurguladı. Kadınlar bu şeyleri erkeklerden çok daha iyi anlarlar.

Karpathy, ona veda ederken nazik komşusunun başına sonsuz dualar yağdırdı ve en kısa sürede gelip onu görmeye söz verdi.

"Şimdi gelip bizi görme sırası sende," dedi. "Bir ay içinde,
Umarım Fanny gelip beni ve kocamı evde görme sözünü yerine getirebilir. Ancak, onu rahatsız etme korkusuyla ona şimdi veda
edeceğimi sanmıyorum; ayrılışımı ona sen söylersen daha iyi olur."

Bu görevle silahlanmış ve her şeyden önce Teresa'dan Fanny'nin artık uyandığını ve zarar görmeden görülebileceğini öğrenerek, ayak parmaklarının ucunda yavaşça odasına
girdi, yatağa çıktı, saçlarını nazikçe düzeltti, elini eline aldı ve nasıl olduğunu sordu.

"Oldukça iyi," diye cevapladı hasta ve gülümsemeye çalıştı.

Gülümsemesi pek başarılı olmadı, ancak en azından Squire John'un bu girişimi görmesi iyi oldu.

"Leydi Szentirmay sevgilerini yolluyor; az önce gitti. "

Fanny buna cevap vermedi, ama elini alnına doğru çekti,
sanki içinden yükselen düşünceyi oradan uzaklaştırmak ister gibi.

Karpathy, elinin belki de zavallı sıcak alnına doğru
soğuduğunu hayal etti, bu yüzden şefkatle bastırdı.

Sonra Fanny iki eliyle elini kavradı ve dudaklarına götürdü.

Karpathy o anda ne kadar mutlu hissetti! Bir an için yana döndü,
gözlerindeki yaşları görmesin diye.

Fanny, onun uzaklaşacağını hayal etti ve onu daha da kendine
yaklaştırdı.

"Gitme," dedi, "burada kal; konuşalım!"

"Görüyorsun," diye devam etti, "şimdi tamamen kendimdeyim. Kısa
bir süre sonra ayağa kalkabileceğim. Bana
bir iyilik yapmanı istersem bana kızma?"

"Bir iyilik değil, bin iyilik iste!" diye bağırdı Karpathy, karısının kendisinden
hiçbir şey istememesine sevinerek.

"Pest'te yeni bir malikane hazırlamıyor musun?" diye sordu Fanny.

"Belki de orada yaşamak istiyorsun?" diye bağırdı Karpathy, karısının isteklerini önceden tahmin etmek için acele ederek. "Bir anda sahip olabilirsin ve eğer beğenmezsen ve daha
güzel bir şey istersen, bu kış senin için bir tane daha yaptırırım."

"Teşekkürler, ama Pest'tekiyle yetineceğim.
Kendi kendime orada birlikte yaşamaya
ne kadar
yeni bir hayat
başlayacağımızı düşünüyordum."

"Evet, kesinlikle; çok sayıda misafirimiz olacak ve en
neşeli, muhteşem partiler----"

"Bunu kastetmemiştim. Ciddi şeyler, hayırsever nesneler düşünüyorum. Ah! Zengin olan bizlerin acı çekenlere, topluma, insanlığa karşı çok fazla yükümlülüğümüz var."

Zavallı kadın! Soğuk ve yüce fikirlerin ortasında kendi yanan yüreğinden nasıl da kaçabilirdi!

"Dilediğin gibi. O zaman, gözyaşlarını kurutarak sevincini ara.
Şükran'ın adına yağdıracağı nimetlerde mutlu ol."

"O zaman bana bunu mu vaat ediyorsun?"

"Seni memnun eden her şeyi yapabildiğim için mutluyum."

"Hayır, fazla hoşgörülü olma. Seni uyarıyorum, bu beni daha da titiz yapacak."

"Konuş, konuş! Keşke isteklerinin sonu olmasaydı! İnan bana,
sadece o zaman mutsuz olurum, seni hiçbir şeyin memnun etmediğini gördüğümde,
üzüntü duyduğunda,
sevdiğin hiçbir şey olmadığında--o zaman, gerçekten,
çok, çok mutsuz olurum! Bu yaz bir sulama yerine gitmek ister misin? Nereye gitmek istersin? Bana emret, nerede
en mutlu hissedersin?"

Fanny düşünmeye başladı. Nereye? Herhangi bir yere, yeteri kadar
uzaksa! Szentirmay'ların mahallesinden uzağa ve bir daha asla
geri dönme!

"Mehadia, bence, en güzel yer olurdu. Orası yeterince
uzak zaten," diye düşündü.

"Önceden senin için gelecek yaz için
en iyi yeri ayarlayacağım: gerçekten çok hoş bir yer."

"Ve sormak istediğim başka bir şey var."

Karpathy sevinçten kendini zor tutabiliyordu.

"Ama bu, geri kalanların hepsinden daha büyük ve daha ciddi bir istek."

"Daha da iyi. Ne oldu?"

"Her yere benimle gelmeni ve her zaman yanımda olmanı
ve beni asla bırakmamanı istiyorum."

Ah, bu bir insan kalbinin kaldırabileceğinden fazlaydı! Aptal yaşlı adam
karısının yatağının yanına diz çöktü ve ellerini
gözyaşlarıyla ve öpücükleriyle örttü.

"Bu mutluluğu, senden bu iyiliği nasıl hak ettim!" diye haykırdı.

Hanımefendi hüzünle gülümsedi ve uzun, uzun bir süre
kocasının elini kendi elinden bırakmadı. Karpathy, günün yarısını yatağının başında
nazik gevezelik ederek, sevgili hasta küçük karısının mütevazı isteklerini dinleyerek ve zaman zaman ona toniklerini
vermesine izin verildiği için tarif edilemeyecek kadar mutlu bir şekilde geçirdi.

Birkaç gün sonra Fanny yatağından kalkabildi ve kocasının omzuna yaslanarak
odada aşağı yukarı yürüdü. Gün geçtikçe
sağlığı düzeldi ve eski haline daha da çok benzedi. Ve
sonra kocasıyla bütün günlerini geçirirdi ve
işlerini veya kitabını onun odasına getirirdi; ya da piyano çalarken onu odasına davet ederdi; ya da onunla birlikte arabada gezerdi, aslında,
aslında onu hiç terk etmezdi. Başka bir topluluk istemiyordu.
Hizmetçilere, eski ziyaretçilerinden biri onu görmeye gelirse,
kendisinin iyi hissetmediğinin söylenmesini ve
tüm bu zaman boyunca
kocasıyla içeride oturup onu mutlu etmeye ve ona neşe yüklemeye zorlayacağını söyledi.

Bu günlerde Teresa ile bile pek az işi oluyordu ve çok
kısa bir süre sonra değerli akrabası ondan ayrıldı. Fanny ondan
gözyaşı veya üzüntü olmadan ayrıldı, yine de Teresa onun ruhunu gördü.
Sessiz dudakları öptüğünde ve eve giderken arabada otururken,
istemeden iç çekti, "Zavallı kız! Zavallı kız!"

BÖLÜM XV.

CASUSS.

Ve şimdi yine Bay Kecskerey'in odasındayız. Onu göz önünden uzak tutmak bizim için büyük bir hata olurdu. Onun gibi bir birey,
bir kez görüldüğünde, unutulmayabilir. Şimdi Peşte'de yaşıyordu,
zarif odaları ve tüm eski ünü vardı, toplumun çeşitli unsurlarını
birleştirmek gibi eski işini sürdürüyordu.

Hala erkendi ve değerli adam henüz yarı giyinik değildi.
Henüz yarı giyinik değil dediğimde, ifadenin kelimenin tam anlamıyla alınması gerektiğini kastediyorum. Odanın ortasında, koyu mor bir pufta oturuyordu, kırmızı bir burnousa sarılmış, kocaman bir
chibook'tan içiyor, etrafına duman üflüyor ve tam karşısındaki büyük bir
aynada kendini seyrediyordu. Osmanlının diğer ucunda, benzer şekilde büyüleyici bir pozisyonda, benzer bir burnousa sarılmış, yine bir chibook içen ve aynada kendine bakan, yaklaşık kendi boyutlarında, kocaman bir orangutan oturuyordu.

Her tarafa dağılmış, yığınla kokulu _billet-doux_, şiirler, müzik
notaları ve aynı türden diğer bozulabilir eşyalar vardı.
Duvarların etrafında, birbirlerini görebilselerdi kesinlikle çok utanacakları her türden seçkin resim asılıydı. Masanın üzerinde, hakiki Herkül bronzundan bir vazoda, en zeki
takımdan bir dizi önemli erkek ve kadının kartvizitleri vardı. Halıların hepsi narin kadınsı eller tarafından dokunmuştu ve üzerlerinde köpek, at ve avcı figürleri vardı. Goblenli duvarlar, küçük gizli kapıların varlığını ortaya koyuyordu ve pencereler sıkıca çekilmiş çift perdelerle örtülüydü.

Dışarıdaki bekleme odasında, ufak tefek zenci bir damat kulağını kaşıyordu
tam bir _can sıkıntısı_ yüzünden. Saat on ikiden sonraya kadar hiçbir beyefendi ziyaretçiyi kabul etmemesi emri almıştı, bundan da o saate kadar hanımları kabul etmekte serbest olduğu gibi cüretkar bir sonuca vardı.

Ancak bu yasağa rağmen, Jussuf'un zile kararlı bir şekilde
çekilmesine karşılık olarak bir beyefendiyi içeri alması oldu; ve Bay Kecskerey
zenci çocuğun yeni gelenle Kaffir dilinde konuştuğunu duydu
ve sonuç olarak ona öfkelendi.

"Kim o, Jussuf?" diye bağırdı Bay Kecskerey, o kadar keskin bir sesle ki
arkasındaki kanepede oturan maymun korkudan tıslamaya başladı.

Cevap olarak yeni gelen kapıdan içeri koştu. "Bu ayrıcalıklı
dostlarım çok küstah," diye mırıldandı Bay Kecskerey, kapıda davetsiz misafiri fark ettiğinde; ve
ziyaretçinin tuhaf kostümünü görünce geriye düşmesi ona büyük bir memnuniyet
vermiş gibi göründü. Fakat bir an sonra kim olduğunu tanıdı ve kararlı bir neşeyle haykırdı, uzun kuru elini ona doğru uzatarak--
"Ah, Abellino! Sen misin? Kendini Hindistan'da
bulduğunu sanmıştık. Gel ve yanıma otur.
Sevgili mektuplarında bahsettiğin o meşhur pastillerden birkaçını da yanında mı getirdin?"

"Şeytana git ve babununu da yanına al," diye lanetledi yeni gelen. "Birbirinize o kadar benziyorsunuz ki
evin efendisinin hangisi olduğunu bilemedim. "

"Ah, bu maymun Mısır sarayında en moda olan türe ait. Ayrıca, babunum nazik olma yükümlülüğünde. Joko,
misafirime bir pipo vererek iyi yetiştirildiğini göster."

Joko söyleneni yaptı ve pipoyu getirdi.

"Şimdi yanıma otur ve rahatına bak," diye devam etti
Kecskerey. "Jussuf, misafirimin piposunu onun için doldur.
Sizi bir nargileyle
mem için zorlayamayacağım için üzgünüm."

Abellino omuzlarını örten kocaman pelerini çıkardı,
Bay Kecskerey ile yüz yüze oturdu ve bu arada
babuna kağıt mermiler atarak eğlendi.

"Peki, kahramanım, ozanım, seni bu diyara geri getiren ne oldu?" diye sordu Bay Kecskerey. "Bir aşk macerası, kayda değer bir ilişki, buna eminim. Bir Hindu vestal'ı Budhur'dan kaçırdığınızı tahmin etmeye cesaret edeceğim?"

"Öncelikle bana cevap verin; eski ilişkim hakkında hala yurtdışında bir söylenti var mı?"

Kecskerey öfkeyle yüzünü buruşturdu.

"Sevgili dostum," dedi, "benden çok şey istiyorsun. İnsanların on iki ay boyunca dilenci düellonuzdan başka bir şey konuşmayacağını bekliyor gibisin. Neden, sanki hiç olmamış gibi unutuldu. Bakın
şimdi! Fennimore'u öldürdünüz ve Fennimore'un ölümüyle aile mülklerine varis olan küçük bir kardeşi vardı. Biraz önce ona neden size karşı açılan davayı
sürdürmediğini sordular. 'Hayırseverime karşı dava açacak kadar deli değilim,' dedi, '. Onunla bu akşam benim evimde buluşabilirsiniz. Kardeşinden çok daha iyi bir adam ve seni gördüğüne çok sevinecek."

"O zaman şans benden yana, ama başka şeylerden konuşalım. Görünüşe göre
Pest artık zarif dünyanın yuvası oluyor, yoksa
kendini oraya yerleştiremezdin. Burada ne yapıyorsun?"

"Medeniyeti yayıyoruz. Mevsimi Paris'te geçirmekten biraz daha kötü bir eğlence ama birkaç Macar zengini bundan sonra
Pest'te yaşamayı kafalarına koymuş durumda ve onlar için başkaları da var ve bu başkaları için başkaları da çadırlarını bu küçük kasabaya kurdular, burada Londra'da bulabileceğiniz kadar zevk ve
herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar illüzyon var."

"Önemli değil. Peki Karpathy'ler hakkında ne biliyorsun?"

Bay Kecskerey kendini bir kurbağa gibi kibirle havaya uçurdu ve
boğuk bir sesle homurdandı, "Dostum, beni ne sanıyorsun, lütfen?
Ben senin casusun muyum ki, aile sırlarını araştırıp
size ihanet edeyim?
Benim hakkımda nasıl bir fikrin olabilir?"

Abellino, bir memnuniyet duygusuyla,
buruşturulmuş kartvizitlerin kalanını yumruğunda Joko'nun başına fırlattı. Bay Kecskerey'in
davranışlarını ve adetlerini çok iyi biliyordu. Her onursuz görevi ve soruyu, son derece öfkeyle, teklif sahibinin yüzüne fırlatmaya alışkındı, ama yine de hepsini yerine getirdi ve buna göre rapor verdi.

"Karpathy'lerin ne yaptığı benim ne işim? Ancak dünya, Madam Karpathy'nin her gün yeni bir sevgilisi olduğunu söylüyor. Bir zamanlar Kont Erdey, bir başkasında Mike Kis. Ayrıca, eski
Squire John'un yandaşlarını Karpatfalva'ya davet ettiği ve karısının aralarında sevilmeye değer birini bulması durumunda çok
memnun olduğu söyleniyor. Yüzlerce kez Mike Kis ile komşu köyleri ziyaret etmesine izin veriyor ve aynı etkiyi yaratan çok daha fazla şey söyleniyor. Ama bunların hepsinin benimle ne ilgisi var? Ben bu tür şeyleri, babunumun rüyaları kadar az düşünüyorum."

Bundan sonra, Kecskerey, küçük zenci hizmetçisinin yardımıyla,
yavaşça giyinmeye başladı.

"Eh, sevgili dostum," diye devam etti bir süre sonra, "yani Hindistan'dan
geri döndün, ha? Sanırım artık küçük çevremizin bir parçası olacaksın
ve meclislerimi seçkin varlığınla onurlandıracaksın?"

"Davet için sana çok minnettarım, ama artık onlara katılabilecek kadar
zengin değilim. Griffard bana bir sou daha vermeyi reddediyor
ve ben de diğer Filistinliler gibi ekonomi bilimini öğrenmek zorundayım."

"Ah, yazık sana, çünkü bunu pek eğlenceli bulmuyorsun. Amcanla barışsan daha akıllıca davranırdın."

"Dilenci olmaktansa haydut olmayı tercih ederim."

"Tuzaklara düşmemeye dikkat et."

"Hangi tuzağı hayal edebiliyorsun?"

"Amcan karısına her zamankinden daha fazla aşık, yoksa ben çok
yanılmışım."

"Başka birinin de ona aşık olabileceğini düşünmeye meyilliyim."

"Bu biraz tuhaf olurdu."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"O yaşlı adam tamamen değişti. Yirmi yaş genç görünüyor; insan onu
zorlukla tanıyor. Sıradan bir hayat yaşıyor ve şüphesiz
doktorları da zeki. Ayrıca, ailenizde bayanların ileri yaşlarında bile beyefendileri cana yakın bulması bir gelenektir. Szolnok'ta akrabanızla karşılaştığım gün, onu daha önce hiç görmediğim kadar mutlu ve memnun
gördüğümü düşündüm."

"Cehennem ve şeytanlar!" diye haykırdı Abellino, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde. "Bu kadının bu kadar mutlu ve memnun olmasının sebebi ne olabilir? Kocası, yemin ederim, onu öyle
yapmaktan aciz. Bir şekilde yalan var, bir
dolandırıcılık var."

"Yalan ve dolandırıcılık _olabilir_ dostum," diye cevapladı Kecskerey,
dizlerinden birini iki eliyle serinkanlılıkla kavrayarak ve bir sallanan sandalyede
bir o yana bir bu yana sallanarak.

"Keşke o kadının birine aşık olduğunu kanıtlayabilseydim; eğer biri
dünyaya onun herhangi biriyle gizli ilişkileri olduğunu en açık, en sansasyonel
şekilde gösterebilseydi----"

"Ama, ailenin bir üyesi olarak, bu doğal olarak
sizin de utanç duymanıza neden olurdu."

"Bana karşı bir oyun oynuyorlar."

"Öyle olabilir. Yaşlı adam, sizi mirastan mahrum etmek için karısının sadakatsizliğini görmezden gelebilir."

"Ama olamaz, olamaz! Yasalarımız böyle bir skandala izin vermez."

Kecskerey kahkahalarla güldü.

"Dostum, yasalarımız tüm büyük ailelerimizin uygun kökeniyle ilgili çok vicdanlı soruşturmalar yapmaya meyilli olsaydı, aile ağaçlarımızı oluştururken sonsuz bir karışıklık ortaya çıkardı."

"Ama sana söylüyorum, ezilen bir dilenci kadının seçkin bir aileye zorla girmesine ve aşağılık aşklarının meyvesi olan
veletleri yaşlı kocasına yükleyerek haklı mirasçıların miraslarını çalmasına izin vermeyeceğim."

Bu sözler üzerine Kecskerey her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

"Geri döndüğünden beri oldukça ahlaklı bir adam oldun, görüyorum. Bir yıl önce sen de aynı aşağılık veletlerden birine sahip olsaydın mutlu olurdun."

"Şaka bir yana, dostum, görüyorsun ki ben mahvolmuş bir adamım, cehennem entrikalarının şeytana gönderdiği bir adamım. Korktuğum şey gerçekten olursa beynimi patlatırım. Her ne pahasına olursa olsun Madam Karpathy'yi yasa önünde tehlikeye atacak bir şey bulmalıyım ve eğer böyle bir şey
bulunamıyorsa, icat edilmeli."

Kecskerey ekşi bir yüz ifadesi takındı.

"Sevgili dostum, bana neden böyle şeyler söylediğini bilmiyorum. Bu konularda tavsiye verebilecek
bir insana benziyor muyum? Bu ciddi bir
iş, seni temin ederim. Çok üzgünüm ama istediğini
kendin yapmalısın. Karpathy'ler bu kış burada ikamet edecekler. Dilediğini yap,
hizmetçilerini boz, yaratıklarını işlerine koy ve genç kadını
yoldan çıkarıp sonra ona ihanet etmelerini sağla; casuslarını onun
etrafına yerleştir, attığı her adımı izle ve işi
kurnaz uygulayıcıların eline bırak; ama beni rahat bırakın, ben bir beyefendiyim, bir casus veya iyi beslenmiş bir Mephistopheles veya kiralık bir Cicisbeo
olmayacağım."

Böylece değerli beyefendi, böyle karanlık bir işlemle ilgili en ufak bir şüpheyi bile ondan temizlemek için acele etti, ancak yine de
Abellino'ya ne yapması gerektiğini gösterdi. Ondan bir görüş almaya yönelik her girişime karşı çıktı, ancak buna rağmen kapsamlı bir
cevap vermek için elinden geleni yaptı.

Abellino ondan çok memnundu. Yeni projeler beyninde belirmeye başladı; şapkasını aldı ve arkadaşına minnettar bir şekilde veda etti,
ve böylece hızlı bir _au revoir_ sözüyle ayrıldılar.

BÖLÜM XVI.

DIŞARIDA IŞIK, İÇERİDE GECE.

Yine de öyle olmak zorundaydı.

Madam Karpathy, kocasının Lord-Teğmen olarak atanması şerefine düzenlenen ziyafette, arkadaşına ev sahibi olarak çalışmalarını paylaşmaya söz vermişti, tıpkı Lady Szentirmay'ın tilki avından önce yaptığı gibi.
Beynini boşuna iki hafta boyunca işkenceye uğratmıştı,
böylece sözünü yerine getirmekten vazgeçmek için bir bahane bulabilecekti ve
hiçbir bahane bulamadı. Ne yazık ki, o kadar iyiydi ki
bu konuda şikayet bile edemedi. En çok korktuğu şey oldu. Flora verilen sözü unutmadı ve büyük gün sadece bir hafta sonra olduğunda, arkadaşına o zamanın sonunda ona güvenmesi gerektiğini yazdı. Ve böylece Fanny, kaderine boyun eğmiş, ama gizli tutkusunun azabıyla, bir hafta boyunca, ruhunun ideali olarak sevdiği, ama başka bir gezegende yaşasaydı kendisinden çok da uzakta olmayacağını düşündüğü adamın evine gitme düşüncesiyle sessizce acı çekti.

Flora arkadaşını büyük bir sevinçle karşıladı, memnuniyeti, Fanny'yi kollarının arasına aldığında dürüst, güzel yüzünde açıkça görülebiliyordu. Rudolf'un tavrı nazik ve kibardı, ama daha fazlası değildi. Güzel komşusunu evinde görmekten memnundu ve onu rahat ettirmek istiyordu, ama onu hiç ilgilendirmiyordu.

Ve aslında Fanny'nin kendisi durumu hayal ettiğinden çok daha az tehlikeli buldu. İdealler, özellikle erkek cinsiyetinin idealleri, ev çevrelerinde, başka yerlerde yanlarında taşıdıkları nimbus'un çoğunu kaybederler. Evde ıslık çaldıklarını ve bağırdıklarını, hizmetçilerine ve hizmetçilerine
zorbalık ettiklerini ve onları günlük ev işlerine dalmış halde
görebilirsiniz. Onları yerken, içerken ve sıkılmış
görürsünüz. Onları
kusurlu veya beceriksiz tuvaletlerle ve özellikle kendi atlarına baktıklarında
çoğu zaman çamurlu çizmelerle görürsünüz. İdeallerin de sıradan erkekler kadar hayatın önemsiz ihtiyaçlarına tabi olduğunu ve portreleri resim galerilerini süslediğinde
alışkın olduğunuz kesin duruşları her zaman korumadıklarını fark etmeye başlarsınız. Kadınlarda ise durum oldukça farklıdır. Kadın ev çevresini güzelleştirmek için
doğmuştur, kadın ister şık giyinmiş olsun ister evde bakımsız olsun her zaman büyüleyicidir, ancak erkek evde en az büyüleyicidir.

Kısacası, Fanny tehlikenin aslında önündeyken uzaktan göründüğünden çok daha az olduğunu hissetti ve Rudolf'a hayal gücünün gözleriyle yapmaya alıştığından çok daha sakin bir şekilde baktı.

Bu yüzden Fanny'nin Szentirmay Şatosu'nda geçirdiği ilk hafta hiç de o kadar acı verici değildi ve bundan sonra Rudolf başkente gitmek zorundaydı ve oradan ancak yerleştirmeden bir gün önce dönecekti.

Bu arada iki hanımefendi, son derece ileri görüşlü bir şekilde, yaklaşan şenlikler için her şeyi ayarlıyordu ve birinin unuttuğu şey diğerinin aklına geliyordu. Fanny konumunu giderek daha doğal bulmaya başladı; her gün hassas duyguları üzerinde daha fazla hakimiyet kazanmaya başladı ve aslında hayat, pratik hayat, şiirsel mantığın ve hayal gücünün saçma olarak nitelendirdiği birçok şeyi mümkün ve anlaşılır kılıyordu.

Yerleştirme günü, Leydi Szentirmay ve Madam Karpathy, belediye binasında eski kocasının Genel Vali olarak konaklamasının sağlandığı ilçe merkezine gittiler.

Szentirmay, yerleştirmesinin mümkün olduğunca az ihtişam ve törenle yapılmasını istiyordu. İlçenin en seçkin hanımları alayı balkondan izliyorlardı ve Madam Karpathy de onların arasındaydı. Tüm bu tatil yüzleri arasında herhangi birini özellikle tanımak zordu, Doğu ciddiyetleri ve muhteşem Doğu _Koentoeses_ onlara farklı bir görünüm kazandırmıştı. Genç süvarilerden birkaçı kılıçlarıyla hanımları selamladı.

Sonunda _Foispan_'ın arabası, on iki şövalye atlının takırtı
ile birlikte göründü. Kendisi açık arabada başı açık oturuyordu ve yakışıklı asil yüzünde bir duyguya benzer bir şey
görünüyordu. "Eljen! eljen!" diye yüksek sesle haykırışlar onun yaklaştığını duyurdu. Herkes onu kulaktan kulağa en asil adam olarak biliyordu ve herkes en iyi vatanseverin ve en mükemmel vatandaşın ilçedeki en yüksek onura
erişmiş olmasından dolayı seviniyordu. Madam
Karpathy ona titreyerek baktı, onu hiç böyle görmemiş olması onun için daha iyiydi.

Alay meydandan belediye binasının kapısına doğru geçti,
ve yarım saat sonra Rudolf büyük toplantı odasında duruyordu,
onu yüce tutkulu sözleriyle dolduruyordu, ta ki duyan herkes
kalplerinin ona doğru sıçradığını hissedene kadar. Madam Karpathy de onu duydu,
galerideydi. Ah, onu orada ne görüp ne de
duysaydı daha iyi olurdu. Şimdi onu sadece sevmiyordu, ona hayrandı.

Birdenbire aşağıdaki toplantı salonunda birinin
elleri ve başıyla ona çılgınca işaretler yaptığını ve dikkatini çekmek için
elindeki her uzvu kullandığını fark etmeye başladı; hatta onu daha iyi görebilmek için
bir sandalyeye bile çıktı. İlk başta adamı
tanımadı, ama sonra onu daha önce bir yerde görmüş olduğu
na dair tatsız anı onu heyecanlandırdı ve ona daha
yakından baktı, bir iğrenme ifadesiyle --Bay Kecskerey'di.

Neden, o değerli adamı oraya ne getirmiş olabilirdi ki, çünkü çok iyi bir sebep olmadan kendini herhangi bir rahatsızlığa sokmak onun tarzı değildi.

Bu adamın görüntüsü Fanny üzerinde çok tatsız bir izlenim bıraktı
ve sinirlerini bozdu. Ona her baktığında,
çok öfkelenerek, gözlerinin sürekli kendisine dikildiğini fark etti.

Resmi törenler genellikle, toplantı odasının büyülü bir hızla
dans odasına dönüştürüldüğü ve ardından konukların geri döndüğü muhteşem bir ziyafetle
sonlandırılırdı.

Tüm kırsalın en iyileri ve en güzelleri bir aradaydı, erkeklerin en
şanlıları ve kadınların en güzelleri.

Rudolf baloyu, hanımlar arasında
en önemli kişi olarak kabul edilen Prenses * * * ile açtı ve sonra rütbelerine göre
diğer tüm kadınlarla sırayla dans etti. Fanny'nin nasıl titrediğini ve ona yaklaştığını gördüğünde kalbinin nasıl atmaya başladığını. Leydi
Szentirmay genç bir süvari tarafından vals için götürülmüştü ve
yalnız başına oturuyordu.

Rudolf nazikçe ona doğru yürüdü ve derin bir reveransla onu dansa
davet etti. Ah, ne kadar da güzeldi! Fanny o anda ona bakmaya cesaret edemedi. Rudolf onun üzerine yarı eğilerek kolunu uzattı.

Zavallı hanım, şu birkaç kelimeyi bile söyleyemedi: "Dans etmeme izin verilmiyor, efendim. Çok hastaydım."

O anda sanki mezara inmek üzereymiş gibi solgun olduğu için söylediklerine inanmaktan kendini alamadı.

Rudolf pişmanlığını birkaç nazik kelimeyle dile getirdi ve sonra çekildi.

Fanny bir süre sonra gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, sanki hala önünde durduğunu sanıyordu. Ancak sonunda başını kaldırdı ve bakışlarıyla buluşan gözler Bay Kecskerey'in gözleriydi.

"Karmel Dağı'nın Meryem Anası, tüm dünya için!" dedi o değerli süvari, şapkasını selamlayarak ve kendinden emin bir şekilde daha da
yaklaşarak.

Fanny aceleyle kendini toparladı.
Ruhunu bu adamın incelemesinden
saklaması gerektiği önsezisine kapıldı; bu yüzden onun selamını soğuk bir
tebessümle kabul etti ve sanki ondan
korkmuyormuş gibi yaptı. "Hanımefendinizin dans etmemesi şirket için ne büyük bir kayıp, ama
benim gibi dans etmeyenler için ne büyük bir kazanç," dedi kahraman, küstahça bir samimiyetle. Ve sanki yakın bir arkadaşmış gibi
Hanımefendi Karpathy'nin yanına oturdu, ceketini iki yanına attı ve
bir bacağını iki eliyle tuttu. "Hanımefendinizle biraz sohbet edersek canınız sıkılır mı?"

"Ben iyi bir dinleyiciyim."

"Son birkaç gündür başkentimizde, duyan herkesi mutlu eden neşeli bir söylenti
yayınlandı."

"Bu ne söylentisi?"

"Hanımefendinizin önümüzdeki kışı başkentte geçirmeyi planladığı."

"Henüz kesin değil."

"Beni umutsuzluğa sürüklüyorsun. Elbette, arkadaşım Karpathy o kadar da
küstah bir koca değil mi? Karısının isteklerini yerine getirmek için uçup gitmeli!"

"Pest'te ikamet etmek istediğimi hiç kimseye söylemedim."

"Hanımefendi gizli saklı," diye düşündü Kecskerey. "Pest'teki saraylarını yaşanabilir hale getirdiklerini biliyorum. Hemen
bunun sonuna geleceğiz."

"Yine de Pest barları bu kış çok çekici olacak ve çok zarif
setler oluşturacağız. Szepkiesdy'ler geliyor ve orada Kont Gergely'yi annesi genç Eugene Darvay, yakışıklı Rezsoe Csendey ve o soytarıların cana yakın prensi Mike Kis ile birlikte görmeyi de bekleyebiliriz."

Fanny yelpazesiyle ilgisizce oynuyordu; bu kişilerden hiçbiri onu
en ufak şekilde ilgilendirmiyordu.

"Ve bir gerçek olarak biliyorum ki, bizim kutsanmış dostumuz Rudolf da kışı yakışıklı karısıyla
orada geçirecek."

Hah! Bu nasıl bir izlenim yaratacak? O anda hissettiği acı dolu acıyı
saklayabilecek mi? Ama hayır, kendini ele vermedi; sadece "Pest'e gitmeyi düşünmüyorum" dedi.

Bununla birlikte yerinden kalktı. Dans sona erdi ve Flora,
arkadaşına doğru hızla giderek, kolunu beline doladı ve birlikte odanın etrafında bir tur attılar.

Bay Kecskerey kanepede hafifçe ileri geri sallanmaya ve
sonuç çıkarmaya başladı.

"'Pest'e gitmeyi düşünmüyorum' dediğinde neden bu kadar derin bir iç çekti?"

Tam o sırada Rudolf yaklaştı ve Bay Kecskerey fırsatı değerlendirerek,
kolunu Rudolf'un koluna geçirdi ve sanki dünyadaki en iyi arkadaşlarmış gibi muhteşem salonda onunla birlikte aşağı yukarı yürüdü.

Ve burada Bay Kecskerey'nin en yüksek çevrelerde dikkate değer bir kişi olduğunu ve
orada kendine özgü ayrıcalıklı bir konumdan keyif aldığını unutmamalıyız.

Değerli süvari -yani Bay Kecskerey- Rudolf'u bir avizenin altına çekmişti, insanlar onları orada birlikte görsün diye mi, yoksa kendisi Rudolf'u daha iyi görsün diye mi, bilemiyorum. İki genç güzel, balo kraliçeleri, önlerinde kol kola yürüyorlardı. İkisi de ne kadar güzeldi!

"Ne bir çift!" diye haykırdı Kecskerey, coşkuyla. "Bu zavallı mitolojik Paris, iki tanrıça arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı Eris'in elmasını hangisine verirdi? Ve nasıl da kol kola yürüyorlardı.
Gerçek bir _güzel ittifakı_! Hayır, kendimi kötü ifade ediyorum, _aşırı güzel ittifakı_ demeliyim! Ayrı ayrı dünyayı ele geçirmeye muktedirler! Neden cazibelerini birleştirmeleri gerekiyor? Dostum, bu tehlikeli ittifaktan sakın; Madam Karpathy muhteşem bir kadın."

"Karım daha güzel," diye cevapladı Rudolf, hafif bir kendini beğenmişlikle.

"Bu kelime için sana saygı duyuyorum, Rudolf. Gerçekten de şefkatli bir kocasın!
Ama karın gerçekten bir melek. Madam Karpathy onun önünde sönük kalıyor. Onunki
dahi erkeklerin ilgisini çekebilecek kadar güzel değil, o çok
hassas."

"Hayır, hayır; karımı ağlatmak için onu küçümsemene izin vermeyeceğim. Tam tersine, Madam Karpathy'nin çok
güzel bir kadın olduğunu kabul ediyorum; gerçekten de bazı insanların zevklerine göre, o ideal bir güzellik olarak görünebilir."

"Evet, doğru; zavallı Abellino, örneğin, bir zamanlar, Truva'lı Helen veya Ninon d'Enclos'tan
bu yana dünyaya daha güzel bir kadının
geldiğine pek inanmazdı. Ona oldukça kızmıştı; aslında onun yüzünden kendini mahvetti. Ona altmış bin florin harcadı."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Rudolf, çok gücenmişti.

Kecskerey neşeli bir şekilde güldü. "Ma foi! Bu senin için boş bir soru, Rudolf. Sanki genç kadınlara bir şeyler harcamanın
alışılmış olduğunu bilmiyormuşsun gibi."

"Ama Abellino'nun kızın eline altı yüz florin
zorladığında başına gelenleri tam olarak biliyorum ve kızın bunları
yüzüne fırlatma şekli, arkadaşlar arasında en azından üç tokatla
eşdeğerdi. Bunu iyi hatırlıyorum çünkü bir düelloya yol açtı ve ben Abellino'nun rakibinin ikinci adamlarından biriydim."

"Ah ca, bu doğru! Ama bilirsin ki, verenin gözlerinin arasına beş veya altı yüz florin
atıldığında , sonradan teklif edildiğinde aynı şey yapılmaz. Bunu Madam Karpathy'yi incitmek için söylemiyorum, çünkü aralarında hiçbir şey olmadı. Ama yine de, teklifi kabul ettiği ve sevgili annesine, değerli Bayan Meyer'e, Abellino'nun sözlerini veya onun altmış bin florinini dinleyeceğine söz verdiği doğrudur, ki bu da aynı şeydir; ve şans, yaşlı Jock'a beklenmedik bir şekilde, yeğenine
inat olsun diye, onu elde etmek için dava açmasını söylediğinde, kız iki iyi tekliften daha iyisini seçecek kadar akıllıydı ve onu kabul etti. Ama tüm dünya için onun hakkında kötü bir şey söylemem. O, mevki sahibi bir hanımefendi ve
tamamen suçsuz; ama, tam da bu nedenle, neden birimizin onunla şansını denemediğini anlamıyorum."

O anda birkaç tanıdık daha Rudolf'a geldi ve onu sahiplendi; böylece Kecskerey'den ayrıldı. Ama o andan itibaren yüzünde alışılmadık bir
tedirginlik havası belirdi ve Madame Karpathy'nin yanından bir an bile ayrılmayan karısıyla her karşılaştığında,
hoş olmayan bir his onu ele geçirdi ve kendi kendine şöyle düşündü,
"Bu, altmış bin florinle kazanılabilecek bir kadın."

Ve sonra, akşamın ilerleyen saatlerinde Kecskerey'in
aynı güzel hikayeyi bir düzine veya daha fazla adama daha anlatacağını düşündü; böylece
bir saat içinde tüm topluluk her şeyi öğrenecek ve
aynı anda karısının bu kadınla dolaştığını, onunla samimi bir şekilde konuştuğunu ve fısıldaştığını görecekti. Madame Karpathy'yi neden umursamıştı? O
yine eskisi kadar güzel olabilirdi o gerçekten öyleydi, umurunda olan bir şey değildi;
ama karısının, taptığı, putlaştırdığı karısının üzerine gölge düşürebileceğini düşündü ve bu düşünce onu rahatsız etti. Neden bu kadınla tanışmasına
izin vermişti ki? Flora o kadar
iyi kalpliydi ki bu kadını kendi seviyesine yükseltirdi;
ama bu kadının karanlık bir geçmişi olduğunu ve
kendi iyi isminin onunla temasa geçmesiyle kirlenebileceğini hiç düşünmedi.

Elbette Kecskerey'in herkesi acımasızca aşağılama alışkanlığı olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda söylediği her şeye kefil olduğunu da biliyordu.
Kimse hakkında ne söylerse söylesin aslında asla yanlış değildi.
Açıkça iftira atmazdı, ama tanıdığı herkesin
en derin gizli utancına kadar araştırma yapma becerisine sahipti.

Balo biter bitmez Rudolf karısını aramaya koştu.
Uşakları ona karısının çoktan yatak odasına çekildiğini söylediler. O
kapıyı çaldı ve sesini duyunca içeri girdi.

Flora hala balo kıyafeti içindeydi; hizmetçisi saçlarını düzeltiyordu.

"Sizinle biraz konuşabilir miyim?" diye sordu Rudolf, kapıdan içeri bakarak.

Flora, gülümseyerek hizmetçiyi gönderdi; Rudolf karısına sarıldı,
ve onun parlak yüzüne yakıcı, bir sevgili öpücüğü kondurdu.

"Ah, dur!" diye bağırdı Flora, aceleyle, kendisini saran kollardan
kurtularak. "Sana çok kızgın olduğumun farkında değil misin?"

Neyse, her neyse, sevgili karısının önce öpülmesine izin vermesi ve sonra sadece kızgın olduğunu hatırlaması çok sevimliydi. "Nasıl gücendirdiğimi öğrenebilir miyim?"

"Bugün bana karşı çok kaba davrandın. Bütün akşam benimle konuşmaya tenezzül etmedin. En azından on kez, Rudolf'un durduğu yerden bilerek geçtim ve Rudolf beni en ufak bir şekilde fark etmedi."

Bu sözleri söylerken Rudolf tehditkar küçük ellerden birini tutmayı başardı ve önce dudaklarına sonra göğsüne koydu ve sevgili karısını tekrar kanepeye yanına oturmaya zorladı.

"Hatamı telafi edeyim," dedi. "Üç saattir yanından ayrılmadım, bu yüzden üç gün boyunca yanından ayrılmayacağım, o durumda cezayı masum tarafın çekeceğini bilmeme rağmen."

"Ah, Rudolf, bu sadece zavallı bir şakaydı, böyle nüktedanlıkları sevmem. Kendin hakkında bir hesap vermeni istiyorum. Neden bu kadar kötü bir ruh halindesin?"

"Kurulum konuşmalarında tatsız bir şeyler vardı."

"Ah, dostum, bu işe yaramaz; beni kandıramazsın. Bana bir yalan söyleyeceksin, ha? O dürüst açık yüzüne, o şeffaf gözlerine rağmen yalan mı söyleyeceksin? Ve seninle ruhları
değiştiren bana yalan mı söyleyeceksin? Öyle olamaz; bana gerçeği söyle!"

Rudolf'un yüzü ciddileşti, düşünmeye başladı, ama hemen
cevap verdi--

"Şimdi bunun hakkında konuşmayalım."

"Neden olmasın?"

"Çok uzun sürer."

"Ah, Rudolf uykulu! Zavallı Rudolf konuşmanın sonsuza kadar
uzayacağından korkuyor. Peki, iyi geceler, sevgili Rudolf. Eğer gidip uyumak istiyorsan,
hizmetçimi tekrar içeri gönder!"

Bu sözler üzerine Rudolf ayağa kalktı, eğildi ve gerçekten ciddi bir şekilde gitmeye hazırlandı.

Sonra, doğal olarak, yol verme sırası karısına geldi.

"Peki, o zaman kal, sadece şaka yapıyordum," dedi. "Şimdi bile, görüyorsun,
huysuz olmaya meyillisin - kimse seninle şaka bile yapamaz.
Şimdi buraya gel ve bilmeceleri tahmin etmeye çalışalım. Seninle ilgili
ne olduğunu bulacağıma dair bir bahse girelim mi?"

"Bakalım," diye cevapladı Rudolf, kanepede rahat bir şekilde otururken,
Flora başını onun göğsüne yasladı ve tahminlerini
parmaklarıyla saymaya başladı.

"Dedikodu mu dinliyordun?"

"Onun gibi bir şey."

"Kimin hakkında?"

"Ah, eğer söylersem, bilmece sona erer. Tahmin etmelisin."

"Benim hakkımda mı?"

"Senin hakkında dedikodu yayacak olan herhangi birinin çok canlı bir hayal gücüne sahip olması gerekir."

"O zaman kimin hakkında?"

"Beni merak etme. Sana söyleyeceğim. Buraya, gerçekten de sana söylemeye kararlı olarak geldim; ama sonra seni rahatsız edebileceğini düşündüm ve bunu ancak senin en titiz soruşturmandan sonra söylediğime seni tanık olarak kabul ediyorum. Bu beni memnun etmiyor, hayır - daha da fazlası, seni Madam Karpathy ile bu kadar samimi görmek beni rahatsız ediyor."

"Ah!" Flora o kadar şaşırmıştı ki, söyleyebildiği tek şey buydu. Dünyada duymayı
beklediği son şeydi. "Bu gerçekten
şaşırtıcı!" diye haykırdı sonunda. "Başka bir koca sadece
karısının erkeklerle ilişkisinden korkardı: sen karısının kadın arkadaşlarından da aynı şekilde korkan bir kocanın ilk örneğini sunuyorsun."

"Seni çok sevdiğim için. Sana olan sevgim o kadar sadık, o kadar putperest ki seni gören ve tanıyan herkesin sana benimkine eşit bir saygıyla yaklaşmasını isterim. Düşüncede bile
hiç kimse sana karşı günah işlemeye cesaret etmemeli."

"Ve bunun tersini mi düşünüyorum?"

"Sen yapmıyorsun ama çevren yapıyor; ve bu Karpathy kadınının çok belirsiz bir
ünü var."

"Rudolf, sevgili Rudolf'um, bu zavallı kadına neden bu kadar öfkelisin? Onu bir tanısaydın, tüm dünyada ondan daha onurlu bir kadın olmadığını söylerdin."

"Onun hakkında her şeyi biliyorum; ve sen, saf şefkatinle, onu kalbinin bir hediyesi yaptın. Sempatin seni onurlandırıyor, ama dünyanın bu kadın hakkında seninkinden çok farklı bir fikri var: dünyanın fikrine göre o yeterince
hafif."

"Dünya adaletsiz."

"Belki de tamamen değil. Bu kadının bir geçmişi var ve o geçmişte dünyanın yargısını haklı çıkaracak çok şey var. "

"Ama şu anki halinde bu yargıya aykırı çok şey var. Bu
kadının şu anki davranışı her türlü saygıyı hak ediyor."

Rudolf şefkatle eşinin başını okşadı.

"Sevgili Flora, sen bir çocuksun; anlamadığın ve anlamayacağın çok şey var. Dünyada senin saf, çocuksu zihninin hiçbir
fikir oluşturamayacağı çirkin,
olağanüstü fikirler var."

"Ah, beni bu kadar basit sanma! Her şeyi biliyorum. Fanny'nin
kız kardeşlerinin çok kötü, ilkesiz kadınlar olduğunu ve yalnızca iyi akrabalarının enerjisinin Fanny'yi ihanete uğramaktan ve mahvolmaktan kurtardığını biliyorum. Dünyanın gözünde onun sicili çok şüpheli; ama aynı zamanda o kadının elini tuttuğum sürece dünyanın onu kınamaya, onu kınamaya cesaret edemeyeceğini de biliyorum; ve bunun düşüncesi
benim için gurur verici ve hoş bir şey."

"Ve ya saldırıya uğrarsan?"

"Anlamıyorum."

"Ya senin hakkında da onun hakkında söylediklerini, yani senin anlamsız,
uçarı bir kadın olduğunu söylerlerse?"

"Sebepsiz mi?"

"Sebepsiz değil. O, kesinlikle bir kadının itibarına özel bir önem vermeyen boş kafalı adamların arasında yaşıyor.
Ve sen, Madam Karpathy ile olan yakınlığın sonucunda, her gün onun tanıdıklarıyla omuz omuza veriyorsun ve sen de hafif, anlamsız, kırılgan bir kadın olarak algılanacaksın."

"Ben hafif, anlamsız, anlamsız bir kadınım!" diye haykırdı Flora, gözle görülür şekilde incinmiş bir şekilde; ama
bir an sonra omuzlarını silkti. "Önemi yok.
Bütün dünya bana haksızlık etsin, ben de
herkese haksızlık edeyim. Ve sonuçta, sen
benim için bütün dünyayken, neden dünyayla ilgileneyim ki? Herkes beni Madam Karpathy'nin hatırına hafif bir kadın olarak görsün; sen görmediğin sürece,
diğerlerini hiç umursamıyorum."

"Ve ben de seni öyle görsem?"

Flora şaşkınlıkla Rudolf'un yanından fırladı.

"Rudolf! Ne dediğini bir düşün. Ciddi misin?"

"Evet, ciddiyim."

Flora bir an düşündü, sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, Rudolf, sana ne hafifmeşrep ne de zayıf olduğumu
sana karşı bile zayıf olmadığımı temin ederim." Ve bunun üzerine
zil ipine atladı ve onu üç kez sertçe çekti.

Hizmetçi içeri girdi.

"Netti, bu gece benimle burada uyuyacaksın."

Rudolf karısına büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu bir sürgün cezası, ha?"

"Öyle."

"Ne kadar süreyle?"

"Sözlerini geri çekene kadar."

Rudolf gülümseyerek karısının elini öptü ve odadan çıktı; ama
çok kötü bir ruh haliyle
yattı ve uykuya dalabilmesi uzun zaman aldı. Çoğu zaman kalkmak üzereydi, odasına koştu,
affetmesini diledi ve ona el
ve mühür kadınların dünyadaki en güçlü, en kararlı yaratıklar olduğunu ve
asla ve asla
anlamsız, zayıf genç bir kadın diye bir şeyin olmadığını ve olmayacağını--ama bir kocanın öz saygısı onu her zaman
engellemişti. Bu kadar çabuk teslim olması doğru değildi.
Eğer karısının onu kovmaya yetecek kadar zihinsel gücü varsa,
kendi zihinsel gücünün karısınınkinden daha az olmadığını göstermeliydi. Ertesi
gün kesinlikle o, inatçılıktan suçlu bulunan ilk kişi olacaktı; ve bu tür düşüncelerle
uyudu.

BÖLÜM XVII.

TEHLİKELİ BİR DENEY.

Ertesi gün Rudolf karısıyla ancak kalabalık bir topluluğun önünde akşam yemeğinde
tanıştı. Kadının yakışıklı yüzünde hoşnutsuzluğun hiçbir izi yoktu;
her zamanki gibi büyüleyici, büyüleyiciydi ve hiçbir şey onun şefkatini, kocasına karşı olan sevecenliğini geçemezdi.

Akşamın geç saatlerinde, tüm konuklar dağıldığında, kendilerini tekrar baş başa buldular ve Rudolf, aşıkların daha sonra birbirlerini daha iyi sevmek için ara sıra kavga etmeleri gerektiğini söyleyen Alman atasözünü minnettar bir şekilde hatırladı. Dünkü savaşta kazanılan zaferin tadını çıkardığını hayal etti ve cömert hissetti ve karısını o tatlı saatte yenilgisiyle suçlamadı. Ama Flora'yı sanki sonsuza dek sıkıca tutacakmış gibi iki koluyla kucakladığında, hanımefendi nazikçe kendini çözdü ve omzuna yaslanarak kulağına fısıldadı:

"Ve şimdi, sevgili Rudolf, Tanrı seninle olsun! Birbirimize iyi geceler dileyelim."

Rudolf şaşkına dönmüştü.

"Görüyorsun ya, sandığın kadar uçarı değilim. Seninle ilgili
olarak bile zayıf değilim; ama sevebilirim ve kimse beni istediğimi sevmeme
yasaklayamaz." Ve bunun üzerine yatak odasının eşiğinden ona bir öpücük
gönderdi ve Rudolf onun kapıyı arkasından iki kez kilitlediğini duydu.

Şimdi bu tek başına herhangi bir erkeği kızdırmaya fazlasıyla yeterdi.

Rudolf soyunma eylemi sırasında ceketinin en az iki düğmesini kopardı ve öfkesiyle Hugo Grotius'u yere serdi, gece yarısına kadar durmadan okudu ve sonra Hugo Grotius'u yere fırlattı, çünkü okuduğu tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu. Düşünceleri başka yerdeydi.

Ve ertesi gün aynı tuhaf varyasyonlarla geçti.

Karısı büyüleyici derecede sevimliydi. Baştan çıkarıcı bir siren gibi, kocasını okşamalarının büyülü cazibesine
ağzına aldı, nezaket,
kişileşmiş şefkatti, onu nazik bir hanımdan beklenebilecek her türlü ilgiyle yükledi, ta ki yatak odası kapısına kadar, ki kapıyı tekrar yüzüne kilitledi.

Şimdi bu, bir erkeğin maruz kalabileceği en zarif işkenceydi. Bu küçük periyle, bir Nero ile karşılaştırıldığında, bir Caligula gerçek bir hayırseverdi.

"Ama bu inatçılık ne kadar sürecek?" Rudolf bir gün,
kendisine rağmen
patladı.

"Kadınlara karşı aşağılayıcı fikrini geri çekene kadar."

Eh, tek bir kelime yeterli olurdu, ama o tek kelime bir kocanın gururu için
çok değerliydi. Böyle bir kelime
teslimiyet , koşulsuz teslimiyet anlamına geliyordu; ancak en son
uçta
başvurulabilirdi.

Hayır, bunun yerine karısını teslim olmaya zorlayacaktı ve o yalnız, uykusuz gecelerde bir eylem
planı
yapmak için bolca zamanı vardı. Bir hafta boyunca evden ayrılacak ve karısına
nereye gittiğini
söylemeyecekti. Karpathy'ler şimdi Nagy Kun Madaras'taki şatolarındaydı;
onlarla bir hafta geçirecekti. O genç kadın onu kesinlikle en büyük memnuniyetle karşılayacaktı ve o da ona kur yapacaktı. Başarı
kesindi. Eğer fethetmeye karar verirse, çok daha inatçı bir karaktere sahip kadınları
yeneceğinden emindi. Yaşlı Karpathy bunu dert etmezdi; karısının bolca eğlencesi olsa çok mutlu olurdu. Herhangi bir özel cazibe veya baştan çıkarma kullanmaya bile gerek yoktu, genç kadın zevke o kadar düşkündü ki,
herhangi birine iyilik yapacağından oldukça emindi. Kendisi onun en iyi müttefiki olacaktı.

Kafasında bu tür fikirlerle, ertesi gün yolculuğuna hazırlandı. Flora ondan ayrılırken her zamanki gibi nazik ve şefkatliydi ve
onun herhangi bir numara yaptığından şüphelenmek imkansızdı.

Rudolf sevgiyle kulağına fısıldadı, "Hadi, savaşımızın bir sonu olacak mı?"

"Koşulsuz bir teslimiyet istiyorum," dedi Flora, yatıştırılamaz bir
gülümsemeyle.

"İyi! Geri döndüğümde bunun bir sonu olacak, ama o zaman barışı
_emredeceğim_."

Flora güzel başını kuşkuyla salladı ve kocasını tekrar tekrar öptü; ve o gerçekten arabada otururken, onu bir kez daha öpmek için peşinden koştu
ve sonra balkona çıktı ve onu gözleriyle takip etti, Rudolf arabadan dışarı eğilirken, ve böylece araba gözden kaybolana kadar
birbirlerine şapka ve mendille veda etmeye devam ettiler.

Ve böylece dürüst bir koca, sadece kendi karısını geri kazanmak için
başka bir adamın karısını aldatmaya kararlı bir şekilde evinden ayrıldı.

Keşke ne yaptığını bilseydi!

* * * * *

Yerleşim gününden beri, Karpathy'ler Madaras'taki
şatolarında ikamet ediyorlardı. Yaşlı Karpathy bu konuda karısının isteklerine boyun eğmişti. Kısa bir süreliğine orada yaşamaları için yalvarmıştı, ancak Karpatfalva kadar hoş bir konumda değildi. Fanny, aslında Szentirma'dan uzakta olmak istiyordu ve Kecskerey'den Szentirmay'ların kış boyunca orada yaşamayı planladıklarını duyduğundan beri Pest'e gitmek için en ufak bir isteği kalmamıştı.

Squire John ve karısı tam o sırada yeni düzenlenmiş İngiliz bahçesinde yürüyorlardı. Nazik geyik, hanımını çok iyi tanıyordu.
Cepleri her zaman şekerli bademlerle doluydu ve elinden bu zarif lokmaları yemek için yaklaştılar ve yürüyüş boyunca ona eşlik ettiler. Aniden anayolda bir arabanın gürültüsü duyuldu ve çitin üzerinden bakan Karpathy haykırdı:

"Bakın, bakın! Bunlar Szentirmay atları!"

Fanny neredeyse yıkılacaktı. Squire kolunun titrediğini hissetti.

"Bir salyangoza bastım," dedi karısı, solgunlaşarak.

"Aptal şey, korkacak ne var? Flora'nın seni aramaya
geleceğini biliyordum. Ah, o kadın seni ne kadar da seviyor! Ama,
gerçekten, seni kim sevmez ki?"

Fakat Fanny, yaklaşan arabada bir kadın değil, bir erkek oturduğunu uzaktan çok iyi görebiliyordu. Karpathy'nin gözleri zayıftı.
Bir atı uzaktan bile tanıyabiliyordu ama insanları ayırt edemiyordu.

"Gel, gidip onunla tanışalım," dedi karısına, araba parka doğru
giderken.

Fanny ayakları yere kök salmış gibi kıpırdamadan durdu.

"Gel, gel, arkadaşınla tanışmak istemiyor musun?" diye ısrar etti iyi yaşlı adam.

"Flora değil," diye kekeledi Fanny, korkmuş, utanmış gözlerle.

"O zaman başka kim olabilir?" diye sordu Squire. Karısının davranışına biraz şaşırmış olmalıydı ama
tuşunda en ufak bir şüphe yoktu, bu yüzden tekrar sordu, "Peki başka kim olabilir?"

"Flora'nın kocası," dedi Fanny, elini kocasının kolundan çekerek.

Squire John gülmeye başladı.

"Ne kadar da aptal bir kız! Elbette, sen de onu hoş karşılamalısın. Sen evin hanımı değil misin?"

Fanny başka bir kelime etmedi ama hem yüzünü hem de kalbini
sertleştirdi ve kocasının kolunda gelen misafire doğru hızla yürüdü.

Şatonun ön avlusuna vardıklarında, Rudolf'un arabası
avluya doğru gümbür gümbür geliyordu. Genç asilzade fark etti ve
onlara doğru hızla yürüdü. Karpathy, daha biraz uzaktayken elini uzattı ve Rudolf sıcak bir şekilde sıktı.

"Peki, sen de elini uzatmaz mısın?" dedi Squire karısına; "o senin sevgili dostunun kocası, değil mi? Neden ona daha önce hiç görmemişsin gibi bakıyorsun?"

Fanny, altındaki zeminin açılması gerektiğini ve eski kalenin sütunları ile taş heykellerinin etrafında dans ediyormuş gibi göründüğünü düşündü. Ellerinde sıcak bir elin baskısını hissetti ve istemsizce başı dönen başını kocasının omzuna yasladı.

Rudolf ona dik dik baktı ve bu kadınla ilgili düşünceleri tuhaftı: bu solgunluğu korkaklık, bu örtülü bakışı cilve olarak algıladı ve onu kazanmanın zor olmayacağına inanıyordu.

Birlikte merdivenden çıkarken, Karpathy'ye gelmesinin nedenini söyledi: iki ilçe arasındaki sınır anlaşmazlığını çözmesi gerektiğini ve bunun onu birkaç gün alıkoyacağını söyledi.

İki adam öğleden sonra saatlerini birlikte geçirdiler; ancak
yemek masasında üçü de tekrar bir araya geldi.

Karpathy, karısının solgunluğundan etkilenmişti;
yemek boyunca hanımefendi konuşamıyordu.

Konuşma doğal olarak genel konulara döndü. Rudolf'un Dame Karpathy ile tek başına konuşma
fırsatı pek yoktu.
Yemekten sonra
Karpathy genellikle şekerleme yapardı ve bu artık onun için o kadar vazgeçilmez bir alışkanlık haline gelmişti ki
yemek sonrası dinlenmesinden Doğu'nun tüm hükümdarları için vazgeçmezdi.

"Ve bu arada, küçük kardeş," dedi Rudolf'a, "istediğin gibi eğlen. Karımla sohbet et ya da daha akıllıca olduğunu düşünüyorsan
kütüphanemi kullan."

Seçim zor değildi.

Fanny, akşam yemeği biter bitmez bahçeye çekildi. O anda,
yaklaşan ayak seslerini duyunca başını kaldırıp Rudolf'u gördü.

Kafesinden yeni kaçan bir kaplanın beklenmedik hayaleti onu bu kadar korkutmazdı. Ondan kaçış yoktu. Yüz yüze durdular.

Genç adam ona dostça bir nezaketle yaklaştı ve genel bir konu
üzerinde bir sohbet başladı. Rudolf, etraflarındaki bahçedeki çiçeklerin, sanki hanımlarının yakınlığının farkındaymışlar ve güzellikte ondan aşağı olmak
istemiyorlarmış gibi, harikulade güzellikte olduğunu söyledi.

"Çiçekleri severim," diye kekeledi Fanny, sanki bir şeye cevap vermek zorunda hissediyormuş gibi.

"Ah, keşke hanımefendiniz onları tanısaydı!"

Fanny ona baktı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, keşke hanımefendiniz çiçekleri sadece adlarıyla değil, aynı zamanda çiçeklerin yaşamıyla bağlantılı olan
o hayal dünyasının aracılığıyla bilseydi! Her çiçeğin kendi yaşamı, arzuları, eğilimleri, kederi ve üzüntüleri, sevgisi ve ızdırabı vardır, tıpkı bizim
sahip olduğumuz kadar. Şairlerimizin hayal gücü her birine kendi özelliklerini verir ve onlarla küçük masallar ilişkilendirir, bunlardan bazıları
çok güzeldir. Gerçekten de çiçeklerin ideal yaşamlarında
ilginç olan çok şey bulacaksınız."

Burada Rudolf bir yan yataktan bir süsen kopardı.

"Bakın, burada mutlu bir aile var, üç koca ve üç karı, her
koca karısının yanında. Birlikte çiçek açıyorlar, birlikte
soluyorlar; hiçbiri tutarsız değil. Bu çiçeklerin mutluluğudur. Bunların hepsi mutlu aşıklar."

Sonra Rudolf irisi attı ve bir amarant kopardı.

"Şimdi, burada aristokratlar var. Üst bölmede
koca, alt bölmede ise karı var - üst sınıf evlilik hayatı. Bununla birlikte,
çiçeğin kül-mor rengi hayatının mutlu olduğunu gösteriyor."

Burada Rudolf amarant'ı parmaklarının arasında ovuşturdu ve sayısız
küçük koyu tohum avucuna düştü.

"İnci kadar siyah, görüyorsun," dedi Rudolf.

"Evet, inciler gibi," diye geveledi Fanny, genç kızın elinden kendi eline dökülmesinin oldukça doğal olduğunu düşünerek, çünkü onları kaybetmek
ayıp olurdu. Hindistan'da bu küçük tohumlarla değiş tokuş edeceği
saf bir inci yoktu. Ve şimdi Rudolf amarant'ı da
attı.

Fanny, sanki düştüğü yerden emin olmak istercesine, reddedilen çiçeğe doğru baktı.

"Ve şimdi hanımefendi, yan yana duran şu iki akçaağaca
bakacak mısınız? Ne kadar da güzel ağaçlar! Biri diğerinden daha parlak yeşil görünüyor: bu yüzden, o karısı; daha koyu olan
kocadır. Onlar da mutlu aşıklardır. Ama şimdi
şuraya bak! Tek başına görkemli bir akçaağaç
duruyor. Yaprakları ne kadar da sarı! Zavallı şey! Bir koca
bulmamış. Acımasız bir
bahçıvan onu bir ceviz ağacının yanına dikmiş ve bu ona uygun değil.
Ne kadar da solgun, ne kadar da sarı görünüyor, zavallı şey! Ama, aman Tanrım! Sen ne kadar
solgunsun! Sorun nedir?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, efendim," dedi Fanny, "sadece biraz baş dönmesi," ve en ufak bir tereddüt etmeden Rudolf'un koluna yaslandı.

Anladığını sandı, ama anlamaktan çok uzaktı.

Ve şimdi zengin döşenmiş seraya ulaştılar, en içteki yapraklarında belli belirsiz pembe bir renk tonu olan muhteşem kar beyazı bir dahlia tam o sırada çiçek açmaya başlamıştı. O zamanlar Avrupa'da çok nadir görülen bir şeydi. Rudolf bu örneği çok güzel buldu ve sadece Schoenbrunn'da daha güzelinin görülebileceğini söyledi.

Ve yine önemsiz genel konulardan konuşmaya başladılar, bahçede aşağı yukarı yürürken; Rudolf artık bu kadını yendiğini sandı ve kadın da sonsuza dek mahkum edilecek kadar günah işlediğini sandı. Doğrusu, Rudolf'la sadece uzun bir saat boyunca kol kola yürümüştü ve sadece önemsiz, komik, genel konulardan konuşuyorlardı. Ama oh,
tüm bunlara rağmen kalbinde günahkâr bir zevk hissetmişti. Ve kimsenin bilmemesinin ne önemi vardı ki, kendisi o mutluluğun çalınmış bir hazine olduğunu hissediyordu.

Sonunda tekrar Şato'ya döndüler.

Rudolf o gece yatağa girdiğinde, yatak odasının antresindeki bir masada, şık bir çin vazoda bir buket çiçek buldu ve ortasında hemen eşsiz ve muhteşem dahlia'yı fark etti.

Ve anladığını düşündü.

Ertesi gün, adamlar bütün sabah sözde resmi işlerle meşguldüler ve böylesine ciddi meselelerin ortasında bir kadını kim düşünürdü?

Öğleden sonra yağmurlu hava başladı ve bunun sonucunda Squire John'un her zamankinden iki kat daha uykulu olması ve Fanny'nin açık havanın koruması altında tehdit edilen tehlikeye karşı daha iyi korunduğu bahçeye sığınamaması gibi çift dezavantaj ortaya çıktı.

Her uzvunda ateşi hissetti. Biliyordu, zaten çılgınca hayran olduğu adamın onu
sevdirmek istediğini hissediyordu. Eğer bu onun adına bir sporsa, ne korkunç bir spor! ve eğer gerçekse, ne kadar daha korkunç!

Kapı çalındığında, "Gir" diyebildi. Kapı açıldı ve Rudolf içeri girdi.

Fanny artık solgun değildi, ama Rudolf'u gördüğünde yüzü ateş gibi yanıyordu. Hemen yatar pozisyonundan kalktı ve şaşkınlıkla bir an için ondan kendisini mazur görmesini
diledi; kısa bir süre sonra geri dönecekti ve bu arada o da onun yerini alacaktı ve o da
odadan kaçtı. Hanım arkadaşıyla konuşmak istiyordu, dedi.
Üç dört odayı dolaşırken tek bir canlı bile göremedi. Herkesin
nereye gittiğini yalnızca Tanrı biliyordu. Yakınlarda hiçbir hizmetçi yoktu. Ve bu rahatsız edici bilgiyle geri dönmek zorundaydı.

Tam da geri döndüğü anda, Rudolf Fanny'nin
aceleyle daha önce okuduğu belli olan bir kitabı sakladığını fark etti ve
görmemesi için üstüne bir mendil attı.

Rudolf ilgilenmişti, bu kadının
karakterine daha derin bir bakış atması gerektiğini hissetti. Ondan saklamak için bu kadar hevesli olduğu kitap hangisi olabilirdi? Bu modern kadınlar özelde riskli kitaplar okuyorlar ve aynı zamanda
kamuoyunda katı ahlakçılar olmayı seviyorlar.

Mendili kitaptan kaldırdı ve kitabı açtı - bir
dua kitabıydı. Ve kitap kendiliğinden iki yerden açılırken, yapraklarının arasında iki tane preslenmiş çiçek gördü - bir süsen ve bir
amarant.

Rudolf aniden ciddileşti. Kalbi ağırlaştı. Ancak şimdi
ne tür bir oyun oynadığını düşünmeye başladı. Bu iki çiçek onu o kadar büyüledi, dikkatini o kadar çekti ki, ancak
hanımefendinin onun önünde ateşli bir şekilde titreyerek durduğunda geri döndüğünü fark etti.

Her biri diğerinden uzaklaştı.

Sır ortaya çıktı.

Rudolf kadına sessizce baktı ve kadın da ona. Ne kadar güzeldi,
ne kadar büyüleyici bir şekilde güzeldi, o aptal sefalet içinde, yavaşça, bilinçsizce, ellerini birleştirdi ve
göğsüne bastırdı, gözyaşlarının fırtınasını zorla bastırmak için!

Rudolf rolünü unuttu ve derinden etkilenerek, "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Şimdi, ilk kez, her şeyi gerçekten anlamıştı.

Sesindeki üzüntü, Fanny'nin şimdiye kadar gözyaşlarını tuttuğu enerjiyi
parçaladı ve koltuğa gömülürken, gözyaşları güzel yüzünden aşağı doğru akmaya başladı.

Güzel ellerinden birini şefkatle kavrayan Rudolf, şefkatle,
"Neden ağlıyorsun?" diye sordu.

Ama artık neden ağladığını yeterince iyi biliyordu. "Neden buraya geldin," diye sordu kadın, titreyen bir sesle - artık kendini kontrol edemiyordu - "günlerce, Tanrı'ya seni bir daha asla görmemek için dua ederken? Seninle karşılaşabileceğim
her yerden
kaçtığımda, neden beni burada
aradın? Kayboldum, çünkü Tanrı beni terk etti. Hayatım boyunca, kalbimde seninkinden başka hiçbir erkeğin
imgesi olmadı. Yine de onu da gömdüm,
görünmeyecek kadar uzağa. Neden, neden onu tekrar hayata döndürdün? Göründüğün her yerden kaçtığımı fark etmedin mi? Tekrar bir araya geldiğimizde,
kolların bile ölümü aramamı engellemedi mi! Ah,
o zaman senin yüzünden ne kadar acı çektim? Ah, neden buraya
beni sefaletimde, çaresizliğimde görmeye geldin?"

Ve yüzünü elleriyle örttü ve ağladı.

Rudolf yaptığı şeyden dolayı ruhuna kadar öfkelendi.

Fanny hemen mendilini Dua Kitabından çıkardı,
yaşlı gözlerini sildi ve daha güçlü bir sesle devam etti--

"Ve şimdi seni düşündüğümde umutsuzlukla mücadele eden anlamsız bir yaratık olduğumu bilmenin sana ne faydası var? Bunun için daha mutlu olabilir misin? Ben daha da mutsuz olacağım, çünkü şimdi seni düşünmekten bile kendimi mahrum etmeliyim."

Ona ne söyleyebilirdi? Onu rahatlatacak hangi kelimeleri bulabilirdi? Ona elini uzatmaktan ve gözyaşları ve öpücükleriyle örtmesine izin vermekten başka ne yapabilirdi? Tutkulu umutsuzluğuyla göğsüne düşmesine ve hıçkırarak inleyerek onu tarifsiz bir acı ve tarifsiz bir sevinç arasında kucaklamasına izin vermekten başka ne yapabilirdi?

Ve kendisi onun göğsünde ağladığında, zavallı kadın sakinleşti ve hıçkırmayı keserek kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Ve şimdi, bir gün günahlarım için beni yargılayacak olan Tanrı'nın önünde sana yemin ediyorum ki, seni bir daha görürsem, o saat benim ölüm saatim olacak. Eğer, eğer biraz olsun merhametin varsa, benden uzak dur! Senden sevgini değil, merhametini istiyorum; zamanla bunun üstesinden nasıl geleceğimi bileceğim."

Rudolf'un güzel gözleri yaşlarla parladı. Bu zavallı kadın mutlu olmayı hak etmişti ve yine de hayatı boyunca sadece tek bir an mutlu olmuştu ve o an, onun göğsünde hıçkırarak asılı kaldığı zamandı.

Bundan sonra hayat onun için ne kadar uzun ve yorucu olacak!

Rudolf kadını terk etti ve Karpathy uyanana kadar beklemeden,
ayrılıp Szentirma'ya döndü. Yol boyunca çok üzgün ve huzursuzdu.

Eve vardığında, neşeli, canlı, şefkatli karısı ona doğru
uçtu ve acı gözyaşlarının izlerini sevgi dolu öpücükleriyle sildi.

"Ah, ha! Demek Madaras'taydın, ha?" dedi Flora, haylazca; "küçük bir
kuş bana casusluk yapacağını fısıldadı. Peki, ne
keşfettin?"

"Haklısın," dedi Rudolf, şefkatle--"kadınlar zayıf değildir."

"O zaman aramızda barış var. Peki Fanny'den ne haber?"

"Tanrı zavallı hanıma yardım etsin, çünkü çok, çok mutsuz!"

BÖLÜM XVIII.

HOŞ OLMAYAN KEŞİFLER.

Peşte'de kış mevsimiydi. Szentirmay'lar da oraya
gelmişti ve güzel kontes ile değerli kocası en yüksek çevrelerin
idealleriydi ve herkes onları tanımak için çok çabalıyordu. Ancak en büyük kargaşa Bay Kecskerey'in gelişiyle yaşandı. O olmasaydı tüm kış sezonu
berbat sıkıcı olurdu. O geri dönene kadar
balolardan ve toplantılardan bile bahsedilmedi. Bazı adamların bu tür şeyleri düzenlemek için özel bir yeteneği, özel bir yeteneği vardır ve bu "dostumuz" Kecskerey'in
uzmanlığıydı. Tüm moda dünyası Kecskerey'e "dostumuz" derdi, bu yüzden ona aynı ünvanı vermemiz uygundur.

İlk işi, toplumun sadece seçkin ve seçkin üyelerinin bir araya geleceği bir kulüp oluşturmak için yeterli sayıda beyefendiyi bir araya getirmekti. Kecskerey'in kendisi de oldukça ilginç bir kişiydi ve akşam için giyinip hoş görünmeye hazır olduğunda, sanatsal gezintileri sırasında az çok kişisel deneyimler olan, yararlanabileceği o kadar çok ilginç anekdot biriktirmişti ki, çay masaları bile boştu ve nüktedan beyefendi, hevesli dinleyicilerden oluşan neşeli kalabalıklarla çevriliydi.

Şimdi rüzgarda özel bir şey vardı, çünkü Kecskerey'in _alışkanlıkları_ arasında hatırı sayılır bir fısıltı vardı ve Abellino ile konuşurken görülürse, alışılmadık derecede ilginç bir şey olacağından, kulak misafiri olmanın daha iyi olacağını söylediler.

"Neden, dostumuz Kecskerey'in ondan bu kadar hafife alabilmesi Abellino'nun başına ne büyük bir talihsizlik gelmiş olabilir?" diye sordu Livius, Rudolf'a dönerek. "Genel olarak konuşursak, Karpathy arazilerine ilişkin nihai iddiaları göz önünde bulundurulduğunda ona daha fazla saygı gösterme alışkanlığındadır."

Rudolf omuzlarını silkti. Abellino'nun başına gelenlerin onun için ne önemi vardı?

Bak; şimdi içeri giriyor! Hala o meydan okuyan, umursamaz
adımları, o kibirli, küstah bakışı vardı, sanki tüm dünya onun uşaklarıyla
doluymuş gibi, o itici güzelliği, çünkü yüz hatları yakışıklı olduğu kadar boştu.

"Ah, iyi akşamlar, Bela; iyi akşamlar, Bela!" diye bağırdı dostumuz
Kecskerey, Abellino hala biraz uzaktayken; yerinden kıpırdamadı, ama orada oturdu, kollarını bacaklarını kucaklayarak, eski Macar kartlarına resmedildiği gibi
sefer ikilisi gibi.

Abellino Kecskerey'e doğru yürüdü. Arkasından bir grup beyefendinin gelip çay masalarını ve whist masalarını terk edip etrafını sarmasını, oradakilerin kendisine olan özel saygısına bağladı.

"Sizi tebrik ediyorum," diye bağırdı Kecskerey, tiz bir burun sesiyle, ellerini Abellino'ya doğru sallayarak.

"Neden, sahte sopa?"

Bu yüzden Abellino'nun da Kecskerey'in daha önce bahsedilen tarihi oyun
kartına olan büyük benzerliğinden etkilendiği açıktı ve bu
salya kahkahayı onun tarafına taşıdı.

"Nunky'den yeni geldiğimi bilmiyor musun canım?"

"Ah, bu başka bir konu," dedi Abellino, biraz daha yumuşak bir sesle.
"Peki, lütfen, sevgili yaşlı beyefendi şimdi ne yapıyor?"

"Tebriklerimle tam da bu noktada devreye giriyorum. Evdeki herkes sana en iyi selamlarını, öpücüklerini ve kucaklamalarını gönderiyor. Yaşlı beyefendi
bir meşe palamudu kadar sağlam ya da ağaçtan yeni koparılmış olgun bir elma kadar.
Onun için en ufak bir endişe duyma; amcan kendini
olağanüstü iyi hissediyor. Ama teyzeniz hasta, çok hasta ve görünüşe göre daha da hasta olacak."

"Zavallı teyze!" dedi Abellino. "Şüphesiz," diye düşündü kendi kendine, "beni bu yüzden tebrik ediyor; ve iyi haberler de var. Beni
tebrik etmesine şaşmamalı. Belki de ölecek -kim bilir?--Ve ona ne oldu?" diye sordu yüksek sesle.

"Ah, çok büyük tehlike altında. Sana temin ederim ki dostum, onu en son gördüğümde doktorlar hem ata binmeyi hem de araba kullanmayı yasaklamıştı."

Şimdi bile, oraya gülmek için gelen ve bu nedenle şakanın amacı için tetikte olan birkaç zeki beyefendi aniden yüksek sesle gülmeseydi, gerçek durum Abellino'nun aklına gelmezdi. Sonra, birdenbire, beyninde bir ışık
çaktı.

"Binlerce şeytan! Şimdi doğruyu söylüyorsun sanırım?"

Yüzü, içinde kaynayan öfkeyi gizleyemiyordu.

"Yoksa seni nasıl tebrik etmem gerekirdi ki?" dedi Kecskerey gülerek.

"Ah, rezillik!" diye haykırdı Abellino, kendinden geçmiş bir şekilde.

Seyirciler ona acımaya başladı ve aralarındaki daha yumuşak kalpliler sessizce dağıldılar. Odaya girdiğinde kendisini milyonların efendisi sanan bu adamın birkaç kelimeyle tekrar yoksulluğa sürüklenmesi korkunç bir düşünceydi.

Sadece Kecskerey ona acımıyordu. O, talihsiz olan hiç kimseye asla acımazdı; tüm sempatisini zengin olanlara saklardı. "O zaman yapılacak başka bir şey yok," diye mırıldandı Abellino dişlerinin arasından, "kendimi veya o kadını öldürmek dışında."

Kecskerey'in tiz, hırıltılı sesi o çaresiz mırıltıyı
kesip geçiyor gibiydi.

"Eğer öldürmek veya öldürülmek istiyorsan, dostum, sana Pitaval'ı okumanı tavsiye ederim.[11] Orada katiller için her türlü ipucunu bulabilirsin, hem bitkisel hem de mineral zehirlerin listeleri, her türden silahın cömertçe seçimi ve sonrasında _corpus delecti_'nin daldırma, yakma, kesme veya gömme yoluyla bertaraf edilmesinin en iyi yolları. On iki cildin tamamı başlı başına küçük bir kütüphanedir ve sonuna kadar sabırla okuyan bir adam kolayca doğuştan bir katil olduğuna kendini ikna edecektir. Konuyu dikkatinize sunuyorum. Ho, ho, ho!"

[Dipnot 11: Şüphesiz ki, bu gönderme F. G. de Pitaval'ın "Causes
celebres et interessantes" adlı eserinedir.--TR.]

Abellino tüm bunlara hiç dikkat etmedi. "Bu kadının sevgilisi kim olabilir?"
dedi.

"Etrafına bak, dostum ve kendin seç."

"En azından onu tanımak ve öldürmek isterim."

"Sevgilisinin kim olduğunu kesinlikle biliyorum," diye belirtti Kecskerey.

"Kim?" diye sordu Abellino, ışıldayan gözlerle. "Ah, o adamı _tanımak_
isterdim!"

Onunla nadir bir eğlence yaşayan Kecskerey, boynunu omuzlarının arasına çekti ve devam etti--"Kaç kez boynuna
düştüğünü, onu öptüğünü ve kucakladığını görmedim!"

"Kim o, kim o?" diye bağırdı Abellino, Kecskerey'in
kolunu tutarak.

"Bilmek ister misin?"

"Bilmeliyim."

"O zaman o--kocası."

"Bu aptalca bir şaka," diye haykırdı Abellino, kendini tamamen unutarak; "ve
kimse buna inanmayacak. O kadın birini seviyor, birini
utanç verici bir şekilde kendini terk ederek seviyor. Ve o yaşlı alçak, kocası, bunu biliyor
ve benden intikamını almak için buna katlanıyor. Ama
kim olduğunu bulacağım, şeytanın kendisiyse bile kim olduğunu bulacağım ve
bu kadına karşı dünyanın daha önce hiç görmediği
bir skandal dava açacağım."

O anda, Abellino'yu harekete geçirmeye başlayan dinleyiciler grubunun arasında yüksek bir erkek sesi duyuldu ve ironik bir şekilde ondan şüphelenmemesini rica ettiler çünkü onlar oldukça masumdular ve Madam Karpathy'yi mutlu etme onuruna
sahip olamazlardı.

"Beyler," dedi, "dünyada hiç kimsenin iftira atma hakkı veya sebebi olmayan bir hanımın ismi hakkında
kaba şakalar yapmanın soylu erkeklere yakışmayacağını unutuyorsunuz."

"Ne, Rudolf! Neden, bu konuyla ne ilgin var?" diye sordu şaşkın Kecskerey.

"Şu kadarı - ben bir erkeğim ve saygı duyduğum bir kadının benim huzurumda
aşağılanmasına izin vermeyeceğim."

Bu çok şey söylüyordu ve bunu göz ardı etmek mümkün değildi, sadece
Rudolf haklı olduğu ve en iyi üne sahip olduğu için değil, aynı zamanda
buradaki en iyi nişancı ve kılıç ustası olarak tanındığı ve
soğukkanlı ve üstelik şanslı olduğu için.

Bu yüzden bundan sonra Madam Karpathy'nin ismi kulüpte anılmayı bıraktı.

BÖLÜM XIX.

ZOLTAN KARPATHY.

Abellino'nun titremesine sebep olan şey gerçekten olmuştu. Madam John
Karpathy anne olmuştu. Bir oğlu olmuştu.

Bir sabah erkenden aile doktoru, Nabob'un kutsal alanına
"Karın sana bir oğul doğurdu!" şeklinde neşeli bir haberle girdi.

Squire John'un oradaki sevincini kim tarif edebilir? Şimdiye kadar
sadece umut etmeye, hayal etmeye cesaret ettiği şey, en güçlü, en ateşli arzusu
yerine gelmişti: karısının bir oğlu olmuştu! Varisi olacak ve adını
sürdürecek bir oğul! Daha mutlu zamanlarda doğmuş, babasının
kusurlarını telafi edecek ve gençlik erdemleriyle Karpathy ailesinin ülkesine ve insanlığa olan
yükümlülüklerini yerine getirecekti. Keşke çocuğun konuşmasını duyabilecek, tatlı gevezeliklerindeki bir anlamı okuyabilecek, ona anlayabileceği ve asla unutamayacağı kelimeler söyleyebilecek kadar uzun yaşayabilseydi, böylece gelecek günlerde, tüm büyük ve asil fikirlerin _kutsal_ kahramanı olduğunda, "Bunları ilk olarak o iyi yaşlı adamdan, John Karpathy'den duydum." diyebilirdi.

Çocuğun adı ne olmalı? Hunnia'nın güzel ovalarında Karpathy Hanedanı'nın ilkel atasıyla aynı şarap kadehinden içen prenslerden birinin adı olmalıydı.
Zoltan--Zoltan Karpathy--ne kadar güzel duyulurdu!

Hemen ona dünyanın bu yeni vatandaşını getirdiler ve onu kollarında tuttu, öptü ve kucakladı. Gözlerinden akan sevinç gözyaşlarından onu zar zor görebiliyordu, ama yine de onu görmeyi ne kadar çok istiyordu! Parıldayan gözlerle çocuğa baktı ve o, küçük, pembe yanaklı bir melek gibi, iyi, güçlü bir çocuktu; küçük elleri ve boynu her yerinden düzenli olarak kırışmıştı; çok
tombul olmasından dolayı, ağzı bir çilekten bile daha büyük değildi, ama
parıldayan gözleri, ki hiçbir değerli taş ondan daha saf bir masmavi olamazdı,
karşılaştırıldığında daha da büyüktü ve onları her indirdiğinde, uzun kirpikleri tombul yanaklarında belirgin bir şekilde duruyordu. Ağlamadı,
oldukça ciddiydi, sanki şimdi zayıf olmanın
çok büyük bir utanç olacağını biliyormuş gibi ve Squire John, coşku içinde, onu dudaklarıyla aynı seviyeye
getirdiğinde ve sert, kıllı bıyığıyla küçük kırmızı yüzünü tekrar tekrar öptüğünde, gülümsemeye ve neşeli küçük bir
gırtlak sesi çıkarmaya başladı; Squire John'un etrafında duranlar bunun bir konuşma girişimi olduğundan oldukça emindi.

"Konuşmaya devam et, sevgili küçük ruhum," diye kekeledi Squire John, çocuğun küçük yuvarlak dudaklarını her türlü şekilde kıvırdığını fark ederek, sanki ne söylemek istediğini çok iyi biliyormuş ama doğru kelimeleri bulamıyormuş gibi, "konuşmaya devam et, konuşmaya devam et! Korkma, seni anlıyoruz. Tekrar söyle."

Ama doktor ve hemşireler, küçük emziğin söylemini annesine geri dönme isteği olarak yorumlamayı iyi düşündüler. Şimdilik okşamalar yeter, dediler ve onu Squire John'un kollarından alıp annesine geri getirdiler, bunun üzerine iyi beyefendi yan odaya usulca gizlice girip çocuğun ağlayıp ağlamadığını dinlemekten başka bir şey yapamadı ve her dışarı çıktığında ne olduğunu veya o zamandan beri ne olduğunu sordu ve her içeri girdiğinde onunla birlikte bir mesaj gönderdi.

Öğleden sonraya doğru doktor tekrar ortaya çıktı ve ondan kendisiyle birlikte başka bir odaya çekilmesini istedi.

"Neden? Burada olmayı tercih ediyorum; en azından konuştuklarını duyabiliyorum."

"Evet; ama orada konuştuklarını duymanı istemiyorum."

John ona baktı. Doktorun soğuk bakışıyla karşılaştığında kendini kötü hissetmeye başladı; ve mekanik bir şekilde onu yan odaya kadar takip etti.

"Peki efendim, başkalarının duymaması için bana ne söylemek istiyorsunuz?"

"İbadetiniz, bugün evinize büyük bir sevinç geldi."

"Biliyorum. Anlıyorum. Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Tanrı ibadetinizi gerçekten büyük bir sevinçle kutsadı, ama aynı zamanda sizi sıkıntıyla sınamak da O'na iyi göründü."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye gürledi dehşete düşmüş Karpathy ve yüzü mosmor oldu.

"Bakın, efendim, korktuğum şey tam da buydu ve bu yüzden sizi yan odaya çağırdım; kendinize bir Hıristiyan olduğunuzu gösterin ve
Tanrı'nın elini taşımayı öğrenin."

"Bana işkence etmeyin; olanları tam olarak anlatın."

"Saygıdeğerinizin karısı ölecek."

Bunu duyduktan sonra Karpathy tek kelime etmeden orada durdu.

"Eğer bu dünyada ona bir yardım olsaydı," diye devam etti doktor, "umut olduğunu söylerdim, ancak size onun saatlerinin, anlarının sayılı olduğunu söylemek benim görevim, bu nedenle sayın saygıdeğer adam rolünü oynamalı ve
onun yanına gidip ona veda etmelisiniz, çünkü çok geçmeden konuşamayacak."

Karpathy ölmekte olan kadının odasına götürülmesine izin verdi. Tüm
dünya önünde bulanıktı, kimseyi görmedi, hiçbir şey duymadı; _onu_ sadece orada solgun, solgun, görkemli yüzünde ölümün teriyle, sevgili dudaklarının etrafında ölümün solgunluğuyla, güzel ilham dolu gözlerinde ölümün kırılmış parıltısıyla yatarken gördü.

Orada, yatağın yanında, tek kelime edemeden duruyordu.
Gözleri yaşsızdı.
Oda hizmetçi kızlar ve dadılar ile doluydu. Burada ve orada
bastırılmış bir hıçkırık duyuluyordu. Ne bir şey gördü ne de duydu.
Sadece aptalca, taş gibi, ölmekte olan kadına baktı.
Yatağın her iki yanında
tanıdık bir şekil diz çökmüştü--Flora ve Teresa.

İyi yaşlı teyze, ellerini kavuşturmuş, dua ediyordu, yüzü yastıkların arasında gizlenmişti.
Flora küçük çocuğu kollarında tutuyordu;
o başını onun göğsüne dayamış uyuyordu.

Hasta kadın, kırılan gözlerini kocasına doğru kaldırdı, titreyen, ateşli elini uzattı ve kocasının elini kavrayarak, soluk soluğa dudaklarına doğru çekti ve zar zor duyulabilen bir sesle, "Beni hatırla!" diye soludu.

Squire John duymadı, kadının ona ne dediğini anlamadı, sadece karısının elini kendi ellerinin arasına aldı, sanki onu Ölüm'den uzaklaştırabileceğine inanıyormuş gibi.

Bir saatlik yoğun mücadeleden sonra, hasta kadının ateşli sersemliği azalmaya başladı, kanı daha az şiddetli dolaşıyordu, elleri artık o kadar sıcak değildi, nefesi daha kolaylaştı.

Sakin bir şekilde etrafına bakmaya ve herkesi tanımaya başladı.

Çevresindekilerle sessiz, nazik bir sesle konuştu; işkence eden ter yüzünden
kaybolmuştu.

"Kocam, sevgili kocam!" dedi, Squire John'a duygu dolu bir bakış
atarak.

Kocası kendi kendine sevindi, bunun bir düzeltme işareti olduğunu düşündü;
ama doktor başını salladı, bunun bir ölüm işareti olduğunu biliyordu.

Sonra, hasta kadın Flora'ya döndü. Arkadaşı onun meraklı bakışının anlamını tahmin etti ve göğsünde oturan küçük çocuğu hasta kadının dudaklarına tuttu. Fanny şefkatle çocuğu inip kalkan göğsüne doğru uzattı ve uyuyan çocuğun yüzünü öptü, çocuk her öpüşte koyu mavi gözlerini açtı, sonra onları indirdi ve tekrar uyumaya devam etti.

Anne çocuğu tekrar Flora'nın göğsüne koydu ve kadının elini sıkarak ona fısıldadı--

"Çocuğuma anne ol."

Flora cevap veremedi, ama başını salladı. Dudaklarına tek bir ses bile gelmedi ve ölmekte olan kadın gözlerindeki yaşları görmesin diye başını yana çevirdi.

Sonra Fanny ellerini göğsünde birleştirdi ve çocukluğunda kendisine öğretilen tek duayı mırıldandı:

"Tanrım, Tanrım, zavallı günahkâr kıza merhamet et, şimdi ve sonsuza dek.
Amin."

Sonra gözlerini yavaşça indirdi ve uykuya daldı.

"Uykuya daldı," diye mırıldandı kocası yumuşak bir sesle.

"Öldü," diye kekeledi doktor, acıyan bir bakışla.

Ve iyi kalpli Nabob yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
başını ölü kadının yastıklarına gömerek acı acı hıçkırdı, ah, çok acı acı!

BÖLÜM XX.

GİZLİ ZİYARETÇİLER.

Yakında kış geldi. Soğuk, buzlu, karla kaplı mevsim başladı; _Alfoeld_ seviyesinin her yerinde sadece
beyaz ormanlar, beyaz tarlalar görülür ve öğleden sonra saat dört gibi
koyu gri, leylak rengi atmosfer her tarafta ufku
sarmaya başlar, her an daha da yükselir, ta ki
en sonunda cennetin tam kubbesine ulaşılana ve gece olana kadar. Sadece ovanın karlı beyazlığı manzaraya biraz ışık parıltısı sağlar.

Soluk nadas çizgileri karlı genişlik boyunca çizilmiş gibi görünür;
bir köyden diğerine uzanan kızak izleridir.

Karpathy Kalesi tekdüze tekdüze manzarayı daha da melankolik hale getirmiş gibi görünüyordu. Diğer zamanlarda, akşamın pencereleri ışıklarını
uzaklara ve genişlere yayarlardı ve neşeli sporcu grupları
dolu avluda
telaşlanırlardı; ama şimdi, iki veya üç pencerede ancak bir ışık huzmesi görülebiliyordu ve sadece bacaların
mavi dumanı
oranın hala meskun olduğunu gösteriyordu.

Uzun kış akşamının sonbaharında, bu soluk renkli yollarda tek başına, çanları olmayan bir köylü kızağı, Karpathy
Kalesi'ne doğru o özelliksiz, yarı karanlık vahşi doğada
kayarak ilerlerken görülebilirdi.

Kızağın arkasında, sade bir pelerine sarılı bir adam oturuyordu;
ön tarafta, koyun postundan bir _bunda_ giymiş bir köylü, iki zayıf
at sürüyordu.

Arkadaki oturan kişi sık sık kızakta ayağa kalkar ve sanki bir şey arıyormuş gibi
her taraftan ovayı süpürürdü. Karpathy arazisinin korunan alanları önünde karanlık bir şekilde belirdi ve harap eski bir ahşap köprüye ulaştıklarında, ziyaretçi aradığı şeyi anladı.

"Bunlar çam ağaçları, değil mi?" diye sordu arabacıya.

"Evet, genç beyefendi; uzaktan tanınabilir, çünkü diğerleri yapraklarını döktüğünde bile
hâlâ yeşildirler."

Bütün bölgedeki bu türden tek ağaçlardı. Hepsi Squire John'un zamanında
dikilmişti.

"Burada duracağız, eski yoldaş. Sen yol kenarına geri dön _csarda_; ben
yalnız
bir tur atacağım. Bir saatten fazla
uzakta olmayacağım."

"Eğer yürüyüşe çıkmak istiyorsan, genç beyefendi, sana eşlik etmem daha iyi olurdu, çünkü kurtlar buraya gelmeye meyillidir."

"Gerekli değil, iyi dostum, korkmuyorum."

Ve bunun üzerine yabancı kızaktan indi ve baltasını eline alarak karlı tarlada çamların kar beyazı ovaya karşı karanlık bir şekilde
dikkat çektiği noktaya doğru ilerledi.

O çamların altında ne vardı?

Karpathys'in aile mezarı ve o saatte onu ziyarete gelen kişi Alexander Boltay'dı.

Genç zanaatkar, eve döndüğünde Teresa'dan Fanny'nin
öldüğünü duymuştu. Büyük hanım, tıpkı en fakir zanaatkarın karısının olabileceği gibi solucanlar için mezarına indirilmişti ve mezarı belki de zanaatkarın karısının mezarından
daha fazla ihmal edilmişti.

Sonra Alexander kalbini yaşlı insanlara açtı. Dediğine göre, hem yaşamında hem de ölümünde taptığı ve şimdi yerin altında olduğu için, ona olan aşkını itiraf edebileceği ölü sevgilinin mezarına bir hac yolculuğu yapmak istiyordu; dünyadaki herkes kadar, onun ölümden
soğuk kalbine karşı hakkı vardı. İki yaşlı adam onu ​​caydırmaya çalışmadı; bırak gitsin, diye düşündüler; üzüntüsünü
oraya götürüp gömsün; belki de orada kendini ağlattığında daha hafif bir kalbi olur.

Buzlarla kaplı mevsimde genç adam yola çıktı ve Teresa'nın ona verdiği tariften, John Karpathy'nin aile mezarının etrafına, her şey beyaz ve ölüyken, burasının yeşil olabilmesi için diktirdiği cenaze çamı korusunu tanıdı.

Kızaktan indi ve ovayı geçti, sürücü ise yol kenarına _csarda_ döndü.

Bu arada bir çift atlının karşı yönden yavaşça yaklaştığı görülebilirdi. Biri diğerinin biraz gerisindeydi ve dört güçlü tazıyı uzun bir tasmayla yönlendiriyordu.

"Bir tilkinin izini görüyorum, Martin," dedi öndeki atlı, arkadakinin dikkatini patikaya çekerek. "Eğer dikkatli bakarsak onu taze karda kolayca takip edebilir ve Karpatfalva'ya
varmadan önce onu yakalayabiliriz."

Seyis, efendisinin iddiasını doğrulamış gibi görünüyordu.

"İzleri olabildiğince düz takip et ve ben şuradaki ormanda bir tur atarken iki tazıyı bana ver."

Bununla birlikte iki köpeği aldı ve refakatçisini öne göndererek, yana döndü ve yavaşça karda yürüdü. Ancak
adamı görüş alanından çıktığı anda, aniden yönünü değiştirdi ve çam korusuna doğru hızla yürüdü. Çevresini saran hendeğe ulaştığında atından indi, atını bir çalıya, köpeklerini de eyer pruvasına bağladı ve dar hendekten geçti. Karın ışığında hedefini bulmak kolaydı.

Yeşil bir ağacın yanında büyük, beyaz mermer bir anıt yükseliyordu, tepesinde ölümün hüzünlü simgesi, ters bir meşale tutan bir melek vardı.

Atlı, anıtın önünde tek başına duruyordu - bu ziyaretçi Rudolf'tu.

Böylece ikisi de aynı anda gelmişlerdi ve Kader'in isteği,
mezarın önünde orada buluşmalarıydı.

Rudolf, beyaz sütunlu anıta doğru güvenle koştu ve
bir adamın görünüşte çökmüş bir halde, kaidenin üzerinde yarı oturmuş, yarı diz çökmüş bir şekilde
olduğunu fark edince şaşkınlıkla yere çakılı kaldı. Ancak adam onu ​​orada görünce aynı derecede şaşırmıştı.

İkisi de diğerini tanımadı.

"Burada ne yapıyorsunuz, efendim?" Rudolf sordu, kendini toparlayan ilk kişi oldu ve kaideye yaklaştı.

Alexander sesi tanıdı, bunun Rudolf olduğunu biliyordu ve o saatte oraya neden geldiğini anlayamadı.

"Kont Szentirmay," dedi nazikçe, "bir zamanlar bana iyilik gösterdiğiniz o zanaatkarım; lütfen beni burada yalnız bırakarak ve soru sormadan bana bir iyilik daha gösterin."

Sonra Rudolf genç adamı tanıdı ve aniden aklına, Dame Karpathy olmadan önce ölen kadının, onun uğruna cesurca, şövalyece kendini ölüme
açığa vuran zavallı genç bir zanaatkarım olduğu geldi.

Şimdi her şeyi anlamıştı.

Genç adamın elini tuttu ve sıktı.

"Bu hanımı mı seviyordun? Onun için yas tutmak için mi buraya geldin?"

"Evet efendim. Bunda utanılacak bir şey yok. Kişi ölüleri sevebilir. O kadını sevdim, şimdi de seviyorum ve bir daha asla başkasını sevmeyeceğim."

Rudolf'un yüreği genç adama acıdı.

"Sen burada kal," dedi, "Seni kendi başına bırakacağım.
Dışarıdaki mezarlıkta bekleyeceğim ve sana
bir hizmette bulunabilirsem emredeceğim."

"Teşekkür ederim efendim, ben de gideceğim; buraya yapmak için geldiğim şeyi yaptım."

Sevgili merhumun adı mezara altın harflerle
yazılmıştı ve bu harfler karın ışığında parlıyordu:
"Madam Karpathy, _kızlık soyadı_ Fanny Meyer."

Genç zanaatkar şapkasını çıkardı ve aynı saygıyla, ölülerin dudaklarına dokunur gibi aynı hürmetle, "Fanny" kelimesinin her harfini öptü.

"Bu zayıflığımdan senin önünde utanmıyorum," dedi Alexander, tekrar ayağa kalkarak, "çünkü asil bir kalbin var ve bana gülmeyeceksin."

Rudolf hiçbir şey söylemedi, ama başını yana çevirdi. Tanrı bilir neden,
ama o anda genç adamın gözlerine bakamazdı.

"Ve şimdi, efendim, gidebiliriz."

"Geceyi nerede geçireceksin? Benimle Szentirma'ya gel!"

"Teşekkür ederim; bana karşı çok iyisin, ama hemen bu saatte geri dönmeliyim.
Ay yakında doğacak ve yolumu görebilecek kadar ışık olacak.
Acele etmeliyim, çünkü evde yapmam gereken çok şey var."

Onu ikna edemedi; bir adamın üzüntüsünün teselli edilmeye hiç niyeti yoktur.

Rudolf onu kızakların onu beklediği yol kenarına _csarda_ götürdü. Zanaatkarın elini
sıcak bir şekilde sıkmaktan ve hatta onu kucaklamaktan kendini alamadı.

Ve Alexander o sıcak kavrayışın anlamını veya bu büyük asilzadenin ona neden bu kadar iyi davrandığını tahmin edemedi.

Kısa bir süre sonra kızak gecenin karanlığında
geldiği aynı yoldan kayboldu. Rudolf
çam ağaçlarına geri döndü ve beyaz anıta bir ziyaret daha yaptı. Orada durdu
ve çok acı çeken ve belki de aşağıda onu
düşünen kadını düşündü. Yüzü şimdi onun önünde duruyordu, reddedilen amarant'ı gözleriyle takip ettiği zamanki gibi; vahşi atıyla yanından dörtnala geçtiği zamanki gibi; umutsuz bir aşk acısı içinde onu göğsüne sakladığı zamanki gibi, orada acısını, tatlı işkence ve acı dolu sevinç arasında, yıllarca yanında taşıdığı o gizli acıyı ağlatabilmek için. Ve bunları düşündüğünde, güzel gözleri yaşlarla doldu.

Anıtın kaidesinde diz çöktüğü yerde, ölen gencin diz izlerini fark etti ve düşünmeye
başladı.

Bu kadar acı çeken, yaşayan ve ölen bu kadın bunu hak etmiyor muydu? Ve kendisi anıtın önünde dizini büktü.

Ve ismi okudu. Hayalet gibi bir davet gibi, o beş harf,
F-a-n-n-y, onun önünde baştan çıkarıcı bir şekilde parladı.

Uzun bir süre kendi düşüncelerine daldı ve
düşündü--ve düşündü--

Sonunda eğildi ve beş harfi birbiri ardına öptü,
tıpkı diğer genç adamın yaptığı gibi.

Sonra kendini atına attı. Efendisini bulamayan serseri seyisi, sabırsızlıkla her yöne
borasını üflüyordu. Rudolf kısa süre sonra
onun yanına geldi ve yarım saat sonra John Karpathy'nin kalesinin avlusundaydılar. Karpathy, Rudolf'u o gece hemen yanına gelmeye davet etmişti.

BÖLÜM XXI.

SON İRADE VE VASİFNAME.

Rudolf'u zaten Kale'de bekliyorlardı. Atından indiği anda, onu salonda bekleyen
Paul onu doğruca Karpathy'ye götürdü.

Hizmetçilerin hepsi hanımları gömüldüğü için siyah giymişti ve
odalardaki tüm aynalar ve armalar hala cenaze günü
üzerlerine sarılmış olan
siyah kreple kaplıydı.

Squire John özel odasında Rudolf'u bekliyordu ve
onu içeri girer girmez yerinden kalktı, onu karşılamak için acele etti ve
sıcak bir şekilde elini sıktı.

"Çok teşekkürler, Rudolf, geldiğin için çok teşekkürler. Böyle bir saatte ve böyle aceleyle seni çağırdığım için beni affet. Tanrı seni getirdi. Geldiğin için çok teşekkür
ederim. Rudolf, tuhaf bir his üzerime çöktü.
Üç gün önce, nahoş olmayan garip bir his
uzuvlarımı ele geçirdi ve gece uykumdan uyandığımda garip bir sevinçle uyandım, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, sanki ruhum
beni terk etmiş gibi. Bunu ölümümün bir işareti olarak alıyorum. Bana karşı gelme, yalvarıyorum.
Ölümden korkmuyorum; onu özlüyorum. Böyle zamanlarda kulağımın yanından hızlı bir hava akımı geçiyor, sanki biri yanı başımdan uçup gidecekmiş gibi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. İki kez benzer bir his yaşadım ve her seferinde bir hava akımı bana çarptı.
Sanırım bu son olacak. Bunu sevinçle düşünüyorum ve
en ufak bir korkusu. Seni çağırdım ki
tüm yeteneklerim hala elimdeyken son vasiyetimi
yapabileyim ve senin vasiyetimi yerine getirmeni istiyorum. Emaneti kabul eder misin?"

Rudolf sessizce isteğini belirtti.

"O zaman benimle kütüphaneme gel. Diğer tanıklar
şimdi orada bekliyor. Onları olabildiğince hızlı bir şekilde bir araya getirdim ve hepsi
dürüst adamlar."

Odalar arasında geçerken, Squire John aniden
Rudolf'u durdurdu ve dedi ki--

"Bak! Bu odada onun son kez güldüğünü duydum. Şu sandalyede
şalını kaybetti--hâlâ orada. Şu masanın üzerinde bir çift
eldiven var, giydiği son eldiven. Eskiz çizerken burada otururdu.
Piyano var, hâlâ açık--bir _fantazi_, görüyorsun, müzik sehpasının üzerinde yatıyor. Tekrar geri gelirse, ha?"

Ve şimdi mumlarla aydınlatılmış bir odanın kapısını açtı--Rudolf
geri çekildi.

"Eski dostum, içeri girmek için uygun bir yer değil. Kesinlikle
kendi evinde kaybolmuşsundur! Orası karının yatak odası."

"Biliyorum, ama içeri girmeden asla geçemem. Ve şimdi ona
son bir kez bakmayı düşünüyorum, çünkü yarın onu duvarla ördüreceğim. Bak,
her şey bıraktığı gibi duruyor. Bu odada ölmedi - endişelenmeyin! Şu kapı bahçeye açılıyor. Bak,
her şey eski yerinde - eskiden
okuduğu lamba, masanın üzerinde hiç kimsenin okumadığı yarı yazılmış bir mektup var. Odaya
yüzlerce kez girdim ve o mektuptan tek bir kelime bile
okumadım. Bana göre kutsal. Yatağın önünde iki küçük
işlemeli terliği var, o kadar minik ki sanki bir çocuk için yapılmış gibi görünüyorlar. Masanın üzerinde açık bir dua kitabı var, açık yapraklarının arasında bir süsen, bir amarant ve bir akçaağaç yaprağı var. O
çiçekleri çok severdi."

"Buradan gidelim, gidelim," diye ısrar etti Rudolf. "Böyle
konuştuğunu duymak bana acı veriyor."

"Seni üzüyor, ha? - bana iyi geliyor. Günlerdir burada birlikte oturuyorum
ve söylediği her kelimeyi aklıma getiriyorum. Onu her yerde önümde görüyorum, uyuyor, uyanık, gülümsüyor, kederli--Onu yastıklara
güzel başını koyarken görüyorum, uyurken görüyorum, ölürken görüyorum----"

"Ah! Gel, gel!"

"Gideceğiz, Rudolf. Ve bir daha asla geri dönmeyeceğim. Yarın
kapının yerinde pürüzsüz bir duvar olacak ve demir panjurlar
tüm pencereleri kaplayacak. Onu artık burada aramamam gerektiğini hissediyorum. Başka bir yerde, başka bir yerde onu arayacağım:
başka bir odada birlikte yaşayacağız. Hadi gidelim, hadi gidelim!"

Ve gülümseyerek, bir damla gözyaşı dökmeden, düğün
gününe hazırlanan biri gibi, odadan çıktı, eşikten etrafına bir kez daha baktı ve karanlığa aptalca bir öpücük kondurdu, sanki yalnızca kendisinin görebildiği sevdiği bir nesneye
son kez veda ediyormuş gibi.

"Hadi gelelim, hadi gelelim!"

Büyük kütüphanede tanıklar onları bekliyordu.

Dört kişiydiler - yerel noter, sırtını sıcak sobaya dayamış tıknaz bir genç adam; emlakçı, hayırsever Peter
Varga, bir iyilik yapıp diğer aile hizmetçileri gibi siyah giymesini rica etmişti; papaz ve Mike Kis. O değerli genç, kahramanı olduğu parlak barları, sıkıntılı günlerinde eski dostunu
teselli etmek için terk etmişti. Maliye de oradaydı, orada bulunan herkes için tüy kalemler kesiyor ve onları mürekkep hokkalarına
takıyordu, ki bunlar tanıkların önündeki yuvarlak masanın etrafına yerleştirildi.

Squire John ve Rudolf odaya girdiğinde, orada bulunan herkes onları duruma uygun ciddi bir ciddiyetle selamladı.

Squire herkese oturmaları için işaret etti - Rudolf sağında, Mike
Kis solunda, mali
müsteşar da onun karşısındaydı, böylece ne söyleyeceğini daha iyi duyabilirlerdi.

Masanın en uzak ucunda, önünde yığılmış tüm mumlarla Bay Varga oturuyordu. _O_ nedenini biliyordu.

"Sevgili dostlarım ve iyi komşularım," diye başladı Nabob, herkes en derin dikkatle dinlerken, "Tanrı günlerimi saydı ve beni bu geçici hayattan kendi yüceliğine çağırmak üzere ve bu nedenle hepinizi tanık olmaya çağırıyorum ki şimdi söyleyeceklerim açıkça, kasıtlı olarak ve tüm yeteneklerimin tam hakimiyetindeyken söyleniyor. Tanrı'nın iyiliğiyle ellerime emanet ettiği mülklerin, şimdi onlara sahip olduğum zamandan
bir milyon florinden fazla net gelir getirdiğini görüyorum. Tanrı, başkalarının ellerinde benimkinden daha fazla bereket üretmelerini
sağlasın! Son vasiyetimi ve vasiyetimi dünyada benim için en değerli olan ve şimdi mezarında uyuyan kadına atıfta bulunarak başlatıyorum. Bu mezar, bu hayattaki düzenlemelerimin başlangıcı ve sonudur;
kalktığımda ilk düşüncem ve yattığımda son düşüncem aşağı,
ve ben artık ayağa kalkamadığımda da sürecek. O halde ilk mirasım,
50.000 florindir, bunun faizi, karşılığında görevi,
erken ilkbahardan sonbahara kadar süsen ve amarantları yetiştirmek olan arazimdeki bahçıvana gidecektir, --'o'nun
çok sevdiği çiçekler-- ve bunların unutulmaz karımın mezarının etrafına düzenli olarak dikilmesini sağlayacaktır. Ayrıca Madaras Kalesi'nin bahçıvanlarına babadan oğula 10.000 florinlik faizi miras bırakıyorum,
onların buna karşılık gelen yükümlülüğü akçaağaç ağacının yanında bir serayı korumak olacak,
altında beyaz bir bank var." Burada Squire
içini çekti, yarı kendi kendine, "Bu onun en sevdiği koltuktu; orada bütün öğleden sonraları
otururdu. Ve bahçıvan yanına başka bir akçaağaç ağacı dikecek, böylece orada bu kadar yalnız durmasın. Eğer
herhangi bir zamanda ağaç kurursa veya benim dikkatsiz bir torunum onu ​​keserse, bu amaç için ayrılan tüm miktar
yoksullara gidecektir."

Rudolf bütün bunlar söylenirken soğuk, hareketsiz bir yüzle orada oturuyordu; bu sözler söylenirken ne hissettiğini kimse tahmin edemedi.

"'Yaşlı adam son yıllarında ne kadar da aptallaşmış olmalı,' torunları bir gün bu düzenlemeleri okuduklarında, 'ağaçlara ve çalılara miras bırakarak!' diyeceklerdir!"

"Ayrıca," diye devam etti Squire John, "evliliklerinde iyi davranışlı kızlara çeyiz vermek için bir fon oluşturmak üzere 50.000 florin miras bırakıyorum. Unutulmaz karımın uykuya daldığı günün her yıldönümünde, mülkümdeki tüm genç kızlar kilisede bir araya gelip ölenlerin ruhları için Tanrı'ya dua edecekler; sonra rahibin en değerli olduğuna karar verdiği bu üç bakireye cemaatin huzurunda gelin çelenkleri ve onlar için ayrılmış para miktarı takdim edilecek; sonra mezara gidip onu çiçeklerle süsleyecekler ve Tanrı'nın orada yatan kadını bu dünyada olduğundan daha mutlu etmesi için dua edecekler. Ve bu benim
arzum."

Burada durdu, avukat tüm sözlerini yazana kadar bekledi,
o esnada odada hüzünlü bir sessizlik hakim oldu,
sadece kalemin kağıt üzerindeki çizikleri ve tıkırtılarıyla kesintiye uğradı.

Avukat parşömeninden başını kaldırıp her şeyi yazdığını ima ettiğinde, Squire iç çekti ve başını eğdi.

"Tanrı bana bu geçici hayattan ayrılacağım saati getirdiğinde, öldüğümde, onunla evlendiğim elbiseyle
gömülmek istiyorum; sadık hizmetkarım, yaşlı Paul, hangisi olduğunu bilecektir. İçine konulacağım tabut, yatak odamda
hazır bir şekilde duruyor; her gün ona bakıyorum ve kendimi buna alıştırıyorum; sık sık kendimi içine yatırıyorum ve bir daha asla
kalkmasam ne kadar iyi olacağını düşünüyorum. Tamamen hazır. Bunun için biraz uğraştım; tıpkı onunki gibi. Adım çoktan güzel gümüş çivilerle
çakılmış, sadece ölüm tarihim eklenecek. O
rahip, onun için dua eden benim için dua edecek ve bu ne kadar
güzel olacak!"

"Efendim, efendim!" diye sözünü kesti rahip, "yaşam ve ölüm kitabını kim okuyabilir
veya aramızdan hangisinin daha uzun yaşayacağını veya önce öleceğini söyleyebilir?"

Squire, rahibe ona katlanmasını işaret etti - kendisi en iyisini
bilirdi.

"Dahası, odalardaki yas örtülerinden hiçbirini kaldırmayın, her şey onun
gömüldüğü zamanki gibi kalsın. Aynı
şarkıcılar Debreczen'den gelip benim için aynı ilahileri söylesinler, başka hiçbir şey değil. Onun için ne söyledilerse onu söylesinler ve aynı gençler bunu yapsın. Tüm bu ilahiler benim için çok değerliydi."

"Ah, efendim," dedi rahip, "belki de bu öğrencilerin her biri o zamana kadar yetişkin adamlar olabilir."

Squire sadece başını salladı ve şöyle devam etti--

"Ve mahzeni açtıklarında, iki niş arasındaki bölme duvarını yıkacaklar, böylece onun
tabutu ile benimki arasında hiçbir şey
kalmasın ve ben de Tanrı'nın her gerçek inanana bahşettiği o
sevinçli diriliş gününe kadar onun yanında uyuyacağım
rahat düşüncesiyle mezara inebilirim. Amin!"

Ve masanın etrafında oturan tüm o büyük mezar görevlileri
ağlamaya başladı ve hiçbiri diğerlerinin önünde
kendinden utanmadı. Gerçekçi avukat bile kalemini mahvetmişti ve
yazdığı mektupları göremiyordu. Sadece Squire'ın yüzünde üzüntü belirtisi yoktu.
Güven odasını hazırlamaya kararlı biri gibi konuşuyordu.

"Gömüldüğümde, cenaze anıtım -müzemde hazır bir şekilde duruyor- onunkinin yanına yerleştirilmeli. Sadece ölüm tarihi eksik ve
yazıya hiçbir şey eklenmesini istemiyorum: olduğu gibi kalmalı -benim adım ve daha fazlası değil. Altına şu satırlar yazılmıştır: 'Sadece bir yıl yaşadı, geri kalanını uyuyarak geçirdi.' Hazinelerimden biri
yerin altında ve çok geçmeden onunla baş başa kalacağım.
İkinci hazinem, sevincim, ruhumun umudu burada kalıyor. Yani oğlum."

Bu sözler üzerine Karpathy'nin gözlerinde döktüğü ilk gözyaşı belirdi.
Aceleyle sildi ama bu bir sevinç gözyaşıydı.

"Hiçbir şeyde bana benzemesin! Babasından daha iyi, daha bilge olsun! Avukat Bey, söylediklerimi aynı kelimelerle yaz. Neden bundan bir gizem çıkarayım? Tanrı'nın huzurunda duruyorum. Oğlumun benden daha iyi olmasını istiyorum. Belki de Tanrı erdemleri
uğruna beni affeder. Ülkem de beni ve benim gibi hayatlar
süren atalarımı, ona karşı işlediğimiz günahlar için affetsin! Hayatı, bizimkinin
olması gerekeni ortaya koysun! Zenginliği
kalbini asla bozmasın ki, yaşlılığında gençliğinden
pişman olmasın. Oğlumun mutlu bir adam olmasını isterim. Ama mutluluk nedir?
Para? mal mülk? güç? Hayır, bunların hiçbiri. Hepsine sahiptim ve
yine de mutlu değildim. Ruhu zengin olsun, o zaman mutlu olacaktır.
Şerefli, bilge, cesur bir vatandaş, iyi bir vatansever,
sadece ismi, ama yüreği ve ruhuyla, ve o zaman
mutlu olacaktır.

"Çok iyi farkındayım," diye devam etti Karpathy, "eğer oğlumu en yakın akrabasının -yeğenim Bela'dan bahsediyorum- himayesine bırakırsam bu onun tamamen mahvolması anlamına gelir. Tanrı'nın yargı kürsüsü önündeki o akrabamı kötü bir adam, kötü bir akraba, kötü bir vatansever olmakla suçluyorum, o kadar deli olmasaydı, daha da kötü olurdu. Hayır! Oğlumun kalbinin böyle bir adam tarafından mahvolmasına izin vermeyeceğim. Onu, ona tüm asil fikirlerle ilham verecek, onu onur ve erdem yollarında yönlendirecek, onu mezardan elimi uzatabilseydim yapabileceğimden daha iyi koruyacak ve savunacak olanların ellerine teslim edeceğim. Onu, benden daha iyi bir baba olacak ve onu benden daha iyi sevemeyecek olsa bile, en azından onu daha akıllıca sevecek bir adamın ellerine teslim edeceğim. Oğlumun yasal vasisi olarak atadığım kişi Kont Rudolf Szentirmay."

İyi yaşlı adam, sağında oturan gencin ellerini sıcak bir şekilde sıktı, bunun üzerine genç sandalyesinden kalktı ve Nabob'u duygu dolu gözyaşlarıyla kucakladı. Koltuğuna geri döndüğünde, neredeyse efendisi olmadığı kısık bir sesle, güveni kabul ettiğini fısıldadı.

"'O da'' bunu istedi," dedi Nabob. "Son saatlerinde, çocuğumu karının kollarına bırakırken, şu sözleri söyledi: 'Çocuğuma
anne ol!' Bunu unutmadım; ve şimdi sana diyorum ki, 'Çocuğuma
baba ol!' Mutlu çocuk! Ne kadar iyi bir baba, ne kadar iyi bir
anne miras alacaksın!

"Ve şimdi," diye devam etti Nabob, "hayatımın en acı anlarının sebebi olan kişi hakkında birkaç söz. Bela olarak vaftiz edilen ama kendine Abellino diyen yeğenimden bahsediyorum. Tanrı'ya, ülkesine ve bana karşı işlediği günahları saymayacağım. Tanrı ve ülkesi onu affetsin, tıpkı benim onu ​​affettiğim gibi; ama bu saatte onu sevdiğimi söylersem Tanrı'nın önünde yalancı ve ikiyüzlü olurum. Ona karşı, hiç görmediğim birine karşı hissettiğim kadar soğuk hissediyorum. Ve şimdi dilencinin asasına indirgendi; şimdi saçından daha fazla borcu var. Ondan ne olacak? Çalışamıyor - hiçbir zaman bir kuruş kazanmadı; hiçbir şey öğrenmedi: hem bedenen hem de zihnen iflas etti. Kendi canına kıyması pek olası değil, çünkü sefihler kolayca intihar etmezler. Ve böyle bir şey ondan uzak olsun. Ben bunu istemiyorum. Yaşasın. Tanrı'ya yönelmesi için zaman bulsun! Dilenci olmasını, yoksullaşmasını, ekmeğini başka insanların kapılarından dilenmesini de istemiyorum. Bu nedenle, Pest'teki temsilcimin ona her gün bir altın düka ödemesini emrediyorum. Sanırım bu, herhangi birinin yoksulluk çekmesini önlemeye yeter. Ama bu dükayı kendisi gelip her gün almalı ve bu da sadece kendisine ödenmeli. Ama böyle bir düka için gelmediği her seferinde avukata devredilecek ve hiçbir durumda borç olarak haczedilmemeli veya kendisine önceden ödenmemelidir. Ama her doğum günüm, John Baptist Günü geldiğinde, fazladan yüz dükalık bir toplu para alacak. Her yıl o günün gelişini önceden sevinerek karşılamasını ve beni her yıl böyle anmasını istiyorum.

"Ve şimdi dünyayla işim bitti. Hatırlayacağım başka akrabam yok. Arkadaşlarımı kolayca sayabilirim. Gerçekten bu ismi verebileceğim sadece üç kişi tanıyorum. Birincisi Rudolf, çocuğumu ona bıraktım. İkincisi Mike Kis. O da her zaman iyi bir adamdı, beni çok severdi. Ne zaman talihsizlik olsa, her zaman yanımda bulunurdu. Ona en sevdiğim atı ve en sevdiğim köpeği bırakıyorum. Onlara daha iyi bir efendi veya ona daha hoş bir hatıra bırakamazdım.
Üçüncü iyi arkadaşım ise kâhyam Peter Varga."

"Ah, efendim!" diye mırıldanırdı diğer yaşlı adam; ama dili
kıpırdamayı
reddetti.

"Ona eski hizmetkarım Paul'u, soytarı yaşlı Vidra'yı ve
Lapayi mülkünü bırakıyorum. Orada iki sadık hizmetkarımla mutlu bir şekilde yaşamasını dilerim.

"Şu anda mülkte çalışan tüm temsilcilerim normal maaşlarını almaya devam edecekler ve yaşlılık veya hastalık nedeniyle
işten çıkarılmaları gerekirse maaşlarını kaybetmeyecekler. Mülkümün genel yönetimini
Kont Rudolf Szentirmay'ın akıllı takdirine bırakıyorum.

"Ve şimdi, ruhumu Tanrı'ya ve bedenimi toprağa emanet ederek,
istifa ile dağılmamı bekliyorum ve tüm güvenimi Tanrı'ya koyarak,
toza dönüşeceğim saati sabırsızlıkla bekliyorum."

Bu son sözler de yazıldı. Avukat daha sonra vasiyeti okudu;
ve sonra, önce Karpathy ve sonra da hazır bulunan tüm tanıklar vasiyeti imzaladılar
ve mühürlediler. Ve aynı gece bunun adil bir kopyası yapıldı ve ilçenin baş yargıcı olan
Rudolf'a gönderildi.

Sonra Karpathy papaza kilise görevlisini içeri göndermesini emretti.

Rahip buna göre içeri girdi ve içinde şarap olan altın bir kadeh ve üzerinde ince bir dilim ekmek olan altın bir kalıp küçük yuvarlak

abanoz bir masanın üzerine konuldu. Bu, Rab'bin Sofrası'nın Kutsal Sakramentiydi, ölüme kadar hasta olanların katıldığı son akşam yemeğiydi.

Rahip, şarap ve ekmeğin olduğu masanın önünde durdu. Karpathy, Hıristiyan alçakgönüllülüğüyle kutsal öğelere yaklaştı,
diğerleri sessizce etrafta durdular. Sonra rahip, onların huzurunda ona ulaştı ve basit tören bittikten sonra yaşlı adam rahibe şöyle dedi:

"Çok uzun zaman geçmeden, daha mutlu ülkeyi yüz yüze göreceğim. Eğer
hasta olduğumu duyarsanız, iyileşmem için kilisede dua etmeyin,--bu
faydasız olur; bunun yerine yeni hayatım için dua edin. Ve şimdi oğlumun yanına gidelim."

"Oğluma!" O tek cümlede ne duygu, ne acı vardı: "Oğluma!"

Orada bulunan herkes onu takip etti ve çocuğun beşiğini çevreledi.
Küçük şey, sanki onlardan biriymiş gibi, tüm o ciddi erkeksi yüzlere ciddi bir şekilde baktı. Uşak onu kollarında kaldırdı.
Çocuk, sanki her şeyi içine çekiyormuş gibi, ona kocaman bilge gözlerle baktı; ve yaşlı adam onun küçük dudaklarını tekrar tekrar öptü. Sonra diğer yaşlı adamların arasında dolaştırıldı ve hepsine çok ciddi bir şekilde baktı, sanki hepsinin onurlu adamlar olduğunu çok iyi biliyormuş gibi; ama Rudolf onu kollarına aldığında çocuk tekmelemeye ve bağırmaya, küçük elleriyle kavga etmeye ve çocukların iyi bir ruh halindeyken yapmaya alışkın olduğu gibi büyük bir yaygara koparmaya başladı - kim bilir neden? - ve Rudolf çocuğun alnını öptü.

"Ne kadar da mutlu," dedi Nabob, "sanki bundan sonra senin babası olacağını biliyormuş gibi."

Birkaç saat sonra tüm topluluk akşam yemeğine oturdu.

Squire'ın hiçbir şey yemediğini ve içmediğini fark ettiler, ama o, kutsal ekmeği ve şarabı aldıktan sonra sıradan
yemeklere oturmayacağını ve ertesi güne kadar hiçbir şey yemeyeceğini açıkladı.

Ve onları bekleyen yaşlı hizmetçi Rudolf'a efendisinin dün akşamdan beri hiçbir şeye dokunmadığını fısıldadı.

BÖLÜM XXII.

AYRILMA.

Şatodaki herkes erkenden dinlenmek için çekildi, Rudolf hariç, o uzun süre uyanık kaldı. Ateş şöminede sıcacık yanıyordu ve o gece yarısına kadar ateşin önünde oturdu, geçmişi ve geleceği düşündü. Düşüncelerinden bahsetmek ihanet olurdu. İnsanların kalplerinin en derinlerinde kalması gereken
sırlar vardır.

Gece yarısına doğru şatoda büyük bir gürültü koptu ve hizmetçiler merdivenlerden yukarı aşağı
koşmaya başladılar. Hala yarı giyinik olan Rudolf koridora çıktı ve yaşlı Paul ile yüz yüze geldi.

"Sorun ne?" dedi.

Yaşlı hizmetçi konuşacaktı ama dudakları mühürlüydü; titredi, ağlamak isteyip de ağlayamayan biri gibi. Sonunda
çıktı ve yanağında ve gözlerinde yaşlar vardı--
"Öldü!"

"İmkansız!" diye haykırdı Rudolf; ve aceleyle Squire'ın yatak odasına gitti.

Nabob orada, gözleri kapalı, elleri göğsünde kavuşturulmuş, önünde karısının portresini tutuyordu, böylece sonuna kadar bakabilirdi. O yüz ölümden sonra o kadar saygıdeğer görünüyordu ki,
tüm rahatsız edici tutkulardan arınmış gibiydi, sadece eski atalardan kalma onur her özelliğinde görülebiliyordu.

O kadar sessiz bir şekilde ölmüştü ki, onunla aynı odada yatan sadık yaşlı hizmetçi bile bunun farkında değildi: sadece, olağanüstü
durgunluktan etkilenip, efendisinin bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için gittiğinde, öldüğünü fark etti.

Rudolf hemen doktoru çağırdı, ancak sakin yüze bir bakış
burada doktora gerek olmadığına ikna etti.

Cenaze töreni için her şey hazır olduğunda -çünkü bunun için gereken her şey yatak odasında zaten hazırdı, tabut, tabut örtüsü, armalar, meşaleler- artık doğum gününde hissettiği tabut korkusunu yaşamamıştı. Her şey planladığı gibi yapılmıştı.

Ona düğün giysilerini giydirdiler ve tabuta koydular. Karısına çok tatlı bir şekilde ağıtlar
söyleyen aynı gençleri çağırdılar ve aynı şekilde tabutunun üstünde de ölüler için aynı ilahileri söylediler.

Ölüm haberi tüm ülkeye yayılmıştı ve Karpatfalva'nın avlusu, o sevinç gününde daha önce dolduran tuhaf kalabalıkla bir kez daha dolmuştu, ancak şimdi neşeli yüzler yerine üzgün yüzler geliyordu. Eski tanıdıklarından hiçbiri
uzakta kalmadı; herkes onu bir kez daha görmek için acele etti ve herkes
onu tanıyamadıklarını, ölümün onu çok değiştirdiğini söyledi.

Muazzam bir kalabalık tabutu mezara kadar takip etti. Krallığın en seçkin
adamları önünde meşaleler taşıyordu, ülkenin en seçkin
hanımları da onu takip edenler arasındaydı.

Gelenek, mirasçının, yani en büyük oğlunun babasının
tabutuna eşlik etmesini gerektiriyordu. Ancak mirasçı henüz altı aylık olduğu için
taşınması gerekiyordu ve onu koynunda taşıyan Leydi Szentirmay'dı. Ve
onu gören herkes, sanki gerçekten annesiymiş gibi
çocuğu şefkatle kucaklayıp koruduğunu iddia etti. Mutlu çocuk!

İyi yaşlı Nabob, karısının cesedi için böyle teselli edici sözler söyleyen aynı rahip tarafından son dinlenme yerine gönderildi. Çok fazla ağlama oldu, ancak en çok ağlayan kişi, diğerlerini teselli etmesi gereken
rahipti.

Sonra onu ölülerin mesken tuttuğu o sessiz köşklere indirdiler ve istediği gibi ölen karısının yanına yatırdılar. Son ilahiler, ağıt ilahisi yeryüzünden yükselirken oradaki tonozda o kadar hayalet gibi duyuldu ki,
ağlayanlar bile oradan ayrılmak ve bir kez daha gün ışığına çıkmak için acele ettiler. Ve ağır demir kapı arkalarındaki menteşelerinde gürültülü bir şekilde
çınladı.

Peki ya Nabob? Ah, şimdi gerçekten mutlu, sonsuza dek mutlu!

SON.

BU VERSİYONDA KULLANILAN MACARCA KELİMELERİN LİSTESİ.

ALFOeLD, büyük Macar ovası.

ATTILA, Macar ulusal kostümünün kısa, saçaklı pelerini.

BACSI, amca, genç ve yaşlı bir adam arasındaki aşinalık terimi.

BETYAR, serseri, aylak.

BUNDA, bir pelerin.

CSARDA, bir kır hanı.

CSIKOS, bozkırda atların muhafızı veya bakıcısı.

CSIZMA, bir çizme

EGRI, Eger yakınlarında üretilen bordo türünden bir kırmızı şarap.

ELJEN, _vivat!_ hurrah!

FOISPAN, bir lord-teğmen.

FOKOS, bir el baltası.

FRISS-MAGYAR, bir Macar kır dansı.

GUBA, kaba yünden yapılmış tüylü bir pelerin.

GULYAS, bir çoban.

GUNYA, bir köylü ceketi.

HEGYALJA, Tokay bölgesi.

KACZAGANY, bir kürk manto üstü.

KALPAG, çoğunlukla tüylü, ulusal kostümün bir parçası olan Macar uzun kürk başlığı.

KANTUS, kısa bir iç çamaşırı.

KOeNTOeS, bir cüppe veya manto.

MENES, bir at aygırı.

MENTE, kısa bir kürk pelerin.

MESZELY, beyaz bir Macar şarabı.

PALINKA, Macar brendisi.

PRIMAS, bir çingene grubunun şefi.

_PUSZTA_, vahşi doğa, geniş bir fundalık.

SZILVORIUM, eriklerden yapılan bir içki.

[Yazıcının Notu: Orijinal baskıdaki birkaç tipografik hata
düzeltildi. Aşağıdaki cümleler, parantez içinde düzeltmeler belirtilerek
başlangıçta göründükleri gibidir.]

Bölüm III

Usta Jack'in [Jock'un] ağzında bir pipo vardı ve o sırada
onu tütünle doldurmakla meşguldü.

Bölüm VIII

Şimdi nerede - bilinmeyen, adlandırılamayan, unutulmaz
[unutulmaz] ideal?

Bölüm IX

Abellino, Paris'teki müdürlerine Karpathfalva'dan [Karpatfalva] gelen son haberleri, özellikle de Squire John'un doğum günü gecesi olanları hemen bildirmek için acele eden
güler yüzlü bankacının hizmetindeki bir casus tarafından sürekli olarak takip ediliyordu.

Bölüm X

Karpathy, Leydi Flora'nın kocası olan arkadaşı Rudolf'u sordu ve
genç gelinin onuruna düzenlenen eğlence vesilesiyle
Karpathfalva'yı [Karpatfalva] huzurunda
onurlandırma sözünü unutmayacağını umduğunu dile getirdi.

Bölüm XI

Denedim ve başarısız olduğunu hiç görmedim.["]

"Ve şimdi Kont Sarosdy [Sarosdy], _foispan._ geliyor.

Bölüm XII

Bay Malnay [Malnay] partiler hayal ediyordu

Bölüm XXI

Onları olabildiğince hızlı bir şekilde bir araya getirdim ve hepsi
dürüst adamlar.["]

Bölüm XXII

Ah, şimdi gerçekten mutlu[,] sonsuza dek mutlu!

Sözlük

FOeISPAN [FOISPAN], bir lord-teğmen.

Maurus Jokai'nin Bir Macar Nabob'unun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HUNGARIAN NABOB ***

***** This file should be named 20978.txt or 20978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/7/20978/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
