*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Islands of Space
Yazar: John W Campbell
Yayın Tarihi: April 5, 2007 [EBook #20988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Islands of Space, by John W Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Islands of Space

Author: John W Campbell

Release Date: April 5, 2007 [EBook #20988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ISLANDS OF SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Thomas, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dünya'nın ışıktan hızlı uzay gemisi galaksiler arasındaki boşlukta asılı dururken, Arcot, Wade, Morey ve Fuller, altlarında, geniş bir
parlak ufuk gibi, kendi ada
evrenlerini oluşturan yıldız kütlesini görebiliyorlardı. Morey bir an hesap cetveliyle uğraştı, sonra şöyle dedi, "İyi zaman geçirdik! On saniyede yirmi dokuz ışık yılı! Yine de onu sadece
yarım güçte açtınız..."

Arcot kontrol kolunu sonuna kadar itti. Gemi, akan enerjinin gerginliğiyle doldu ve galaksiler arası uzayın karanlığında akıl almaz bir hızla yarışırken kontrol odasının havasında kıvılcımlar çaktı.

Ama aniden, sol taraflarında ve sağ taraflarında, rotalarına paralel iki
parlak gemi gördüler! Dünya gemisinin rotasına asık bir suratla tutundular, onu resmi bir muhafız gibi parantez içine aldılar.

Dünya bilimcileri onlara hayretle baktılar. "Tanrım," diye mırıldandı Morey, "nereden gelmiş olabilirler?"

* * * * *

John W. Campbell, ilk kısa öyküsü _Atomlar Çöktüğünde_ adlı eserinin bir bilimkurgu
dergisi tarafından kabul edildiği 1930 yılında yazmaya başladı. O zamanlar yirmi yaşındaydı ve hala üniversitede öğrenciydi.
Hikayenin başlığından da anlaşılacağı gibi, o zamanlar bile atom enerjisi ve nükleer fiziğin önemiyle meşguldü.

Campbell, sonraki yedi yıl boyunca, çocukluk deneylerinden Duke Üniversitesi ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde eğitime uzanan bilimsel bir geçmişe sahip olarak, bilimkurgu yazdı ve sattı ve bu alanda kendine kıskanılacak bir ün kazandı.

1937'de _Astounding Stories_ dergisinin editörü oldu ve
derginin ve genel olarak bilimkurgu
yazımının iyileştirilmesi görevine kendini adadı. O zamandan beri bilimkurgu üzerindeki etkisi
büyük oldu. Bugün hala o derginin
geliştirilmiş ve yeniden tasarlanmış halefi _Analog_'un editörü olarak kalmaya devam ediyor.

ISS

OF

SPACE

by

JOHN W. CAMPBELL

ACE BOOKS, INC.
1120 Avenue of the Americas
New York, N.Y. 10036

ISS OF SPACE

Copyright, 1956, by John W. Campbell, Jr.
Copyright, 1930, by Experimenter Publications, Inc.

An Ace Book, by the author.

Tüm Hakları Saklıdır

_McKeon'un Kapağı_

_Ayrıca John W. Campbell'ın Ace baskılarında_:

SİYAH YILDIZ GEÇİYOR (F-346)
EN GÜÇLÜ MAKİNE (F-364)

ABD'de basılmıştır

[İllüstrasyon]

GİRİŞ

Yirmi İkinci Yüzyılın başlarında, "yaşayan en büyük fizikçi" olarak kabul edilen Dr. Richard Arcot ve onun zeki matematik asistanı Robert Morey, ısının rastgele enerjisini kullanarak yararlı hareket üreten sözde "moleküler hareket tahrikini" keşfetti.

Tasarım mühendisi John Fuller, iki adamın, soygunları Transcontinental Havayollarını mahveden gizemli Hava Korsanını bulup yakalamak için bir silaha sahip olmak amacıyla tahriki kullanan bir gemi inşa etmelerine yardımcı oldu.

Korsan Wade, diğer şeylerin yanı sıra görünmezliğin sırrını keşfeden zeki ama nevrotik bir kimyacıydı. Modern psikomedikal tekniklerle dengesizliğinden kurtulduktan sonra, Arcot tarafından Venüs'e gitmek için bir gezegenler arası gemi inşa etmeye yardımcı olması için işe alındı. Venüslüler, telepatiyi iletişim için kullanan insansı bir ırk olduklarını kanıtladılar. Dünyalılara benzemelerine rağmen, mavi kanları ve çift başparmakları onları, Kara Yıldız'ın geçmesiyle iki gezegenin ortak bir savunma bağıyla bir araya gelmemiş olması durumunda, güvensizliğe ve ırksal sürtüşmeye neden olacak kadar farklı kılıyordu. Kara Yıldız, Nigra, bizimkine çok benzeyen bir gezegen sistemiyle çevrili, ölü, yanmış bir güneşti. Ancak bu insanlar, yıldızlararası uzayın soğuk, karanlık derinliklerinde hayatta kalmak için yeterli ısı ve ışık üretmek için bilimlerini kullanmaya zorlanmışlardı. Güneş Sistemi'ne yaptıkları saldırıda kötü veya tehdit edici hiçbir şey yoktu; sadece ışık ve ısı yayan bir yıldız istiyorlardı. Böylece saldırdılar,
kendilerine eşit zekaya sahip varlıklara saldırdıklarının farkında olmadan.

Başka bir dezavantaja da sahiplerdi. Nigranlar çevreleriyle savaşarak uzun
binlerce yıl geçirmişlerdi ve kendi aralarında savaşmaya vakitleri olmamıştı, bu yüzden nasıl savaşacaklarını bilmiyorlardı. Dünyalılar ve Venüslüler bunu çok iyi biliyorlardı, çünkü her gezegende uzun bir savaş geçmişi vardı.

Kaçınılmaz olarak, Nigranlar Kara Yıldız'a geri sürüldüler.[A]

Savaş bitmişti. Ve her şey sıkıcı hale gelmişti. Ve macera tadı
hala Arcot, Wade ve Morey'nin dillerindeydi.

[Dipnot A: "_Kara Yıldız Geçiyor_"a bakın, Ace Books, F-346.]

I

Üç adam, grafikler, matematiksel fonksiyon taslakları ve tensör formülleri kitaplarıyla dolu bir masanın etrafında oturuyordu. Masanın yanında, adamlardan birinin daha önce türettiği denklemlerden bazılarını kontrol etmek için kullandığı bir Munson-Bradley entegratör hesap makinesi duruyordu. Elde ettikleri sonuçlar, beklediklerinden çok daha öte bir şeye işaret ediyor gibiydi.

Ve Arcot, Wade ve Morey ekibini şaşırtan her şey gerçekten şaşırtıcıydı.

İnterkom çaldı ve işlerini böldü.

Dr. Richard Arcot uzanıp düğmeyi kaldırdı. "Arcot konuşuyor."

Ekranda beliren yüz iş adamı gibi ve kararlıydı.
"Dr. Arcot, Bay Fuller burada. Bana verilen emir, tüm ziyaretçileri sizinle kontrol etmek."

Arcot başını salladı. "Onu yukarı gönderin. Ama bundan sonra, babamdan, Gezegenlerarası Başkan'dan veya yaşlı Bay Morey'den başkasıyla ilgilenmiyorum. Gelirlerse, arama zahmetine girmeyin, sadece onları yukarı gönderin. Önümüzdeki on saat boyunca arama almayacağım. Anladınız mı?"

"Rahatsız edilmeyeceksiniz, Dr. Arcot."

Arcot devreyi kesti ve görüntü çöktü.

İki dakikadan az bir süre sonra, kapının üstünde bir ışık parladı. Arcot
açma düğmesine dokundu ve kapı yana kaydı. İçeri giren adama baktı ve
sahte bir soğuklukla şöyle dedi:

"Eğer merhum John Fuller değilse. Ne yaptın - uçağa mı bindin? Chicago'dan buraya gelmen
bir saat sürdü."

Fuller üzgün bir şekilde başını salladı. "Çoğu zaman muhafızlarını
geçmekle geçti. Transcontinental Airways Binası'nın yetmiş dördüncü katına
çıkmak, Tac Mahal'i çalmaktan daha zordur." Sırıtmasını
bastırmaya çalışan Fuller eğildi. "Ayrıca, kraliyet majestelerinin bir süre bekletilmesinin iyi olacağını düşünüyorum. Dürüst insanlar geçimini sağlamak için çalışırken, bir laboratuvarda oyalanmanız için yılda birkaç milyon maaş alıyorsunuz. Sonra, eğer ayağınız işe yarar bir alete takılırsa, maaşınızı artırıyorlar. Size bilim insanı diyorlar ve istediğinizi elde etmek için iki dünyanın kaynaklarını harcıyorlar ve yirmi dört saat içinde elde edemezlerse özür diliyorlar.

"Hiç şüphe yok; beklemek majestelerine iyi gelecektir."

Üstün bir gülümsemeyle masaya oturdu ve önündeki denklem kağıtlarını sakince karıştırdı.

Arcot ve Wade gülüyorlardı, ama Robert Morey gülmüyordu. Kederli bir ifadeyle pencereye yürüdü ve şehrin üzerinde süzülen yüzlerce ince, zarif hava aracına baktı.

"Arkadaşlarım," dedi Morey, neredeyse gözyaşlarıyla, "size büyük Dr. Arcot'u takdim ediyorum. Gördüğümüz bu sayısız makine onun bir fikrinden çıkmıştır.
Sadece bir fikir, unutmayın! Ve bunu matematiksel bir forma sokup
hesaplanabilir ve dolayısıyla yararlı hale getiren kimdi? Ben yaptım!

"Ve gezegenler arası gemiler için matematiği kim yaptı? Ben yaptım!
Ben olmasaydım asla inşa edilemezlerdi!" Sanki Kral Lear'ı oynuyormuş gibi dramatik bir şekilde döndü. "Ve bunun karşılığında ne elde edeceğim?" Arcot'a suçlayıcı bir
parmak doğrulttu. "Ne elde edeceğim? _Ona_ 'Dünya'nın en parlak
fiziği' denir ve tüm zor işi yapan bana 'matematiksel asistanı' denir." Başını ciddi bir şekilde salladı. "Bu
zor bir
dünya."

Masada, Wade kaşlarını çattı, sonra tavana baktı. "Alıntılarını daha doğru
yapsan, daha güvenilir olurlar. Haberlerde Arcot'un '_Sistemin_ en parlak fizikçisi' olduğu ve sizin de 'Dr. Arcot'un yeni teorisinin matematiğini geliştirmede büyük bir deha gösteren parlak matematik asistanı' olduğunuz söyleniyordu." Konuşmasını yaptıktan sonra Wade piposunu çalmaya başladı.

Fuller parmaklarını masaya vurdu. "Hadi, soytarılar, bırakın şunu ve neden çizim masasından kalkıp oyun odanıza kadar gelen çalışkan bir adamı çağırdığınızı söyleyin. Bu sefer ne yaptınız?"

"Ah, çok kötü," dedi Arcot, sandalyesine rahatça yaslanarak.
"Bu kadar meşgul olmanıza üzüldük. Antares, Betelguese veya Polaris'in yakından nasıl göründüğüne bakmaya gitmeyi düşünüyorduk. Ve eğer
çok sıkılmazsak, Andromeda'daki dev model bulutsuya veya diğerlerinden birine koşabiliriz. Meşgul olman konusunda zor; gemiyi tasarlayarak bize yardım etmiş ve gemiye binme ve geçiş hakkını kazanmış olabilirsin.
Zor." Arcot, Fuller'a üzgün bir şekilde baktı.

Fuller'ın gözleri kısıldı. Arcot'un şaka yaptığını biliyordu, ama aynı zamanda Arcot'un şaka yaptığında ne kadar ileri gidebileceğini de biliyordu ve bu onun ciddi olduğu izlenimini veriyordu. Fuller şöyle dedi: "Bakın, öğretmen, Einstein adında bir adam ışığın hızının iki yüz yıldan fazla bir süre önce en yüksek olduğunu söyledi ve henüz kimse buna karşı bir kanıt
sunamadı. Tanrı yeni bir hız yasası mı koydu?"

"Ah, hayır," dedi Wade, önemli bir jestle piposunu sallayarak.
"Arcot bu yasayı beğenmediğine karar verdi ve kendisi yeni bir tane yaptı."

"Şimdi _bir dakika_ bekle!" dedi Fuller. "Işığın hızı uzayın bir özelliğidir!"

Arcot'un şakacı gülümsemesi gitmişti. "Şimdi anladın, Fuller. Işığın hızı, tıpkı Einstein'ın dediği gibi, uzayın bir özelliğidir. Uzayı
değiştirirsek ne olur?"

Fuller gözlerini kırpıştırdı. "Uzayı değiştirmek mi? Nasıl?"

Arcot yakınlarda duran bir bardak suyu işaret etti. "Neden şeyler
suyun içinden çarpık görünüyor? Çünkü ışık ışınları bükülüyor. Neden bükülüyorlar? Çünkü her dalga cephesi havadan suya doğru hareket ettikçe _yavaşlıyor_. Bu atomlar arasındaki elektromanyetik ve yerçekimi alanları, aralarındaki uzayın eğriliğini
artıracak kadar güçlüdür. Peki, bu etkiyi tersine çevirirsek ne olur?"

"Ah," dedi Fuller yumuşak bir sesle. "Anladım. Sizi çevreleyen
uzayın eğriliğini değiştirerek istediğiniz hızı elde edebilirsiniz. Peki ya
ivlenme? Bir adamın dayanabileceği herhangi bir
ivmede o hızlara ulaşmak yıllar alır."

Arcot başını iki yana salladı. "Su bardağına tekrar bakın. Işık sudan _çıktığında_ ne olur? Tekrar
_anında_ hızlanır. Bir uzay gemisinin etrafındaki alanı değiştirerek, geminin hızını o uzaydaki
karşılaştırılabilir bir hıza anında değiştirirsiniz. Ve her parçacık aynı oranda ivmelendiğinden,
bunu hissetmezdin, serbest düşüşte yerçekimi nedeniyle ivmeyi hissetmediğin gibi."

Fuller yavaşça başını salladı. Sonra, aniden gözlerinde bir ışık parladı. "Sanırım
böyle bir gemiyi çalıştırmak için enerjiyi nereden bulacağını
buldun?"

"Buldu," dedi Morey. "Arcot Amca böyle küçük bir ayrıntıyı unutacak tipte biri değil."

"Tamam, ver," dedi Fuller.

Arcot sırıttı ve kendi piposunu yaktı, Wade'e katılarak odayı geçilmez sisle doldurmaya çalıştı.

"Tamam," diye başladı Arcot, "iki şeye ihtiyacımız vardı: muazzam bir
güç kaynağı ve onu depolamanın bir yolu.

"İlk olarak, sıradan atom enerjisi işe yaramazdı. Yeterince
kontrol edilebilir değildi ve uranyum tonlarca
taşıyabileceğimiz bir şey değildi. Bu yüzden yüksek yoğunluklu akımlarla çalışmaya başladım.

"Sıvı helyumun sıcaklığında, mutlak sıfıra yakın, kurşun neredeyse
mükemmel bir iletken haline gelir. 1920'de, fizikçiler
kapalı bir devrede dört saat boyunca bir akım akmasını sağlamayı başarmışlardı.
Bu sadece bir kurşun halkasıydı, ancak direnç o kadar düşüktü ki
akım akmaya devam etti. Hatta bir kalem ucundan daha büyük olmayan bir
tel parçasından altı yüz amper geçirmeyi bile başardılar. "Neden oradan devam etmediklerini bilmiyorum ama etmediler.
Muhtemelen bunun nedeni korona etkisini düşük tutmak için gereken yalıtıma sahip olmamalarıydı; yüksek yoğunluklu bir akımda elektronlar
birbirlerini telden yana doğru itme eğilimindedir.

"Her neyse, ben denedim, telin etrafında yalıtkan olarak _lux_ metali kullandım."

"Durun!" diye sözünü kesti Fuller. "_lux_ metal nedir, sorabilir miyim?"

"Bu Wade'in fikriydi," diye sırıttı Arcot. "Savaş sırasında Nigran gemilerinde bulduğumuz iki maddeyi hatırlıyor musun?"

"Elbette," dedi Fuller. "Biri şeffaftı ve diğeri mükemmel bir yansıtıcıydı. Işıktan yapıldıklarını söylemiştin--fotonlar o kadar yoğundu ki yerçekimi alanları tarafından bir arada tutuluyorlardı."

"Doğru. Biz onlara hafif metal diyorduk. Ancak Wade bunun çok
kafa karıştırıcı olduğunu söyledi. 103.5 özgül ağırlığıyla, hafif metal kesinlikle
hafif bir metal değildi! Bu yüzden Wade birkaç kelime türetti. _Lux_ ışık için Latince'dir, bu yüzden şeffaf olana _lux_ ve yansıtıcı olana _relux_ adını verdi."

"Tuhaf geliyor," dedi Fuller, "ama ilk duyduğunuzda her tür kelime de öyle. Hikayenize devam edin."

Arcot piposunu tekrar yaktı ve devam etti. "Küçük bir kurşun tel parçasına on bin amperlik bir akım verdim ve bu bana inç kare başına 10^{10} amperlik bir akım yoğunluğu verdi.

"Sonra voltajı yükseltmeye başladım ve şeyi moleküler hareket alanına benzer bir
çift kutupluluk alanıyla değiştirdim
ancak bu, alt-nükleonik seviyede çalışıyor. Sonuç olarak, odaya verilen kurşunun yaklaşık yarısı karşıt-dünya kurşunu oldu! Atomlar
kendilerini tersyüz ettiler, tabiri caizse, bize negatif yüklü bir çekirdeğin etrafında dönen pozitronlu bir atom verdi. Hatta nötronlara ters bir dönüş vererek onları karşıt-nötronlara dönüştürdü.

"Sonuç: maddenin tamamen yok olması! Karşıt-dünya kurşun atomları
kara kurşun atomlarıyla karşılaştığında, karşılıklı yok olma meydana geldi ve bize saf
enerji verdi.

"Bu gücün bir kısmı mekanizmanın kendisini çalıştırmak için kullanılabilir; geri kalanı ise yararlı enerjidir. İhtiyacımız olan tüm güce sahibiz--güç, kelimenin tam anlamıyla
tonlarca."

Fuller hiçbir şey söylemedi; sadece sersemlemiş gibi görünüyordu. Bu üç adamın imkansızı başarabileceğine ve bunu emirle yapabileceğine inanmaya başlamıştı.

"İkinci şey," diye devam etti Arcot, "dediğim gibi, enerjiyi depolamanın bir yoluydu, böylece ihtiyacımız olduğu kadar hızlı veya yavaş bir şekilde serbest bırakılabilirdi.

"Bu Morey'nin bebeğiydi. Enerjiyi depolamak için uzay-gerinim aparatını kullanmanın mümkün olacağını düşündü. Bu eski bir yöntemdir; indüksiyon
bobinleri, kondansatörler ve hatta yerçekimi bile uzayı zorlayarak enerji depolar. Ancak Morey'nin aparatıyla çok daha fazlasını depolayabilirdik.

"Torus şeklindeki bir indüksiyon bobini tüm manyetik alanını içine alır; torus veya 'çörek' bobini mükemmel bir şekilde kapalı bir manyetik alana sahiptir. Morey prensibini kullanarak kapalı bir bobin yaptık ve ne kadar süre tutabileceğimizi görmek için içine birkaç watt güç depolamayı umduk.

"Ne yazık ki, onu şehir elektrik hatlarına bağlama hatasını yaptık ve kilovatsaat başına çeyrek sentten bize yüz elli dolara mal oldu. Her yerde sigortaları patlattık. Ondan sonra, relux plaka jeneratörünü kullandık.

"Her neyse, alet gücü ve bol miktarda gücü depolayabilir ve aynı şekilde dışarı atabilir."

Arcot piposundan külleri silkeledi ve Fuller'a gülümsedi. "Bunlar
sunduğumuz şeylerin temel unsurlarıdır. Size,
gerginlikleri ve zorlukları çözme işini veriyoruz. Seyir yarıçapı bin milyon ışık yılı olan bir gemi istiyoruz."

"Evet, efendim! Hemen efendim! Bir brüt mü yoksa sadece bir düzine mi istiyorsunuz?" diye sordu Fuller
alaycı bir şekilde. "Büyük siparişlere gerçekten inanıyorsun! Ve bu güzel hayalin için
soğuk para nereden geliyor?"

"İşte," dedi Morey karanlık bir şekilde, "sorun burada başlıyor. Babayı
ikna etmeliyiz. Transcontinental Airways'in Başkanı olarak, o benim patronum,
ama sorun şu ki, o aynı zamanda babam. Sizinle Evrenin her yerine gezmek istediğimi duyduğunda, büyük ihtimalle tüm anlaşmayı reddedecektir. Ayrıca, Arcot'un babasının da buralarda çok fazla
etkisi var ve onun da bu fikri
sevmeyeceğinden sağlıklı bir şekilde eminim."

"Sevmeyeceğinden oldukça korkuyorum," diye kabul etti Arcot kasvetli bir şekilde.

Odanın üzerinde, klimaların çılgınca dağıtmaya çalıştığı
pipo dumanı kadar ağır hissedilen bir sessizlik asılıydı.

Yaşlı Bay Morey, mali durumlarının tam kontrolüne sahipti.
Kolayca yüz milyonlarca dolara mal olacak bir gemi,
dört adamın tek başlarına alabilecekleri hiçbir şeyin çok ötesindeydi. İcatları Transcontinental'ın
malıydı, ancak olmasalar bile, dört adamdan hiçbiri bunları başka bir şirkete satmayı düşünmezdi.

Son olarak, Wade şöyle dedi: "Onlara büyük, muhteşem bir sergi gösterirsek çok daha iyi bir şansımız olacağını düşünüyorum; gerçekten etkileyici bir şey.
Aletlerin
tüm avantajlarını ve kullanımlarını göstereceğiz. Sonra da geminin
tam planlarını göstereceğiz. "Onlar razı olabilir."

"Olabilir," diye cevapladı Morey gülümseyerek. "Her neyse, denemeye değer. Ve
hadi bunu yapmak için şehirden çıkalım. Vermont'taki evime gidebiliriz.
İhtiyacımız olan her şey için oradaki laboratuvarı kullanabiliriz. Her şeyi hallettik, bu yüzden burada kalmamıza gerek yok.

"Ayrıca, orada balık evrim aşamasına biraz
atavizm yapabileceğimiz bir gölüm var."

"Yeterince iyi," diye kabul etti Arcot, genişçe sırıtarak. "Ve o göle de ihtiyacımız olacak. Burada şehirde sadece seksen beş derece çünkü hava araçları moleküler tahrikleri için
ısıyı emiyor, ama kırsalda
doksanlarda olacak."

"O zaman dağlara! Hadi toparlanalım!"

II

Topladıkları birçok kitap ve kağıt aceleyle evrak çantalarına konuldu ve dört adam asansörle çatıdaki iniş alanına çıktı.

"Benim arabamı alacağız," dedi Morey. "Geri kalanınız sizinkini burada bırakabilir. Birkaç gün güvende olurlar."

Morey sürücü koltuğuna oturup elektriği
açtığında hepsi içeri doluştu.

Yavaşça ayağa kalktılar ve aşağıdaki büyük şehrin trafiğine baktılar.

New York nehirlerini çoktan ticaret yolları olarak terk etmişti;

kamu iniş alanları ve kara yolu güzergahları olarak kullanılan çelik güvertelerle
kaplı kalmışlardı. Etraflarında parlak renkli fayanslardan oluşan devasa yapılar yükseliyordu. Güneş ışığı onlardan parlak bir şekilde yansıyordu ve
binaların zıt renkleri birbirine karışarak
büyük, çok renkli bir tablo oluşturuyordu.

Hızla giden uçaklar, büyük binaların arasından geçen ticaret trafiği ve yukarıdaki eğlence arabaları, şehrin üzerinde titrek bir desen oluşturan bir dizi değişen, hızla giden gölge oluşturmak için bir araya geldi. Chicago, Londra, Buenos Aires ve San Francisco'dan gelen uzun gemi hatları ve Kutup'tan - Rusya, Hindistan ve Çin'den - sürekli akış, şehre doğru ilerleyen güçlü kara yılanlar gibiydi. Morey, Kuzeye giden bir trafik seviyesine girdi, yüksek hızlı şeride geçti ve gaza bastı. Boston'ı geçene kadar iki yüz elli mil boyunca trafik düzenine bağlı kaldı, sonra ilk mola noktasında döndü ve gemiyi Vermont'taki hedeflerine doğru ateşledi. New York'tan ayrılmalarının üzerinden kırk beş dakikadan az bir süre geçmişti, Morey arabayı kendilerine inziva yeri sunan küçük dağ gölüne doğru indiriyordu. Yavaşça, geminin ilk moleküler hareket gemisinin inşa edildiği kulübeye doğru kaymasına izin verdi. Arcot dışarı atladı ve şöyle dedi:

"Buradayız - boşaltın ve yola koyulun. Sanırım bu gemide çalışmaya başlamadan önce biraz yüzmek ve biraz uyumak gerekiyor. Yarın başlayabiliriz." Küçük gölün berrak mavi sularına onaylayarak baktı.

Wade dışarı çıktı ve Arcot'u bir kenara itti. "Tamam, çekil o zaman, küçüğüm, ve bir adam yola koyulsun." Evrak çantalarıyla
eve doğru yöneldi. Arcot 1,88 boyundaydı ve 200'e yakın kilodaydı, ancak Wade 2 inç daha uzundu ve elli pound daha ağırdı. Kolları ve göğsü bir gorilinkiyle aynı genel plana göre inşa edilmişti. Arcot'u küçük olarak adlandırmak için iyi bir nedeni vardı.

Morey, hala daha uzun olmasına rağmen, o kadar ağır yapılı değildi ve Arcot'tan sadece birkaç pound daha ağırdı, Fuller ise Arcot'tan biraz daha küçüktü.

Birkaç faktör nedeniyle, ortalama bir insanın boyutu birkaç yüzyıldır istikrarlı bir şekilde artıyordu. Ortalama bir insan tarafından yalnızca Wade "büyük" bir adam olarak kabul edilirdi, çünkü ortalama bir adam 1,80'in üzerindeydi.

Öğleden sonranın çoğunu dinlenerek, yüzerek ve birkaç güreş maçına katılarak geçirdiler. Wade, güreşte sürekli olarak sadece bir goril gibi yapılı olmadığını, aynı zamanda bir goril gibi kaslı olduğunu kanıtladı; ancak Arcot,
becerinin değersiz olmadığını birkaç kez kanıtladı, çünkü eğer maçı iki dakikadan fazla uzatabilirse, Wade'in devasa kaslarının
yetersiz oksijen kaynağı bulacağını ve çabuk yorulacağını fark etmişti.

O akşam, akşam yemeğinden sonra Morey, Fuller'ın da ilgiyle izlediği
bir satranç mücadelesine girişti. Arcot da izliyordu,
ama hiçbir şey söylemiyordu.

Birkaç dakikalık olaysız oyundan sonra Morey aniden durdu ve
tahtaya baktı. "Şimdi neden o hamleyi yaptım?
Kralı kırmızı çaprazda şahınızı
şamak için
benim vezirimi oraya taşımayı düşünüyordum."

"Evet," diye cevapladı Wade kasvetli bir şekilde, "ben de senin yapmanı istediğim şey buydu.
Üç hamlede kesin bir şah mat yaptım."

Arcot sessizce gülümsedi.

Birkaç hamle boyunca oyuna devam ettiler, sonra Wade
oyununu etkileyen bir şey olduğunu fark etti.

"Kraliçeleri takas etmeyi düşünmüştüm. İyi ki yapmamışım; sanırım bu beni daha iyi bir
pozisyonda bırakıyor."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Morey. "Kraliçe takasını temizlemem gerekiyordu.
Sen de beni şaşırttın; genelde takaslara giriyorsun. Korkarım ki
pozisyonum artık umutsuz."

Öyleydi. Sonraki on hamlede, Wade Morey'nin yaptığı her
saldırıdaki zayıf noktaları fark etti; saldırı feci bir şekilde çöktü ve beyaz
vazgeçmek zorunda kaldı, şahı umutsuz bir pozisyondaydı.

Wade çenesini ovuşturdu. "Biliyor musun, Morey, her hamleyi neden yaptığını tam olarak biliyor gibiydim ve dahil olan her olasılığı gördüm."

"Evet--bu yüzden fark ettim," dedi Morey sırıtarak.

"Hadi, Morey, bir oyun deneyelim," dedi Fuller, Wade'in boşalttığı sandalyeye
kayarak.

Her ne kadar normalde Fuller ile eşit olsa da Morey yine inanılmaz kısa bir sürede
felaket bir yenilgiye uğradı. Fuller sanki her hamleyi önceden tahmin edebiliyormuş gibi görünüyordu.

"Kardeşim, bugün formumu mu kaçırdım," dedi masadan kalkarken. "Hadi, Arcot--Wade'i denemeni görelim."

Arcot oturdu ve diğerleri kadar kapsamlı satranç oynamamış olmasına rağmen, Wade'i baştan aşağı temizlemeye devam etti.

"Şimdi ne oldu sana?" diye sordu Morey şaşkınlıkla, çok
karmaşık bir oluşumun işe yaradığını gördüğünde, Arcot'un normal oyunundan çok daha iyi olduğunu bildiği bir oluşumun. Bunu yeni çözmüştü ve bundan çok
gurur duyuyordu.

Arcot ona baktı ve gülümsedi. "Cevap bu, Morey!"

Morey gözlerini kırpıştırdı. "Ne--neye cevap bu?"

"Evet--ciddiydim--bu kadar şaşırmayın--daha önce yapıldığını gördünüz. Ben--hayır, onun altında değil, ama daha deneyimli bir öğretmenin altında. Keşiflerimizde işe yarayacağını düşündüm."

Arcot'un garip monologu devam ederken Morey'nin yüzü giderek daha da şaşkınlaştı.

Sonunda Arcot, kendisine ve Morey'e kocaman gözlerle
bakan Wade'e döndü. Ve bu sefer, konuşmaya başlayan Wade'di.

"Yaptın mı??" dedi şaşkın bir sesle. "Ne zaman?" Uzun bir
duraklama oldu, bu sırada Arcot Wade'e öyle yoğun bir şekilde baktı ki Fuller ne olduğunu anlamaya başladı.

"Peki," dedi Wade, "eğer bu numarayı bu kadar iyi öğrendiysen, dene. Düşüncelerini nasıl yansıttığını görelim! Hadi!"

Artık neler olduğunu tamamen anlayan Fuller kahkahalara boğuldu. "Düşüncelerini yansıtıyordu! Sana tek kelime etmedi!"
Sonra Arcot'a baktı. "Aslında, o kadar az şey söyledin ki
bu telepatik numarayı nasıl yaptığını bilmiyorum--ama bunu yaptığına oldukça ikna oldum."

"Bir süre önce Venüs'te üç ay geçirdim," dedi Arcot, "önde gelen telepatistlerinden biriyle çalıştım. Aslında, o zamanın çoğu teoriye harcandı; bunu nasıl yapacağını öğrenmek zor bir iş değil. Sadece pratik yapmak gerekiyor.

"Bütün sır, herkesin bu güce sahip olması; bu insan beynindeki çok eski bir güç ve aşağı hayvanların çoğu buna insanlardan daha fazla sahip. İnsan dil geliştirdiğinde, düşüncelerine daha fazla somutluk kazandırdı ve daha özgür ve daha net bir şekilde kavranan bir düşünce türüne izin verdi. Sonuç olarak telepati kullanımdan kalktı.

"Bunu nasıl yapacağınızı size göstereceğim çünkü
eğer garip bir ırkla karşılaşırsak paha biçilmez olacak. Resimler ve kavramlar yansıtarak
dil öğrenme zahmetine girmekten kurtulabilirsiniz.

"Temelleri öğrendikten sonra, ihtiyacınız olan tek şey pratik yapmak, ama kendinize dikkat edin!
Çok fazla pratik yapmak size baş ağrılarının büyükbabasını verebilir!
Tamam, şimdi başlayalım..."

Arcot akşamın geri kalanını onlara Venerian telepati sistemini öğreterek geçirdi.

* * * * *

Hepsi dokuzda kalktı. Arcot önce kalktı ve diğerleri kısa bir süre sonra onun örneğini
izlemeyi uygun buldular. Laboratuvardan yatak odasına büyük bir Tesla bobini getirmişti ve yatak yaylarında yeterli voltajı oluşturarak çok etkili ama zararsız kıvılcımlar
oluşturmayı başarmıştı.

"Hadi çocuklar, güverteye çıkın! Wade, baş kimyager olarak, biraz kahve sentezleyeceksin ve bizim için birkaç yumurtayı ısıl işlemden geçireceksin. Bugün önümüzde iş var! Kalk ve parla!" Her birinin yatağından önemli bir mesafe
uzaklaştığından emin olana kadar bobini kapatmadı.

"Ay!" diye bağırdı Morey. "Tamam! Kapat şunu! Pantolonumu almak istiyorum! Hepimiz kalktık! Sen kazandın!"

Kahvaltıdan sonra, hepsi hesaplama odası olarak kullandıkları odaya girdiler.
Burada iki farklı türde entegre hesap makinesi ve kendi hesaplamalarını yapmak ve grafikleri
çizmek için bol miktarda kağıt ve ekipman vardı.

"Öncelikle," dedi Fuller, "hangi şekli kullanmak istediğimize karar verelim.
Tasarımcı olarak, bir kürenin en güçlü, bir küpün
yapılması en kolay ve bir torpido şeklinin aerodinamik olarak
en verimli olduğunu belirtmek isterim. Ancak, onu havada değil, uzayda kullanmayı düşünüyoruz.

"Ve unutmayın, yolculuğun büyük bölümünde bir gemiden çok bir ev olarak buna ihtiyacımız olacak."

"Aerodinamik olarak dengeli bir gövdeye ihtiyacımız olabilir," diye araya girdi Wade. "Venüs'te çok işe yaradı. Acil durumlarda çok işe yarıyorlar.
Ne düşünüyorsun, Arcot?"

"Ben torpido şeklini tercih ediyorum. Tamam, artık bir gövdemiz var. Ya onu çalıştırmak için birkaç
motor? Onları da alalım. Önce genel şeyleri adlandıracağım; gerçekler ve rakamlar daha sonra gelebilir.

"Birincisi: Güçlü bir kütle-enerji dönüştürücümüz olmalı.
Boşluk radyatörünü kullanabilir ve onu ısıtmak için kozmik ışınları kullanabilir ve bireysel
güç ünitelerini bu şekilde çalıştırabiliriz veya ana bir elektrik güç ünitesine sahip olabilir ve hepsini
elektrikle ısıtabiliriz. Peki, hangisi daha iyi olurdu?"

Morey kaşlarını çattı. "Bence herhangi bir tesise bağımlı kalmayıp her birini mümkün olduğunca ayrı tutarsak daha güvende oluruz. Ben bireysel
kavite radyatörlerinden yanayım."

"Soru," diye araya girdi Fuller. "Bu kavite radyatörler nasıl çalışıyor?"

"Termos şişesi gibi yapılmışlar," diye açıkladı Arcot. "İç kabuk
ısıyı etkili bir şekilde emecek olan kaba relüks olacak, dış kabuk ise radyasyonu içeride tutacak şekilde cilalı relüks olacak.
İkisi arasında, ısıyı moleküler hareket aygıtına taşımak için inç kare başına iki tonluk
basınçta bir helyum akışı çalıştıracağız. Şişenin boynu atom jeneratörünü içerecek."

Fuller hala şaşkın görünüyordu. "Bakın; bu yeni uzay gerginliği
sürücüsüyle, neden moleküler sürücüye sahip olmak zorundayız?"

"Güçlü bir
kütlenin
yakınında hareket etmek için," dedi Arcot. "Bir kütle çekimi alanı, ışığın hızının varlığında daha düşük olacağı şekilde uzayı bükme eğilimindedir.
Sürücümüz uzayı ters şekilde bükmeye veya bükmeye çalışır. İkisi
birbirini basitçe iptal eder ve hiçbir yere
gitmeden çok fazla güç harcarız. Aslında, güneşin kütle çekimi alanı o kadar
yoğundur ki, uzay gerginliği
sürücüsünü etkili bir şekilde kullanabilmemiz için Plüton'un yörüngesinin ötesine gitmemiz gerekecek."

"Anladım," dedi Fuller. "Şimdi jeneratörlere geri dönelim. Bence
güç üniteleri tek bir elektrik
güç kaynağından kontrol edilselerdi daha basit ve aynı derecede güvenilir olurdu. Her neyse, moleküler hareket gücü
zorunlu olarak tek bir jeneratörden kontrol edilir, bu yüzden birinin bozulması
mümkünse diğeri de bozulur."

"Çok iyi bir mantık," diye gülümsedi Morey, "ama ben hala
merkeziyetsizleştirmeden yanayım. Bir uzlaşma öneriyorum. Ana güç
ünitesini ve en büyük olacak ana dikeyleri, ayrı kozmik ışın ısıtıcıları tarafından kontrol edebilir ve geri kalanını elektrik güç üniteleriyle çalıştırabiliriz.
Bunlar sadece alanla çevrili ısıtma bobinleri olurdu."

"İyi bir fikir," dedi Arcot. "Ben uzlaşmadan yanayım. Tamam,
Fuller? Tamam. Şimdi bir sonraki sorun silahlar. Moleküler ışın projektörlerinde isteyeceğimiz güç
tüpleri için ayrı bir kontrol paneli ve ayrı bir üretim paneli kullanmamızı öneriyorum."

Moleküler ışın projektörü, moleküler hareketin istenildiği gibi gerçekleşmesine neden olan alanı basitçe yansıtır. Silah olarak, korkunç derecede ölümcüldüler. Bir dağın yarısı aniden havaya fırlatılırsa, moleküllerinin tüm rastgele hareketi tek bir yönde yoğunlaştığından, savaşılması zor bir mermi haline gelir. Ya da ışınla bir geminin pruvasına dokunursanız; pruva mutlak sıfıra düşer ve milyarlarca molekülünün tüm hızıyla kıç tarafına doğru geri itilir. Genel etki, saniyede on mil hızla iki geminin önden çarpışmasıyla oluşan etkiye benzer. Işına dokunan her şey kendi molekülleri tarafından kırılır, kendi gücüyle bükülür ve kendi sertliğiyle ezilir. Hiçbir şey buna karşı koyamaz. "Benim fikrim," diye devam etti Arcot, "hem ışınlar hem de tahrik için aynı güç kullanıldığından, onu üretmek için iki ayrı güç tüpü bankasına sahip olacağız. Bu şekilde, biri bozulursa diğerine geçebiliriz. Gerekirse, tahrikte ikisini birden de kullanabiliriz; moleküler hareket makineleri, onları relux'tan yaparsak ve lux metal kirişlerle sabitlersek buna dayanacaktır. Projektörler de, babamın yeni sistemini kullanarak gücü idare edebilir.

"Bu bize daha fazla koruma ve aynı zamanda tam güç sağlayacak.
Birkaç projektörümüz olacağından, gemiyi çalıştırmak için gereken güç, projektörleri çalıştırmak için gereken güce eşit olacak.

"Ayrıca birkaç ısı ışını projektörü monte etmemizi öneriyorum."

"Neden?" diye itiraz etti Wade. "Moleküler ışınlardan daha az etkilidirler.
Moleküler ışınlar anında karşı konulamazken, ısı ışınlarının hedefi ısıtması zaman alır. Elbette, bunlarla başa çıkmak sağlıksızdır,
ama moleküler ışından daha fazla değil."

"Doğru," diye kabul etti Arcot, "ama ısı ışını daha muhteşemdir ve
sadece muhteşem bir gösterinin gerçek yıkım kadar çok şey başarabileceğini
görebiliriz. Ayrıca, ısı ışınları daha yerel etkilidir.
Bir düşmanı öldürmek ve esirini kurtarmak istiyorsak,
elli yard çevresinde değil,
vurduğu yerde ölümcül olacak bir ışın isteriz."

"Bir saniye," dedi Fuller yorgun bir şekilde. "Şimdi ısı ışınları. Bu uçan savaş arabasını tasarlayan zavallı adama biraz açıklama yapmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Isı ışınını nasıl elde ettiniz?"

Arcot sırıttı. "Basit. Bir ucunda kaba bir relüks parabolik filtre olan küçük bir atomik boşluk radyatörü kullanıyoruz. Bunun ötesinde bir lüks metal
lens var. Relux muazzam bir şekilde ısınır ve onu geri yansıtacak cilalı bir
relux olmadığından, ısı güçlü bir ısı ışını olarak lux metal
mercekten dışarı yayılır."

"Tamam, tamam," dedi Fuller. "Ama bana yeni aletler
saçmayı bırak, olur mu?"

"Yapmamaya çalışacağım," diye güldü Arcot. "Neyse, ana
güç santraline geçelim. Kondansatör bobinimizin uzayda enerji depolamak için bir alet olduğunu unutmayın; bu nedenle ona depolamak için enerji sağlamak zorundayız. Sadece tahrik alanını oluşturmak bile iki çarpı on üzeri
yirmi yedinci erg veya yaklaşık _iki buçuk ton_
maddenin enerjisini gerektirecektir. Bu, dönüşüm jeneratörlerimize çok miktarda kurşun telin
beslenmesi gerekeceği anlamına gelir; bobinleri şarj etmek birkaç saat sürer. İşi yapmak için iki büyük şarj cihazımız olması gerekir.

"Kontrolleri daha sonra çözebiliriz. Ne dersin? Herhangi bir önerin var mı?"

"Bana uygun geliyor," dedi Morey ve diğerleri de aynı fikirdeydi.

"Yeterince iyi. Şimdi, hava ve su söz konusu olduğunda, standart uzay aracı aparatını kullanabiliriz, Fuller, böylece bunu istediğin şekilde çözebilirsin."

"Bir laboratuvara da ihtiyacımız olacak," diye ekledi Wade. "Ve bol miktarda yedek parçaya sahip bir makine atölyesi--aklımıza gelebilecek her şey. Unutma, uzayda
bir şeyler inşa etmek isteyebiliriz."

"Doğru. Ve merak ediyorum--" Arcot düşünceli görünüyordu. "Peki ya
görünmezlik aparatı? Faydalı olabilir ve çok da pahalı olmaz.
Onu da ekleyelim."

Bahsettiği aparat, basitçe, geminin moleküllerinde ışık frekansına yaklaşan titreşimlerin oluşmasına neden olan aşırı güçte yüksek frekanslı bir osilatör tüpüydü. Sonuç olarak, gemi
şeffaf oldu, çünkü ışık titreşen
moleküllerden kolayca geçebiliyordu.

Tek bir zorluk vardı; gemi görünmezdi, tamam, ama
bir radyo vericisi oldu ve
yönlü bir
radyo tarafından kolayca tespit edilebilirdi. Ancak, sır bilinmiyorsa, bu çok etkili bir
kaybolma yöntemiydi. Ve, frekans çok yüksek olduğundan, onu tespit etmek için özel bir
dedektör gerekiyordu.

"İhtiyacın olan tek şey bu mu?" diye sordu Fuller.

"Hayır," dedi Arcot, sandalyesine yaslanarak. "Şimdi asıl mesele geliyor.
Gövdeyi ayak kalınlığında lüks metalden yapmamızı ve
içini opak olmasını istediğimiz her yere relüks ile kaplamamızı öneriyorum. Ve pencerelerde relüks
panjurlar istiyoruz. Lüks çok şeffaf; sıcak bir yıldıza çok
yaklaşırsak, fena halde yanardık."

Fuller neredeyse gözleri fal taşı gibi açılmış gibi görünüyordu. "_A--ayak--lüks!_ Aman Tanrım,
Arcot! Bu gemi çeyrek milyon ton ağırlığında olurdu! O şey
_yoğun_!"

"Elbette," diye kabul etti Arcot, "ama korumaya ihtiyacımız olacak. Böyle bir gemiyle, gövdeye zarar vermeden bir gezegenciğin içinden geçebilirsin.
Relux iç duvarını yaklaşık bir inç kalınlığında yapacağız, sıcak bir atmosferde koruma için aralarında bir vakum olacak. Ve eğer muazzam bir güç
dış duvarı çatlatmayı başarırsa,
korumasız kalmayacağız."

"Tamam, patron sensin," dedi Fuller isteksizce. "Ama büyük bir gemi olması gerekecek. Yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve yaklaşık otuz fit çapında bir gemi olacağını düşünüyorum. İç kısmını alüminyumla döşeyeceğim;
daha ucuz ve daha hafif olacak. Bir gözlemevi ne dersin?"

"Geminin arkasına koy," diye önerdi Wade. "Nigran telektroskoplarından birini monte edeceğiz."

"Elbette pruvadaki kontrol odası," diye araya girdi Morey.

"Seni anlıyorum," dedi Fuller. "Ben hallederim ve sana bir
maliyet tahmini ve çizimler veririm."

"Tamam," dedi Arcot ayağa kalkarak. "Bu arada, geri kalanımız Bay Morey ve Baba'yı etkilemek için küçük
sergiyi hazırlayacağız. Hadi çocuklar,
laboratuvara geri dönelim."

III

Dr. Robert Arcot ve Transcontinental Airways'in başkanı olan eski dostu Arthur Morey'nin oğullarının
ne üzerinde çalıştığını görmeye davet edilmesinden iki hafta önceydi.

Gösteri, Transcontinental binasının bodrumlarındaki radyasyon laboratuvarlarında gerçekleşecekti. Arcot, Wade, Morey ve Fuller, ekipmanı Vermont'taki kır evinden getirip
radyasyon deneyleri için kullanılan
ağır astarlı, tonoz benzeri odalardan birine yerleştirdiler.

İki yaşlı adam, gerçek gösterinin yapıldığı seviyenin birkaç kat yukarısında, büyük bir seksen inçlik üç boyutlu televizyon ekranının önünde oturuyorlardı.

"Radyasyon yanıkları nedeniyle odada kimse olamaz," diye açıkladı Arcot, junior. "Şeyi relux ile çevreleyebilirdik,
ama o zaman neler olduğunu göremezdiniz.

"Önceden hiçbir şey açıklamayacağım; sihir gibi, açıklama yapılmadan önce
daha da şaşırtıcı olacaklar."

Bir düğmeye dokundu. Kameralar çalışmaya başladı ve ekran canlandı.

Ekranda, üzerine birkaç ağır kablonun
geçtiği bir projektöre benzeyen küçük bir projektörün monte edildiği ağır bir masa vardı. Projektörün yolunda, bir relux halkasıyla çevrili büyük bir lüks metal pota ve potaya doğrultulmuş bir dizi relux noktası vardı. Bu noktalar ve halka topraklanmıştı. Pota
içinde, iki bin beş yüz santigrat derecede eriyen ve dört binden daha yüksek sıcaklıkta
kaynayan güçlü, sert, Venerian metali olan küçük bir koronyum külçesi vardı. Pota, projektörden uzak tarafı pürüzlü relux ile kaplı büyük bir lüks metal kasayla tamamen çevriliydi.

Arcot, kontrol panelindeki bir düğmeye bastı. Çok aşağılarında, ağır bir röle
hücreye çarptı ve aniden sağlam bir ışın Projektörden çıkan parlak mavimsi ışık huzmesi, o kadar parlak bir ışındı ki tüm ekran yoğun ışıkla
aydınlandı ve seyirciler
sıcaklığı neredeyse hissedebildiklerini düşündüler.

Lux metal kasadan ve koronyum çubuğundan geçti, ancak
pürüzlü olduğu için
kendisine çarpan ışınların yüzde doksan dokuzundan fazlasını
emmiş olan relux astarı tarafından kesilmek üzere.

Koronyum çubuğu hızlı bir şekilde kırmızı, turuncu, sarı ve beyaz renkte parladı, sonra aniden potanın dibinde erimiş bir kütleye
düştü.

Pota şimdi yoğun bir şekilde beyaz parlayan ve öfkeyle
kaynayan erimiş bir metal kütlesiyle doluydu. Yavaşça yükselen buharlar hızlı kaynamayı anlatıyordu ve bunların çökmesi, sıcaklıklarının sıcak kalmalarına
izin vermeyecek kadar yüksek olduğunu gösteriyordu - ısı çok hızlı yayılmıştı.

Belki on saniye kadar bu böyle devam etti, sonra aniden performansa
yeni bir faktör eklendi. Aniden bir çarpma arkı ve pota içinde siklonik bir bükülme hareketiyle süpüren mavi bir alev parıltısı oldu. Arkın parıltısı, akkor metalin yoğun parlaklığı ve radyasyon ışınının tuhaf ışığı fantastik bir renk
oyununda değişti. Garip ve etkileyici bir sahne oluşturdu.

Birden röle tekrar çaldı; parlaklık ışını geldiği
kadar hızlı bir şekilde kayboldu. Bir anda, relux plakasının mavi menekşe parıltısı öfkeli bir kırmızıya dönüştü. Şiddetli ark
durmuştu ve metal hızla soğuyordu. Potadaki yoğun morumsu buhar duvarlarda siyah, pullu kristallere yoğunlaştı.

Yaşlı Arcot ekrandaki sahneyi merakla izliyordu. "Acaba--" dedi yavaşça. "Bir fizikçi olarak bunun imkansız olduğunu söylemeliyim, ancak gerçekleşirse, sonuçların bunlar olacağını düşünüyorum." Arcot junior'a bakmak için döndü. "Hadi, sergine devam et, oğlum."

"Bitirdiğimizde fikirlerini bilmek istiyorum, baba," dedi genç adam. "Programdaki bir sonraki biraz daha ilginç, belki. En azından işin daha ticari bir yönünü gösteriyor."

Genç Morey, robotların kontrollerini çalıştırıyordu. Ekranda, paletli bir makine geldi, lüks
kutuyu ve içindekileri aldı ve götürdü.

Bir dakika sonra, büyük bir elektromıknatıs ve bir relux
plakasıyla tekrar belirdi, bunlara kocaman bir çift gümüş bara takılıydı. Relux
plakası projektörün hemen önündeki bir standa yerleştirildi ve büyük elektromıknatıs relux plakasının hemen arkasına yerleştirildi. Mıknatıs
uçları bağlandı ve relux plakasının ağır terminallerine, dik açılarla kesişen iki torus
şeklinde, uygun bir relux kutusu içinde bulunan bir bobin bağlandı. Bir ampermetre ve
koronyum telden yapılmış ağır bir bobin bobinle seri olarak bağlandı ve relux
plakasının terminalleri boyunca bir kilovoltmetre bağlandı.

Bağlantılar tamamlanır tamamlanmaz, robot odadan hızla geri çekildi ve Arcot mıknatısı ve ışın projektörünü açtı.
Anında, kilovoltmetrede keskin bir sapma oldu.

"Bobine giden anahtarı henüz kapatmadım," diye açıkladı,
"bu yüzden akım yok." Ampermetre ibresi hareket etmemişti.

Voltmetre relux plakası tarafından kısa devre yapılmış gibi görünmesine rağmen, ibre sabit bir şekilde yirmi ikiyi gösteriyordu. Arcot mıknatıstan geçen akımı değiştirdi ve okuma yirmiye düştü.

Işınlar çok düşük güçteydi, hava sadece hafifçe iyonlaşmıştı,
ama Arcot bir reostayı çevirdiğinde yoğunluk arttı ve ışının yolundaki hava yoğun bir maviyle parladı.
Şimdi girdap akımlarına maruz kalan relux plakası, enerjinin gidebileceği başka bir yol olmadığı için hızla ısınmaya başladı.

"Şimdi bobine giden anahtarı kapatacağım," dedi Arcot. "Ölçüm
ölçerleri izle."

Bir röle koptu ve ampermetre anında 4500 amper okumaya başladı.
Voltmetre hafif bir tekme attı, sonra sabit kaldı.
Ağır koronyum yay ısındı ve donuk bir şekilde parlamaya başladı, ampermetre ise artan direnç nedeniyle hafifçe düştü. Relux plakası
hafifçe soğudu ve voltmetre sabit kaldı.

"Gördüğünüz bobin, içine akan enerjiyi depoluyor," diye açıkladı Arcot. "Koronyum direncinin direncini artırdığını fark edin, ancak bunun dışında arka E.M.F.'de çok az artış var.
Enerji, akımı vermek için polarize relux plakasına çarpan ışınlardan geliyor."

Kontrollerde ufak ayarlamalar yapmak için bir an durakladı, sonra
dikkatini tekrar ekrana verdi.

Kilovoltmetre hala yirmiyi gösteriyordu.

"Yirmi bin voltta kırk beş yüz amper," dedi yaşlı Arcot yumuşak bir sesle. "Nereye gidiyor?"

"Torus bobinlerinin dik açısındaki boşluğa bir bakın," dedi Arcot junior. "İyonize havanın yaydığı güçlü ışığa rağmen orası kararıyor."

Gerçekten de, ikiz bobinlerin içindeki boşluk hızla kararıyordu; Arkasındaki şeylerin
görüntüsünü karartıyor, garip bir şekilde
anahatlarını bulanıklaştırıyordu. Bir anda, görüntüler tamamen silindi ve
bobinlerin içindeki bölge garip bir şekilde katı bir karanlıkla doldu.

"Cihazlara göre," dedi genç Arcot, "o bobinde
on beş bin kilovatsaat enerji depoladık ve içine
alabileceğimiz güç miktarının bir sınırı yok gibi görünüyor. Sadece
içerdiği güçten, o bobin şu anda yaklaşık kırk dolar değerinde, kilovatsaat başına çeyrek sent olarak hesaplandı.

"Ben de bu cihazdan alabileceğim gücün yakınında bile kullanmıyorum. İzle." Koronyum direnci ve ampermetre etrafında kısa devre yapan başka bir şalteri çevirdi ve akımın doğrudan plakadan bobine akmasını sağladı.

"Bununla ilgili doğrudan bir okumam yok," diye açıkladı, "ama o odadaki manyetik alandan dolaylı bir okuma yaklaşık _yüz milyon amperlik bir akım gösteriyor!_"

Genç Morey ekranın diğer tarafındaki bir sayaç panelini izliyordu. Aniden bağırdı: "Kes şunu, Arcot! İletkenler plakada ikincil bir alan oluşturuyor ve sorun yaratıyor."

Anında, Arcot'un eli bir şaltere gitti. Bir röle çarparak açıldı ve ışın projektörü durdu.

Güç bobini hala gizemli karanlık alanını koruyordu.

"Bunu izle," diye talimat verdi Arcot. Uzman manipülasyonu altında, küçük bir robot idareci odaya girdi. Bir pençesinde bir pense vardı. Seyirciler, robotun kolunu geri çekip penseyi tüm gücüyle kara alana fırlatmasını hayranlıkla izliyorlardı. Pense karanlığa çarptı ve sanki
lastik bir duvara çarpmış gibi geri sekti. Arcot küçük makinenin penseyi alıp işlemi tekrarlamasını sağladı.

Arcot sırıttı. "Bobinin gücünü kestim. Sıradan
endüksiyon bobininin aksine, şeye güç vermeye devam etmek gerekmiyor;
statik bir durum.

"Ne kadar enerji tuttuğunu kendiniz görebilirsiniz. Kullanışlı küçük bir
alet, değil mi?" Diğer aletleri ve
televizyon ekranını kapattı, sonra babasına döndü.

"Gösteri bitti. Herhangi bir teorin var mı, baba?"

Yaşlı Dr. Arcot düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Böyle bir etkiyi üretebilecek tek şey
pozitron akışıdır--ya da
karşıt dünya çekirdekleri. Bu sadece ısınmayı değil, aynı zamanda
elektriksel gösterimi de açıklar.

"Bobin söz konusu olduğunda, bunu anlamak kolaydır. Herhangi bir enerji depolama
aygıtı uzaydaki gerilimde enerji depolar; burada uzaydaki gerilimi gerçekten
görebilirsin." Sonra oğluna gülümsedi. "Eski laboratuvar
asistanımın uzun bir yol kat ettiğini görüyorum. Sen kütlenin tamamen yok edilmesiyle
kontrollü, kullanılabilir atom enerjisine ulaştın. Değil mi?"

Arcot da gülümsedi ve başını salladı. "Haklısın, baba."

"Oğlum, acaba bana bu işlemle ilgili veri sayfalarını verebilir misin?
İçindeki matematiksel problemlerden bazılarını çözmek istiyorum."

"Elbette, baba. Ama şu anda--" Arcot yaşlı Bay Morey'e döndü. "--Ben finansın matematiğiyle daha çok ilgileniyorum. Size bir
teklifimiz var, Bay Morey ve bu teklif, basitçe ifade edildiğinde, şudur--"

Belki de basitçe ifade edilmiştir, ancak Arcot, Wade ve Morey'nin iki yaşlı adamla bunun bilimini tartışması tam bir saat sürdü ve
Fuller geminin dikkatlice çizilmiş planları üzerinde bir saat daha geçirdi.

Sonunda, yaşlı Bay Morey arkasına yaslandı ve boş boş tavana baktı. Şimdi Transcontinental
Airways'in konferans odasında oturuyorlardı.

"Eh, çocuklar," dedi Bay Morey, "her zamanki gibi, pes etmek zorunda kaldığım bir konumdayım. Finansal desteği reddedebilirim, ancak bu aletlerden herhangi birini yaklaşık bir milyar dolara satabilir ve seferi bağımsız olarak finanse edebilirsiniz veya isimlerinizle parayı kamuoyuna açıklayabilir ve bu şekilde destekleyebilirsiniz." Bir an durakladı. "Ancak,
ben paradan çok sizin güvenliğinizi düşünüyorum."
Bir başka uzun duraklama oldu, sonra dört genç adama gülümsedi.

"Ancak, size güvenebileceğimizi düşünüyorum. Kozmik ve moleküler ışınlarla silahlanmış olarak, her yerde adil bir mücadele verebilmelisiniz.
Ayrıca, hiçbirinizde zayıflık belirtisi görmedim;
Sanırım kendinizi içinden çıkamayacağınız bir sıkıntıya sokamazsınız. Sizi
destekliyorum."

"Coşkunuzu bölmek istemem," dedi yaşlı Dr. Arcot, "ama
bu olağanüstü geminin adını bilmek istiyorum."

"Ne?" diye sordu Wade. "Adı mı? Ah, yok."

Yaşlı Morey başını üzgün bir şekilde salladı. "Bu gerçekten önemli bir
gözden kaçırma. Bir mürettebat bu kadar temel bir şeyi gözden kaçırabiliyorsa,
onlara güvenilebilir mi acaba?"

"Peki, buna ne diyeceğiz o zaman?" diye sordu Arcot.

"_Solarite II_ işe yarayabilir," diye önerdi Morey. "Yine de Güneş Sistemi'nden olacak."

"Bence daha geniş görüşlü olmalıyız," dedi Arcot. "Bu sistemde kalmayacağız --bu galakside bile. Buna _Galaxian_ diyebiliriz."

"Geniş görüşlü mü dedin?" diye sordu Wade. "Gerçekten geniş görüşlü olalım ve buna _Üniversite_ veya buna benzer bir şey diyelim. Ya da daha iyisi, buna _Florin!_ diyelim! Evrenin her yerinde bulunur ve en aktif elementtir. Bu gemi evrenin her yerine gidecek ve var olmuş en aktif şey olacak!"

"İyi bir isim!" dedi yaşlı Morey. "Benim oyum bu!"

Genç Arcot düşünceli görünüyordu. "Bu çok iyi --fikri beğendim--ama kulağa hoş gelmiyor. " Sonra durdu, tavana baktı,
yavaşça tekrarladı:

_"Yalnız, yalnız, her şey, her şey;
Yalnız, geniş, engin bir denizde;
Hiçbir aziz
Acı çeken ruhuma acımadı."_

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, uzayın yıldızları olan parlak ışık noktalarının
ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzünün
derin morunda yüksekte durduğu yere baktı.

"Tüm uzayın denizi--uzaktaki bulutsuların arasında uzanan enginlik denizi--kudretli boşluk--hiçbir insanın hayal edemeyeceği
--yalnız--başka hiç kimsenin gitmediği
bir denizde yalnız;
yalnız, tüm maddeden, tüm insanlıktan o kadar uzakta ki, her gün milyarlarca mil hızla
yarışan ışık bile bir milyon yıldan daha kısa bir sürede
eve ulaşamaz." Arcot durdu ve pencereden dışarı baktı.

Morey sessizliği bozdu. "_Eski Denizci._" Duraksadı. "'Yalnız'
kesinlikle doğru olacaktır. Bence bu isim tüm ödülleri alır."

Fuller yavaşça başını salladı. "Kesinlikle katılıyorum. _Ancient Mariner._ Biraz uzun ama _adı bu."

Oybirliğiyle kabul edildi.

IV

_Ancient Mariner_ Newark'taki büyük Transcontinental atölyelerinde inşa edildi; ihtiyaç duydukları güç daha küçük atölyelerde mevcut değildi.

Üç vardiya halinde günde yirmi dört saat çalışan yetenekli adamlar, gövdeyi Fuller'ın özelliklerine göre bitirmek için iki ay harcadılar. Lüks metalden yapılmış devasa duvarlar, kaynaklanamadıkları için inşa sırasında büyük özen gerektiriyordu; konumlarında şekillendirilmeleri gerekiyordu. Ve yalnızca güçlü mıknatıslar altında cilalanabiliyorlardı; burada yoğun manyetik alan lüks metali bir elmas cilalayıcının işi yapmasına yetecek kadar yumuşatıyordu.

Gövde tamamlandığında, güç santralini ve muazzam güç kablolarını, konektörleri, rölelere giden devreleri -binlerce karmaşık devreyi- kurmanın zahmetli işi geldi.

Çoğu standarttı: moleküler güç tüpleri, moleküler ışın
projektörleri, görünmezlik aygıtı için güç tüpleri ve diğer birçok
parça. Tüm röleler standarttı, jiroskopik dengeleyiciler
standarttı ve jiroskoplar için elektromanyetik frenleme ekipmanı
standarttı.

Ancak Arcot, Wade ve Morey için önlerinde uzun çalışma günleri olacaktı,
çünkü özel ekipmanı yalnızca onlar kurabilirdi; karmaşık kablolamayı yalnızca onlar kurabilirdi,
çünkü Dünya'da kurmaları gereken
devreleri başka hiç kimse anlayamıyordu.

Bekleme haftaları boyunca, Arcot ve arkadaşları gemiyle birlikte kullanılacak yardımcı cihazlar üzerinde çalıştılar. Eski moleküler ışın tabancalarında bazı iyileştirmeler yapmak ve elle kullanım için atomla çalışan ısı
projektörleri geliştirmek istiyorlardı. Birincil gücü, tabancanın tutma yerindeki küçük uzay-gerilim bobinlerinde depoluyorlardı. Küçük boyutlarına rağmen, bobinler ışınların otuz saatlik sürekli çalışması için güç depolayabiliyordu.
Bitmiş silah, standart bir moleküler ışın tabancasından zar zor daha büyüktü.

Arcot, ziyaret edebilecekleri gezegenlerin çoğunun Dünya'dan daha büyük olacağını ve yüksek yerçekimi altında kolayca hareket etmelerinin bir yolunun olmadığını belirtti. Bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğinden Arcot bunu yaptı. Bir gün dükkan bahçesinde arkadaşlarına gösterdi.

Morey ve Wade, Fuller'ı geminin bazı detayları hakkında görmek için içeri girmişlerdi ve dışarı çıktıklarında Arcot onları çalışma tezgahına çağırdı. Üzerinde kask olmayan bir uzay giysisi vardı.

Modern uzay giysisi, son derece küçük çaplı ve kauçuk benzeri florokarbon plastikle hava geçirmez hale getirilmiş, dokunmuş lüks metal tellerden yapılmıştır ve
hava ve ısıtma üniteleriyle donatılmıştır. Olduğu haliyle, başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir koruma sağlıyordu; neredeyse mükemmel bir yalıtkandı
ve herhangi bir kimyasal reaktifin saldırısına karşı dirençliydi. Elementel flor bile onu aşındıramazdı. Lüks metal lifinin aşırı gücü, onu pound başına çelikten veya koronyumdan daha güçlü hale getirdi.

Arcot'un sırtında relux kaplamalı metalden bir paket vardı.
Relux ağ kemerleriyle Arcot'un belini çevreleyen geniş bir kemere bağlanmıştı. İnce bir kablo sağ koldan aşağı doğru yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve iki inç çapında küçük bir relux tüpüne doğru uzanıyordu.

"İzle!" dedi Arcot sırıtarak.

Kemerine uzandı ve küçük bir düğmeye bastı.

"Elveda! Sonra görüşürüz!" Sağ kolunu tavana doğru çevirdi
ve hafifçe havaya doğru süzüldü. Kolunun açısını indirdi ve
koca hangarın üzerinden rahatça hareket etti, hızla oluşan _Ancient Mariner_'ın
parlak kütlesine doğru süzüldü. Odanın etrafında döndü, istediği gibi
yükseldi ve alçaldı, sonra açık kapıya yöneldi.

"Dışarı çık ve daha fazla yerin olduğu yerde beni izle," diye seslendi.

Açık alanda, gökyüzünde sadece bir nokta olana kadar havaya doğru fırladı. Sonra aniden aşağı indi ve hafifçe önlerine indi, ayakları üzerinde sallanarak ve ayak parmaklarının üzerinde hafifçe durdu.

"Biraz zıpla," dedi Morey, sahte bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye onayladı Fuller. "Tekrar dene."

"Ya da," diye ekledi Wade, "bana o ağırlık yok ediciyi ver ve seni
kendi oyununda yeneyim. Sırrı ne?"

"Bu sevimli bir alet. Ne kadar yük taşıyor?" diye sordu Morey, daha
pratik bir şekilde.

"Ben yaklaşık on ton geliştirebilirim, ancak insan vücudu
beşten fazla yerçekimine dayanamaz, bu yüzden sadece yüzey yerçekiminden daha az olan
gezegenleri ziyaret edebiliriz. Prensibi görmek kolaydır; sana
göstereceğim."

Kabloları çözdü ve güç paketini sırtından aldı. "Buradaki en önemli şey, elektrikle ısıtılan ve küçük, devasa bir jiroskopa monte edilmiş moleküler güç ünitesi. Bu jiroskop da gerekli. Onu dışarıda bırakmayı denedim ve neredeyse bir düşüşe geçtim. Doğrudan gövdeye bağladım ve havadayken biraz öne eğildim. Sürücüyü dik tutacak bir jiroskop olmadan bir döngü yaptım ve yere doğru yöneldim. Kelimenin tam anlamıyla altı fit altında kalmamak için biraz gösterişli jimnastik yapmak zorunda kaldım.

"Güç, küçük bir güç plakası ve birkaç depolama bobini ile pakette üretiliyor. Ayrıca, tabancaları taşırken şarj edebilmemiz için kemerimdeki bu kılıflara da bağladım.

"Kontrol, kolumdan aşağıya elime kadar uzanan bu ikincil güç kablosu. Bu size yönünüzü verir ve kemerdeki reosta hızı değiştirir.

"Şimdiye kadar sadece bunu yaptım, ancak bunun gibi altı tane daha sipariş ettim. "Sizin de bir tane beğenebileceğinizi düşündüm."

"Sanırım doğru tahmin ettiniz!" dedi Morey, güç kutusunun içine bakarak.
"Hey! Kutuda neden bu kadar fazla yer var?"

"Henüz mükemmelleştirilmemiş bir icat; oraya kendi özel kullanımımız için biraz daha
şeyler koymak isteyebiliriz."

Adamların her biri cihazı denedi ve oldukça tatmin edici buldu.

Bu arada, yapılması gereken başka işler vardı.

Wade'e gerekli yiyecekleri ve aklına gelebilecek diğer malzemeleri toplama görevi verilmişti. Arcot gerekli
yedek parçaları ve cihazları topluyordu. Morey küçük bir kütüphane topluyor ve bir kimya laboratuvarı donatıyordu. Fuller gemi için gerekli standart ekipmanı bir araya getirecekti: masalar, koltuklar, ranzalar ve
diğer mobilyalar.

Aylarca süren bir çalışma gerekti ve asla bitmeyecek gibi görünüyordu, ancak
sonunda, Ağustos ayında açık ve sıcak bir günde, gemi tamamen donatılmıştı
ve yola çıkmaya hazırdı.

Son incelemede, yaşlı Dr. Arcot ve yaşlı Bay Morey dört genç adamla birlikte gittiler. Büyük galaksiler arası kruvazörün yanında durup, parlayan gövdesine bakıyorlardı.

"Biraz geç geldik Bekleniyordu, oğlum," dedi Dr. Arcot, "ama yine de
iyi bir gösteri bekliyoruz." Duraksadı ve kaşlarını çattı, "Anladığım kadarıyla
bir deneme gezisine çıkmayı düşünmüyorsun. Fikir ne?"

Arcot babasının bundan endişeleneceğinden korkmuştu, bu yüzden
açıklamasını dikkatlice çerçeveledi. "Baba, bu gemiyi son ondalık basamağına kadar çözdük; yapabileceğimizin en iyisi bu. Unutma,
moleküler hareket sürücüsü önce bir deneme yapacak; güneşten ayrıldığımızda ona bir deneme
gezisi yapacağız. Herhangi bir sorun olursa, doğal olarak, geri döneceğiz. Ama ekipman standart, bu yüzden sorun beklemiyoruz. "Deneme yolculuğu gerektirecek tek kısım uzay kontrol aygıtıdır ve buna bir deneme yolculuğu yapmanın bir yolu yoktur. Unutmayın, güneşten yeterince uzaklaşmalıyız ki kütleçekim alanı
sürücünün üstesinden gelebilecek kadar zayıf olsun. Bunu bu kadar yakından deneseydik, sadece güneşin kütleçekimini nötrleştirmeye çalışıyor olurduk. Enerji
harcayıp büyük bir kısmını boşa harcamış olurduk; ancak güneşten
uzaklaştığımızda enerjinin çoğunu geri kazanırdık.

"Öte yandan, dışarı çıkıp başladığımızda ışıktan
daha hızlı gideceğiz ve bir anda moleküler hareket
sürücünün menzilinin umutsuzca ötesine geçeceğiz. Başka bir deyişle, uzay kontrol
sürücüsü
çalışmazsa, geri dönemeyiz ve çalışırsa, geri dönmeye
gerek yoktur.

"Ve eğer bir şey ters giderse, onu düzeltebilecek tek kişiler biziz,
neyse. Eğer bir şey ters giderse, Dünya'ya telsizle haber veririm. Yaklaşık bir düzine yıl içinde benden haber alabilmelisin." Birden gülümsedi. "Söyle! Dışarı çıkıp kendimizi konuşurken duyacak kadar zamanında geri dönebiliriz!

"Ama neden bir deneme gezisi için pek bir neden olmadığını hissettiğimizi görebilirsin. Başarısız olursa, bunu söylemek için asla geri dönmeyeceğiz; olmazsa,
devam edebileceğiz."

Babası hala endişeli görünüyordu, ama onaylayarak başını salladı. "Mükemmel
mantık, oğlum, ama sanırım tartışmayı bıraksak iyi olur.
Şahsen, bundan hoşlanmıyorum. Hadi şu geminize bir bakalım."

Büyük gövde iki yüz fit uzunluğunda ve otuz fit çapındaydı.
Bir fit katı lüks metalden yapılmış dış duvar,
uzayda boşaltılacak iki inçlik bir boşlukla içteki bir inçlik relüks duvardan ayrılmıştı.
İki duvar birçok yerde küçük lüks metal çapraz desteklerle birleştirilmişti.
Pencereler, relüks duvarındaki boşluklardan oluşuyordu ve bu da yolcuların şeffaf lüks gövdenin içini görmesini sağlıyordu.

Dışarıdan, geminin tam ana hatlarını tespit etmek zordu, çünkü şeffaf lüks metal neredeyse görünmezdi ve geminin daha görünür kısmını
çevreleyen ayağı ilginç bir optik illüzyon yaratıyordu. Relüks'ün mükemmel yansıtma yeteneği, iç gövdeyi de görmeyi zorlaştırıyordu.
Bu, varlığından çok yokluğuyla tespit ediliyordu; arkasındaki şeyleri sildi.

Pilot odasının büyük penceresi, pilot koltuklarını ve büyük santrali bir tarafa gösteriyordu. Pencerelerin her biri bir
relux kalkanı ile donatılmıştı ve bu kalkan bir düğmeye dokunulduğunda pozisyona kayıyordu ve bunlar
zaten gözlemevi penceresinin üzerindeydi, bu yüzden sadece uzun,
dar ambar delikleri aydınlatılmış iç mekanı gösteriyordu.

Birkaç dakika boyunca, yaşlı adamlar geminin zarif güzelliğine bakarak durdular.

"İçeri gelin--içeriyi görün," diye önerdi Fuller.

Geminin tabanına yakın hava kilidinden içeri girdiler.
Ağır
lux kapısı içeriden otomatik bir makine tarafından açılıyordu, ancak
birleşim moleküler bir ışının kullanımına ve doğru yerin bilgisine bağlıydı, bu da ışına sahip olmadıkları ve nerede kullanacaklarını bilmedikleri sürece kimsenin onu açmasını imkansız hale getiriyordu.

Hava kilidinden doğrudan güç odasına gittiler. Burada büyük bir osilatör tüpünün yumuşak mırıltısını ve büyük karşıt-reaktörlerle çalışan düzgün çalışan AC jeneratörlerinin ayırt edilemez
mırıltısını duydular.

Yaşlı Dr. Arcot, kontrol panelindeki ağır ampermetreye şaşkınlıkla baktı.

"Yarım milyar amper! Aman Tanrım! Bütün bu güç nereye gidiyor?"
Oğluna baktı.

"Depolama bobinlerine. On kilovoltta gidiyor, yani bu beş milyar kilovatlık bir
tedarik. Yarım saattir çalışıyor ve çalışması için yarım saati var. Bobini kapasiteye
yüklemek için iki ton madde gerekiyor ve biz yirmi ton yakıt taşıyoruz--on şarj için yeterli. Her şey yolunda giderse üç tondan fazlasına ihtiyacımız olmamalı, ama
'her şey' nadiren yolunda gider.

"Şu yukarıdaki büyük siyah silindiri görüyor musun?" diye sordu Arcot, işaret ederek.

Üstlerinde, güç odasının çatısı boyunca uzanan, yaklaşık iki fit çapında ve arkadaki duvardan dışarı uzanan büyük bir siyah
silindir vardı. Geminin pruvasına uzun, geniş bir eğriyle ulaşan iki dev lüks metal kirişle entegre edilmişti. Güç panolarından birinden iki ağır kablo dev silindire kadar uzanıyordu.

"Bu ana yatay güç ünitesidir. İleri veya geri on yerçekimi ivmesi geliştirebiliriz. Geminin eğrisinde,
üstte, yanlarda ve altta, diğer iki yönde hareket için güç üniteleri vardır.

"Bu bölümdeki diğer şeylerin çoğu sizin için eski,
ancak. Hadi bir sonraki odaya geç."

Arcot ağır relux kapısını açtı ve güç odasının iki katı büyüklüğünde olan bir sonraki odaya giden yolu açtı. Zeminin ortasında, üzerinde büyük, relux kaplı, çift toruslu bir depolama bobini bulunan ağır bir lux metal kaide vardı. Karşı tarafta büyük bir santral vardı. Odanın etrafında ise düzenli gruplar halinde, her biri beş fit çapında olan tanıdık çift bobinler duruyordu. İçlerindeki alan çoktan kararmaya başlamıştı.

"Peki," dedi kıdemli Arcot, "depolanabilecek enerji miktarını düşünürsek, bu bir güç bobini bataryası. Ama büyük olan ne için?"

"Bu ana uzay kontrolü," diye cevapladı genç Arcot. "Gücümüz daha küçük olanlarda depolanırken, onu biraz farklı şekilde inşa edilmiş olan bu bobine
atabiliriz. Alanı tamamen kuşatmak yerine, büyük olan etrafındaki tüm alanı etkileyecek. O zaman kendi yarattığımız bir hiperuzayda kuşatılmış olacağız."

"Anlıyorum," dedi babası. "Hiperuzaya girip istediğin hızda hareket edebilirsin. Ama nereye gittiğini nasıl göreceksin?"

"Bildiğim kadarıyla göremeyeceğiz. O hiperuzaydayken hiçbir şey görmeyi beklemiyorum. Sadece gemiyi gitmek istediğimiz yöne doğrultacağız ve sonra hiperuzaya gireceğiz. Kaçınmamız gereken tek şey yıldızlar; onların kütle çekim alanları aygıtın enerjisini
tüketecek ve sonunda beyaz-ateşli bir yıldızın merkezinde bulacağız. Meteorlar ve
bu gibi şeyler için endişelenmemize gerek yok; alanları bobinleri boşaltmak için yeterince güçlü değil ve normal uzayda olmayacağımız için onlara
vuramayız."

Yaşlı Morey endişeli görünüyordu. "Geri dönüş yolunu göremiyorsan
kaybolursun! Ve yardım için telsizle geri dönemezsin."

"Bundan daha kötüsü!" dedi Arcot. "Üç yüz ışık yılından daha uzağa
gittikten sonra hiçbir türde sinyal alamadık; ondan önce
radyo yoktu.

"Yapacağımız şey kendimizi güneş ışığıyla bulmak. Arada
fotoğraflar çekip geri döndüğümüzde kendimizi onlara göre
yönlendireceğiz."

"Bu mükemmel bir yıldız navigasyonu yöntemi gibi duruyor," diye kabul etti
Morey yaşlı. "Geminin geri kalanını görelim." Döndü ve
daha uzaktaki kapıya doğru yürüdü.

Bir sonraki oda laboratuvardı. Odanın bir tarafında tam bir fizik laboratuvarı, diğer tarafında ise iyi donanımlı ve iyi donanımlı bir kimya laboratuvarı vardı. Burada, güç eksikliği nedeniyle hiçbir insanın yapamadığı birçok deneyi gerçekleştirebilirlerdi. Bu gemide, Dünya'daki tüm
enerji istasyonlarının toplamından daha fazla üretim tesisi vardı!

Arcot yan kapıyı açtı. "Bu yan oda fizik ve kimya
deposu. Burada gemideki her bir cihazın bir kopyası var --bazı durumlarda altı veya yedi kopyası-- ve daha fazlasını yapmak için bolca malzeme. Aslında, burada sahip olduğumuzdan yeni bir gemi yapmak için yeterli ekipmanımız var. Çok daha küçük olurdu ama yine de işe yarardı.

"Malzemelerimizin büyük kısmı, gerektiğinde kolayca ulaşılabilecekleri geminin eğrisinde depolanıyor. Tüm suyumuz ve
yiyeceklerimiz orada ve acil durum oksijen tankları da orada.

"Şimdi merdivenden üst güverteye çıkalım."

Üst güverte ana yaşam alanıydı. Koridorun ortasından aşağı doğru her iki tarafta birkaç küçük oda vardı; en uçta kontrol odası, en kıçta ise gözlemevi vardı. Gözlemevi, Nigranların, Sol'un Plüton'u Kara Yıldız'a kaptırması karşılığında ele geçirdiği ıssız gezegenlerden birinde bıraktıkları teleskoplardan geliştirilen küçük ama son derece güçlü bir teleskopla donatılmıştı. Aletin yönettiği yay büyük değildi ama gemiyi döndürmek kolaydı ve gözlemlerinin çoğu sorunsuz bir şekilde yapılabiliyordu. Her adamın kendine ait bir odası vardı; küçük bir mutfak ve dört adamın faydalı olabileceğini düşündükleri tüm kitaplarla donatılmış bir kütüphane vardı. Kitaplar ve diğer tüm ekipmanlar, gemi hızlandığında etrafa dağılmamaları için sabitlenmişti. Burundaki kontrol odası, her yöne bakabilmelerini sağlayan şeffaf lüks metalden bir yarım küreyle çevriliydi. Ancak bu kör nokta bile gözlemevine bir adam yerleştirilerek kapatılabilirdi. Her biri burundaki kontrol odasından çalıştırılan ısı projektörleri ve moleküler ışın projektörleri vardı. Silahlanmayı tamamlamak için kıçta gözlemevinden kontrol edilen daha fazla projektör ve her iki tarafta kütüphaneden ve mutfaktan kontrol edilen bir set daha vardı.

Gemi iki yıl boyunca erzakla donatılmıştı - iki yıl boyunca durmadan.
Diğer gezegenlerde durma olasılığıyla, dört adam gemide sonsuza kadar var olabilirdi.

İki yaşlı adama galaksiler arası gemide her yer gösterildikten sonra, yaşlı Arcot eski arkadaşına döndü. "Morey, sanırım
_Ancient Mariner_'ı pilotlarına bırakmamızın zamanı geldi!"

"Sanırım haklısın. Pekala--sadece veda edeceğim--ama hepiniz biliyorsunuz
söyleyebileceğim daha çok şey var." Yaşlı Morey onlara baktı ve
hava kilidine doğru yürümeye başladı.

"Elveda, oğlum," dedi yaşlı Arcot. "Elveda beyler. İki yıl içinde
herhangi bir zamanda sizi bekliyor olacağım. Sanırım hiçbir uyarımız olamaz; geminiz radyo ışınını geride bırakacak. Elveda." Dr. Arcot eski
arkadaşına katıldı ve dışarı çıktılar.

Ağır lüks metal kapı arkalarındaki yerine oturdu ve kalın
plastik yastıklar hava kilidinin girişini kapattı.

Geminin etrafındaki işçiler ve diğer personel alanı temizledi ve
büyük gövdeden epeyce uzakta durdular. İki yaşlı adam geminin içindeki adamlara el salladı.

Birdenbire gemi titredi ve göğe doğru yükseldi.

V

_Ancient Mariner_'ın kontrolündeki Arcot, gemi gezegenler arası uzaya doğru
hızlanırken ivmeyi artırdı. Kısa süre sonra,
gökyüzünün koyu mavisi yoğun bir menekşeye dönüştü ve bu, geminin evi olan gezegenden
uzaklaşmasıyla uzayın mutlak siyahına dönüştü.

"Geri döndüğümüzde oradaki o toz parçası çok küçük görünecek," dedi Wade yumuşak bir sesle.

"Ama," diye hatırlattı Arcot ona, "o küçük toz parçası bizi hayal gücümüzün kavrayamayacağı bir mesafeye
çekecek. Ve geri döndüğümüzde o soluk kürenin uzayda sallandığını görmekten çok mutlu olacağız --elbette geri dönersek."

Gemi şimdi moleküler hareket güç ünitelerinin çekişiyle ileri doğru zorlanıyor, sabit bir oranda hızlanıyor ve gemi ile Dünya arasındaki mesafeyi hızla artırıyordu.

Kozmik ışın güç jeneratörleri hala bobinleri şarj ediyor ve uzay gerginlik tahrikinin kullanımını engelliyorlardı. Gerçekten de, gemiyi hiperuzaya fırlatmak için güneşten yeterince uzaklaşmaları saatler alacaktı.

Bu arada, Morey Arcot kontrol panelindeki okumaları söylerken her kontrolü metodik bir şekilde kontrol ediyordu. Her şey mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Şimdiye kadar yaptıkları her hesaplama pratikte doğru çıkmıştı.
Ama gerçek test henüz gelmemişti.

Uzay gerginlik tahrikini kullanıp gemiyi hiperuzaya
atmanın güvenli olacağına karar verdiklerinde Plüton yörüngesinin çok ötesindeydiler.

Morey hiperuzay kontrol odasındaydı, oradaki aletleri izliyordu.
Hazırdılar!

"Bekleyin!" diye seslendi Arcot. "Hadi başlayalım--eğer varsa!" Önündeki
kontrol paneline uzandı ve moleküler hareket makinelerini kontrol eden
yeşil düğmeye dokundu. Büyük güç tüpleri kesildi ve
hızlanmaları durdu. Parmakları parlak kırmızı bir düğmeye bastı--büyük bir röle kapanırken
donuk, boğuk bir gümleme duyuldu.

Birdenbire, içlerinden garip bir karıncalanma hissi geçti--etraflarındaki
uzay aniden karardı. Devasa iletkenlerden geçen
titanik akım, emilim plakalarıyla
tepkimeye girerek müthiş bir manyetik alan oluştururken ışıklar bir anlığına söndü. Güç
hızla maksimuma tırmanıyor gibiydi--sonra, oldukça aniden,
yok oldu.

Gemi sessizdi. Kimse konuşmuyordu. Sınırlarına kadar
flaşlayan sayaçlar, dev bobinde depolanan gücü gösterenler hariç, bir kez daha sıfıra düşmüştü. Etraflarında binbir renkle
parıldayan yıldızlar gitmişti. Etraflarındaki uzay
garip bir şekilde parlıyordu ve önlerinde garip, mor veya soluk yeşil yıldızlardan oluşan uçsuz bucaksız bir bulut vardı. Tam önlerinde büyük ve parlak bir şekilde parlayan yeşil bir yıldız vardı, sonra hızla soldu ve
küçük bir noktaya, uzak bir yıldıza dönüştü. Adamlarda garip bir gerginlik vardı;
tuhaf, zorunlu bir sessizlik içinde tutulmuş gibiydiler.

Arcot tekrar öne doğru uzandı. "Elektriği kesiyorum, Morey!" Kırmızı bardak
hızla geri çekildi. Uzay yine her yerden gelen, vücutlarından geçen ve karıncalanma hissi yaratan
engin bir enerji fazlasıyla yüklenmiş gibiydi. Sonra uzay etraflarında gri bir bulutla sallandı; yıldızlar tekrar parlak bir ihtişamla onlara doğru sıçradı.

"Eh, bir kere işe yaradı!" diye soludu Arcot rahat bir nefes alarak. "Tanrım, hesaplamada bazı hatalar yaptım! Umarım daha fazla hata yapmamışımdır! Morey--nasıl oldu? Sadece on altıda birlik bir kuvvet kullandım."

"O zaman daha fazla kullanma," dedi Morey. "Kesinlikle seyahat ettik! Her şey mükemmel
bir şekilde çalışıyordu. Bu arada, tüm rölelerin manyetik olarak
korunmuş olması iyi bir şey; buradaki manyetik alan o kadar güçlüydü ki
cep çantam etrafında daireler çizmeye başladı.

"Manyetik sürtünme ölçerinize göre, iletkenler elli milyar amperden fazla
taşımaktaydı. Küçük bobinler mükemmel bir şekilde
çalışıyordu. Tekrar
şarj oldular; güç, büyük bobinden sadece yüzde beşlik bir güç kaybıyla geri döndü--yaklaşık yirmi bin megavat."

"Hey, Arcot," dedi Wade. "Yıldızları göremeyeceğimizi
söylediğini sanıyordum."

Arcot ellerini açtı. "Bunu söyledim ve bunun için tüm özürlerimi sunuyorum. Ama biz onları ışıkla görmüyoruz. Yıldızların hepsinin bu uzayda yoğun kütle çekim alanları nedeniyle

izdüşümleri--gölgeleri--vardır. Alanda muhtemelen her dakika bir tane olmak üzere hafif dalgalanmalar vardır. Onlara ışık hızının
yirmi bin katı hızla yaklaştığımız için, Doppler etkisi bize
mor ışığa benzeyen bir şey verir.

"Önümüzdeki yıldızları mor noktalar olarak gördük. Yeşil olanlar
aslında arkamızdaydı ve yeşil ışığın frekansı muazzam şekilde
azalmıştı. Kesinlikle gama ışınlarından daha az olamaz ve
muhtemelen daha yüksek frekansta bile.

"Yan tarafta yıldız olmadığını fark ettin mi? Onlara
yaklaşmıyorduk, bu yüzden hiçbir etki yaratmadılar."

"Hangisinin hangisi olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Fuller şüpheyle.

"Tam önümüzde duran yeşil yıldızı gördün mü?" diye sordu Arcot. "Bu kadar
hızlıca azalanı mı? Bu sadece güneş olabilirdi, çünkü
güneş disk olarak görünecek kadar yakın olan tek yıldızdı. Yeşil olduğu ve arkamızda olduğunu bildiğim için, tüm yeşil olanların
arkamızda olduğuna karar verdim. Bu bir kanıt değil, ama iyi bir gösterge."

"Her zamanki gibi sen kazandın," diye itiraf etti Fuller.

"Peki, neredeyiz?" diye sordu Wade. "Bence bu daha önemli."

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Arcot. "Bakalım bunu öğrenebilecek miyiz. Robot pilotu açtım, böylece gemiyi kendi haline bırakabiliriz. Hadi, Eski Sol'a daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı bir mesafeden bakalım!"

Gözlemevine doğru yola koyuldular. Morey onlara katıldı ve Arcot, Sol ve ailesinin
görüntüsünü telektroskop ekranına koydu. Büyütmeyi maksimuma çıkardı ve dört adam sisteme hevesle baktı.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve gezegenler açıkça görünüyordu.

"Şimdi, zahmete girmek isteseydik, gezegenlerin
o konumda olduğu zamanı hesaplayabilir ve geldiğimiz mesafeyi belirleyebilirdik.
Ancak, Plüton'un hala yerinde olduğunu fark ettim, bu da Güneş Sistemini Kara Yıldız'ın geçmesinden önceki haliyle gördüğümüz anlamına geliyor.
En az iki ışık yılı uzaktayız."

"Daha da fazlası," dedi Morey. Ekranı işaret etti. "Bakın, Mars, Venüs ve Dünya'ya göre nasıl
yerleşmiş? Gezegenler yedi yıl önce o
konfigürasyondaydı. Dünya'dan yedi ışık yılı uzaktayız."

"Yeterince iyi!" diye sırıttı Arcot. "Bu, Sirius'tan iki ışık yılı uzakta olduğumuz anlamına geliyor, çünkü o yöne doğru gidiyorduk. Gemiyi çevirelim
böylece telektroskopla bakabiliriz."

Güç kesildiği için gemi serbest düşüşteydi ve adamlar
ağırlıksızdı. Arcot kontrol odasına doğru yürümeye çalışmadı;
sadece ayaklarıyla duvara bastırdı ve hedefine doğru uzun, yavaş bir dalış yaptı.

Diğerleri duvarlardaki tutamaklara uzanırken Arcot gemiyi kıç tarafı Sirius'a doğru bakacak şekilde nazikçe çevirdi.
Parlaklığı ve Güneş'e olan yakınlığı nedeniyle Sirius, Dünya'dan bakıldığında
göklerdeki en parlak yıldızdır. Bu çok daha az mesafede,
harika bir şekilde parlayan parlak bir ışık noktası olarak parlıyordu.
Telektroskopu ona doğru çevirdiler, ancak Ay'daki büyük gözlemevinden görülemeyen
çok az şey görebilmişlerdi.

"Sanırım daha da yakına gidebiliriz," diye önerdi Morey, "ve yakın mesafeden gözlemle ne
bulduğumuza bakabiliriz. Bu arada, gemiyi geri döndür
ve ben bu mesafeden Güneş'in ve etrafındaki yıldız alanının birkaç fotoğrafını çekeceğim. Geri dönmemizin tek yolu bu
bir dizi fotoğraf olacak, bu yüzden bence en iyisi onu tamamlamak.
İlk ışık yüzyılı için, her on ışık yılında bir fotoğraf çekmeliyiz
ve ondan sonra, yerel yıldız kümesinin yalnızca azalan fotoğraflarını aldığımız bir noktaya ulaşana kadar her ışık yüzyılında bir fotoğraf çekmeliyiz. Ondan sonra, Galaksi'nin kenarına ulaşana kadar bekleyebiliriz."

"Bana iyi geliyor," diye kabul etti Arcot. "Sonuçta, sen astronomsun, ben değilim. Doğrusunu söylemek gerekirse, Eski Sol'u tekrar bulmak için bir süre aramam gerekecek. Tam olarak nerede olduğunu göremiyorum. Elbette, onu jiroskop ayarlarıyla
bulabilirim ama korkarım onu ​​görsel olarak
bu kadar kolay bulamazdım."

"Söyle! "Uzayda bir keşif gezisine pilotluk etmek için kesinlikle iyi birisin!" diye bağırdı
Wade sahte bir dehşetle. "Bence onu bunun için görevden almalıyız! Düşünsene!
Bin milyon ışık yılı sürecek bir yolculuk planlıyor ve sonra bizi
yedi ışık yılı uzağa götürüyor ve nerede olduğunu bilmediğini söylüyor! Hatta
evinin nerede olduğunu bile bilmiyor! Morey gibi dikkatli bir adamımız olduğu için mutluyum."
Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

Farklı büyütmeler kullanarak güneşin altı plakasını aldılar.

"Bu plakalar hikayemizi kanıtlamaya da yardımcı olacak," dedi Morey bitmiş plakalara bakarken. "Ekliptik düzleminden yukarı, uzaya sadece birazcık gitmiş ve plakaları geniş açılı bir
kameradan çekmiş olabiliriz. Ama böyle bir fotoğraf çekmek için en azından yedi yıl geriye gitmemiz gerekirdi."

Yeni kendi kendini geliştiren kısa pozlama plakaları, mükemmel renk dengesine sahip olmasa da, pozlamada daha az zaman harcadıkları için bu iş için daha cazipti.

Morey ve diğerleri Arcot'a kontrol odasında katıldılar ve kendilerini yastıklı koltuklara bağladılar. Uzay gerginliği mekanizması ilk testte kendini kanıtladığından, kontrol odası ölçüm cihazlarından yapabileceklerinden daha fazla gözleme ihtiyaçları olmadığını hissettiler. Arcot, acil hedefleri olan noktaya baktı ve yavaşça şöyle dedi: "Bu yıldız Sol'dan ne kadar büyük, Morey?"

"Her şey boyutu nasıl ölçtüğünüze bağlı," diye yanıtladı Morey. "İki buçuk kat daha ağır, dört kat daha hacimli ve yirmi beş kat daha fazla ışık yayıyor. Başka bir deyişle, o yıldızda her saniye yüz milyon ton madde kayboluyor.

"Bu elbette Sirius A için. Eşlik eden Sirius B farklı bir madde; o bir beyaz cüce. Sirius A'nın sadece yüz yirmi beş binde biri kadar hacme sahip, ancak _üçte biri_ kadar ağır. Bizim güneşimizden kare başına daha fazla ışık yayıyor, ancak minik boyutu nedeniyle çok sönük. O yıldız, neredeyse Güneş kadar büyük olsa da, yalnızca Dünya büyüklüğündedir."

"Bu istatistikleri kesinlikle ezberlemişsin!" dedi Fuller gülerek. "Ama
İlginç olduklarını söylemeliyim. Bu yıldız neyden yapılmış zaten? Katı
lüks metal mi?"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Morey. "Lüks metalin yoğunluğu yaklaşık 103'tür, oysa
bu yıldızın yoğunluğu o kadar yüksektir ki, bir kübik inçlik maddesi Dünya'da
bir ton ağırlığındadır."

"Vay canına!" diye boşaldı Wade. "O yıldızın üstüne ayağımın üstüne bir beyzbol topu düşürmekten nefret ederim!"

"Sana zarar vermez," dedi Arcot gülümseyerek. "Eğer o
lanet şeyi
kaldırabiliyorsan, ayağının üstüne
düşürmeye
dayanabilecek kadar dayanıklı olmalısın. Unutma, yaklaşık iki yüz ton ağırlığındadır! Bununla
başa
çıkabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Her neyse, hadi başlayalım. Oraya vardığımızda dışarı çıkıp deneyebilirsin."

Başlangıç ​​şoku tekrar geldi. Gökler etraflarında dönüyor gibiydi; Sirius'un parlak noktası, genişleyen bir balon gibi şişip geniş bir açıyı doldurana kadar yayılan parlak bir mor noktaydı.

Sonra gökler tekrar döndü ve hareketsiz kaldılar. Kontrol odası, parlak mavi-beyaz ışığın göz kamaştırıcı ihtişamıyla
doldu ve yoğun bir
sıcaklık üzerlerine çarptı.

"Kardeşim! O sıcaklığı hisset," dedi Arcot hayretle. "Kendimize dikkat etsek iyi olur; o şey bol miktarda ultraviyole ışın yayıyor. Dikkatli olmazsak üçüncü derece güneş yanıklarıyla karşılaşabiliriz." Birdenbire durdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı. "Hey! Morey! Bunun bir çift yıldız olduğunu
söylediğini sanıyordum! Şuraya bak! Bu beyaz cüce değil--_bir gezegen_!"

"Saçma!" diye çıkıştı Morey. "Bir gezegenin bir çift yıldız etrafında
dengede olması imkansız! Ama--" Durakladı, şaşkın. "Ama
bir gezegen! Ama--ama olamaz! Bu yıldız üzerinde bunu mümkün kılacak kadar çok ölçüm yaptık!"

"Olabilir mi umrumda değil," dedi Wade sakin bir şekilde, "gerçek şu ki
öyle. Görünüşe göre bu, bize anlattığın
o süper yoğun yıldız hakkındaki
o yatmadan önceki hikayede bir sürü delik açıyor."

"Önce daha yakından bakmamız için bir hareket yapıyorum," dedi Fuller, oldukça mantıklı bir şekilde.

Ancak ilk başta telektroskop onları daha da şaşırtmaya yaradı. Kesinlikle bir gezegendi ve daha önce
gördükleri gibi garip, belirsiz bir hisleri vardı.

Arcot bundan bahsetti ve Wade, beynin sol ve sağ yarımkürelerinin zaman zaman uyumsuz davranarak, daha önce görmenin imkansız olduğu bir şeyi daha önce görmüş gibi hissetmelerine neden olan uzun, bilgiç bir tartışmaya başladı.

Arcot, Wade'e uzun, solgun bir bakış attı ve sonra tek kelime etmeden kendini kütüphaneye itti. Bir an sonra, _D. K.
Harkness_ tarafından yazılmış "_Nigran İstilasının Astronomisi_" başlıklı büyük bir ciltle geri döndü. Cildi tam sayfa bir fotoğrafla açtı Kara Yıldız'ın üçüncü
gezegeninin, gezegenin etrafında dönen bir uzay kruvazöründen çekilmiş görüntüsü. Sessizce, ona ve telektroskopun ekranında yüzen
görüntüye işaret etti.

"Aman Tanrım!" dedi Wade şaşkınlıkla. "Bu imkansız! Biz
buraya ışıktan daha hızlı geldik ve o gezegen önce buraya geldi!"

"Biraz önce çok zekice belirttiğin gibi," diye belirtti Arcot, "Bunun
olup olamayacağı umurumda değil--olabilir. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum, ama birçok şeyi netleştiriyor. Bulduğumuz kayıtlara göre, antik Nigranlar gezegenleri yörüngelerinden hareket ettirebilen bir kuvvet ışınına sahipti. Acaba çift bir yıldızı parçalamak için kullanılabilir miydi? Ayrıca, bilim insanlarının ışıktan daha hızlı hareket etmenin bir yolunu aradıklarını biliyoruz; eğer biz yapabiliyorsak, onlar da yapabilirdi. Beyaz cücenin
üzücü etkisinden kurtulduktan sonra tüm gezegen sistemlerini buraya taşıdılar."

"Mükemmel!" diye coşkuyla haykırdı Morey. "Her şeyi açıklıyor."

"Yarım saat önce orada durduğumuzda o yoldaş yıldızı görmemiz dışında," dedi Fuller.

"Yarım saat önce değil," diye itiraz etti Arcot. "İki yıl önce. Yoldaş hareket ettirilmeden önce onu terk eden ışığı gördük. Bu, daha çok
zamanda yolculuk etmek gibi."

"Eğer öyleyse," diye sordu Fuller, aniden endişelenerek, "Dünya'ya göre zamanımız nedir?"

"Her zaman uzay-gerilim sürücüsüyle hareket etseydik," diye açıkladı Arcot,
"ayrıldığımız anda geri dönerdik. Zaman, şu anda bizimle olduğu gibi Dünya'da da normal şekilde geçiyor, ancak uzay-gerilim sürücüsünü kullandığımızda, Dünya ve evrenin geri kalanı söz konusu olduğunda bir noktadan diğerine anında hareket ediyoruz. Alanın etkisi altında olduğumuz için bize zaman alıyor gibi görünüyor.

"Bir hafta süren bir yolculuğa çıktığımızı varsayalım. Başka bir deyişle,
uzay-geriliminde üç gün seyahat, varış noktasına bakmak için bir gün ve geri dönmek için üç gün daha. Dünya'ya döndüğümüzde, sadece bir gün gittiğimizde ısrar edeceklerdi, sürücüden
çıktığımız zaman. Anlıyor musun?"

"Anladım," dedi Fuller. "Bu arada, bu sistemin birkaç fotoğrafını
çekmemeli miyiz? Aksi takdirde, Dünya birkaç yıl daha haberi
almayacak."

"Doğru," diye kabul etti Morey. "Ve Kara Yıldız'ın diğer gezegenlerini de arasak iyi olur."

Birkaç levha yaptılar, tüm
gezegenler bulunana kadar gözlemlerine devam ettiler, hatta eski Plüton bile, Nigran teknisyenlerinin ekiplerinin açıkça çalıştığı, lüks metalden dev yapılar inşa ettiği yer. Nigran'ların büyük şehirleri, gezegenin bir zamanlar
kasvetli ovalarında
çiçeklenmeye başlamıştı. Sirius'un güçlü alevi Plüton'u ısıtmış, atmosferini
buharlaştırmış ve denizlerini
çözmüştü. Kara Yıldız'ın Güneş Sistemi'nden çaldığı gezegen, iki milyar yıldır olduğundan daha sıcaktı.

"İşte bu kadar," dedi Arcot, gerekli fotoğrafları
çekmeyi bitirdiklerinde. "Işıktan daha hızlı gittiğimizi artık kolayca kanıtlayabiliriz.
Geri döndüğümüzde,
astronomlar gezegenleri sınıflandırma ve
yörüngelerin ayrıntılarını alma işini üstlenebilirler.

"Nigranlar'ın artık kendi güneşleri olduğundan,
bizim ırkımızla onların ırkı arasında düşmanlık için hiçbir sebep olmamalı. Belki de onlarla
ticari ticarete başlayabiliriz. Düşünsenize! Ticaret, uzayın 
kentilyonlarca milleri üzerinde!"

"Ve," diye sözünü kesti Wade, "bu sisteme yolculuklarını Venüs'e ulaşmaktan daha kısa sürede yapabilirler!"

"Bu arada," dedi Morey, "kendi keşiflerimize devam edelim."

Kendilerini bir kez daha kontrol koltuklarına bağladılar ve Arcot, onları düştükleri güneşten uzaklaştırmak için moleküler tahriki
ekledi.

Sirius'un büyük, sıcak diski bir kez daha minik bir beyaz ışık iğnesine dönüştüğünde, Arcot gemiyi döndürdü, ta ki eski Sol, geminin arkasındaki nişan teleskobunun artısında bir kez daha açıkça
görünene kadar.

"Dur," diye uyardı Arcot, "yine başlıyoruz!"

Yine bobinlere bir enerji seli
attıran küçük kırmızı bardağı fırlattı. Etraflarındaki alan titreşiyor ve kararıyor gibiydi.

Arcot bu sefer bobinlere daha fazla güç atmıştı, böylece önlerindeki yıldızlar mor görünmek yerine neredeyse görünmezdi; artık morötesi
ışıma yapıyorlardı. Ve arkalarındaki yıldızlar yeşil görünmek yerine donuk kırmızı bir parıltıya dönüşmüştü.

Arcot, Sirius'un donuk kırmızı kıvılcımının giderek sönükleştiğini izledi.

Sonra, aniden, önlerindeki soluk mor bir disk hiçbir yerden
çıkıp bir tarafa doğru kaydı. Uzay gemisi sendeledi, kontrol koltuklarındaki adamları harekete geçirdi. Ağır
güvenlik röleleri donuk bir şekilde gümledi; aletler aniden yükselen bir güç dalgası altında titredi - sonra tekrar sakinleştiler. Arcot güç
anahtarını kapatmıştı.

"Bu," dedi sessizce, "o kadar iyi değil."

"Jiroskopları fırlattı, değil mi?" diye sordu Morey, sesi de aynı derecede
sessizdi.

"Attı - ve ne kadar uzağa gittiği hakkında hiçbir fikrim yok. Rotamızdan çıktık ve hangi yöne gittiğimizi bilmiyoruz."

VI

"Sorun ne?" diye sordu Fuller endişeyle.

Arcot pencereden uzakta parlayan kırmızı bir yıldızı işaret etti. "O genç devin yerçekimi alanına çok yaklaştık ve bizi
kaybetti. Bobinlerimizden enerjinin dörtte üçünü boşalttık
ve bu arada yönümüzü kaybettik. Çekim
jiroskopları döndürdü ve gemiyi yoldan çıkardı, bu yüzden artık
güneşin nerede olduğunu bilmiyoruz.

"Hadi, Morey; yapabileceğimiz tek şey bir arama başlatmak.
Bu mesafede, en iyisi Sirius'a gidelim; daha parlak ve daha yakın."
Gösterge paneline baktı. "Bir sonraki en düşük gücü kullanıyordum ve hala
o canavardan kaçamıyordum. Bu gemi idare edilemeyecek kadar _fazla_ sıcak."

Pozisyonları hiç de hoş değildi. Arkalarındaki geniş yıldız alanından, tam olarak nerede olduğunu bilmeden, evlerinde olan tek yıldızı seçmeleri gerekiyordu. Ancak muazzam bir yardımları vardı: Son durakta çektikleri Sol'un etrafındaki yıldız alanının fotoğrafları. Tek yapmaları gereken, fotoğraflarına uyan bir alan aramaktı.

Sirius'u gördükten sonra sonunda güneşi buldular, ancak bunu yapmak için gemiyi yaklaşık yirmi beş derece döndürmeleri gerekti.
Yönlerini belirledikten sonra, dosyaları için yeni fotoğraflar çektiler.

Bu arada, Wade bobinleri yeniden şarj ediyordu. İşini bitirdiğinde, durumu Arcot'a bildirdi.

"Tamam," dedi Arcot. "Ve bundan sonra, mümkün olan en az gücü kullanacağım. Daha fazlasını kullanmak kesinlikle güvenli değil."

Kontrol odasına doğru yola koyuldular, çok rahatladılar. Arcot önce daldı,
Wade hemen arkasındaydı. Wade aniden odasına girmeye karar verdi
ve bir tutunma yeri tutarak kendini durdurdu. Hemen arkasından gelen Morey ona çarptı ve dinlenmeye çekildi, Wade ise odasına itildi.

Ancak en son gelen Fuller, Morey'e çarptı, Morey kontrol odasına doğru yeni bir hızla ilerledi ve Fuller'ı koridorun ortasında hareketsiz bıraktı.

"Hey, Morey!" diye güldü. "Bana bir gök kancası gönder! Yakalandım!" Koridorun ortasında olduğu için izole bir şekilde
hiçbir şeye basamadı ve
mahsur kaldı.

"Uyu!" diye tavsiyede bulundu Morey. "Bulabileceğin en rahat yatak!"

Wade tam o sırada odasından dışarı baktı. "Yaşlı değilse
Zayıf Kaslı Fuller! Hiçbir ağırlığı yok ve hâlâ o kadar zayıf ki
kendini hareket ettiremiyor."

"Hadi ama, Morey--bana yardım et--seni tam ortadan kaldırdım."
Fuller çaresizce elini salladı.

"Eğer varsa beynini kullan," dedi Morey, "ve neler yapabileceğine bak. Hadi, Wade--gidiyoruz."

Uzay kontrolünü kullanacakları için serbest düşüşte kalacaklardı ve Fuller çaresizce havada asılı kalacaktı.

Geminin havası aniden enerjiyle aşırı yüklenmiş gibi göründü, etraflarındaki uzay grileşti; sonra yıldızlar önlerinde belirdi. Gemi tekrar ilerlemeye başladı.

"Eh, eski dostlar," dedi Fuller, "en azından trafiği oldukça iyi bir şekilde engelledim, eğer istersem sonunda bana yardım etmek zorunda kalacaksın. Ancak--"
Köpük kauçuktan uzay botlarından birini çıkarırken beceriksizce sendeledi,
"--beynim bana eylemin tepkiye eşit ve zıt olduğunu söylüyor!" Ve
botu mümkün olan en hızlı şekilde Morey'e doğru fırlattı!

Hareket tepkisi onu yavaşça ama emin adımlarla duvardaki bir
tutamak noktasına getirdi.

Bu arada uçan bot Morey'i göğsünden yakaladı ve Morey bundan kaçınmak için boşuna çabaladı. Sürtünme eksikliğinden dolayı kolları, bacaklarının yapabileceği kadar hızlı bir şekilde kütlesini hareket ettirebilecek kadar güçlü değildi, çünkü ataleti her zamanki kadar büyüktü, bu yüzden eğilmeyi başaramadı.

"Birinci raunt!" diye bağırdı Arcot gülerek. "Kid Fuller teknik nakavtla kazandı!
Görünüşe göre beyni var ve onları nasıl kullanacağını biliyor!"

"Sen kazandın," diye güldü Morey. "Savaşı kabul ediyorum!"

Fuller kontrol odasına ulaştığında Arcot uzay gerginliği tahrikini kesmişti ve adamlar daha fazla gözlem yapmaya koyuldular.
Ek fotoğraflar çektiler ve tahriki tekrar açtılar.

Birkaç yıldızı inceledikten sonra zaman monoton bir şekilde geçti.
Çok az fark vardı; her biri sadece alev alev yanan bir madde sahnesiydi. Bu çalışmaya çok az ilgi vardı ve Fuller'ın da belirttiği gibi, bunun bir keşif gezisi olması gerekiyordu, gözlem değil. Onlar astronom değillerdi;
tatildeydiler. Tüm bu zor iş neden? Deneyimli bir astronom kadar iyi bir iş çıkaramadılar, bu yüzden gözlemlerini Dünya'ya giden yollarını takip etmek için gerekenlerle sınırlamaya karar verdiler.

"Ama inebileceğimiz gezegenleri araştırmak istiyoruz, değil mi?" diye sordu
Morey.

"Elbette," diye kabul etti Fuller. "Ama onları rastgele mi aramak zorundayız? Kendi güneşimiz gibi
yıldızlar arayabilir miyiz? Sol'unki gibi
gezegenlere sahip olma olasılıkları daha yüksek olmaz mı?"

"Bu bir fikir," diye yanıtladı Morey.

"Peki, neden denemeyelim ki?" Fuller mantıklı bir şekilde devam etti. "G-0 tipi bir
güneş seçip ona doğru gidelim."

Artık Galaksinin kenarına doğru, evlerinden yaklaşık otuz bin ışık yılı uzaktaydılar. Başlangıçta Ada Evrenimizi oluşturan mercek şeklindeki yıldız kütlesinin dar çapı boyunca
gittikleri için, yakında kenara ulaşacaklardı.

"Bu kadar uzakta bir G-0 bulma şansımız pek olmayacak," diye belirtti Arcot. "Yıldızlarımız neredeyse tükendi. Galaksinin çoğunu geride bıraktık."

"O zaman galaktik bulutsulardan bir diğerine geçelim," dedi Morey,
galaktik uzayın neredeyse kesintisiz gecesine bakarak. Sadece
burada ve orada, en yakın komşusundan binlerce ışık yılı boşlukla ayrılmış bir yıldız görebiliyorlardı.

"Biliyor musun," dedi Wade yavaşça, "Burada bir ırkın bilimsel açıdan ne kadar ilerleme kaydedebileceğini merak ediyordum. Yani, diyelim ki
o yalnız yıldızlardan birinin gezegenleri var ve diyelim ki
o gezegenlerden birinde akıllı yaşam evrimleşti. Bence ilerlemeleri çok daha
yavaş olurdu."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Arcot. "Bizim için, Dünya için, yıldızlar
birkaç ışık yılı uzaklıktaki devasa fırınlardır. Bunlar, otomatik okuma cihazları takılı, gökyüzüne asılmış, bizim izlememiz için
doğanın devasa test tüpleridir. Yıldızlardan, Dünya fizikçilerinin tüm
deneylerinin bize sağladığından daha fazlasını öğrendik. Elektronların çekirdekleri etrafındaki
dönme hızını ilk olarak
güneşlerin atomlarında saydık."

"Kendi güneşlerini izleyemezler miydi?" diye sordu Fuller.

"Elbette, ama bunu neyle karşılaştırabilirlerdi? Buradan bir beyaz cüce göremezlerdi. En yakın yıldıza olan paralaksı ölçemezlerdi,
bu yüzden yıldızların mesafeleri hakkında hiçbir fikirleri olmazdı. S Doradus'un ne kadar parlak olduğunu veya Van Maanen'in yıldızının ne kadar sönük olduğunu bilemezlerdi."

"O zaman," dedi Fuller spekülatif bir şekilde, "bilim adamlarından birinin telektroskobu icat etmesini beklemek zorunda kalacaklardı."

Arcot başını iki yana salladı. "Nükleer fizik bilgisi olmadan, telektroskobun icadı imkansızdır. Onlara bir şeyler öğretebilecek yıldızları izleme fırsatının olmaması, atom yapısı hakkındaki bilgilerini geciktirirdi. Kimya ve Newton fiziği hakkında çok şey öğrenebilir ve matematikte epey yol kat edebilirlerdi, ancak orada bile
engelli olurlardı. Örneğin Morey, uzayın sorunları hakkında bilgi sahibi olmadan, iki yüz yıl önce geliştirilen otointegral hesabı, tensör ve spinor hesabını asla geliştirmezdi. Korkarım ki böyle bir ırk bilimde bizden çok geride kalırdı. "Öte yandan, bizden çok önde olan bir ırkı ziyaret ettiğimizi varsayalım.
Orada uzun süre kalmasak iyi olur; bize neler yapabileceklerini bir düşünün.
Geminin çok tehdit edici olduğuna karar verip bizi yok edebilirler. Ya da
o kadar ileri gidebilirler ki, onlar için hiçbir şey ifade etmeyebiliriz -- karıncalar veya küçük çığlık atan bebekler gibi." Arcot bu düşünceye güldü.

"Bu pek de iltifat edici bir resim değil," diye itiraz etti Fuller. "Yaptığımız
harika ilerlemelerle, bizim çok küçük olduğumuzu söyleyebilmek için geriye pek bir şey kalmadı."

"Fuller, sana şaşırdım!" dedi Arcot. "Bugün, bilim dünyasına gözlerimizi yeni açıyoruz. Irkımızın sadece birkaç bin yılı var ve yüz milyonlarcası daha var. Bugünün herhangi bir adamı, bilime dair taze açılmış gözleriyle, geleceğin o uzun, uzun yıllarında inşa edilecek olan muazzam bilgi piramidini nasıl kavrayabilir? Kavranması çok büyük; insanın sürekli genişleyen zihninin keşfedeceği şeyleri hayal bile edemeyiz."

Arcot'un sesi yavaşladı ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış belirdi.

"Madde yok etme enerjisinden daha büyük bir enerji olamayacağını söyleyebilirsin. Bundan şüpheliyim. Yeni bir şeyin ipuçlarını gördüm - çok büyük - çok aşırı derecede muazzam bir enerji - beni korkutuyor. Tüm galaksilerin - tüm kozmosun - tüm kudretli güneşlerinin enerjileri insanın elinde! Bir milyar milyar milyar güneşin enerjisi! Ve her güneş her an kentilyonlarca beygir gücünde enerjisini
yayıyor!

"Ama insanın sahip olamayacağı kadar büyük - bunu unutacağım, yoksa insan kendi
gücüyle yok olur."

Arcot'un duraksayan konuşması, yoğun düşüncesinden bahsediyordu - insanın daha önce hiç tasarlamadığı
böylesine korkunç enerjilerin bir rüyasından. Gözleri, birkaç dağınık yıldızıyla uzayın siyah kadifesine görmeden bakıyordu.

"Ama biz hangi yöne gideceğimize karar vermek için buradayız," diye ekledi aniden bir
canlılıkla omuzlarını dikleştirdi. "Bazen aklıma yeni bir fikir gelir ve ben--bir nevi rüya görürüm. Çözümü görme olasılığım en yüksek olan zaman budur. Sanırım çözümü artık biliyorum ama ihtiyaç duyulmadığı sürece,
asla kullanmayacağım. Çok tehlikeli bir oyuncak."

Bir an sessizlik oldu, sonra Morey sessizce şöyle dedi:

"Bizim için bir rota belirledim. Bu Galaksiyi dik bir açıyla terk edeceğiz--Galaktik düzlemden yaklaşık kırk beş derece--bize kendi Galaksimizin iyi bir
görüntüsünü sağlayacak. Ve o genel alandaki bulutsulardan birine doğru gidebiliriz. Ne diyorsun?"

"Diyorum ki," diye belirtti Fuller, "dışarıdaki büyük boşluğun bir kısmı zavallı benliğime sızmış gibi görünüyor. Otuz bin yıl oldu
Bu sabah bir yemek yiyeceğim--ne demek istediğimi kastediyorum--ve bir tane daha istiyorum." Seferin resmi aşçısı Wade'e anlamlı anlamlı baktı.

Arcot aniden kahkaha attı. "Demek istediğim buymuş!"
Yemek yemelerinin üzerinden on kronometre saat geçmişti, ama
ışıktan daha hızlı gittikleri için artık Dünya'nın otuz bin yıl
geçmişindeydiler.

Serbest düşüşün ağırlıksızlığı normalde tanıdık hisleri tanımayı zorlaştırıyor ve açlık hissi de bunlardan biri. Yapılacak çok az iş vardı, bu yüzden beslenmeye çok fazla ihtiyaç yoktu, ama sıradan açlık hissi beslenme eksikliğinden değil, boş mideden kaynaklanır.

Uyku da bir diğer sorundu. Huzursuz bir vücut yorgun bir beynin uyumasına izin vermez ve çok fazla zihinsel çalışma yapmış olsalar da, fiziksel yorgunluğun olmaması uykuyu zorlaştırıyordu. Her zamanki "gün" uzayda
kırk saat, otuz saatlik uyanıklık periyotları ve on saatlik uykuyla.

"O zaman yemek yiyelim," diye karar verdi Arcot. "Daha sonra birkaç
fotoğraf çekeceğiz ve sonra bu gemiyi yükseğe fırlatıp gerçekten zaman kazanacağız."

* * * * *

İki saat sonra, tekrar kontrol panosunda oturuyorlardı. Arcot
uzaklaştı ve kırmızı düğmeye bastı. "Ona on saniyeliğine yarım güç vereceğim. "Etraflarındaki hava aniden benzeri görülmemiş bir güçle
çatlıyor gibiydi - sonra bobin tamamen şarj olduğunda kayboldu.

"İyi ki o röleleri korumuşuz," diye mırıldandı Arcot. Muazzam akım dalgası bıçakları ve çatalları döndüren bir manyetik alan oluşturdu ve Wade'in yoğun bir tiksintiyle keşfettiği gibi manyetik olarak korunmamış saatleri durdurdu.

Artık etrafları tamamen karanlıktı; en ufak bir ışık
izi yoktu. Arcot'un izin verdiği on saniye yavaşça geçti. Sonra
en sonunda devasa rölelerin şiddetli çarpışması geldi; akım depolama bobinlerine geri aktı ve uzay tekrar normale döndü. Karanlıkta yalnızdılar.

Morey hızla gözlemevine doğru daldı. Önlerinde görülecek çok az şey vardı; milyonlarca ışık yılı uzaklıktaki bulutsuların loş parıltısı, uzayın berraklığına rağmen çıplak gözle neredeyse görülemiyordu.

Arkalarında, parlayan bir ufuk gibi, Galaksinin kütlesini ilk kez özgür gözlemciler olarak gördüler.

Morey, Galaksinin çapındaki belirgin değişimi ölçerek geldikleri mesafeyi hızla hesaplamaya başladı.

Arcot onun ardından odaya süzüldü ve Morey'nin gözlemlerini yapıp kalem ve kağıtla hızla çalışmaya başlamasını izledi. "Ne
yapıyorsun?" diye sordu Arcot.

"Mmmmm. Bakalım." Morey bir an hesap cetveliyle uğraştı. "İyi zaman geçirdik! On saniyede yirmi dokuz ışık yılı! Yarım güçte açtın - hız, gücün küpü kadar artıyor - gücü iki katına çıkardığımız zaman, hızın sekiz katını elde ediyoruz - Hmmmmmm." Hesap cetvelini yeniden ayarladı ve saç çizgisini biraz kaydırdı. "Tam güçte beş günden biraz daha kısa bir sürede on milyon ışık yılı yapabiliriz.

"Ama altı saat sonra bir durak daha yapmamızı öneriyorum. Bu bizi Galaksiden yaklaşık
beş yarıçap veya yarım milyon ışık yılı uzağa koyacaktır. Dünya'ya geri dönmemize yardımcı olması için
birkaç fotoğraf daha çekmemiz gerekecek."

"Tamam, Morey," diye kabul etti Arcot. "Sana kalmış. Fotoğraflarını buraya getir
ve devam edelim. Bu arada, bence güç odasındaki aletleri izlemen gerekir; bu tam güçte ilk testimiz olacak. Saniyede
yirmi ışık yılı yapacağımızı düşündük ve bunun
yirmi dörde yakın olacağı anlaşılıyor."

Birkaç dakika sonra, Arcot kontrol panosuna oturdu ve güç odasına giden
interkomu açtı. "Hazır mısın, Morey? Sadece
düşündüm de--şimdi galaksimizi seçip
ona doğru yola çıkmak iyi bir fikir olabilir."

"Bekleyelim," diye uyardı Morey. "Zaten bu mesafede çok dikkatli bir seçim yapamayız; telektroskobun genişleyen güç aralığının ötesindeyiz. Yarım milyon ışık yılı daha sonra çok daha iyi bir görüşe sahip olacağız ve bu nispeten kısa mesafe bizi çok fazla
yoldan çıkarmayacak."

"Bir dakika," dedi Fuller. "Telektroskobun büyütme aralığının ötesinde olduğumuzu söylüyorsun. O zaman on milyon ışık yılı içinde yarım milyon ışık yılı neden bu kadar fark yaratsın?"

"Tüplerdeki yükseltme sınırından dolayı," diye cevapladı Arcot.
"Yalnızca belirli sayıda yükseltme aşamasına sahip olabilirsiniz; ondan sonra, gürültüyü yükseltiyorsunuz. Vakum tüpünün tüm prensibi elektronik emisyona bağlıdır; _çok fazla_ yükseltme elde ederseniz, şey son yükseltme aşamasına ulaştığında
ilk tüpün plakasına çarpan her bir elektronu duyabilirsiniz! Başka bir deyişle, gelen sinyaliniz ilk
güçlendirme aşamasındaki minimum gürültü seviyesinden daha zayıfsa, hiçbir
güçlendirme miktarı size daha fazla gürültüden başka bir şey vermeyecektir.

"Aynı şey telektroskop görüntüsü için de geçerlidir. Bu mesafede, o galaksilerden gelen
ışık sinyali gürültü seviyesinden daha zayıftır. Sadece titrek, bulanık bir görüntü elde ederiz. Ancak yarım milyon ışık yılı daha gidersek, daha yakın bulutsulardan gelen ışık sinyali temel gürültü seviyesinden
_daha güçlü_ olacaktır ve tam
güçlendirme bize ekranda iyi bir görüntü verecektir."

Fuller başını salladı. "Tamam, o zaman o yarım milyon ışık yılı daha gidelim. Başka bir galaksiye bakmak istiyorum."

"Tamam." Arcot interkoma döndü. "Hazır mısın, Morey?"

"Ne zaman istersen."

"Hadi!" dedi Arcot. Küçük kırmızı kumandayı itti.

Tam güçte, hava akan enerjinin gerginliğiyle doldu ve
aslında yükün müthiş elektrik enerjisiyle
bazı noktalarda parçalandı. Havada küçük kıvılcımlar vardı, bunlar elektriksel olarak
zararsız olsalar da, Wade'in üzüntüyle keşfettiği gibi, hafif yanıklara neden olacak kadar sıcaktı.

"Aman Tanrım! Neden bize paratoner getirmemizi söylemedin?" diye sordu öfkeyle, küçük bir kıvılcım elinin üzerinden geçerken.

"Üzgünüm," diye sırıttı Arcot, "ama çoğu insan bu şeylerden uzak durmayı biliyor. Şaka bir yana, elektrostatik
eğrinin bu kadar yavaş ayarlanacağını düşünmemiştim. Görüyorsunuz, ışık oranı bozulma alanımızı oluşturduğumuzda, diğer eğrilikler de etkilenir. Biraz
yerçekimi, biraz manyetik ve biraz da elektrostatik alan bozulması elde ederiz.
Enerjilerini bobine geri
sızdırmadıklarında ne olduğunu görebilirsiniz.

"Ama biz aletlerle meşgulüz; motorman'ı rahat bırakın!"

Morey yüksek sesle testler için bağırıyordu. Gemi mükemmel bir şekilde
davranıyor gibi görünse de, rölelerin düzgün tepki vermesini
engelleyecek şekilde yanmadığından emin olmak için testler kontrol etmek istiyordu. Her rölenin etrafındaki akımı yeniden yönlendirerek Arcot onları tek tek kontrol etti.

Fuller, sonuncusunu test etmeyi bitirdikleri anda bağırdı.

"Hey! _Bakın!_" Geminin yan tarafındaki geniş görüş alanını işaret etti.

Uzakta sollarında ve sağlarında, rotalarına paralel iki parlayan gemi gördüler. Parlayan, şık gemilerdi, uzun, uzunlamasına pencereleri beyaz ışıkla parlıyordu. Aynı hızda hareket ediyor gibi görünüyorlardı, _Ancient
Mariner_'ın rotasını kasvetli bir şekilde tutuyorlardı. Earthmen'in gemisinin müthiş hızına rağmen, gemiyi resmi bir muhafız gibi köşeye sıkıştırdılar.

Arcot şaşkınlıkla baktı, yüzü aniden hayretle bulutlandı. Güç odasından çıkan Morey de aynı hayretle baktı.

Wade ve Fuller hemen ışın kontrol koltuklarına kaydılar. Işınlarla uzun
bir süredir yaptıkları pratik onları ölümcül atışlar haline getirmişti ve çok önceden geminin resmi ışın operatörleri olarak seçilmişlerdi.

Morey gemilere bakarken "Efendim," diye mırıldandı, "nereden gelmiş olabilirler?"

VII

Sessizce, dört adam iki gemiyi izliyor, herhangi bir düşmanca
hareket bekliyordu. Uzun, gergin bir an oldu, sonra üçünün tamamen hazırlıksız olduğu
bir şey oldu.

Arcot aniden kahkaha attı.

"Sakın--ho--hoh-ho--oh--ateş etme!" diye bağırdı, o kadar çok gülüyordu ki
onu anlamak neredeyse imkansızdı. "Ohoh--uzay--eğilir!" diye
nefes almayı
başardı.

Bir an daha, Morey şaşkın göründü--sonra Arcot kadar
çok gülmeye başladı. Çaresizce, Wade ve Fuller önce onlara, sonra birbirlerine baktılar.
Sonra, Wade aniden Arcot'un sözlerinin anlamını yakaladı ve diğer ikisine
katıldı.

"Tamam," dedi Fuller, hala şaşkın, "siz yarım akıllı
fizikçiler kendinize geldiğinizde, lütfen bana da şakayı anlatın!" Bunun gizemli gemilerle bir ilgisi olduğunu biliyordu, bu yüzden onlara yakından baktı
ve o da konuyu anlasın diye. Bunu gördüğünde, şaşkınlıkla
gözlerini kırpıştırdı. "Hey! Bu ne? Bu gemiler
_Ancient Mariner_'ın birebir kopyaları!"

"İşte buna gülüyordum," diye açıkladı Arcot gözlerini silerek.
"Kendi gölgelerinden korkan dört iri, cesur kaşif!"

"Kendi gemimizden gelen ışık, bizi çevreleyen uzayın yoğun
eğiminden dolayı bize geri döndü. Normal uzayda, bir ışık ışınının
Evrenin etrafından dolaşıp
başlangıç ​​noktasına dönmesi için yüz milyonlarca yıl gerekirdi. Teorik olarak, kendi Galaksimizi binlerce
milyon yıl önce olduğu gibi, o zaman oradan ayrılan ve uzayın eğriliğinin etrafından dolaşan ışıkla
fotoğraflamak mümkün olurdu. "Ama uzayımız o kadar müthiş bir eğriliğe sahip ki ışığın yolculuğu tamamlaması sadece bir saniyenin kesri kadar sürüyor. Küçük kozmosumuzun etrafından dolanıp geri dönüyor.

"Eğer ona ateş etseydik, gerçekten kendimizi mahvederdik! Işın
ışının etrafımızdan dolanıp arkamızdan çarpardı!"

"Bu güzel bir teklif!" diye güldü Fuller. "O zaman tüm yol boyunca o hayaletler bize eşlik edecek mi? İşte gemiyi hareket ettiren 'dokuz kulaç' derinlikteki ruh gidiyor -- yelkenleri çalıştıran hayaletler. Bu
gerçek bir _Ancient Mariner_ gezisi olacak!"

Başka bir açıdan da o meşhur yolculuğa benziyordu. Adamlar uzayın uçsuz bucaksız diyarında yüksek hızda ilerlerken yapacak pek bir şey bulamadılar.
Kronometre sinir bozucu bir yavaşlıkla saatleri gösteriyordu.
İlk durağa kadar geçecek altı saat, sanki günler gibi geliyordu.
Bu yolculuğu kendi başına harika bir macera olarak düşünmüşlerdi, ancak
sessiz devam eden monotonluk iç karartıcıydı. Amaçsızca etrafta dolaştılar.
Wade uyumaya çalıştı, ancak ranzasında yarım saat boyunca bağlı yattıktan sonra umutsuzluk içinde pes etti.

Arcot hiçbir şey yapmamanın gerginliğinin küçük mürettebatı için iyi olmayacağını gördü ve bu konuda ne yapılabileceğini görmeye karar verdi.

Laboratuvara indi ve ilham aradı. İlham buldu.

"Hey! Morey! Wade! Fuller! Hadi buraya gel! "Bir fikrim var!" diye seslendi.

Tasarladığı uçuş giysilerinden birinin güç paketine düşünceli bir şekilde bakarken buldular onu. Lüks metal kasayı çıkarmıştı
ve içindeki şık aparata bakıyordu.

"Bunlar elbette uzay giysileriyle birlikte kullanılmak üzere donatılmış," diye belirtti Morey, "ve bu bize gazlara karşı koruma sağlıyor. Ama merak ediyorum
önceden düşünülmüş hasar niyetiyle mekanik yaralanmaya karşı koruma
kurabilir miyiz! Başka bir deyişle, neden bu giysileri küçük bir
görünmezlik
aparatı ile donatmıyoruz? Gemide var ama kişisel korumaya da ihtiyacımız olabilir."

"Harika bir fikir," dedi Wade, "eğer o kasada yer bulabilirsen."

"Sanırım bulabiliriz. Birkaç ayar cihazı dışında hiçbir şey eklememize gerek kalmayacak,
gerçekten, ve bunlar çok fazla güç gerektirmiyor."

Arcot bunların yerleştirilebileceği yerleri gösterdi; ayrıca, eski endüksiyon bobinlerinden bazılarını yeni depolama hücrelerinden biriyle değiştirdi ve
tüplerden çok daha yüksek verim elde etti.

Ama esas olarak, yapılacak bir şeydi.

Gerçekten de, yapılacak o kadar kapsamlı bir şeydi ki, farkına varmadan altı saat neredeyse geçmişti. Çok kısa bir süre sonra,
tekrar kontrol odasına döndüler ve kendilerini bağladılar.

Arcot, aşağıdaki devasa bobinin devasa enerjilerini kontrol eden küçük kırmızı düğmeye doğru uzandı ve onu dörtte bir oranında geri çekti.

"İşte hayaletler!" dedi. Görüntüler hızla kaybolmuştu,
geminin içinde bulunduğu alan giderek daha fazla açılıp eğrilik azaldıkça, onlardan
görünüşte müthiş bir hızla uzaklaşıyorlardı. Onlar, kendileri!

Geminin atmosferinde tekrar kıvılcımların uçuşmasını önlemek için birer çeyrek geri çekilerek, Arcot gücü sıfıra indirdi ve gemi bir kez daha hareketsiz kaldı.

Aceleyle gözlemevine daldılar ve hevesle
pencereden dışarı baktılar.

Çok, çok gerilerinde, uzayın muhteşem, yumuşak, mutlak karanlığında yüzen, sayısız parlayan noktadan oluşan parlayan bir disk vardı. Ve
çok uzakta büyük bir şey gibi görünmüyordu, sadece pencerenin birkaç adım dışında küçük, parlayan bir nesneydi.

Lüks metal duvardan ve siyah, boş uzaydan bakışları o kadar netti ki, mesafe duygusu kaybolmuştu. Daha çok evrenlerinin minyatür bir modeli gibi görünüyordu - arkalarında, sarsılmadan, hafif bir ışıkla, karanlık gözlemevindeki her şeyi çok hafif bir şekilde parlatan ısısız bir aydınlatmayla
yanıp duran minik bir şey. Üç yüz milyon güneşin ışığıydı, üç milyon milyon milyon mil uzaklıktan görülüyordu! Ve küçük görünüyordu, çünkü karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu.

Bu inanılmaz derecede güzel bir şeydi, o minik yüzen ışık diski.

Morey kameralara doğru süzüldü ve fotoğraf çekmeye başladı.

"Bunun renkli bir fotoğrafını çekmek isterdim," dedi birkaç dakika sonra,
"ama bunun için reflektör teleskopundan doğrudan bir çekim ve bir zaman pozlaması gerekir. Ve bunu yapamam; gemi hareket ediyor."

"Fark yaratacak kadar değil," diye itiraz etti Arcot. "Biz ondan düz bir çizgide
uzaklaşıyoruz ve o şey üç kentilyon mil uzakta. Zaman pozlamasında ölçülebilir bir
daralmaya neden olacak kadar hızlı hareket etmiyoruz. Sabit bir platforma sahip olma konusuna gelince, bu gemi çeyrek milyon ton ağırlığında ve jiroskoplar tarafından tutuluyor. Onu
sarsmayacağız."

Morey zaman pozlamasını yaparken, Arcot telektroskoptaki büyütülmüş görüntüye baktı ve bireysel yıldızlardan açısal ölçümler yapmaya çalıştı. Bunun imkansız olduğunu gördü. Muazzam radyasyonları nedeniyle Betelgeuse ve Antares'i tespit edebilmesine rağmen, ölçümler için birbirlerine çok yakındılar; açılan açı çok küçüktü.

Sonunda, Galaksinin kendisine uydu olarak yüzen iki yıldız bulutundan biri olan Küçük Macellan Bulutu'ndaki Antares ve S Doradus arasındaki mesafeyi kullanmaya karar verdi.

İki kez kontrol etmek için, mesafeyi hesaplamak için Galaksinin yarıçapını temel aldı.

Mesafeler kontrol edildi. Gemi evden beş yüz bin ışık yılı uzaktaydı!

Gerekli tüm gözlemler yapıldıktan sonra, gemiyi ekseninde döndürdüler ve iniş yeri için ileriye baktılar.

Öndeki bulutsular çıplak gözle hala nokta olarak görünmüyordu, ancak telektroskop sonunda birinin diğerlerinden kesinlikle daha yakın olduğunu gösterdi. Genç bir Ada Evreni gibi görünüyordu, çünkü
merkezi girdapta henüz yıldızların doğmadığı
geniş bir gaz ve toz bulutu vardı--uzayın bir milyon milyar mil boyunca uzanan
tek bir devasa gaz bulutu.

"Oraya doğru gidelim mi?" diye sordu Arcot sonunda, Morey gözlemlerini bitirdiğinde.

"Sanırım her şey kadar iyi olurdu--orada ziyaret edebileceğimizden
daha fazla yıldız var."

"O zaman, hadi başlayalım!"

Arcot kontrol odasına doğru daldı, Morey ise telektroskobu kapattı
ve son fotoğrafları dosyaya koydu.

Birdenbire uzay etrafında şakırdamaya başladı--tekrar yola koyuldular. Bir başka
yükselen enerji şoku--bir başka--gemi muazzam bir
hızla öne doğru sıçradı--daha da büyük--sonra en yüksek hızda koştular ve yanlarında _Ancient Mariner_'ın hayalet gemileri koştu.

Morey, Arcot, Wade ve Fuller laboratuvara gitmeye hazırlanırken kontrol odasına girdi.

"Bir süredir uzaktayız," dedi. "Hedefimiz yaklaşık beş
gün uzakta. Dört günün sonunda durmayı, daha
doğru ölçümler yapmayı, sonra daha yakın bir durak planlamayı öneriyorum.

"Sanırım bundan sonra röle şeklinde uyumamız gerekiyor, böylece her zaman üçümüz uyanık oluruz. Şimdi on saatliğine uyuyacağım ve sonra
başka biri uyuyabilir. Tamam mı?"

Anlaşıldı ve bu arada görevli üç kişi çalışmak için
laboratuvara indi.

Arcot, on saatin sonunda, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, görünmezlik aygıtının
giysisine takılmasını tamamlamıştı.
Onu test etti,
sonra Wade ve Morey kendi
giysilerine son rötuşları eklerken yapacak bir şey aradı.

Morey aşağı indi ve Wade kendi işini bitirdiğinde, ki bu da bir çeyrek saat daha sürdü, o da izin vardiyasına geçti.

Arcot kütüphaneye gitmişti ve Morey aşağıda çalışıyordu. Fuller
yapacak bir şey ararken yukarı çıkmıştı ve bir yemek
hazırlama fikrine
uymuştu. Mutfakta hazırlıklarına yeni başlamıştı ki, aniden
_Ancient Mariner_ şiddetli bir sıçrayış yaptı ve adamlar, hiçbir ağırlık beklemeden, aniden farklı şekillerde, müthiş bir güçle düştüler!

Fuller, kadırganın yarısı kadar düştü ve darbeyle
bayıldı. Yatakta uyuyan Wade, şoktan şiddetli bir şekilde uyandı ve
sandalyesine bağlanmış olan Morey, fena halde sarsıldı.

Herkes aynı anda bağırdı ve Arcot, kontrol odasına doğru gidiyordu. İlk şok, fırtınanın habercisiydi.

Gemi aniden şiddetle savruldu; hava büyük, yanan kıvılcımlarla
doldu; elektriğin çıtırdayan tıslaması her yerdeydi ve her sivri uçlu metal nesne havaya mavi elektrik alevi fışkırtıyordu! Gemi, sanki devasa güçlerin oyununa yakalanmış gibi
sallandı, kabardı ve çılgınca
oynadı!

Arcot, el tutamakları boyunca çılgınca tırmanarak, şimdi yukarıda, şimdi aşağıda ve şimdi bir tarafında olan
kontrol odasına doğru ilerledi
ve çılgınca değişken hızlanma gemiyi sarstı. İnatla, sık sık alevli kıvılcımlardan ciddi yanıklar alarak
yolunu yukarı doğru açtı.

Aşağıda, güç odasında, röleler çılgınca içeri ve dışarı çarpıyordu.

Sonra, aniden, Arcot kendini kontrol koltuğuna çekip
kendisini bağlarken yeni bir ses eklendi. Radyasyon dedektörü
çığlık atan uyarısını
vızıldadı!

"KOZMİK IŞINLAR!" diye bağırdı Arcot. "YÜKSEK KONSANTRASYON!"

Gemideki her pencereye ağır relux ekranlarını
fırlatan düğmeye vurdu.

Ani bir çarpma oldu ve aşağıda bir sigorta patladı--altı fit kalınlığında gümüş bir çubuktan yapılmış bir sigorta! Bir anda, yanan
kıvılcımların alevleri parladı ve söndü. Gemi çılgınca zıplıyor, etrafını saran devasa, kozmik güçler içinde güçlü bir şekilde sallanıyordu - evrendeki en yüksek enerji formunu oluşturan güçler!

Arcot güç bobiniyle hiçbir şey yapılamayacağını biliyordu.
Boşalmıştı; devre kopmuştu. Moleküler tahrikte kayarak
ivmeyi dört yerçekimine, adamların dayanabileceği kadar yükseğe çıkardı.

Ve hala güçlü gemi sallanıyordu, akıl almaz güçlerin oyuncağı. Sadece güçler gemiyi daha şiddetli döndürmeye çalışmadığı için hayatta kalıyorlardı, geminin gücü yüzünden değil,
çünkü etraflarındaki korkunç güce hiçbir şey karşı koyamazdı.

Bir rehber olarak Arcot pusula jiroskopunu kullandı, orijinal pozisyonundan çok fazla bükülmemiş olan tek jiroskobu; onunla oldukça
düz bir rota izlemeyi başardı.

Bu arada, güç odasında Wade ve Morey uzay-gerilim tahrik bobinini yeniden şarj etmek için çılgınca çalışıyorlardı. Dört yerçekimi ivmesi altında çalışmanın güç tüketen gerginliğine rağmen, yardımcı güç ünitesini çalıştırmayı başardılar. Birkaç dakika içinde, merkezi tahrik bobinini şarj edebilmeleri için enerjilerini bobin bankasına akıttılar. Başka bir gümüş çubuk sigorta takıldı ve Wade röleleri kontrol ederek çalışır durumda olduklarından emin oldu. Bilincini yeniden kazanan Fuller, üç uzay giysisi taşıyarak güç odasına doğru zahmetli bir şekilde ilerledi. Güç kemerlerini almak için laboratuvarda durmuştu ve üç adam dört yerçekimi çekimini yenmelerine yardımcı olmak için
hızla bunları giydiler.

Yıldızlanan gemi uzaydaki muhteşem alanda yolunu zorlarken yarım saat daha geçti.

Birdenbire yine müthiş bir sarsıntı hissettiler - sonra gemi daha düzgün hareket etmeye başladı ve yavaş yavaş sakinleşti. İşlerini bitirmişlerdi!

"Uzay gerginliği tahriki için gücümüz var mı?" diye seslendi Arcot interkomdan.

"Yeter," diye bağırdı Morey. "Dene!"

Arcot moleküler hareket sürücüsünü kesti ve sahip olduğu tüm
uzay kontrol gücünü
harekete geçirdi. Gemi aniden
enerjiyle aşırı yüklendi. Aniden sarsıldı - sonra sessizleşti. On dakika geçmesine
izin verdi, sonra sürücüyü kesti ve geminin serbest düşüşe geçmesine izin verdi.

Morey'nin sesi interkomdan geldi. "Arcot, işler gerçekten
burada bozuldu! Sürücünün yarısını bir araya getirmek zorunda kaldık."

"Hemen geliyorum. Gemideki her cihaz
çatlak görünüyor!"

Yedek parçalarının bol olması iyi bir şeydi; bazı küçük
röleler tamamen yanmıştı ve güç kablolarının birkaçı
içlerinden zorla geçirilen yük altında
erimişti .

Uzay-gerilim sürücüsü müthiş bir oranda enerji sızdırıyordu;
daha fazla onarım yapılmazsa, daha fazla çalışamazdı.

Arcot güç odasında hasarı inceledi. "Çocuklar, işe koyulsak iyi olur. Sürücüyü onarana kadar burada mahsur kaldık!"

VIII

Kırk saat sonra, Arcot gemiyi tekrar en yüksek hızda sorunsuz bir şekilde çalıştırıyordu. Dört adam otuz saatten fazla süren sıkı çalışmanın ardından yatağa girmişti. Bu, gemi fırtınadan geçerken yaptıkları gibi, dört yerçekimi altında çalışmanın verdiği bitkinlikle birleşince,
onların derin bir uyku çekmeleri için yeterliydi.

Arcot diğerlerinden önce uyanmıştı ve rotalarını yeniden ayarladıktan sonra tahriki çalıştırmıştı.

Bu yapıldıktan sonra, yapılacak pek bir şey kalmamıştı ve zaman Arcot'un ellerinde ağır bir şekilde asılı kalmaya başlamıştı. Diğerleri uyandığında gövdeyi kapsamlı bir şekilde incelemeye karar verdi.

Muhteşem gerginlik, lüks metal gövdede, iç duvar dış zarftan ayrıldığı için içeriden fark edilemeyecek çatlaklar açmış olabilirdi.

Buna göre, uzay giysilerini çıkardı, oksijen tanklarının dolu olduğundan ve her şeyin hazır olduğundan emin oldu. Sonra kütüphaneye gitti, birkaç kitap çıkardı ve aklındaki bazı hesaplamaları yapmaya başladı.

Morey, birkaç saat sonra uyandığında, Arcot'un hala hesaplamaları üzerinde çalıştığını gördü.

"Hey!" dedi, Arcot'un yanındaki sandalyeye kendini sallarken, "Daha fazla kozmik ışın için
gözlemde
olacağını düşünmüştüm!"

"Tuhaf bir sanrı, değil mi?" diye sordu Arcot yumuşak bir şekilde. "Aslında, biraz hesaplama yapmakla meşguldüm. Bence
başka bir bölgeyle karşılaşma şansımız milyonda bir milyonda bir.
Bu şansları göz önünde bulundurarak, endişelenmemize gerek olduğunu düşünmüyorum.
Nasıl
birine_ rastladığımızı anlamıyorum--ama birine isabet etme şansı ikisine isabet etme şansından daha iyidir."

Tam o sırada Fuller kafasını kapıdan uzattı.

"Ah," dedi, "yani çoktan başladınız mı? Peki, içinizden biri
bana neye isabet ettiğimizi söyleyebilir mi? O kadar meşguldüm ki
düşünme şansım olmadı."

"Şimdi şansını deneme," diye sırıttı Morey. "Beynini
zorlayabilirsin."

"_Lütfen_!" diye yalvardı Fuller, yüzünü buruşturarak. "Kahvaltıdan önce olmaz. Sadece
o fırtınanın ne olduğunu açıkla."

"Biz uzayda kozmik ışınların yaratıldığı bir bölgeye geldik," diye açıkladı Arcot.

Fuller kaşlarını çattı. "Ama burada kozmik ışınları üretecek hiçbir şey yok!"

Arcot başını salladı. "Doğru. Sanırım gerçek kaynaklarını biliyorum ama
sadece burada yaratıldıklarını söyleyeceğim. Bunun üzerinde daha fazla çalışmak istiyorum.
Evrendeki diğerlerinden daha büyük bir enerji kaynağı fikrim doğrulandı.

"Her neyse, onlar o uzayda, mükemmel bir vakumda yaratılıyor ve oradaki uzay, iş başındaki devasa kuvvetler tarafından korkunç bir şekilde çarpıtılıyor.
Normal, düzgün eğriliğin çok dışında bükülmüş ve kıvrılmış ve bizi
bu kadar savuran uzaydaki o engebeli noktaydı.

"İlk girdiğimizde, uzay-gerilim tahrikini kullanarak, geminin etrafındaki uzay, çarpıtılmış olduğu için, kozmik ışın üretimi bölgesiyle çakıştı ve gemi kaybetti. Geminin neden olduğu uzay eğriliği bazen güçlendirildi, bazen de etrafındaki bükülmüş uzay tarafından iptal edildi ve ana güç bobininden depolama bobinlerine doğru ileri geri muazzam akım dalgalanmaları, havada yanmaya devam eden elektrik deşarjlarına neden oldu. Hepimizin bundan birkaç yanık aldığını fark ettim. Alan, muazzam akım dalgalanmalarından kaynaklanıyordu ve bu manyetik alan, duvarlarda elektrik akımı üretilmesi nedeniyle geminin duvarlarının ısınmasına neden oldu."

Fuller, geminin duvarlarına baktı. "Eh, _Ancient
Mariner_ gerçekten de bir dayak yedi."

"Aslında, bundan endişe ediyordum," dedi Arcot. "O gövde
ne kadar güçlü olsa da, o müthiş kuvvet alanında
kolayca zorlanmış olabilirdi. Aynı anda iki 'uzay dalgasına' çarparsa, aynı anda iki farklı yönde bir ivme kazandırabilirdi,
bu da duvarları binlerce tonluk bir kuvvetle zorlayabilirdi. Giysileri ön tarafa serdim ve makul bir şekilde
dışarı çıkıp eski tekneye bir göz atabiliriz diye düşünüyorum. Wade kalktığında--şeytandan bahsetmişken! Aman Tanrım, enerjik görünmüyor mu?"

Wade'in kocaman bedeni kütüphane kapısından içeri süzülüyordu.
Uykulu bir şekilde esniyor ve gözlerini ovuşturuyordu. Henüz yıkanmadığı belliydi ve yanaklarında ağır ve siyah olan büyüyen sakalı, tıraş olması gerektiğinin kanıtıydı. Diğerleri kütüphaneye gelmeden önce tıraş olmuşlardı.

"Wade," dedi Arcot, "dışarı çıkıyoruz ve hava kilidini çalıştırmak için
burada birinin olması gerekiyor. Diyelim ki kıllı
süsleme üzerinde çalışmaya başladın; laboratuvarda istersen kullanabileceğin bir atomik hidrojen kesme meşalesi var. Geri kalanımız dışarı çıkıyoruz." Sonra Arcot'un sesi ciddileşti. "Bu arada, küçük bir ivmeyle başlamak gibi küçük şakalar
yapma. Bence yapmazsın -sağduyun var- ama emin olmak istiyorum. Eğer yaparsan, geride kalırız ve bizi galaksiler arası uzayın uçsuz bucaksızlığında asla bulamazsın."

Düşünmesi hoş bir fikir değildi. Her bir giysinin birbirleriyle ve gemiyle iletişim kurmak için bir radyosu vardı ama sadece
birkaç yüz mil taşıyabilirlerdi. Uzayda sadece bir adım!

Wade başını iki yana sallayarak sırıttı. "Bu gemide tek başıma kalmak istemiyorum, teşekkür ederim. Endişelenmenize gerek yok."

Birkaç dakika sonra, Arcot, Morey ve Fuller hava kilidinden çıktılar
ve çalışmaya başladılar, dış gövdeyi olası bir gerginlik belirtisi açısından incelemek için güç el fenerlerini kullandılar.

Güç için depolama bobinleriyle donatılmış olan el fenerleri aslında güçlü projektörlerdi, ancak uzayın havasızlığında ışınlar kesinlikle görünmezdi. Sadece relux iç duvarına o kadar büyük bir açıyla çarptıklarında görülebiliyorlardı ki, doğrudan gözlemcinin gözlerine yansıyorlardı. Lüks metal duvar şeffaf olduğundan doğal olarak görünmezdi ve gelen ışığın yüzde yüzünü yansıtan pürüzsüz relux aydınlanmıyordu,
çünkü aydınlatma ışığın dağılmasının sonucudur.

Yakından bakmak ve ışınları yüzeyin her santiminden geçirmek gerekiyordu. Ancak, bir çatlak pürüzlü olurdu ve bu nedenle ışığı dağıtır ve aksi halde olduğundan daha kolay görünür olurdu.

Büyük bir rahatlamayla, bir buçuk saatlik dikkatli incelemeden sonra, hiçbiri bir çatlak belirtisi bulamamıştı ve yolculuğa devam etmek için gemiye geri döndüler.

Tekrar uzayda fırladılar, ikiz hayalet gemiler onları yakından takip ediyordu. Gemi saatlerce yoluna devam etti. Şimdi başka bir
şeyleri vardı. Arcot'un yaklaşmakta oldukları ada evreninin kenarındaki yıldızlarda gözlemlenen hareket hızlarıyla bağlantılı olarak önerdiği bazı problemleri hesaplamakla meşguldüler. Bu yıldızlar tüm galaksinin kütlesi etrafında döndüğünden, birkaç yıldızdan gelen değerlerin ortalaması alınarak tüm evrenin kütlesini hesaplamak mümkündü. Sonuçları kesin değildi,
ama yeterince güvenilirdi. Evrenin kütlesinin iki yüz elli milyon güneş olduğunu buldular, bu da ev
Galaksisinden sadece biraz daha azdı. Ortalama büyüklükte bir bulutsuydu.

Saniyede yirmi dört ışık yılı hızlarına rağmen hedeflerine giderek daha da yaklaşırken saatler hala uzamaktaydı!

Kozmik ışın alanıyla ilgili sorunlarından sonraki ikinci günün sonunda gözlem yapmak için durdular. Artık Ada Evreni'ne o kadar yakındılar ki yıldızlar önlerinde kocaman bir disk halinde yayılmıştı. "Yaklaşık üç yüz bin ışık yılı uzaklıkta, sanırım," dedi Morey.

"Hızımızı oldukça doğru bir şekilde biliyoruz," dedi Wade. "Neden bu iki yıldız arasındaki mesafeyi hesaplayıp sonra devam edemiyoruz?"

"İyi fikir," diye kabul etti Arcot. "Açıyı al, olur mu Morey? Ben gemiyi
döndürürüm."

Ölçümlerini yaptıktan sonra bir saat ilerlediler. Bu mesafeyi deneyimlerinden öğrendikleri için, bu galaksinin çapını
hesaplayabildiler. Doksan bin ışık yılı civarında olduğu ortaya çıktı.

Artık çok daha yakındılar; gerçekten de dev evrenin
en uç noktasında görünüyorlardı. Binlerce yıldız altlarında parlak bir şekilde parlıyor,
ufkuna doğru uzanıyordu; insanların gözlerinin daha önce hiç bu kadar yakın mesafeden görmediği bir galaksi! Bu galaksi henüz tamamen
yoğunlaşmamıştı ve kalbinde, sonunda yıldızlar ve gezegenler olacak olan
engin gaz bulutu hâlâ duruyordu. Geniş
sisli bulut açıkça görülebiliyordu, geniş buzlu bir ampul gibi sütlü bir ışıkla parlıyordu.

Şeyin boyutunu kavramak imkansızdı; sadece bir modele benziyordu, çünkü hala çeyrek milyon ışık yılı uzaklıktaydılar.

Morey hesaplamalarından başını kaldırdı. "Sanırım yaklaşık üç saat içinde orada olacağız. Yaklaşık iki saat boyunca tam hızda gidip
sonra düşük hıza geçsek?"

"Sen astronomik patronsun, Morey," dedi Arcot. "Hadi gidelim!"

Gemiyi bir kez daha döndürdüler ve tekrar yola koyuldular. Bu yeni evrene yaklaştıkça, yolculuğa daha fazla ilgi duymaya başladılar. Bir şeyler olmaya başlıyordu!

Gemi iki saat boyunca tam hızda ilerledi. O hızda
her zaman yanlarında olan iki hayalet gemi dışında hiçbir şey göremiyorlardı. Sonra bir kez daha durdular.

Etraflarında büyük güneşlerin parladığını gördüler. Biri o kadar yakındı ki
çıplak gözle
bir disk gibi görebiliyorlardı. Ama net bir şekilde göremiyorlardı;
tüm gökyüzü sisliydi ve yakın olmayan yıldızlar silinmişti.
Oda ısınıyor gibiydi.

"Hey! Hesaplamaların yanlıştı!" diye seslendi Arcot. "Buradan
çıkıyoruz!"

Birdenbire hava çatladı ve uzay-gerilim aygıtının
sürücüsü altında düşük hızda seyahat ediyorlardı.
Etraflarındaki tüm alan loş bir mor ışıkla
aydınlanıyordu. On dakika içinde ışık kayboldu ve Arcot
sürücüyü kesti.

Yıldızlarla dolu karanlığıyla sıradan karanlık uzaydaydı.

"Hesaplamalarımda ne sorun vardı?" Morey bilmek istiyordu.

"Ah, pek bir şey yok," dedi Arcot rahat bir şekilde. "Sadece otuz bin ışık yılı uzaktaydınız. Merkezi gaz bulutunun tam ortasına indik ve saniyede yaklaşık on altı bin mil gibi bir hızla bulutun içinden geçiyorduk! Isınmamıza şaşmamalı!

"Bu süreçte hiçbir yıldıza yaklaşmadığımız için şanslıyız; yaklaşsaydık, bobini yeniden şarj etmek zorunda kalabilirdik."

"Bu hızda yanmamamız şaşırtıcı," dedi Fuller.

"Gaz yeterince yoğun değildi," diye açıkladı Arcot. "Bu gaz, Dünya'daki en iyi pompanın size sağlayabileceğinden daha iyi bir vakumdur; bir kübik inç başına bir radyo tüpündekinden daha az molekül vardır.

"Ama artık bundan çıktığımıza göre, bir gezegen bulabilecek miyiz bakalım. İçeri girerken fotoğraf çekmeye gerek yok; eğer yıldızı tekrar bulmak istiyorsak,
çıkarken fotoğraf çekebiliriz. Eğer bulmak istemiyorsak, sadece
film israfı oluruz.

"İstediğimiz yıldızı bulmayı Morey'e bırakıyorum."

Morey hemen teleskopla çalışmaya koyuldu; kararlaştırıldığı gibi
G-0 spektral tipindeki en yakın yıldızı bulmaya çalışıyordu. Ayrıca aynı büyüklükte veya parlaklıkta bir tane daha bulmak istiyordu. Sonunda, birkaç güneşi
araştırdıktan sonra, tüm isteklerini yerine getiren birini
keşfetti. Gemi döndü ve gerçekten bulmayı umdukları maceraya doğru yola koyuldular.

Uzayda hızla ilerlerken, çarpık yıldızlar önlerinde canlı bir şekilde parlıyordu,
amaçları olan yıldızı gördüler. Nişangah teleskobunun nişangahında parlak, yavaşça değişen mor bir nokta.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Arcot.

"Yaklaşık otuz ışık yüzyılı," diye yanıtladı Morey, yıldızı hevesle izleyerek.

Sessizce yollarına devam ettiler. Sonra, birden Morey bağırdı: "Bakın! Gitti!"

"Ne oldu?" diye sordu Arcot şaşkınlıkla.

Morey çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Yıldız aniden bir anlığına parladı, sonra kayboldu. Açıkça, yıldızların normalde yakıt olarak kullandığı hidrojenin çoğunu
yakmış bir G-0 deviydi. Bu olduğunda, bir yıldız çökmeye başlar ve gazın yıldızın merkezine doğru düşmesiyle oluşan ısı nedeniyle
parlaklığı artar.

"Daha sonra diğer nükleer reaksiyonlar gerçekleşmeye başlar ve yıldızın artan şeffaflığı
nedeniyle bir süpernova oluşur. Yıldız, gazlı zarfının çoğunu
patlatarak sadece süper yoğun
çekirdeğini bırakır. Başka bir deyişle, beyaz bir cüce bırakır." Duraksayıp
Arcot'a baktı. "Acaba o yıldızın gezegenleri var mıydı?"

Hepsi ne demek istediğini biliyordu. Güneşleri gökyüzünde minik, nispeten soğuk bir noktaya aniden çöken varlıkların olası kaderi neydi?

Birdenbire, önlerinde yıldızın sönük kütlesi, bir disk belirdi
ve Arcot gemiyi hemen moleküler hareket sürücüsüne
aktardı. Yakınlarında olmaları gerektiğini biliyordu. Önlerinde, alev alev beyaz yıldızın öfkeli diski vardı.

Arcot gemiyi biraz yana doğru savurdu ve alev alev yıldıza yaklaştı. Yüksek sıcaklığa ve yoğun radyasyona rağmen aşırı sıcak değildi çünkü yayılan yüzey çok küçüktü.

Yıldızın etrafında parabolik bir yörüngede döndüler çünkü onların hızıyla
güneş onları bir gezegen yörüngesinde tutamazdı.

"Bu yıldıza göre hızımız oldukça yüksek," Arcot duyurdu.
"Yıldızın çekimini bir fren olarak kullanabilmek için yakına doğru sallanıyorum. Bu mesafede, yaklaşık altı yerçekimi olacak ve buna dört yerçekiminin moleküler tahrik frenlemesini ekleyebiliriz.

"Etrafıma bakıp gezegen olup olmadığına baktığımı varsayalım. Eğer yoksa
serbest kalıp başka bir yıldıza doğru gidebiliriz."

On yerçekimi yavaşlamasında bile, hızlarını minik güneşin herhangi bir gezegenine doğru gitmeyi mümkün kılacak bir noktaya
indirmek birkaç saat sürdü.

Morey gözlemevine gitti ve gökyüzünü telektroskopla taradı.

Gezegen bulmak zordu çünkü zayıf yıldızdan yansıyan ışık çok
sönüktü, ama sonunda bir tane buldu. Yıldızın ve merkezi güneşin
açısal ölçümlerini aldı. Biraz sonra daha fazla ölçüm aldı.
Geminin değişen hızı nedeniyle okumalar çok doğru değildi, ancak hesaplamaları bunun birkaç yüz milyon mil uzakta olduğunu gösteriyordu. Hızla yavaşlıyorlardı ve kısa süre sonra momentumları saniyede dört milden daha aza düşmüştü. Gezegene ulaştıklarında, Arcot gemiyi etrafında bir yörüngeye soktu ve aşağı doğru dönmeye başladı.

Kontrol odasının berrak lüks pencerelerinden, adamlar aşağıya,
kasvetli, donmuş bir dünyaya baktılar.

IX

Geminin altında, uzayda çok uzakta, loş, bilinmeyen bir güneşin etrafında
donmuş bir şekilde dönen, bilinmeyen bir dünyanın alışılmadık panoraması vardı. Soğuk ve kasvetli, aşağıdaki alçak, yuvarlanan tepeler siyah, çıplak kayaydı,
kar gibi görünen beyaz bir parlaklıkla kaplıydı, ancak adamların her biri bunun donmuş hava olduğunu fark etti. Burada ve orada, büyük göllere ve mavi sıvı denizlerine dökülen
koyu mavi garip nehirler akıyordu. Yükseklerde yükselen koyu mavi kristallerden oluşan güçlü dağlar vardı ve bu kristal dağların oyuklarında ve çatlaklarında, bu havasız dünyadaki herhangi bir esintiyle bozulmamış, sessiz, hareketsiz koyu mavi denizler uzanıyordu. Bu, loş, ölü bir güneşin altında donmuş bir dünyaydı. Kasvetli kaya arkalarında kaybolurken, düz, kristal ovanın geniş alanında ilerlemeye devam ettiler. Bu dünyanın çapı yaklaşık on bin mil ve yüzey yerçekimi Dünya'nınkinden yaklaşık dörtte bir daha fazlaydı. Devam edip durdular, gezegenin üzerinde bin fitten daha düşük bir yükseklikte salınarak, soğuk, ölü dünyanın tarif edilemeyecek kadar ıssız manzarasını izlediler.

Sonra, önlerinde yine kasvetli, karanlık bir kaya kütlesi belirdi. Donmuş okyanusu
geçmişlerdi ve tekrar karaya çıkıyorlardı - denizden daha
sağlam olmayan bir kara.

Her yerde derin kar yığınları vardı ve burada ve orada, vadiler
arasında parlak mavi akıntılar akıyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Morey aniden şaşkınlıkla. Çok ileride ve sollarında, beyaz kar yüküyle
örtülü, çıkıntılı dikey sütunlardan oluşan garip bir oluşum belirdi. Arcot üzerine güçlü bir projektör tuttu ve
geniş kar alanına karşı parlak bir şekilde
dikkat çekti. Ölü, donmuş bir
şehirdi.

Ona bakarken, Arcot gemiyi çevirdi ve tek kelime etmeden ona doğru yöneldi.

Bu dünyanın nüfusuna soğuk ve kasvetli bir ölüm getiren felaketin büyüklüğünü fark etmek zordu - zeki bir ırkın ölümü.

Arcot sonunda konuştu. "Gemiyi indireceğim. Sanırım hepimizin
gitmesi güvenli olacak. Giysileri çıkarın ve tüm tankların şarj edildiğinden ve ısıtıcıların çalıştığından emin olun. Burası uzaydan daha soğuk olacak.
Dışarıda, sadece radyasyonla soğutulduk, ancak bu akımlar muhtemelen
sıvı nitrojen, oksijen ve argon ve yaklaşık elli dereceye kadar soğutulmuş hafif bir hidrojen, helyum ve neon atmosferi var.
İletkenlik ve konveksiyonla
soğuyacağız."

Diğerleri giysileri hazırlarken, gemiyi yavaşça karlı zemine indirdi. Yaklaşık üç metrelik karın içine battı.
Güçlü projektörü açtı ve geminin etrafında gezdirdi. Sıcak ışınların altında, donmuş gazlar buharlaştı ve birkaç dakika içinde geminin etrafındaki alanı temizledi. Morey ve diğerleri giysileriyle geri döndüler. Arcot giysilerini giydi ve moleküler güç ünitesiyle ağırlığını on pounda ayarladı. Kısa bir süre sonra hava kilidinden çıkıp donmuş dünyanın buz alanına adım attılar. Çok yukarılarında, minik güneşin loş, mavi-beyaz diski parlıyordu ve parlak bir yıldızdan biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Giysilerdeki kontrolleri ayarlayan dört adam, ince havaya yükseldi ve şehre doğru yöneldi, kar alanının donmuş çoraklıklarının yaklaşık on fit yukarısında kolayca hareket ettiler. Morey şehre doğru koşarken, "Anlamadığım şey," dedi, "bu gezegenin neden burada olduğu. Güneşin süpernovaya dönüştüğünde yaydığı yoğun radyasyon onu buharlaştırmış olmalı!" Arcot, şehrin en yüksek binasından yükselen uzun, garip şekilli bir antene işaret etti. "İşte cevabın. Bu anten, Kara Yıldız gezegenlerinde bulduklarımıza benziyor; bir ısı
perdesi. Muhtemelen gezegenin her yerinde böyle antenler vardı.

"Ne yazık ki, ekranın verimliliği sıcaklığın dördüncü kuvveti kadar artıyor. Bir süpernovanın müthiş ısısını dışarıda tutabilirdi ama
süpernova öldükten sonra gezegenin ısısını içeride tutamazdı. Gezegen, ekranın verimli bir şekilde çalışması için fazla soğuktu!"

Sonunda ölü şehrin dış mahallelerine geldiler. Binaların dikey duvarları
kardan arınmıştı ve pencerelerin boş, bakan gözlerini ve içerideki kasvetli, boş odaları görebiliyorlardı.
Donmuş sokaklarda ilerlediler ve
ortada devasa bir binaya
geldiler. Bronz kapılar kapalıydı ve
pencerelerden odanın bir tür yalıtım malzemesiyle
doldurulduğunu görebiliyorlardı, belli ki dondurucu soğuğu dışarıda tutmak için son çare olarak
kullanılmıştı.

"İçeri girelim mi?" diye sordu Arcot.

"Girelim de olur," diye cevapladı Morey'nin sesi telsizden. "Dünya'ya geri götürebileceğimiz ve deşifre edebileceğimiz bazı kayıtlar olabilir. Böyle bir
zamanda, bir
ırkın gelip onları bulabileceğini umarak bazı kayıtlar bırakacaklarını hayal ediyorum."

On beş dakika boyunca moleküler ışın tabancalarıyla çalışarak bir yol açtılar. Yavaş bir çalışmaydı çünkü moleküler hareket için gerekli enerjiyi sağlamak için ısı ışın tabancalarını kullanmaları gerekiyordu. Sonunda içeri girdiklerinde, ikinci kata girdiklerini gördüler; derin kar birinci katı gömmüştü. Önlerinde, büyük renkli duvar resimleriyle boyanmış, uzun, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir salon uzanıyordu.

Resimlerde, yumuşak, beyaz bir kumaştan yapılmış bir takım elbise giymiş, omuzlarına kadar uzanan sarı saçlı bir halk vardı. Belki de Dünyalılardan daha kısa ve daha iri yapılılardı, ancak gezegenlerinin daha büyük yerçekimini inkar eden bir zarafetleri vardı.
Duvar resimleri, sıcak güneş ışığı, yeşil bitkiler ve uzun ağaçların bir esintide sallandığı bir dünyayı tasvir ediyordu - binalarının taş zeminlerinde donmuş bir hava esintisi.

Sahne sahne gördüler - sonra büyük bir salona geldiler. Burada yüzlerce ceset gördüler; ağır kumaş battaniyelere sarılı insanlar. Ve odanın zemininde küçük yeşil kristaller vardı.

Wade uzun süre küçük kristallere ve sonra orada yatan, aşırı soğukla ​​mükemmel bir şekilde korunmuş insanlara baktı. Sadece uyuyor gibi görünüyorlardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar, ışıkların enerjisi üzerine düştüğünde buharlaşan ve kaybolan yumuşak kardan bir battaniyenin altında uyuyorlardı. Ölüm odasından ayrılmadan önce adamların baktığı küçük bir grup vardı. Odada üç kişi vardı - genç bir adam, sarışın, sarışın, neredeyse bir kız çocuğu gibi görünen genç bir kadın ve aralarında küçük bir çocuk. Uyuyorlardı, birbirlerine sarılmışlardı, Ölüm'ün, Acının Nazik Gidericisi'nin kollarında sıcaktılar. Arcot döndü ve ayağa kalktı, uzun koridordan hızla kapıya doğru uçtu.

"Bu bizim için değildi," dedi. "Hadi gidelim."

Diğerleri de onları takip etti.

"Ama bıraktıkları kayıtları görelim," diye devam etti. "Belki de trajik hikayelerini bilmemizi istediler. Ne tür bir medeniyete sahip olduklarını görelim."

"En azından kimyaları iyiydi," dedi Wade. "Şu yeşil kristalleri fark ettin mi? Soğukla ​​mücadelelerini hafifletmek için hızlı ve acısız bir zehirli gaz."

Birinci kat seviyesine indiler, orada tek bir büyük avlu vardı. Sütun yoktu, sadece geniş, pürüzsüz bir zemin vardı.

"İyi bir mimarileri vardı," dedi Morey. "Binanın tüm bu muazzam
yükünün altında sütun yoktu."

"Ve bu yerçekimi altında yük daha da fazla," diye belirtti Arcot.

Odanın ortasında mermer bir platformun üzerinde duran büyük, altın bronz bir küre vardı. Bu dünya donduğunda yeni olmalıydı, çünkü
hiçbir aşınma veya oksidasyon belirtisi yoktu. Adamlar ona doğru uçtular ve
yanında durup yaklaşık on beş fit çapındaki büyük küreye baktılar.

"Onların dünyasının bir küresi," dedi Fuller ilgiyle bakarak.

"Evet," diye kabul etti Arcot, "ve görünüşe göre soğuğun geleceğinden emin olduktan sonra kurulmuş. Hadi bir bakalım." Yukarı uçtu
ve yukarıdan baktı. Tüm küre, denizleri, dağları ve kıtaları gösteren, dikkatlice yontulmuş bir kabartma haritaydı.

"Arcot--bir dakika buraya gel," diye seslendi Morey. Arcot, Morey'nin küreye baktığı yere
indi. Kıtalardan birinin kenarında küçük, yükseltilmiş bir küre vardı ve kürenin etrafına bir daire oyulmuştu.

"Bunun bu küreyi temsil ettiğini düşünüyorum," dedi Morey. "Burayı temsil ettiğinden neredeyse eminim. Şimdi buraya bak." Kürenin ölçeğine göre yaklaşık beş bin mil uzaklıkta olan bir noktayı işaret etti. Bronz kürenin yüzeyinden küçük bir gümüş kule çıkıntı yapıyordu.

"Bizim oraya gitmemizi istiyorlar," diye devam etti Morey. "Bu, felaketten kısa bir süre önce dikilmişti; oraya bizim almamızı istedikleri kalıntıları koymuş olmalılar. Sonunda zeki varlıkların uzayı geçeceğini tahmin etmiş olmalılar; sanırım her büyük şehirde buna benzer başka haritalar vardır.

"Sanırım o höyüğü ziyaret etmek bizim görevimiz."

"Kesinlikle katılıyorum," diye onayladı Arcot. "Başka insanların bu dünyayı ziyaret etme şansı sonsuz derecede küçük."

"O zaman bu Ölüler Şehri'nden ayrılalım!" dedi Wade.

Bu onlara uzayın uçsuz bucaksız yalnızlığından esinlenenden daha büyük bir depresyon hissi verdi. Kişi ölülerle birlikteyken hiç bu kadar yalnız olmazdı ve adamlar orijinal _Ancient Mariner_'ın on milyon ışık yılı derinliklerindekinden daha fazla yalnız olduğunu fark etmeye başladılar.

Gemiye geri döndüler, bu dünyanın atmosferinin son kalıntılarında, donmuş gazların soğuğundan geçerek geminin neşeli, sıcak iç kısmına doğru yüzdüler.

Bu, her birinin sıcak, kavurucu bir güneşin gerçekte ne kadar büyük bir armağan olduğunu daha iyi takdir etmesini sağlayan bir tezattı. Belki de Fuller'ın şu soruyu sormasına sebep olan şey buydu: "Eğer bu bizim güneşimize çok benzeyen bir yıldıza olduysa, neden Güneş'e olmasın?"

"Belki de olabilir," dedi Morey yumuşak bir sesle. "Ancak insanın ebedi iyimserliği bize şunu söylemeye devam ediyor: 'Burada olamaz.' Ve ayrıca--" Elini geminin duvarına koydu, "--artık böyle bir şey için endişelenmemize
hiç gerek yok. Bizi yeni bir güneşe--yeni bir
gezegene götürecek bu tür gemilerle."

Arcot gemiyi kaldırdı ve altlarındaki soğuk, donmuş zeminin üzerinden uçtu, ölü şehirdeki büyük kürede belirtilen rotayı takip etti.
Üzerinden saniyede üç mil hızla uçtukları sırada, mil mil donmuş buz tarlaları uçup gitti.

Birdenbire, devasa bir dağın kasvetli kütlesi önlerinde devasa bir şekilde belirdi.
Arcot gücü tersine çevirdi ve gemiyi durdurdu.
Güçlü projektörle, burada olması gerektiğini bildiği kuleyi arayarak alanı taradı. Sonunda, bir kuleden ziyade bir piramit olduğunu ve buzla kaplandığını gördü. Kısa süre sonra donmuş gazları, üzerlerine üç güçlü projektörün enerjisini
oynatarak çözdüler ve birkaç dakika içinde altın parıltısı eriyen buzun ve gösterinin arasından belirdi.

"Görünüşe göre," dedi Wade, "güçlü bir demir veya çelik duvarın üzerinde korozyondan korumak için altın bir dış duvarları varmış gibi. Kesinlikle
altın, bu yerçekimi altında kendini ayakta tutacak kadar çekme mukavemetine sahip değil - böyle kütleler halinde değil."

Arcot gemiyi kulenin yanına indirdi ve adamlar bir kez daha
hava kilidinden neredeyse havasız dünyanın soğuğuna çıktılar. Piramide doğru uçtular ve bir giriş yolu aradılar.
Birkaç yerde, büyük, ayak yüksekliğinde
hiyeroglifler olduğunu fark ettiler. Piramidin mükemmel olmadığını, ancak tepesinde düz bir alan bırakarak kesilmiş olduğunu fark edene kadar boşuna bir kapı aradılar. Duvarlardaki tek birleşim noktası oradaydı ama kapıyı açmak için bir kol veya görünür bir yöntem yoktu.

Arcot güçlü ışığını yüzeye doğrulttu ve dikkatlice
bir açma cihazı aradı. Kapının bir köşesini işaret eden bir elin kabartma gravürünü buldu. Daha yakından baktı ve metale yerleştirilmiş küçük bir mücevher benzeri mercek buldu.

Adamlar aniden bir titreşim hissetti! Güçlü bir tık sesi duyuldu ve kapı paneli yavaşça düşmeye başladı.

"Hadi!" diye bağırdı Arcot. "Sıkışırsak her zaman bir çıkış yolu bulabiliriz!"

Dört adam üzerine atladı ve yavaşça onunla birlikte battı. Kulenin devasa duvarları yaklaşık beş fit kalınlığındaydı ve sert, beyaz bir metalden yapılmıştı.

"Saf demir!" diye teşhis etti Wade. "Ya da belki bir silikon-demir alaşımı. Çelik kadar
güçlü değil ama korozyona karşı çok dayanıklı."

Asansör durduğunda kendilerini açıkça kayıp ırkın
bir müzesi olan büyük bir odada buldular. Duvarların her yerinde
düzenlenmiş modeller, kitaplar ve diyagramlar vardı.

"Bütün bunları gemimize almayı asla umamayız!" dedi Arcot, büyük koleksiyona
bakarak. "Bakın--eski kanatlı bir uçak var! Ve bir buharlı
motor--ve bu bir elektrik motoru! Ve o şey bir tür
elektrikli bataryaya benziyor."

"Ama bütün bunları alamayız," diye itiraz etti Fuller.

"Hayır," diye kabul etti Morey. "Bence en iyi seçeneğimiz
alabildiğimiz bütün kitapları almak olur--giriş seviyesindekileri aldığımızdan emin olarak, böylece dili
okuyabiliriz.

"Bakın--orada--o rafları tek bir dikey işaretle işaretlemişler. Yanlarındakilerde iki dikey işaret var ve sonrakilerde üç. O kitapları yükleyip gemiye götürmemizi öneriyorum. "

Geri kalanlar kabul etti ve kucak dolusu kitap taşımaya başladılar, piramidin tepesinden gemiye uçup geri döndüler.

Son yük için piramide geri uçmak yerine, Arcot
daha sonra buraya gelebilecek herkes için bir not bırakacağını duyurdu.
Diğerleri son yük için geri dönerken, o "notu" çizmeye çalıştı.

"Şaheserinizi görelim," dedi Morey, üç adam son kitaplarla gemiye dönerken.

Arcot, soğuk, neredeyse havasız dünyanın sunabileceği her türlü
aşınmaya dayanıklı, sert, ağır bir plastik parçası kullanmıştı.

Tepeye yakın bir yerde, gemilerinin bir resmini çizmişti ve altında da evrenden evrene gittikleri rotanın bir resmini çizmişti. İçinde bulundukları galaksi, ana tanımlayıcı özelliği olan bir gaz bulutuyla
temsil ediliyordu. Uzaydaki rotalarının noktalı çizgisinin altına, "200.000.000.000, _u_".

Ardından küçük bir tablo geldi. "1" rakamı düz bir çizgiyle, sonra "2" iki çizgiyle ve böylece ona kadar devam etti. On, on çizgiyle ve ayrıca S şeklinde bir işaretle temsil edildi. Yirmi, ardından yirmi çizgi ve iki S şeklinde işaretle geldi. Böylece "100"e kadar
çalıştı.

Kullandığı sistem, herhangi bir akıl yürüten yaratığa ondalık sistem kullandığını ve sıfırların on kat anlamına geldiğini açıkça gösterecekti.

Aşağıda, donmuş dünyanın gezegen sistemini çizdi ve
üzerinde bulundukları gezegenden merkezi güneşe olan mesafeyi "_u_" olarak etiketledi. Böylece, bulucuların iki yüz milyar birimlik bir mesafeden geldiklerini düşünebildiler, burada birim olarak üç yüz milyon mil mesafe alındı; o zaman, başka bir galaksiden gelmişlerdi. Elbette bu donmuş dünyaya ulaşacak kadar zekaya sahip herhangi bir yaratık bunu anlardı!

"Bu gezegenin yılı bizimkinden yaklaşık sekiz kat daha uzun olduğundan,"
Arcot devam etti, "Buraya felaketten yaklaşık beş
yüz yıl sonra geldiğimizi belirtiyorum." Diğer çizimlerden birkaçını işaret etti.

Kuleye mesajı bıraktılar ve Arcot kapıyı kapattı, piramidi tam olarak gelmelerinden önceki gibi bıraktı.

"Söyleyin!" diye yorumladı Morey, "zaten o kapıyı nasıl açıp kapattınız?"

Arcot sırıttı. "Köşedeki mücevheri fark etmediniz mi? Bir fotoelektrik hücrenin
merceğiydi. El fenerim kapıyı açtı. Ben
anlamadım; sadece yanlışlıkla çalıştı."

Morey bir kaşını kaldırdı. "Ama bu lanet şey o kadar basitse, herhangi bir
yaratık, zeki olsun ya da olmasın, içeri girip
kayıtları yok edebilir!"

Arcot ona baktı. "Ve vahşileriniz nereden gelecek?
Bu gezegende hiçbiri yok ve bir uzay gemisi inşa edecek kadar zeki olan
biri kulenin içindekileri yok etmeyecek."

"Oh." Morey biraz utangaç görünüyordu.

Hava kilidine girdiler ve giysilerini çıkardılar. Sonra
bu tür şeyleri korumak amacıyla getirilen
değerli kitapları örnek kutulara
koymaya başladılar.

Sonuncusu dikkatlice yerleştirildiğinde, kontrol odasına geri döndüler.
Sessizce bu garip, ölü dünyaya baktılar,
Dünya'ya ne kadar benzediğini düşündüler. Artık ölmüştü ve
sonsuza dek donmuştu. Altlarında uzanan alçak tepeler, küçülmüş bir güneşin zayıf ışınlarıyla loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Üç yüz milyon mil
uzakta, o kadar zayıf bir şekilde parlıyordu ki bu dünya, bir mil ötedeki küçük bir kömür ateşinden alabileceği ısıdan sadece biraz daha fazla ısı alıyordu.

Öyle zayıf bir şekilde parladı ki, hidrojen ve helyumdan oluşan bu ince atmosferde,
küçük koronası açıkça parladı ve etrafındaki yıldızlar bile
parlak bir şekilde parladı. Adamlar,
bu sistemin güneşi soğuk, uğursuz gözü olarak,
bir ejderhanın ana hatlarında gruplanan bir takımyıldızı görebiliyorlardı.

Arcot gemiyi yavaş yavaş kaldırdı ve uzaya doğru yola çıktıklarında,
soluk donmuş ovaların geride kaldığını görebiliyorlardı. Sanki ezici bir yalnızlık yükü onlardan ayrılmış gibiydi, sonsuz yıldızların uçsuz bucaksız
uzaylarına uçarken.

X

Arcot önündeki büyük geniş penceredeki yıldız alanına spekülatif bir şekilde baktı. "Doğal olarak başka bir G-0 güneşi bulmak isteyeceğiz, ancak buradan doğrudan gitmemiz gerektiğini
düşünmüyorum. Eğer gidersek, bu ölü yıldıza geri dönmek için çok fazla geri dönmemiz gerekecek. Bu galaksinin kenarına geri dönmeyi, çıkarken fotoğraflar çekmeyi öneriyorum, böylece gelecekteki araştırmacılar doğrudan içeri girebilir. Sadece birkaç saat sürecek."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Morey. "Ayrıca, bu bize bir sonraki G-0'ımızı seçmek için daha geniş bir yıldız seçeneği sunacak. Hadi başlayalım."

Arcot kırmızı düğmeye bastı ve gemi yarı hızda uzaklaştı. Beyaz cücenin yeşil görüntüsünün solup sonra aniden parlayıp beş yüzyıl önce onu terk eden ışığı geride bıraktıklarında tekrar parladığını izlediler.

Durup daha fazla fotoğraf çektiler, böylece yol işaretlenebilirdi.
Yıldızın sadece sönük bir nokta olduğu, etrafındaki sayısız yıldız arasında neredeyse kaybolduğu bir noktaya ulaşana kadar her ışık yüzyılında durdular.

Sonra galaksinin kenarına, kendi evrenlerine doğru gittiler.

"Arcot," diye seslendi Morey, "uzaya bir milyon ışık yılı diyelim, bu galaksiye açılı bir şekilde çıkalım ve iki galaksiyi de aynı plakaya
yerleştirip getiremeyeceğimize bakalım. Aralarındaki navigasyonu kolaylaştıracaktır."

"İyi fikir. Bir günde çıkıp geri dönebiliriz ve bu 'zaman' zaten Dünya'da geri saymaz." Uzay gerginliğinde sürekli seyahat edecekleri için, Dünya zamanı olarak sayılmazdı.

Arcot kırmızı kontrolü sonuna kadar ileri itti ve gemi saniyede yirmi dört ışık yılı olan en yüksek hızıyla hareket etmeye başladı. Saatler, içeri girerken olduğu gibi ağır ağır uzadı ve Arcot, diğerleri uyumak için odalarına gidip ağırlıksız bedenlerini ranzalara sıkıca bağlarken nöbette tek başına kaldı. Morey, saatler sonra aniden bir sorun önsezisiyle uyandı. Duvardaki kronometreye baktı - on iki saat uyumuştu! Milyon ışık yılı sınırını aşmışlardı! Önemli değildi, ancak Arcot'a bir şey olduğunu gösteriyordu. Bir şey olmuştu. Arcot, kütüphanenin ortasında derin bir uykudaydı - tam ortada, her duvardan on fit uzakta odada yüzüyordu. Morey ona seslendi ve Arcot suçlu bir şekilde uyandı. Morey alaycı bir şekilde "İyi bir nöbetçisin," dedi. "Uyanık bile kalamıyorsun
tek yapman gereken burada oturup hiçbir şeye çarpmamamızı sağlamak.
Biz zaten bir milyon ışık yılından daha fazla yol kat ettik ve hala
güçlü bir şekilde devam ediyoruz. Hadi--kendine gel!"

"Üzgünüm--özür dilerim--uyumaması gerektiğini biliyorum ama senin derin tonlu, müzikal horlamaların dışında burası o kadar sessizdi ki
kendimi tutamadım," diye sırıttı Arcot. "Beni buradan indir ve
duralım."

"Seni indir, hiçbir şey!" diye çıkıştı Morey. "Ben diğerlerini çağırana ve uyuyan bir nöbetçiyle ne yapılacağına karar verene kadar sen orada kal."

Morey döndü ve diğerlerini uyandırmak için ayrıldı.

Wade'i uyandırmış ve olanları anlatmıştı ve Fuller'ı uyandırmak üzere yola koyulmuşlardı ki aniden geminin havası etraflarında
çıtırdadı! Uzay değişiyordu! Hiperuzaydan çıkıyorlardı!

Şaşkınlıkla, Morey ve Wade birbirlerine baktılar. Arcot'un
hala odanın ortasında çaresizce yüzdüğünü biliyorlardı, ama--

"Durun, beyinsiz maymunlar! Geri dönüyoruz!" diye geldi Arcot'un sesi, bastırılmış bir neşeyle.

Birdenbire ikisi de dört ivme yerçekimi kuvveti altında geminin duvarına yapışmıştı! Yürüyemiyorlardı, sadece
zorlukla kontrol odasına doğru sürünebiliyorlardı, Arcot'a gücü
kapatmasını söylüyorlardı.

Morey onu kütüphanede mahsur bıraktığında, Arcot yere inmesinin
zamanının geldiğine karar vermişti. Hemen, bunu yapmanın bir yolunu bulmak için etrafına
baktı. Yakınında, havada süzülen, okuduğu kitap vardı ama ulaşamayacağı bir yerdeydi. Okumaya başladığında botlarını çıkarmıştı, bu yüzden Fuller roket yöntemi işe yaramıyordu. Umutsuz görünüyordu. Sonra, aniden ilham geldi! Hemen gömleğini çıkardı
ve havada şiddetle sallamaya başladı. Saniyede yaklaşık iki inçlik bir hız geliştirdi - çok hızlı değildi ama yeterince hızlıydı. Gömleğini tekrar giydiğinde duvara ulaşmıştı.

Bundan sonra, Morey tarafından görülmeden kapıya, koridora ve kontrol odasına doğru fırlamak kolaydı. Morey Wade'in odasındaydı.

Wade ve Morey kontrol odasının kapısına vardıklarında, Arcot elektriği kapatmanın zamanının geldiğine karar verdi. Sekiz yüz pounddan fazla ağırlıkla çalışan iki adam da aniden
ağırlıksız hale geldi. Güçlü kaslarının tüm gücü, onları
uzaktaki duvara fırlatmak için harcandı.

Şikayetler yüksek sesliydi, ancak sonunda Arcot'un tam ortadan
kaçmayı nasıl başardığını bilmek için ciddi bir talebe dönüştü.

"Neden, bu kolaydı," dedi havadar bir şekilde. "Sadece biraz güç açtım;
Ağırlığın etkisine kapıldım ve sonra kontrol odasına ulaşmak kolay oldu."

"Hadi," diye talep etti Wade. "Gerçek! Buraya nasıl geldin?"

"Neden, kendimi buraya ittim."

"Evet; şüphesiz. Ama itmek için bir şeyi nasıl ele geçirdin?"

"Bir avuç hava aldım, attım ve duvara ulaştım."

"Ah, elbette - ve havayı nasıl tuttun?"

"Sadece biraz hava aldım, attım ve duvara ulaştım."

Öğrenebildikleri tek şey buydu. Arcot sistemini
gizli tutacaktı, öyle görünüyordu.

"Her neyse," diye devam etti Arcot, "ben kontrol odasına geri döndüm, ait olduğum yerdeyim ve sen ait olduğun gözlemevinde değilsin. Şimdi defol git bölgemden!"

Morey kendini gözlemevine geri itti ve birkaç dakika sonra,
ses interkomdan geldi. "Biraz daha ilerleyelim, Arcot. Hala iki galaksiyi aynı plakaya
getiremedik. Bir saat daha devam edelim ve o noktadan fotoğraflarımızı çekelim."

Fuller uyanmış ve bu arada içeri girmişti ve neden bu noktadan birkaç fotoğraf
çekmediklerini bilmek istiyordu.

"Bunun bir anlamı yok," dedi Morey. "Çektiklerimiz geldi;
istediğimiz şey geniş açılı bir çekim."

Arcot bir kez daha uzay-gerilim sürücüsünü çalıştırdı ve son hızla yola koyuldular.

Hepsi kontrol odasındaydı, aletleri izliyor ve şakalaşıyorlardı --özellikle de ikincisini-- bu olduğunda. Bir an
düzgün, ağırlıksız bir şekilde hareket ediyorlardı. Bir sonraki an, gemi
sanki şiddetli bir şekilde vurulmuş gibi sallandı! Hava, kıvılcımların
çatırdadığı bir cehennemdi ve aniden
uçan gümüş külçenin ana güç fitili olan keskin çatırtısı duyuldu. Aynı anda,
müthiş bir güçle
öne doğru fırlatıldılar; onları yerinde tutan kayışlar
ani gerginlikle gıcırdadı ve adamlar kendilerini zayıf ve baygın hissettiler.

Bilinçleri neredeyse kayboluyordu; sıçrayan kıvılcımlar tarafından
bir düzine yerlerinden yakılmışlardı.

Sonra bitti. Hayalet gemiler artık onları takip etmiyordu,
_Ancient Mariner_ değişmemiş gibiydi. Etraflarında, galaksilerin
soluk parıltısını görebiliyorlardı.

"Kardeşim! Bir şeye yaklaştık!" diye bağırdı Arcot. "Gezgin bir
yıldız olabilir! Etrafına bir bak, hemen!"

Ama uzayın karanlığı, uzayda ağırlıksız bir şekilde
yol alırken etraflarında tamamen boş görünüyordu. Sonra Arcot kontrol odasının ışıklarını
söndürdü ve bir anda gözleri loş ışıklara
alışmıştı.

Tam önlerindeydi. Donuk kırmızı bir parıltıydı, o kadar loştu ki
neredeyse görünmüyordu. Arcot bunun ölü bir yıldız olduğunu fark etti.

"İşte orada, Morey!" dedi. "Ölü bir yıldız, tam önümüzde! Aman Tanrım, ne kadar yakınız?"

Doğrudan loş kırmızı kütleye doğru düşüyorlardı.

"Ondan ne kadar uzağız?" diye sordu Fuller.

"En azından birkaç milyon--" diye başladı Morey. Sonra meteor dedektöründe kaydedilen mesafeye
baktı. "ARCOT! TANRI AŞKINA BİR ŞEYLER YAP!
ŞU ŞEY SADECE BİRKAÇ YÜZ MİL UZAKLIKTA!"

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Arcot gergin bir şekilde. "O şeyden kaçınmayı asla
umamayız; gücümüz yok. Onun etrafında bir
yörüngeye girmeye çalışacağım. Ona doğru düşeceğiz ve gemiye alabileceği tüm
ivmeyi sağlayacağız. Hesaplamaya zaman yok--sadece
içine düşmeyeceğimiz
kadar hızı artıracağım."

Kontrol koltuklarına bağlanan diğerleri, kendilerini gelecek
ivmeye hazırladılar.

_Ancient Mariner_ sonsuz bir mesafeden yıldıza doğru düşseydi, Arcot gemiyi onları yıldızın ötesine taşıyacak hiperbolik bir
yörüngeye sokmak için yeterli gücü uygulayabilirdi. Ancak uzay sürücüsüyle gelmişlerdi ve kütleçekim alanı ana bobinden gücü çekmeden önce oldukça yaklaşmışlardı ve yıldıza doğru hızlanmaya başlamaları uzay alanı kırılıncaya kadar olmamıştı. Hızları bir kaçış yörüngesi oluşturmaya yetecek kadar büyük olmayacaktı.

Şimdi bile, moleküler sürücüyü kullanmadıkları sürece eliptik bir yörüngeye girmek için yeterli hızdan çok uzak kalacaklardı.

Arcot yıldızın bir kenarına doğru yöneldi ve moleküler sürücüye güç verdi. Gemi beş buçuk yerçekimi ivmesi altında ileri fırladı. Hiperuzaya girdiklerinde hızları saniyede beş bin mil idi ve orijinal hızlarına hızla
ekleniyorlardı.

Elbette, güneşin çekimini hissetmediler çünkü alanında serbest düşüşteydiler; sadece moleküler sürücünün beş buçuk yerçekimini hissedebiliyorlardı. Yıldızın çekimini deneyimleyebilselerdi, kendi ağırlıkları altında ezilirlerdi.

Yıldıza yaklaştıkça hızları artıyordu ve Arcot
elde edebildiği tüm ek güçle gemiyi ilerletmeye zorluyordu. Ama
tek umutlarının gemiyi yıldızın etrafında kapalı bir elips
içine sokmak olduğunu biliyordu ve kapalı bir elips, sonsuza dek bir gezegen olarak yıldıza bağlı kalacakları anlamına geliyordu! Çaresizlerdi, çünkü _Antik Denizci_'nin devasa gücü bile
onların kaçmasını sağlayamadı!

Ölü güneşin donuk kırmızısı onlara doğru balon gibi şiştiğinde, Arcot şöyle dedi: "Sanırım bir yörünge yapacağız, tamam, ama o şeyin
yüzeyine çok yakın olacağız!"

Diğerleri sessizdi; Arcot'un kontrollerle hızlı hareketler yapmasını ve onları oldukça güvenli bir yörüngeye
yerleştirmek için elinden geleni yapmasını sadece Arcot'u ve yıldızı izliyorlardı.

Bir sonsuzluk gibiydi - beş buçuk yerçekimi ivmesi
adamları sandalyelerinde neredeyse onları bağlayan anti-ivme birimlerinin kayışları kadar iyi tutuyordu. Bir adam yarım tondan daha ağır olduğunda, fazla hareket etmek istemez.

Fuller, sarkık ağzının köşesinden Morey'e fısıldadı. "Dünya'da--yani, Uzay'da ne o şey? Sadece birkaç
yüz mil uzağız, dedin, bu yüzden oldukça küçük olmalı. Bizi nasıl böyle
çekebilir?"

"Ölü bir beyaz cüce--bir 'kara cüce' diyebilirsin," diye yanıtladı Morey. "Böyle bir maddenin yoğunluğu arttıkça, yıldızın hacmi sıcaklığına giderek daha az bağımlı hale gelir. Güneşin kütlesine sahip bir cücede, sıcaklık etkisi ihmal edilebilir düzeydedir; yıldızı oluşturan elektron-nükleon gazı içindeki kuvvetlerin etkisi
üstündür.

"Bir beyaz cücenin -veya siyah bir cücenin- kütlesi artırıldığında, belirli bir noktaya
ulaşıldıktan sonra hacminin keskin bir şekilde azalmaya başladığı gösterilmiştir. Aslında, hiçbir _soğuk_ yıldız, güneşin kütlesinin yaklaşık bir buçuk katından daha büyük bir hacme sahip olamaz -kütle arttıkça ve basınç arttıkça, yıldız içindeki dejeneratif madde nedeniyle hacim olarak küçülür. Güneşin kütlesinin 1,4 katından biraz daha iyi bir kütleye sahipse -yani bizim güneşimiz: Eski Sol- yıldız teorik olarak bir noktaya
çöker.

"Bu durumda neredeyse bu gerçekleşti. Gerçek sınır, yıldızın bir nötronun yoğunluğuna ulaştığı zamandır ve bu yıldız
o kadar uzağa çökmemiştir.

"Ama o yıldız sadece kırk kilometredir--_ya da yirmi beş milden_ daha az çapa sahiptir!"

Arcot'un makul derecede dairesel olarak kabul ettiği bir yörüngeye ulaşmak için yaklaşık iki saatlik dikkatli bir hokkabazlık gerekti.

Ve sonunda bunu başardıklarında, Wade üstlerindeki gökyüzüne baktı ve bağırdı: "Bakın! Şu çizgiler ne?"

Altlarındaki donuk kırmızı ovanın yüzeyinden yukarı doğru yay çizerek ve geminin üzerinden geçerek, gökyüzünde birkaç loş ışık çizgisi vardı. Bunlardan biri diğerlerinden daha parlaktı, parlak beyaz bir çizgi. Çizgiler
hareket etmiyordu; başlarının üstündeki gökyüzüne boyanmış gibiydiler,
sarsılmaz ışıktan parlayan bantlar.

"Onlar," dedi Arcot, "bulutsular. Şu geniş çizgi az önce bıraktığımız çizgi. Parlak çizgi yakındaki bir yıldız olmalı.

"Çizgilere benziyorlar çünkü çok küçük bir
yörüngede çok hızlı hareket ediyoruz." Altlarındaki kırmızı yıldızı işaret etti. "O şeyin merkezinden yirmi milden daha az uzaklıktayız! Merkezinden neredeyse tam olarak otuz
kilometre veya yüzeyinden yaklaşık on kilometre uzaklıktayız!
Ama, büyük kütlesi nedeniyle yörünge hızımız müthiş bir şey!

"Her saniye o şeyin etrafında üç yüz kereden fazla dönüyoruz; 'yılımız' üç milisaniye uzunluğunda! Yörünge hızımız saniyede yedi yüz bin kilometre!

"Işığın hızının beşte biri kadar bir hızla hareket ediyoruz!"

"Bu yörüngede güvende miyiz?" diye sordu Fuller.

"Yeterince güvenli," dedi Arcot acı bir şekilde. "O kadar güvenli ki
nasıl kurtulacağımızı göremiyorum. Bu gemideki tüm güçle
çekip gidemeyiz.
Sıkıştık!

"Şey, tüm o yerçekimi altında çalışmaktan bitkin düştüm; hadi yemek yiyelim ve
biraz uyuyalım."

"Uyumak istemiyorum," dedi Fuller. "Buna güvenli diyebilirsiniz, ama
o şeyin yüzeyine düşmek sadece bir an sürer." Hareketsiz ama devasa derecede güçlü düşmanlarına baktı
onun uğursuz parıltısı şimdi bile cenaze ateşlerini yakıyor gibiydi.

"Pekala," dedi Arcot, "içine düşmek ve uzaya uçmak endişelenmeniz gereken iki şey değil. Ona doğru gitmeye başlasaydık, düşüyor olurduk ve hızımız artardı; sonuç olarak, hemen geri
sıçrardık. Bizi o güneşe düşürmek için gereken kuvvetin büyüklüğü korkunç! Üzerimizdeki yerçekimi kuvveti şu anda yaklaşık beş _milyar_ ton ve bu, yörünge hızımızın merkezkaç kuvvetiyle eşitleniyor. Bunu değiştirme eğilimi, bu kadar dirençli bir yayı bükmeye çalışmak gibi olurdu.

"Ya o yıldıza düşmemizi ya da ondan uzaklaşmamızı sağlamak için muazzam bir kuvvete ihtiyacımız olurdu.

"Kaçmak için, bu gemiyi yerçekimine karşı kaldırmamız gerekiyor. Bu da yaklaşık beş milyon tonluk kütleyi kaldırmamız gerektiği anlamına geliyor. Daha
uzaklaştıkça, yerçekimi çekimi azaldığı için ağırlığımız azalacak,
ama o kadar büyük miktarda enerjiye ihtiyacımız olacak ki bunlar insan
kavrayışının ötesinde.

"Bobinleri yeniden şarj etmek için iki ton madde yaktık ve şimdi onları yeniden şarj etmek için iki ton daha kullanıyoruz. En az dört ton fazlaya ihtiyacımız var ve sadece yirmi tonla başladık. Bu yıldızın yerçekimi tutuşundan kurtulmak için yeterli yakıtımız yok, maddenin enerjisi
ne rağmen. Hadi yiyelim, sonra da sorun üzerinde uyuyabiliriz."

Wade onlar için bir yemek pişirdi ve sessizce yediler, ikilemlerinden
bir çıkış yolu bulmaya çalıştılar. Sonra Arcot'un önerdiği gibi sorun üzerinde uyumaya çalıştılar, ancak rahatlamak zordu.
Fiziksel olarak yorgunlardı; manevra yaptıkları kısa sürede bile o kadar büyük zorluklarla karşılaşmışlardı ki, çok yorgunlardı.

Normal yerçekiminden beş kat daha fazla bir çekiş altında, tek bir yerçekiminde sahip olacakları sürenin beşte birinde yorulmuşlardı, ancak beyinleri
hâlâ uyanıktı, karanlık güneşten
kaçmanın bir yolunu -_herhangi bir yolu_- düşünmeye çalışıyordu.

Ama sonunda uyku geldi. XI

Morey, yedi saat sonra, giyinip hafifçe, sessizce kütüphaneye daldığında, ilk uyanan kişi olduğunu düşündü. Birdenbire,
telektroskopun çalıştığını fark etti - düzgün çalışan
yönetici motorlarının alçak uğultusunu duydu.

Döndü ve gözlemevine doğru geri yöneldi. Arcot,
telektroskopla meşguldü.

"Ne haber, Arcot?" diye sordu.

Arcot ona baktı ve ellerini silkeledi. "Telektroskobu biraz 
hileyle kandırıyordum. Bu ölü cücenin etrafından her üç milisaniyede bir dönüyoruz, bu da etrafımızdaki yıldızları görmeyi çok zorlaştırıyor. Bu yüzden telektroskobu çoğunlukla kapatacak bir kesme koydum; gökyüzüne sadece her üç milisaniyede bir bakıyor. Sonuç olarak etrafımızda neler olup bittiğinin bir resmini çok kolay bir şekilde elde edebiliyoruz. Sabit bir resim olmayacak, ancak saniyede üç yüz kez sabit bir resim aldığımız için, doğruluk açısından şimdiye kadar gösterilen herhangi bir hareketli resim filminden daha iyi olacak.

"Bunu yaptım çünkü gökyüzündeki o parlak çizgiye bir göz atmak istiyorum. Kurtuluşumuzun yolu bu olacak sanırım --eğer varsa."

Morey başını salladı. "Ne demek istediğini anlıyorum; eğer bu başka bir beyaz cüceyse --ki büyük ihtimalle öyledir-- kaçmak için kullanabiliriz. Sanırım ne demek istediğini anlıyorum."

"Eğer işe yaramazsa," dedi Arcot soğukkanlılıkla, "orada bıraktığımız
insanların örneğinden faydalanabiliriz. İntihar, soğuktan ölmekten daha iyidir."

Morey başını salladı. "Soru şu: Ne kadar çaresiziz?"

"Tamamen o yıldıza bağlı; bakalım odaklanabilir miyiz."

Geminin yörüngesel hızında, yıldıza odaklanmak gerçekten de
zor bir şeydi. Görüntüyü ekranda merkeze oturtmak ve bir kenara doğru kaymasını önlemek bir saatten fazla sürdü; odaklamayı bir küreye yeterince yaklaştırmak ve aletlerde kesin bir okuma elde etmek daha da uzun sürdü. Görüntü bir çizgi olarak başlamıştı, ancak çizginin daha küçük ve daha küçük bölümlerini uygun zamanlarda alarak iyi ve sağlam bir görüntü elde etmeyi başardılar. Ancak yeterince parlak hale getirmek başka bir sorundu; ışığın sadece bir kısmını alıyorlardı ve görünür bir görüntü elde etmek için büyük ölçüde
artırılması gerekiyordu.

Sonunda aradıklarını bulduklarında, Morey görüntüye sabit bir şekilde baktı. "Şimdi iş mesafeyi hesaplamak. Ve çalışmak için fazla paralaksımız yok."

"Yörüngenin zıt taraflarındaki sinyal sistemimizdeki zamanlamayı hesaplarsak, bunu başarabileceğimizi düşünüyorum," dedi Arcot.

Problem üzerinde çalışmaya başladılar. Fuller ve Wade ortaya çıktığında, onlara yapmaları gereken bir iş verildi - Morey, rakamların neye uygulandığını söylemeden çözmeleri için denklemler verdi.

Sonunda Arcot şöyle dedi: "Ortak ağırlık merkezi etrafındaki periyotları, benim tahminime göre, otuz dokuz saat."

Morey başını salladı. "Tamam. Ve bu bize iki milyon mil uzaklıkta bir mesafe veriyor."

"İkiniz ne yapıyorsunuz?" diye sordu Fuller. "Başka bir yıldızın ne faydası var?
İlgilendiğimiz şey, altımızdaki bu ucube."

"Hayır," diye düzeltti Arcot, "altımızdakinden _uzaklaşmak_ istiyoruz, ki bu tamamen farklı bir konu. Eğer bu yıldızla o yıldızın arasında bir yerde olsaydık, ikisinin kütle çekim etkileri birbirini götürürdü, çünkü bir yöne doğru diğer yöne doğru çekildiğimiz kadar güçlü olurduk. O zaman her iki çekimden de kurtulurduk ve kaçabilirdik! "Uzay gerilimi tahrikimizi açmak için o tarafsız bölgeye yeterince uzun süre girebilirsek, aralarından hızla uzaklaşabiliriz. Elbette, enerjimizin
birçoğu tüketilirdi, ama yine de uzaklaşırdık.

"Tek umudumuz bu," diye sonlandırdı Arcot.

"Evet, ve ne büyük bir umut," diye alaycı bir şekilde homurdandı Wade.
"Bu gemiyi birkaç mil kaldıracak kadar gücünüz yokken, bu iki yıldızın ortasındaki bir noktaya nasıl çıkacaksınız?"

"Eğer Muhammed dağa gidemiyorsa," diye yanlış alıntıladı Arcot, "o zaman dağ Muhammed'e gelmeli."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Wade öfkeyle. "Joshua'yı mı yendin? O
güneşi hareketsiz bıraktı ama bu onları etrafa fırlatma işi!"

"Öyle," diye kabul etti Arcot sessizce, "ve ben o yıldızı öyle bir şekilde fırlatmayı planlıyorum ki
ikiz tarlaların arasından kaçabilelim! Milyonlarca milyonlarca tonluk maddenin birbirine çarpmasıyla
çekiç ve örs arasında kaçabiliriz."

"Ve sen onu savurmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Wade, iki güneşin birbirine düştüğünde olacak manzarayı düşünürken hayretle. "Eh,
etrafta olmak istemiyorum."

"Seçeneğin yok," diye sırıttı Arcot. Sonra yüzü ciddileşti. "Yapmak istediğim şey basit. Moleküler ışınımız var. O yıldızlar
sıcak. Birbirlerinin etrafında döndükleri için birbirlerine düşmüyorlar. Dönme durdurulsa - aniden ve
tamamen durdurulsa? Moleküler ışın katalitik olarak etki eder; o yıldızı durdurmak için gücü biz sağlamayacağız, yıldızın kendisi sağlayacak. Tek yapmamız gereken
moleküllerin dönmeye ters yönde hareket etmesini sağlamak.
İtkiyi sağlayacağız ve yıldız enerjiyi sağlayacak!

"Bizim görevimiz yıldızlar yeterince yaklaştığında kopmak olacak;
gerçekten de arabamızı bir yıldıza bağlayacağız!

"İşin mekaniği basit. Gücü ne zaman ve
ne kadar süre kullanacağımızı ve ne zaman ve ne kadar çabuk kaçacağımızı hesaplamamız gerekecek. Işını üretmek ve yansıtmak için küçük ışın birimleri yerine ana güç panosunu kullanmamız gerekecek. Şansımız varsa, üç gün içinde bu yıldızdan kurtulmuş olmalıyız!"

Çalışma hemen başladı. Görüş alanında yaşam şansı vardı ve bundan
faydalanmak için her niyetleri vardı!
Yanlarında getirdikleri hesap makineleri kesinlikle bu tek kullanımda kütlelerine değecekti.
Gözlemler son derece zordu çünkü gemi yıldızın etrafında çok hızlı bir yörüngede
fırlıyordu. Bu nedenle diğer yıldızın kütlesi,
mesafesi ve yörünge hareketinin hesaplanması çok
zordu, ancak nihai sonuçlar iyi görünüyordu.

Diğer yıldız ve bu yıldız bir ikili oluşturdu, ikisi de sadece biraz farklı kütleye sahipti ve birbirlerinin etrafında yaklaşık iki milyon mil mesafede dönüyorlardı.

Bir sonraki sorun, o noktadan itibaren düşme süresini hesaplamaktı,
anında duracağını varsayarak, ki bu yaklaşık olarak doğru olurdu.

Gerçek düşüş, iki kütlenin muazzam ivmesi altında sadece yedi saat sürecekti! Yıldızlar birbirlerine doğru düşecekleri için, gemi düşen kütleye doğru çekilecekti ve yıldızın etrafındaki yörüngeleri sadece bir saniyenin kesri kadar sürdüğü için, çarpışmadan hemen önce yarı yolda doğru konumda olduklarından emin olmak zorundaydılar. Ayrıca, yıldız yaklaştıkça yörüngeleri büyük ölçüde bozulacaktı ve bunu da hesaplamak gerekiyordu. Arcot, yirmi iki saat, kırk altı dakika içinde düşüşü başlatmak için en uygun konumda olacaklarını hesapladı. Daha erken başlayabilirlerdi, ancak moleküler ışını tam güçte kullanmaya başlamadan önce geminin kablolamasında yapılması gereken bazı değişiklikler vardı. Wade, sonunda zahmetli hesaplamaları bitirdiğinde, "Umarım bir hata yapıp ikisinin arasında kalmayız! Peki ya yıldızı durdurmadığımızı görürsek ne olur?" dedi. "Eğer ilk seferde tam olarak vuramazsak," diye cevapladı Morley, "vurana kadar
ışını idare etmek zorunda kalacağız."

Hemen işe koyuldular, gövdenin dışındaki gömme
oyuklarda bulunan ışın projektörlerine ağır kabloları yerleştirdiler. Morey ve Wade, kabloları
bağlamak için geminin dışına çıkmak zorundaydı.

Uzayda, geminin içinde yüzerken, hala ağırlıksızdılar, çünkü onlar da
santrifuj kuvveti tarafından destekleniyorlardı.

Projektörleri daha fazla güç için yeniden ayarlama işi bir buçuk saatte tamamlandı, bu da onları kullanabilmeleri için yirmi saatten fazla zamanları kaldığı anlamına geliyordu. Sonraki on saat boyunca, büyük depolama bobinlerini kapasitelerine kadar şarj ettiler, sadece röleler tarafından kontrol edilen devreleri açık bıraktılar. Bu, bobinleri şarjlı ve başlamaya hazır halde tutardı.

Sonunda, Wade ellerini silkeledi ve şöyle dedi: "Hepimiz mekanik olarak gitmeye hazırız ve bence fiziksel olarak da hazır olmamız akıllıca olur. Çok yorgun olmadığımızı biliyorum ama merakla etrafta oturursak zamanı geldiğinde kediler kadar gergin oluruz. Birkaç uyku hapı alıp yatmamızı öneriyorum. Uyanmak için hafif bir şok kullanırsak, fazla uyumayız."

Diğerleri planı kabul ettiler ve beklemeye hazırlandılar.

Gerçek eylem anından iki saat önce uyanan Wade kahvaltıyı hazırladı ve Morey gözlemler yaptı. Hesaplamalarına göre yıldızın tam olarak nerede olması gerektiğini biliyordu ve orada aradı. Rahat bir nefes aldı - tam yerindeydi! Matematiklerinden emindiler ama bu kadar hızlı hareket eden bir makinede iyi gözlemler yapmak aşırı derecede zordu.

İki saat bitmek bilmez bir şekilde uzadı, ama sonunda Arcot moleküler ışınların tam gücü için işaret verdi. Nefes nefese bir şekilde bir tepki için beklediler. Yaklaşık yirmi saniye sonra diğer güneş söndü.

"Başardık!" dedi Wade kısık bir sesle. Bu geminin bir güneşi söndürmeye yetecek kadar güce sahip olduğunu fark etmek neredeyse bir şoktu!

Arcot ve Morey dehşete kapılmadılar; vakitleri yoktu. Yapılacak ve hızlıca yapılacak başka şeyler vardı.

Beyaz cücenin söndüğünü görmek için gereken süreyi kontrol etmişlerdi. Bunun yarısı onlara yıldızdan uzaklığı ışık saniyesi cinsinden verdi.

Ekran zaten bilgileri bir bilgisayara göndermek için ayarlanmıştı, bu da robot pilotuna tam doğru anda sürücüyü
açacak bir zaman sinyali verdi. Burada insan hatası için zaman yoktu; hızlar çok büyüktü ve hata için zaman çok küçüktü.

Sonra beklediler. Yedi saat boyunca baş döndürücü bir şekilde dönen, aynı derecede inanılmaz derecede devasa bir kütleçekim alanına sahip inanılmaz derecede küçük bir yıldızın etrafında beklemek zorundaydılar. Sadece birkaç düzine mil çapında ve yine de Dünya'dan yarım milyon kat daha ağır olacak kadar yoğun bir yıldız! Ve şimdi mutlak sıfıra kadar soğumuş olan buna benzer başka bir yıldızın onlara doğru düşmesini beklemek zorundaydılar!

"Keşke etrafta kalıp sıçramayı görebilseydik," dedi Arcot. "Görülecek bir şey olacak. Birbirine çarpan bu iki kütlenin tüm kinetik enerjisi, gerçekten bir şey olacak bir ışık patlaması olacak!"

Wade, telektroskop plakasına gergin bir şekilde bakıyordu. "Keşke o diğer güneşi görebilseydik. Karanlıkta bu kadar büyük bir şeyin üzerimize
yakalanması fikrinden hoşlanmıyorum."

"Sakin ol," dedi Morey sessizce. "Artık bizim elimizde değil; bir şans verdik ve bu şansı _almak_ zorundaydık. Bir şey izlemek istiyorsanız, oradaki Junior'ı izleyin. Oldukça ilginç numaralar yapmaya başlayacak."

Yoğun kara güneş onlara yaklaşırken, Morey'nin dediği gibi Junior,
hileler yapmaya başladı. İlk başta, sanki gözün kendisi oyun oynuyormuş gibi, optik etkiler gibi görünüyorlardı. Altlarındaki kırmızı, parlayan top, yüzeyinin etrafında şeffaflaşmaya başladı ve yavaşça küçülen opak kırmızı bir çekirdek bıraktı.

"Ne oluyor?" diye sordu Fuller.

"Yıldızın etrafındaki yörüngemiz giderek daha eliptik hale geliyor," diye yanıtladı Arcot. "Diğer güneş bizi çekerken, altımızdaki yıldız mesafeyle birlikte küçülüyor; sonra, ona doğru geri çekilmeye başladığımızda, tekrar büyüyor. Bu, saniyede yüzlerce kez gerçekleştiğinden, görsel resimlerin hepsi birbirine karışıyor gibi görünüyor."

"Saate dikkat edin," dedi Morey aniden işaret ederek.

Adamlar, elin yavaşça hareket etmesini gergin bir şekilde izlediler.

"On--dokuz--sekiz--yedi--altı--beş--dört--üç--iki--bir--SIFIR!"

Bir röle eve çarptı ve neredeyse anında, gemideki herkes
baygınlığa sürüklendi.

XII

Saatler sonra, Arcot bilincini yeniden kazandı. Gemide sessizlik vardı.
Hala kontrol odasındaki koltuğuna bağlıydı. Relux ekranları
yerindeydi ve her şey mükemmel bir şekilde huzurluydu. Geminin hareketsiz mi yoksa ışıktan daha hızlı bir hızla uzayda mı yarıştığını bilmiyordu ve ilk yarı bilinçli dürtüsü görmekti.

Kuru tozdan yapılmış gibi görünen, parçalanmaya hazır bir kolla uzandı; hareket etmeyen bir kol. Sinirleri çılgınca zıplıyordu.
Aradığı düğmeyi çekti ve motorlar onları geri çekerken
relux ekranları aşağı indi.

Hiperuzaydaydılar; yanlarında ikiz hayalet gemiler vardı.

Arcot etrafına baktı, ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu ama beyni
tıkanmıştı. Kendini yorgun hissediyordu; uyumak istiyordu. Düşünemeyecek kadar
zor, diğerlerini odalarına sürükledi ve ranzalarına bağladı. Sonra
kendini bağladı ve hemen uykuya daldı.

Daha fazla saat geçti, sonra Arcot Morey'nin ısrarlı sarsıntısıyla yavaşça uyanıyordu.

"Hey! Arcot! Uyan! ARCOT! HEY!"

Arcot'un kulakları mesajı beynine gönderdi, ancak beyni bunu
görmezden gelmeye çalıştı. Sonunda yavaşça gözlerini açtı.

"Ha?" dedi alçak, yorgun bir sesle.

"Tanrıya şükür! Yaşıyor musun, yaşamıyor musun bilmiyordum. Hiçbirimiz
yatağa gittiğimizi hatırlamıyorduk. Bizi oraya taşımış olman gerektiğine karar verdik, ancak
kesinlikle ölü gibi görünüyordun."

"Uhuh?" diye geldi Arcot'un isteksiz cevabı.

"Vay canına, ne kadar da uykulu!" dedi Wade odaya girerken. "Islak bir
bez ve biraz soğuk su kullan, Morey."

Soğuk suyun hızla uygulanması Arcot'u daha da uyanık hale getirdi.
Hemen
ortasında acıyla hissedilen sızlayan boşluğu
doldurmak için gerekeni haykırdı.

"İyi!" diye güldü Wade. "İştahı her zamanki gibi
sağlıklı!"

Zaten bir yemek hazırlamışlardı ve Arcot hemen
kamaraya götürüldü. Rahatça yemek yiyebilmek için kendini sandalyeye bağladı ve sonra diğerlerine baktı. "Neredeyiz biz?"

"İşte," diye cevapladı Morey ciddi bir şekilde, "sana sormak istediğimiz şey tam da buydu. Aklımıza
bir fikir bile gelmiyor. İki gün boyunca uyuduk, toplamda ve
şu ana kadar tüm Ada Evrenlerinden o kadar uzağız ki birini diğerinden ayırt edemiyoruz. Nerede olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yok.

"Gemiyi durdurdum; sadece yüzüyoruz. Ne olduğunu bilmediğimden eminim,
ama senin bir fikrin olabileceğini umuyordum."

"Bir fikrim var," dedi Arcot. "Açım! Ben
yedikten sonra sen bekle, ben konuşacağım." Yemeğe yığıldı.

Yemekten sonra kontrol odasına gitti ve
mekanın içindeki her jiroskobun
geçtikleri çekimler
tarafından yerinden oynatıldığını gördü.
Ölçüm aletlerine ve bobinlere baktı.

Ne olduğu belliydi. Kaçma girişimleri
başarılı olmuştu; yıldızların arasından uzaya fırlamışlardı.
Bekledikleri gibi
güç bobinindeki enerji çekilmişti. Sonra
güç santrali otomatik olarak devreye girerek bobinleri iki saat içinde yeniden şarj etti. Sonra tahrik tekrar geldi ve gemi uzaya
flaşmıştı. Ancak jiroskoplar bu kadar düzensiz olduğu için
hangi yöne geldiklerini bilmenin bir yolu yoktu; uzayda kaybolmuşlardı!

"Gidebileceğimiz birçok galaksi var," dedi Arcot. "Eğer
iyi bir tane bulup orada kalabilseydik "Tekrar eve dönemeyiz."

"Elbette," diye yanıtladı Wade, "ama ben Dünya'yı seviyorum! Keşke hepimiz bayılmasaydık! Buna ne sebep oldu, Arcot?"

Arcot omuz silkti. "Eminim bilmiyorum. Tek teorim, çift kütleçekim alanı ve bizim güç alanımız bir araya geldiğinde beyinlerimizi etkileyen bir tür çapraz ürün ortaya çıkarmış olması.

"Her neyse, işte buradayız."

"Kesinlikle buradayız," diye kabul etti Morey. "Geriye doğru gidemeyiz; yapmamız gereken kendi evrenimizi tanımlamak. Onu tanımamızı sağlayacak hangi tanımlayıcı özelliklere sahip?

"Galaksimizin iki 'uydusu' var, Büyük ve Küçük Macellan Bulutları. On yılımızı fotoğraf çekerek, inceleyerek ve halihazırda sahip olduğumuz fotoğraflarla karşılaştırarak geçirirsek, onu bulabiliriz. Bu sistemin Galaksiyi
bulacağını biliyoruz ama zamanımız yok. Başka
önerileriniz var mı?"

"Gezegenleri ziyaret etmek için buraya geldik, değil mi?" diye sordu Arcot. "İşte bizim
şansımız--ve tek şansımız--görebildiğim kadarıyla eve dönmek için.
Yirmi veya otuz milyon ışık yılı içindeki herhangi bir galaksiye gidebiliriz--ve yüksek derecede medeniyete sahip bir gezegen arayabiliriz.

"Sonra onlara sahip olduğumuz fotoğrafları veririz ve iki uyduya sahip bir galaksi hakkında
bilgileri olup olmadığını sorarız.
Araştırmaları sayesinde öğrenmiş bir ırk bulana kadar denemeye devam ederiz. Bence
bu en kolay, en hızlı ve en tatmin edici yöntem. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bu bariz bir seçimdi ve hepsi aynı fikirdeydi. Bir sonraki öneri bir
galaksi seçmekti.

"İstediğimiz herhangi birine gidebiliriz," dedi Morey, "ama şu anda saniyede otuz bin mil hızla hareket ediyoruz; yavaşlamamız, durmamız ve diğer yöne gitmemiz epey zaman alır. Tam önümüzde, yaklaşık üç gün uzaklıkta, altı milyon ışık yılı uzaklıkta, güzel, büyük bir galaktik bulutsu var. Oraya doğru gitmeye itirazınız var mı?"

Geri kalanlar bulutsunun parlayan noktasına baktılar. Uzayda, bir yıldız
sert, parlak, boyutsuz bir ışık noktasıdır. Ama bir bulutsu
hafif bir sisle parlar; o kadar uzaktadırlar ki asla yıldızlar gibi parlak bir
ışıltıya sahip olmazlar, ama o kadar engindirler, boyutları o kadar büyüktür ki, milyonlarca ışık yılı uzayda bile
hafif, belirsiz kenarları olan minik parlayan diskler olarak görünürler. Adamlar berrak lüks metal pencerelerden dışarı baktıklarında, uzayın yumuşak siyah perdesindeki minik ışık bulanıklığını gördüler.

Bu, herhangi bir rota kadar iyi bir rotaydı ve geminin kendi ataleti bunu öneriyordu; tek yapmaları gereken gemiyi daha büyük bir doğrulukla yeniden yönlendirmekti.

Ancak hasarlı jiroskopları ayarlamak önce geldi. Dev yıldızdan kaçmanın verdiği gerginlikten sonra gemide yeniden ayarlanması ve değiştirilmesi gereken birkaç şey vardı.

Kapsamlı bir inceleme yaptıktan sonra Arcot şunları söyledi:

"Bence tüm onarımlarımızı burada yapsak iyi olur. Üzerimize gelen alev
dışarıdaki mikrofonumuzu ve hoparlörümüzü yaktı ve muhtemelen ışın projektörlerine çok fazla
zarar verdi. Silahsız bir gezegene inmek istemiyorum;
açık kollar yerine açık top namlularıyla karşılaşma olasılığımız yaklaşık yarı yarıya."

İçerideki iş Arcot ve Fuller'a bırakılırken Morey ve Wade uzay giysilerini giyip gövdeye çıktılar.

Şaşırtıcı derecede az hasar buldular - beklediklerinden çok daha az. Doğru, hoparlör, mikrofon ve sıradan maddeden yapılmış diğer tüm aletler
temiz bir şekilde yakılmıştı. Duvara
gömülü oldukları
boşlukları bile temizlemeleri gerekmedi. On bin derecelik bir
sıcaklıkta, metallerin hepsi
kaynayıp gitmişti - hatta tungsten bile yedi bin derecede
kaynar ve diğer tüm normal maddeler daha da kolay
kaynar.

Yörüngesinde bir güneşi durdurmak için gereken yüksek güce ayarlanmış olan ışın projektörleri
normal güce yeniden ayarlandı ve ısı ışınları değiştirildi.

Yaklaşık dört saatlik bir çalışmanın ardından, rölelerden
ve anahtar noktalarından aletlere ve jiroskoplara kadar her şey kontrol edilmişti. Stok
alınmıştı ve yedek parçaların azaldığını gördüler. Daha fazla bir şey olursa, makinelerin bir kısmını kullanmayı bırakıp
yedek parçalar için parçalamak zorunda kalacaklardı. Orijinal yirmi tonluk kurşun yakıt tedariklerinden yalnızca on ton metal kalmıştı, ancak kurşun
ziyaret ettikleri herhangi bir gezegende kolayca alabilecekleri yaygın bir metaldi. Ayrıca taze su tedarik edebilir ve hava tanklarını orada yeniden doldurabilirlerdi.

Gemi her zamankinden daha mükemmel durumdaydı, çünkü her yatak ayarlanmıştı ve jeneratörler ve jiroskoplar sorunsuz çalışıyordu.

Gemiyi tam hıza çıkarıp önlerindeki galaksiye doğru yola çıktılar.

Arcot diğerlerine "Akıllı varlıklar arayacağız," diye hatırlattı, "bu yüzden onlarla iletişim kurmamız gerekecek. Hepimizin
size gösterdiğim telepatik süreçleri uygulamamızı öneriyorum--bunlara ihtiyacımız olacak."

Yapacak bir şey olduğu için zaman hızla geçti. Zamanın önemli bir kısmını Arcot'un getirdiği telepati kitaplarını okuyarak ve
birbirleriyle uygulayarak geçirdiler.

Yolculuğun ikinci gününün sonunda, özellikle uyumlu zihinlere sahip olan Morey ve Fuller, kolayca ve hızlı bir şekilde sohbet edebildiler.
Fuller yansıtmayı, Morey ise almayı yaptı. Wade zamanını yansıtma ve okuma arasında eşit olarak bölmüştü,
sonuç olarak ikisini de iyi yapamadı.

Dördüncü günün erken saatlerinde, yöneldikleri evrene girdiler. Yaklaşık yarım milyon ışık yılı uzaklıkta durmuşlardı ve
çok parlak güneşlerden oluşan büyük bir yerel kümenin en iyi sonuçları vaat ettiğine karar vermişlerdi, çünkü oradaki yıldızlar birbirine daha yakındı ve aradıkları sarı G-0 türünden birçok yıldız vardı.

Galaksinin güvenli olan kısmına kadar girmişlerdi, yarım
hız; sonra, daha düşük hızlarda, yerel kümeye doğru çalıştılar.

Arcot, en yakın güneşten birkaç ışık yılı uzaktaki sürücüyü kesti. "Eh,
olmak istediğimiz yerdeyiz; şimdi ne yapacağız? Morey, bize bir G-0
yıldızı seç. Hareket etmek için kraliyet emrini bekliyoruz."

Telektroskopta birkaç dakika geçirdikten sonra Morey, gökyüzünde parlak bir şekilde
parıldayan ışık noktalarından birine işaret etti. "Bu bizim en iyi
seçimimiz gibi görünüyor. Sol'dan biraz daha parlak bir G-0."

Morey, gemiyi döndürdü ve geminin eksenini uçuş hattıyla aynı yöne çevirdi. Gözlemevi önde gidiyordu, ancak
şimdi gemi normal pozisyonuna dönmüştü.

Uzay gerilimi sürücüsünü kullanarak tam bir saat boyunca
on altıda bir güçte ileri doğru fırladılar. Sonra Arcot sürücüyü kesti ve güneşin diski
önlerinde büyüktü.

"Hızımızı azaltmamız gerekecek; o güneşe göre
oldukça hızlı seyahat ediyoruz," dedi Arcot diğerlerine. Hızları o kadar fazlaydı ki, güneş yaklaştıkça onları çok fazla saptırmıyor gibiydi. Arcot gemiyi frenlemek için moleküler tahriki kullanmaya başladı.

Morey, Arcot'un uyguladığı
ağır ivmelenme altında kolunu vücuduna dik açıyla on saniye boyunca tutmanın bir güç gösterisi olması gerçeğinden büyük ölçüde etkilenmiş olmasına rağmen, telektroskopla meşguldü.

"Bu yöntem işe yarıyor!" diye bağırdı Morey aniden. "Gezegenleri
Bulma İçin Fuller Sistemi başka bir kazanan seçti! Güneşin etrafında dön ki daha iyi
görünebileyim!"

Arcot, hızlarını güneşin çekiminin onları kavramasına ve
bir gezegene inmelerine izin verecek bir rakama düşürmek için boşuna çabalıyordu.

"Anladığım kadarıyla," dedi Arcot, "dinlenmek için bolca zamana ihtiyacımız olacak. Ne düşünüyorsun, Morey?"

Morey hesap makinesine rakamlar girdi. "Vay canına! Yüz güne yakın bir yerde, güvenli olacak tüm ivmeyi kullanarak! Beş yerçekiminde, saniyede yirmi beş bin mil olan mevcut hızımızı sıfıra düşürmek yaklaşık yirmi dört yüz saat sürecek - yüz gün! Bize yardımcı olması için o güneşin yerçekimsel çekimini kullanmamız gerekecek."

"Uzay kontrolünü kullanmamız gerekecek," dedi Arcot. "Uzay kontrolüyle güneşe yaklaşırsak, düşüşün tüm enerjisi uzay-gerilim bobininin alanını yenmek için kullanılacak ve böylece düşmemiz önlenecektir. Tekrar uzaklaşmaya başladığımızda, durmamıza yardımcı olacak olan o yerçekimine karşı tırmanıyor olacağız. Ama yine de durmamız yaklaşık üç gün sürecek. Moleküler güç kullanarak hiçbir yere varamayız; o dev güneş, düşüş enerjisiyle fazlasıyla cömertti!"

Döngüleri başlattılar ve Arcot'un öngördüğü gibi, amaçlarına ulaşmaları için tam üç gün sürekli yavaşlama gerekti ve bunu yaparken yaklaşık üç ton madde yaktılar. Yemek yemek için durdukları ve uzay kontrol alanında hareket ettikleri kısa aralıklar dışında sürekli olarak beş yerçekimi yüküyle ezildiler. Uyurken bile yükü ayakta tutmak zorundaydılar.

Büyük güneş, onların başlıca ve en etkili freniydi. Hiçbir zaman birincilinden birkaç düzine milyon milden fazla uzaklaşmadılar, çünkü
yerçekimi ne kadar yoğunsa, o kadar iyi etki elde ediyorlardı.

Morey, zamanını Arcot dinlenirken gemiyi uçurmak ve
sistemi gözlemlemek arasında böldü. Üçüncü günün sonunda, haritasıyla çok
itibarlı bir ilerleme kaydetmişti.

Sadece altı gezegen bulmuştu, ancak başka gezegenlerin de olduğundan emindi.

Basitleştirmek adına, dairesel yörüngeler varsaymış ve yaklaşık yörünge hızlarını güneşe olan
mesafelerinden hesaplamıştı. Güneşin kütlesini gemilerindeki doğrudan tartımlardan
belirlemişti. Kısa süre sonra sistemin matematiksel olarak adil bir diyagramını oluşturmuştu ve deneysel gözlem bunun çok
yakın bir yaklaşım olduğunu gösterdi.

Gezegenler, Sol'dakilerden çok daha büyüktü. En içteki gezegenin üçüncüsü Merkür'ün çapına eşitti ve birincil gezegenden dört milyon mil daha uzaktaydı. Ona Hermes adını verdi. Bir sonraki gezegen, Roma Venüs'üne karşılık gelen Yunan tanrıçası Afrodit'ti, Venüs'ten sadece biraz daha büyüktü ve birincil gezegeninden yaklaşık sekiz milyon mil daha uzaktaydı - merkezi güneşten yetmiş beş milyon mil. Morey'nin Terra adını verdiği bir sonraki gezegen, Dünya'ya çok benziyordu. Güneşten yüz yirmi dört milyon mil uzaklıkta, Dünya'nın aldığı kadar ısı almış olmalıydı, çünkü bu güneş Sol'dan önemli ölçüde daha parlaktı. Terra, sekiz bin iki yüz mil çapındaydı, oldukça berrak bir atmosfere ve atmosferde bulut olduğunu gösteren değişken bir albedoya sahipti. Morey, orada yaşanmış olabileceğine inanmak için her türlü nedene sahipti, ancak fotoğrafları güneşin parıltısı nedeniyle sürekli olarak zayıf olduğu için hiçbir kanıtı yoktu. Diğer gezegenlerin pek ilgi çekici olmadığı ortaya çıktı. Bode Yasası'na göre Mars'a karşılık gelen başka bir gezegenin olması gereken yerde, yalnızca bir asteroit kuşağı vardı. Bunun ötesinde, bir başka kuşak daha vardı. Ve çift asteroit kuşağının diğer tarafında, Morey'nin Jüpiter'in onuruna Zeus adını verdiği, elli bin mil çapında bir metan-amonyak devi olan dördüncü gezegen vardı.

Tabaklarında birkaç tane daha bulmuştu, ancak henüz onlar hakkında bir şey söyleyememişti. Her durumda, Afrodit ve Terra gezegenleri açık ara en ilginç olanlardı.

"Sanırım bu sisteme girmek için doğru açıyı seçtik," dedi Arcot, Morey'nin geniş asteroit bantlarının fotoğraflarına bakarak.
Ekliptik düzlemine dik açıyla gezegen grubuna girmişlerdi, bu da her iki asteroit kuşağını da kaçırmalarına olanak vermişti.

Terra gezegenine doğru hareket etmeye başladılar ve hedeflerine üç saatten kısa bir sürede ulaştılar.

Altlarındaki küre parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, çünkü ona
gün ışığı tarafından yaklaşmışlardı. Altlarında geniş, yeşil ovalar ve
yumuşakça yuvarlanan dağlar ve sıradağlardan birinin büyük bir yarığında en berrak mavi renkte parıldayan bir göl vardı.

Gezegenin havası, onlar aşağı inerken etraflarında çığlık atıyordu ve hoparlördeki uğultu güçlü bir ses şelalesine dönüştü. Morey
sesi kıstı.

Gezegenin yüzeyinden yetmiş beş mil yukarıda, hızla ilerlerken, parıldayan küçük göl altlarından geçti.
Atmosfere ilk girdiklerinde,
kenarı derin mor kadifeden yapılmış geniş, pürüzsüz bir masanın üzerinde duran geniş, ters bir kaseye bakıyormuş gibi bir izlenime kapıldılar. Ancak aşağı indikçe ve mor giderek daha mavi hale geldikçe, sahnenin "çökmesinin" garip optik yanılsamasını
yaşadılar. Kase kendi kendini ters çevirmiş gibiydi ve onlar
iç yüzeyine bakıyorlardı.

Bir dağ sırasının üzerinden geçtiler ve önlerinde geniş bir ova uzanıyordu. Burada ve orada, uzak mesafede, bükülmüş jeolojik katmanların neden olduğu
daha koyu noktalar görebiliyorlardı. Arcot gemiyi döndürdü ve "aşağı" hissi dönüşün hızlanmasıyla birlikte değiştiğinde uçsuz bucaksız ufkun etraflarında sallandığını gördüler. Neredeyse ağırlıksız hissediyorlardı çünkü tekrar yüksek bir yayda yükseliyorlardı. Arcot geçtikleri dağlara doğru geri dönüyordu. Gemiyi tekrar indirdi ve dağ etekleri onları karşılamak için yükseliyor gibiydi. Arcot, "O göle doğru gidiyorum," diye açıkladı. "Kesinlikle
terkedilmiş gibi görünüyor ve yapmak istediğimiz bazı şeyler var. Son iki haftadır yüksek
yerçekimi altında zorlanmak dışında düzgün bir egzersiz yapmadım. Biraz yüzmek istiyorum ve içmek için biraz su damıtmalıyız; acil durumlar için tankları yeniden doldurmalıyız. Eğer
atmosferde oksijen varsa, sorun yok; yoksa, elektrolizle
sudan çıkarabiliriz.

"Ama umarım hava solunabilir, çünkü uzun zamandır
yüzmek ve güneşlenmek istiyordum!"

XIII

_Ancient Mariner_ havada asılı duruyordu, küçük gölün yüzeyinden yirmi beş mil
yukarıda. Wade, kimyager olarak havayı test ederken
diğerleri damıtma ve hava yoğunlaştırma
aparatı hazırlıyordu. Bitirdiklerinde, Wade raporuyla
hazırdı.

"Yüzeyde yaklaşık 20 psi hava basıncı; sıcaklık yaklaşık
doksan beş Fahrenheit. Bileşim: yüzde on sekiz oksijen,
yüzde yetmiş beş azot, yüzde birin dörtte biri karbondioksit, kalıntı - inert gazlar. Bu, oldukça fazla miktarda
su buharı dahil değil.

"Havaya bir kanarya koydum ve kuş bundan hoşlandı, bu yüzden bakteriler hariç
oldukça güvenli olduğunu düşünüyorum. Doğal olarak, bu rakımda
hava mikropsuz."

"İyi," dedi Morey, "o zaman uzay giysileri hakkında endişelenmeden yüzebilir ve çalışabiliriz."

"Bir dakika!" diye itiraz etti Fuller. "Wade'in bahsettiği mikroplar ne olacak? Eğer şortlarımla dışarı çıkıp bir bakteri sürüsünün hassas anatomime
ulaşabileceğini düşünüyorsanız, bir daha düşünün!"

"Ben olsam endişelenmezdim," dedi Wade. "Organizmaların aynı evrimsel çizgide gelişme şansı oldukça düşüktür. Başka bir dünyadakilerle aynı şekle sahip sakinler bulabiliriz, çünkü insan vücudu anatomik olarak oldukça iyi yapılandırılmıştır. Baş, geniş bir alanı görebileceği bir yerdedir ve güvenli bir
yerdedir. El çok faydalıdır ve geliştirilebilir ancak çok az.
Doğru, Venerianların ikinci bir baş parmağı vardır, ancak prensip aynıdır.

"Ancak kimyasal olarak, vücutlar muhtemelen çok farklıdır.
Venüs'ün insanları kimyasal olarak oldukça farklıdır; bir Venerian'ı ölümcül şekilde hasta edebilen bakteriler, vücudumuza girdiği anda öldürülür veya yaşamak için ihtiyaç duyduğu kimyasal
yiyecek türünü bulamadığı için açlıktan ölür. Ve bir Venerian'a Dünya'dan bir mikroorganizma saldırdığında da aynı şey olur.

"Dünya'da bile evrim, o kadar çeşitli yaşam türleri üretti ki
bir organizmanın bir tanesiyle beslenebilmesi
tamamen imkansız. Örneğin, tütün mozaik virüsüne yakalanamazsınız ve tütün bitkisi kızamık virüsüne yakalanamaz.

"Dünya tipi dokularla beslenebilen bir mikroorganizmanın burada evrimleşmesini bekleyemezsiniz; onlar çoktan açlıktan ölmüş olurlardı."

"Peki ya daha büyük hayvanlar?" diye sordu Fuller ihtiyatla.

"Bu farklı. Muhtemelen bir uzaylı etobur için sindirilemez olurdunuz, ama o bunu öğrenmek için muhtemelen önce sizi öldürürdü. Eğer sizi yerse, sonunda
onu öldürebilirdi, ama bu pek de teselli olmazdı. Bu yüzden silahlı olarak dışarı çıkacağız."

Arcot gemiyi hızla indirdi ve gölün sularının üzerinde yüz fit kadar süzülüyorlardı. Dağın yamacından aşağı doğru kıvrılan küçük bir dere ve berrak taşkını uzaklaştıran bir başka dere vardı.

"O gölde büyük boyutta bir şey olduğundan şüpheliyim," dedi Arcot yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Yine de, küçük balıklar bile ölümcül olabilir. Hadi güvenli oynayalım ve tüm yaşam formlarını, bakteri ve diğerlerini ortadan kaldıralım. Moleküler hareket ışınının büyük ölçüde dağılmış küçük bir dokunuşu işe yarayacaktır."

Moleküler ışın, madde moleküllerinin hareketini yönlendirdiğinden, büyük ölçüde dağılmış olsalar bile kimyasal reaksiyonların gerçekleşmesini engelledi; tüm moleküller aynı yöne doğru o kadar fazla gitme eğilimindedir ki, kimyasal reaksiyonların hassas dengesi, yani yaşam bozulur. Reaksiyonları bu kadar şiddetli bir şekilde bozan herhangi bir güce dayanamayacak kadar hassas bir şeydir. Her şey anında ölür.

Altlarındaki iyonize havanın hafif sisi büyük bir koni şeklinde parladığında, gölün suyu kabardı ve derinliklerinde hareket ediyormuş gibi göründü, ancak
sularda büyük bir hareket yoktu; ağırlıklarının sadece bir kısmını kaybettiler. Ancak o göldeki her canlı anında öldü.

Arcot gemiyi çevirdi ve parlayan gövde gölün bir tarafına doğru yumuşakça kaydı, orada küçük bir kumlu plaj onları davet ediyordu. Etrafta akıllı yaşam belirtisi yoktu.

Her biri getirdikleri erzakların bir yükünü alıp,
gökyüzüne kadar uzanan ve yeşil yapraklarını
dalgalanan bir yaprak denizinde kaybeden devasa bir
ağaç sütunu olan
çam benzeri devasa bir ağacın gölgesine taşıdılar. Üstlerindeki parlak yıldızın benekli güneş ışığı, kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmelerini sağladı. Rengi, yoğunluğu ve sıcaklığı
Dünya'dakiyle aynıydı.

Her bir adam, getirdikleri şeyleri taşımaya yardımcı olmak için güç giysisini giydi, çünkü buradaki yerçekimi Dünya'dakinden biraz daha yüksekti.
Hava basıncındaki fark o kadar azdı ki neredeyse fark edilemiyordu; hatta geminin içini bile buna göre ayarladılar.

Bir süre burada kalmaya niyetliydiler.
Bir kez daha sıcak güneşte yatmak hoştu; o kadar hoştu ki kendi
gezegenlerinden sayısız trilyonlarca mil uzakta olduklarını
hatırlamak zorlaştı. Üstlerindeki sıcak, parlayan yıldızın
Eski Sol olmadığını fark etmek zordu.

Arcot bir kutuda bir yük yiyecek taşıyordu. Ağırlığını nötrleştirmişti, ta ki yük ve her şey dahil, yaklaşık yüz pound ağırlığında olana kadar. Bu, pompalar için bir emme görevi görebilmesi için, arkasından bir hortum parçası sürükleyebilmesi için gerekliydi.

Bu arada Morey sorun yaşıyordu. Kullanmak için çeşitli şeyler taşıyordu - birkaç pnömatik yastık, suyu kaynatmak için ağır bir demir tencere ve birkaç şey daha.

Güç giysisini kullanarak gemiden yaklaşık yüz fit yüzerek varış noktasına ulaştı. Bir anlığına unuttu ve yükünü bıraktı. O da hemen "düşmeye" başladı - yukarı doğru! Yaklaşık üç yüz poundluk bir kaldırma kuvveti ve sadece iki elli poundluk bir ağırlığı vardı.

Yükü bırakırken, aniden serbest bırakılması güç ünitesinin onu yukarı doğru sarsmasına neden olmuştu ve bir şekilde güç paketindeki kontrol düğmesi gevşemişti.

Morey havaya fırladı, eski meskenine doğru oldukça hızlı bir ilerleme gösterdi - uzay! Ve kendini durdurmanın bir yolu yoktu. El güç ünitesi güç paketinin çekişini yenemeyecek kadar zayıftı ve giderek daha hızlı yükseliyordu! Arkadaşlarının onu yakalayabileceğini fark etti ve gülerek aşağı
çağırdı: "Arcot! Yardım et! Güç kıyafetim tarafından kaçırılıyorum! Kurtarmaya! "
Arcot, Morey'nin çağrısına hızla baktı ve güç kontrolünün
çaldığını hemen fark etti. Yukarıda yaklaşık yirmi mil solunabilir hava olduğunu biliyordu ve Morey o kadar uzağa
çıkmadan önce, gerekirse onu _Ancient Mariner_ ile yakalayabilirdi.

Yüz poundluk bir kaldırma kuvveti kullanarak kendi güç kıyafetini açtı ve bu ona Morey'nin iki katı hız kazandırdı. Hızla onu çaresiz arkadaşına doğru fırlatan bir hız kazandı ve bir an sonra ona yetişip onu geçti. Sonra gücünü kapattı ve tekrar düşmeye başlamadan önce durma noktasına geldi. Morey ona doğru yükselirken, Arcot kendi kıyafetindeki gücü Morey'nin hızına uyacak şekilde ayarladı.

Arcot Morey'nin bacağını yakaladı ve gücünü elli pound ağırlığa ulaşana kadar
azalttı. Kısa süre sonra ikisi de tekrar düşmeye başladı ve
düşüş hızları saatte yaklaşık yirmi mil olduğunda,
Arcot ağırlıklarını sıfıra indirdi ve
momentumlarıyla aşağı doğru devam ettiler. Yere çok yakınken, Morey'den kurtuldu ve Morey,
momentumla devam ederek bir an sonra yere değdi. Wade hemen
atladı ve onu tuttu.

"Hadi, hadi! Sakin ol," dedi Wade endişeyle. "En ufak bir şey için
böyle havaya yükselme."

"Eğer meşgul olup şu lanet şeyi çıkarırsan --ya da
ayaklarıma biraz kurşun bağlarsan, yapmam!" diye cevapladı Morey, mekanizmayı çözmeye başlayarak.

"Atlarını orada tutsan iyi olur," dedi Arcot. "Eğer onu şimdi çıkarırsan, _Ancient Mariner_'ın ona yetişmesi için kesinlikle ihtiyacımız olacak. Bu, hiçbir insanın asla dayanamayacağı bir ivme üretecek - eğer tüpler dayanabilirse, yaklaşık beş bin yerçekimi. Ve o görünmezlik aygıtıyla donatıldığı için, iyi bir görünmezlik giysisi kaybedeceksin. Kendini tut, evlat, ben de gidip yeni bir düğme kontrolü alacağım.

"Wade, çocuğa onu aşağıda tutacak bir taş bul. Onu boynuna bağla ki unutmasın ve tekrar uzaya uçup gitmesin. Uzayda bu kadar küçük bir nesneyi bulmak can sıkıcıydı ve babasına eğer bir şey kalmışsa cesedi geri getireceğime söz verdim." Morey'i serbest bıraktı ve Wade ona büyük bir taş uzattı.

Birkaç dakika sonra yeni bir ayar kadranıyla geri döndü ve Morey'nin cihazını onardı. Çevirmesiyle gerginlik azaldı ve Morey
tacı rahatlayarak bıraktı.

Morey rahatlayarak homurdandı ve suçlu sürüye baktı.

"Biliyorsun, kapatamadığın gökyüzüne bağlı bir cihazla sıkışıp kalmak
şu ana kadar karşılaştığım en kötü aptal, çaresiz, komik, aptal ve korkmuş hissetme kombinasyonu. Şimdi -biraz geç de olsa- bunun üretim hattından yeni çıkmış standart bir güç bobiniyle çalıştırıldığını ve ilgili ekipmanı korumak için standart bir aşırı yük kesicisi olduğunu fark ettim. Bir düğme veya başka bir şey bozulursa diye bir acil durum kesme anahtarı takmak istiyorum. Ama acil bir aşırı yüklemenin kabul edilip edilmeyeceğine karar verebileceğim bir acil aşırı yükleme istiyorum. Birkaç bin fit yukarıdayken o aşırı yükleme rölesi atsa kendimi aptaldan da öte hissederdim.

"Bizim tüm bu yeni şeylerle ilgili sorun şu ki, 'Bunu hiç düşünmemiştim' dediğimiz, ters gidebilecek şeyleri bulmak için zamanımız olmadı. Örneğin, osilatördeki şebeke direnci bozulursa, ne yapar?"

Arcot güç paketine göz gezdirdi ve devreleri canlandırdı. "Tam güç, doğrudan ve kontrol yok. Ama modern baskılı dirençler bozulmaz."

"Kitaplarda böyle yazıyor." Wade bilgece başını salladı. "Ve sen de her elektronik mağazasının, hatasız üniteleri değiştirmek amacıyla stokladığı yedek ünitelerin stoklarını görmelisin. Haklısın, dostum."

"Bu şeyleri arıza güvenli çalışmaya dönüştürmek için dört yol görebiliyorum,
eğer Morey'nin acil durum kesme anahtarını eklersek. Eğer tam kapasiteye ulaşırsa,
aralıklı çalışmayı kullanabilir ve aşağı inebilirsiniz," diye kabul etti Arcot.

"Ancient Mariner'da gözden kaçırdığımız aptalca arıza güvenli olmayan hilelerin ne olduğunu bilen var mı?" diye sordu Fuller.

"Bu," dedi Wade yüzünü buruşturarak, "aptalca bir soru. 'Bunu düşünmedim' türünden arızalar,
bunu düşünmediğim için meydana gelir ve
bunu düşünmememin sebebi, hiç aklıma gelmemiş olmasıdır.
Eğer düşünebilseydik, düşünürdük. Geri dönmeden önce muhtemelen birkaç tane daha olacak. Ama en azından
şimdi bu şeylerdeki birkaç hatayı temizleyebiliriz."

"Şimdilik unut gitsin, Wade ve o yemeği ye," diye önerdi Fuller. Sırt üstü yatıyordu, sadece kısa bir şort giymişti, tamamen rahatlamıştı ve hayatın tadını çıkarıyordu. "Burada hava karanlıkken bunu yapabiliriz."

"Fuller'ın fikri doğru," dedi Morey, Fuller'a ihtiyatlı bir gözle bakarak. "Sanırım ben de onun örneğini izleyeceğim. "

"Bu da üç kişinin lehine ve bir kişinin de yolda olduğu anlamına geliyor," dedi Arcot, gemiden inerken ve plajın yumuşak kumuna
batarken.

Öğle yemeğinden sonra bir süre etrafta dolaştılar ve sonra gölün serin sularında yüzmeye karar verdiler. Biri nöbet tutarken diğerleri yüzmeye gitti. Nöbet tutmak, yumuşak kumda sırtüstü uzanıp yemyeşil bitki örtüsünün ve koyu mavi gökyüzünün hoş kontrastına bakmaktan ibaretti.

Eşyalarını toplayıp gemiye dönmeleri birkaç saat sürdü. Egzersizlerinden önce olduklarından daha dinlenmiş hissediyorlardı.
Daha önce yorgun değillerdi, sadece huzursuzlardı ve fiziksel egzersiz onları çok daha rahat hale getirmişti.

Tekrar kontrol odasında toplandılar. Tüm cihazlar içeri alınmıştı; tanklar doldurulmuş ve basınçlı oksijen yenilenmişti.
Hava kilidini kapattılar ve tekrar başlamaya hazırdılar.

Havaya yükselirken Arcot, küçülüyor
altlarında. "Piknik için güzel bir yer; orayı hatırlamamız gerekecek.
Evden yirmi milyon ışık yılından daha uzak değil."

"Evet," diye kabul etti Morey, "kullanışlı. Ama önce evimizin nerede olduğunu bulursak
; gidip yerel halkı bulalım."

"Harika bir fikir. Bakmak için hangi yöne gideceğiz?" diye sordu Wade.

"Bu gölün denize bir çıkışı olmalı," diye cevapladı Morey. "Bence
onu takip edelim. Herhangi bir boyuttaki çoğu nehrin ağzına yakın bir limanı vardır ve bir liman genellikle bir şehir anlamına gelir."

"Hadi gidelim," dedi Arcot, parlayan gemiyi döndürerek ve gölde başlayan küçük derenin hattı boyunca
yumuşak bir şekilde aşağı doğru yöneldi. Dağların üzerinden ve yeşil
dağ eteklerinden geçerek geniş, engebeli bir ovaya gelene kadar ilerlediler.

"Acaba bu gezegende yerleşim var mı," diye düşündü Arcot. "Bu toprakların hiçbiri ekili değil gibi görünüyor."

Morey güçlü bir dürbünle ufku tarıyordu.
"Hayır, toprak ekili değil, ama şuraya bir bak--sağdaki şu küçük tepeleri görüyor musun? Bir bak." Dürbünü Arcot'a uzattı.

Arcot uzun ve sessizce baktı. Sonunda dürbünü indirdi ve
yanında oturan Wade'e uzattı.

"Bir şehrin kalıntılarına benziyor," dedi Arcot. "Bir fırtınanın oluşturacağı kalıntılar değil, yüksek patlayıcıların oluşturacağı kalıntılar. Ben
bir savaş olduğunu ve bir zamanlar burada yaşayan insanların
kovulduğunu söyleyebilirim."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Morey. "Acaba fatihleri ​​bulabilir miyiz?"

"Belki--karşılıklı yok oluş olmadığı sürece!"

Biraz daha yükseğe çıktılar ve hızlarını saatte bin mile çıkardılar. Hafifçe yuvarlanan ovanın çok üzerinde, millerce uçmaya devam ettiler. Küçük dere büyük bir nehre dönüştü ve nehir
gittikçe daha da büyüdü. Önlerinde bir dizi tepe vardı ve nehrin aralarından nasıl geçtiğini merak ettiler.
Yüksek dağlar arasında kıvrılarak ilerleyen geniş bir geçitten geçtiğini gördüler.

Birkaç mil daha ileride, geçitte büyük bir doğal havzaya geldiler,
geniş, düz bir çanak. Ve neredeyse tam ortada, yükselen bir bina kütlesi gördüler--büyük bir şehir!

"Bakın!" diye bağırdı Morey. "Sana orada insanların yaşadığını söylemiştim!"

Arcot yüzünü buruşturdu. "Evet, ama bir daha kulağıma böyle bağırırsan,
sonsuza dek benim için bir şeyler yazmak zorunda kalacaksın." Yine de o da Morey kadar heyecanlıydı.

Şehrin büyük kütlesi, yarım mil yüksekliğinde ve yarıçapı tam bir buçuk mil olan devasa bir koni şeklindeydi.
Ama bununla ilgili dikkat çekici şey, binaların ve her yapının bu plana uyum sağlamasıydı.
Sanki havada görünmez ama elle tutulur bir çizgi çizilmiş gibiydi.

Sanki bir tabela asılmıştı: "Burada binalar olacak. Bu çizginin ötesine hiçbir yapı uzanmayacak, hiçbir araç geçmeyecek!"

Şehrin hemen üzerindeki hava, her boyutta ince, uzun, iğne benzeri gemilerle doluydu - on beş fitten daha kısa minik özel gemilerden altı yüz fit ve daha uzun dev yük gemilerine kadar.
Ve her biri kurala mükemmel şekilde uyuyordu!

Sadece şehrin tabanında hafif bir sapma var gibiydi.
Görünmez koninin yere değmesi gereken yerde, koyu metalden yapılmış bir dizi alçak bina vardı ve etraflarında
zemin yara izleriyle kaplı ve çalkalanmış gibi görünüyordu.

"Şehrin üzerinde kesinlikle bir tür ışın perdesi var gibi görünüyor," diye yorumladı Morey. "Sadece o mükemmel koni etkisine bakın ve o alçak binalar şüphesiz projektörlerdir."

Arcot, dağdaki geçitten geçerken gemiyi durdurmuştu. Parlayan gövde, geçidin yarığındaydı ve şüphesiz, şehir.

Aniden, parlak güneşin serseri bir ışını bulutların arasından aşağı doğru
ulaştı ve altın bir parmakla
_Ancient Mariner_'ın parlayan gövdesine dokundu. Anında, gemi bir heliografın
cilalı aynası gibi parladı.

Neredeyse hemen, uzak şehirden alçak bir ses geldi. Mikrofondan garip bir ritimle gelen
titreyen bir uğultuydu;
alçak, vuran bir uğultu, vahşi bir müzik gibi. Gittikçe yükseldi ve güçlendi,
yavaşça perdesi yükseldi, sonra aniden yükselen bir sesle
--müthiş bir alarm çığlığıyla sona erdi.

Sanki sihirle, şehrin üzerindeki havadaki her gemi aşağı doğru fırladı,
aniden görüş alanından çıktı. Birkaç saniye içinde hava temizlendi.

"Görünüşe göre bizi gördüler," dedi Arcot, umursamaz bir ses çıkarmaya çalıştığı bir sesle.

Büyük, uzun gemilerden oluşan bir filo, grubun en uzunu olan
merkezi binanın çevresinden aniden yükseliyordu. Sıkışık bir kama formasyonunda ilerlediler ve _Ancient Mariner_'a en yakın alçak binanın tam üzerine gelene kadar
görünmez koninin duvarı boyunca hızla aşağı doğru fırladılar. Havada ani bir titreme oldu. Bir anda, gemiler geçti ve _Ancient Mariner_'a doğru muazzam bir hızla ilerlediler.

Uzay gemisindeki adamlar için şaşırtıcı bir ivmeyle ileri fırladılar. Mükemmel bir formasyonla, uzak Dünya'dan gelen tek, parlayan gemiye doğru fırladılar!

XIV

Dört dünyalı, uzaylı gemilerinin filosunun havada kükreyerek kendilerine doğru
gelmesini izlediler.

"Şimdi onlara nasıl sinyal vereceğiz?" diye sordu Morey, o da kayıtsız olmaya çalışırken ve Arcot kadar başarısız oldu.

"Işık huzmesi yöntemini denemeyin," diye uyardı Arcot. En son ışık huzmesi sinyalini kullanmayı denedikleri zaman, ilk olarak Nigrans'la temasa geçtikleri zamandı. Nigrans bunun bir tür yıkım ışını olduğunu düşündü. Bu,
Kara Yıldız'ın korkunç yıkıcı savaşını başlatmıştı.

"Burada huzur içinde asılı kalalım ve ne yapacaklarını görelim," diye önerdi Arcot.

Hareketsiz bir şekilde, _Ancient Mariner_ büyük savaş filosunun ilerleyen saldırısının önünde asılı duruyordu. Parlayan gövde, ilerleyen gemileri beklerken
altın güneş ışığında güzel bir şeydi.

Yaklaştıkça uzaylı gemiler yavaşladı ve büyük bir yelpaze şeklinde
bir hilal şeklinde yayıldılar.

Birdenbire, _Ancient Mariner_ muazzam bir sıçrayış yaptı ve
onlara doğru müthiş bir hızla fırladı, o kadar büyük bir ivmeyle ki
Arcot neredeyse bayılacaktı. Geminin müthiş kütlesi olmasa öyle olurdu. Bu kadar büyük bir kütlede bu ivmeyi üretmek için muazzam bir kuvvet gerekiyordu, hatta
düşman filosunu bile
sarsacak bir kuvvet!

Ancak, ne kadar ani olursa olsun, Arcot gücü tersine çevirmeyi başarmıştı,
uzaylıların getirdiği çekimi etkisiz hale getirmek için moleküler tahrikin gücünü kullanmıştı.

Geminin tüm kudretli yapısı, üzerine devasa yük geldiğinde gıcırdadı. Bir milyon tonluk bir güç kullanıyorlardı!

Ancak, kudretli lux ışınları strese dayandı ve gemi
durdu, sonra da hızla uzaylı savaş filosundan uzaklaştı. "Onlara istedikleri her şeyi verebiliriz!" dedi Arcot sertçe. Wade ve Fuller'ın ani darbeyle bayıldığını fark etti, ancak Morey,
hafifçe sersemlemiş olsa da, hala aklı başındaydı.

"Yapmayalım," diye itiraz etti Morey. "Onlarla arkadaş olabiliriz, ancak onları öldürürsek olmaz."

"Doğru!" diye cevapladı Arcot, "ama onlara küçük bir güç gösterisi yapacağız!"

_Antik Denizci_ aniden, düşman gemilerinin ışınlarındaki adamların gözlerine meydan okuyan bir hızla yukarı sıçradı. Sonra, geminin ani hareketini takip etmek için döndüklerinde--_orada değildi!_

_Antik Denizci_ kaybolmuştu!

Morey, gemi ve arkadaşları etrafında kaybolunca bir an irkildi, sonra ne olduğunu anladı. Arcot
görünmezlik cihazını kullanmıştı!

Arcot döndü ve hızla bir tarafa, garip gemilerin arkasına doğru koştu ve nehir yatağı olan yarık
kenarını oluşturan büyük uçurumun üzerinde süzüldü. Sonra gemiyi tamamen görünür hale getirdi.

Wade ve Fuller artık iyileşmişti ve Arcot emirler yağdırmaya başladı. "Wade--Fuller--moleküler ışını al, Wade ve o uçurumu yık--vadiye doğru at. Fuller, ısı ışınlarını
elde edebildiğin tüm güçle aç ve parçaladığı o çöpü bir
erimiş lav yığınına yak!

"Onlara neler yapabileceğimizi göstereceğim! Ve Wade--Fuller erittikten sonra, erimiş lavı havaya fırlat!"

Gemiden, havadan hafif mor renkte, iyonize ettikleri uzun bir ışın kalemi uzandı ve uçuruma dokundu. Bir anda, katı kayanın büyük bir kütlesini
yırttı, bu da kükreyen bir
gürültünün ardından
vadiye doğru yağdı ve vadinin kirini sıçrayan çamur gibi havaya fırlattı.

Sonra mor ışın öldü ve kör edici parlaklıkta iki ışın
uzaklaştı. Kaya aniden duman çıkarmaya, buhar çıkarmaya başladı. Sonra kırmızı oldu, önce donuk, sonra giderek daha parlak. Aniden, gemiden gelen ışınların etkisi altında su gibi akan büyük bir beyaz-sıcak lav havuzuna
düştü.

Tekrar moleküler ışınların soluk moru kayaya dokundu--şimdi
köpüren lavdı. Bir anda, alev alev yanan akkor kaya kütlesi parlayan bir meteor gibi uçuyordu, havaya fırladı.
Muhteşem bir hızla
fırladı, havada dağıldı ve kızıl-sıcak taş yağmuru olarak geri düştü.

Parlak ışınlar söndü, ancak moleküler ışınların soluk parmakları düz zeminde iz bıraktı. Dokunduklarında, katı toprak
büyük bir çeşme gibi havaya fışkırdı ve
buzla kaplı toz olarak geri düştü.

Bir güneşi yıkıma sürükleyen ışınlar iş başındaydı!
İnsanın veya insan yapıtlarının buna karşı ne şansı vardı?
Bu ışınlar bir kudretli güneşi diğerine fırlatıp,
bir milyon ışık yılı boyunca uzayı kudretli bir ışık parıltısıyla aydınlatacak
korkunç bir yangında alevlenebildiğinde, minik bir gezegenin ne önemi vardı!

Sanki dev bir sabanla, vadi moleküler kuvvetin soluk mor ışınları tarafından
büyük çizgiler halinde yırtıldı ve yırtıldı. Wade dev bir kayayı kopardı ve onu göklere fırlattı. Dakikalar sonra müthiş bir
çarpıntıyla yere indi ve parçalara ayrılarak
kendisini toprağın derinliklerine gömdü.

Antik Denizci aniden tekrar şiddetle sarsıldı. Açıkça
güç gösterilerinden yılmayan uzaylıların ışınları,
Dünyalıların gemisini tekrar yakalamıştı ve onu müthiş bir ivmeyle çekiyordu.
Ancak bu sefer gemi şehre doğru hızla ilerliyordu, koruyucu ışın projektörlerini barındıran
alçak yapılı, sağlam binalardan birinin ışınına yakalanmıştı.

Arcot tekrar gemiyi süren güçlü güç ünitelerini devreye soktu ve onları ışının
çekişine karşı koydu.

"Wade! Moleküler ışını kullan! Şu ışını durdur!" diye emretti Arcot.

Gemi hareketsizdi, onu ele geçirmek için mücadele eden devasa güçler altında titriyordu. Düşman filosu onlara doğru hızla koştu, kuledeki adamların yardımına gelmeye çalışıyordu. Moleküler ışının soluk parıltısı hayaletimsi parmağından uzandı ve
ağır duvarlı ışın projektörü binasına dokundu. Aniden
boşalan enerjinin bir
flaşı oldu ve kule havaya fırlatıldı,
sadece yerde kocaman bir delik bıraktı.

Anında, onu tutan ışının çökmesiyle, _Antik
Denizci_ savaş alanından uzağa, geriye doğru fırladı. Arcot
sürücüyü kapattı ve görünmezlik cihazını çalıştırdı. Havada hareketsiz, sessiz ve görünmez bir şekilde asılı kaldılar, gelişmeleri bekliyorlardı.

Yakın bir oluşumda, bir grup gemi, bir projektör binasının kaldırılmasının neden olduğu ışın duvarındaki
açığı kapattı. Diğer üç gemi, bir mil ötede düşen binanın enkazını araştırmaya gitti.

Filonun geri kalanı şehri çevreledi, etrafta koşturdu, çarpışma tehlikesinin tamamen farkında olarak
çılgınca görünmez düşmanı aradı. Her saniye bunu beklemenin yarattığı sinir bozucu gerginlik onları
n. derecede dengesiz ve gergin yaptı.

"Evlerine oldukça yakınlar," dedi Arcot. "Bizimle
oynamak için fazla istekli görünmüyorlar."

"Olmuyorlar, değil mi?" dedi Morey, öfkeli bir şekilde. "En azından
istediğimizi görmeye istekli olabilirlerdi. Başka
şehirleri araştırmak istiyorum. Hadi!" Küçük dağ gölündeki dinlenmenin tadını
çıkarmıştı ve onların
kovulmuş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.
İsteselerdi, tüm şehri kolayca kökünden söküp atabileceklerini biliyordu!

"Bence onları iyice parçalamalıyız," dedi Wade. "Kesinlikle misafirperver olmayan insanlar!"

"Ve ben, o çekim ışınının ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Fuller merakla.

"Işın, bu aletlerden bazılarının enkazına baktıktan sonra kolayca anlaşılıyor," dedi Arcot ona. "Bu yansıtılmış
manyetizmaydı. Bir süre üzerinde çalışırsanız bunun nasıl yapılabileceğini görebiliyorum. Işın, yolundaki manyetik olan her şeyi çekti, buna lüks metal gövdemiz de dahildi.

"Neyse ki, cihazlarımızın çoğu manyetizmaya karşı korumalı. Olmayan birkaç şey kolayca tamir edilebilir. Ama bahse girerim Wade, mutfaktaki ekipmanını epeyce etrafa saçılmış halde bulacaktır."

"Peki, buradan nereye gidiyoruz?" diye sordu Wade.

"Bu dünya Dünya'dan daha büyük," dedi Morey. "Çiftlik işletmek için şehirlerinin dışına çıkmaktan korkuyor olsalar bile, başka
şehirleri olmalı. Ancak beni şaşırtan şey bunu nasıl yaptıkları --
mevcut alanda bir şehre yetecek kadar yiyecek
nasıl yetiştirebileceklerini göremiyorum!"

"'İnsanlar oksijen yerine hidrojende yaşayamazlar'," diye alıntıladı Arcot sırıtarak. "Kara Yıldız durumuyla ilgili toplantıda küçük duyurumu yaptığımda bana bunu söylediler. Tek
sorun şuydu ki--yaptılar. Senin o önerin de aynı kaderi paylaşıyor, Morey!"

"Tamam, sen kazandın," diye kabul etti Morey. "Şimdi bakalım bu dünyadaki diğer
ulusları daha dost canlısı bulabilecek miyiz."

Arcot güneşe baktı. "Artık ekvatorun epey kuzeyindeyiz. Havanın
ince olduğu
bir yere gideceğiz, biraz hızlanıp güney ılıman kuşağına gireceğiz. Orada daha barışçıl eğilimli insanlar bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Arcot görünmezlik tüplerini kesti. Anında, mahalledeki tüm düşman gemileri
döndü ve son hızla onlara doğru fırladı. Ama
parlayan _Ancient Mariner_ gökyüzünün koyu mavi kubbesine fırladı ve bir an sonra görüş alanlarından kayboldu.

"Çok cesurlardı," dedi Arcot, şehrin görüş alanından
kaybolmasına bakarken. "Bilinen bir düşmanla, ne kadar ölümcül olursa olsun, savaşmak için gereken cesaretin dörtte biri kadar cesaret gerekmez; dağları yıkıp kalelerini oyuncaklar gibi havaya fırlatabilen bir düşman gücüyle savaşmak için gereken cesaret."

"Ah, evet, cesaretleri vardı," diye kabul etti Morey, "ama keşke bunu
bu kadar göstermek için bu kadar istekli olmasalardı!"

Şimdi yerden çok yüksekteydiler, bir
yerçekimi kuvvetiyle hızlanıyorlardı. Arcot, hava direncini aşmaya yetecek kadar hıza ulaşana kadar ivmeyi azalttı, ki bu da uçtukları yükseklikte çok düşüktü. Üstlerindeki gökyüzü siyahtı ve yıldızlar parlayan güneşin etrafında görünüyordu. Bunlar, tanıdık olmayan takımyıldızlardaki tanıdık olmayan yıldızlardı - başka bir evrenin yıldızları.

Çok kısa bir süre içinde, gemi tekrar hızla aşağı doğru düşmeye başladı, yatay güç kesildi. Hava direnci onları hızla yavaşlattı. Güney ılıman kuşağının üzerinde yükseklere doğru sürüklendiler. Altlarında, büyük mavi-yeşil bir okyanusun
görünüşte sonsuz genişliği uzanıyordu.

"Sudan yoksun değiller, değil mi?" diye yorumladı Wade.

"Büyük okyanusları tahmin edebiliyorduk," dedi Arcot. "Kara
yeşil ve bol miktarda bulut var."

Uzaklarda, ufkun mavisinin üzerinde alçak bir katı kara kütlesi belirdi. Kısa süre sonra yaklaştıkları şeyin bir kıta değil, kuzeye ve güneye doğru yüzlerce mil uzanan büyük bir ada olduğu ortaya çıktı.

Arcot gemiyi daha aşağı indirdi; dağlık arazi o kadar
kırılmıştı ki otuz mil yukarıdan bir şehri tespit etmek imkansızdı.

Büyük dağların yeşil geçitleri sadece iyi bir kamuflaj sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda çok sayıda geminin ışın istasyonlarının olduğu
yanlara saldırmasını da engelliyordu. Şehirler kesinlikle savaşa yönelikti! Arcot, şehirlerin sürekli savaş için tasarlanmış olmasına neden olan
hangi tür bir çatışmanın bu kadar uzun sürdüğünü merak etti. Hiç barışları olmamış mıydı?

"Bakın!" diye seslendi Fuller. "Başka bir şehir daha var!" Altlarında, dağlardaki küçük bir doğal çanakta yer alan koni şehirlerden bir diğeri vardı.

Wade ve Fuller ışın projektörlerini tekrar çalıştırdılar; Arcot gemiyi şehre doğru indirdi, bir eli de sakinlerin manyetik ışını tekrar kullanmaya çalışması durumunda _geri_ düğmesindeydi.

Sonunda, oldukça alçaktan uçmuşlardı. Havada gemi yoktu ve
görünürde insan yoktu.

Birdenbire, dışarıdaki mikrofon alçak, uğultulu bir ses yakaladı. Uzun,
puro şeklindeki bir nesne yüksek hızda gemiye doğru geliyordu.
Koyu, benekli yeşile boyanmıştı ve geminin altındaki
yaprakların oluşturduğu arka planda neredeyse görünmezdi.

"Wade! Şunu ışında yakala!" diye sertçe emretti Arcot, gemiyi aynı anda bir tarafa doğru hareket ettirerek. Anında, güdümlü füze döndü ve
onlara doğru gelmeye devam etti.

Wade moleküler ışını tetikledi ve füze aniden
yere doğru müthiş bir hızla fırladı. Müthiş bir alev
flaşı ve bir sarsıntı dalgası oldu. Yerde büyük bir delik açıldı.

"Kimyalarını kesinlikle biliyorlar," diye belirtti Wade, patlamanın yerde açtığı
büyük deliğe bakarak. "Bu atomik değildi,
ama öte yandan, dinamit veya TNT de değildi! Ne kullandıklarını bilmek isterdim!"

"Şahsen," dedi Arcot öfkeyle, "Bence bu az çok devam etmek için nazik bir ipucuydu!" Onların karşılanma şekillerinden hoşlanmamıştı; bu insanlarla tanışmak istemişti. Elbette, diğer
gezegende yerleşim olabilir, ama eğer yoksa--

"Acaba--" dedi Morey düşünceli bir şekilde. "Arcot, o insanlar saldırımıza karşı
açıkça uyarılmıştı--muhtemelen diğer şehir tarafından. Şimdi,
bu dünyanın neredeyse yarısını geçtik; kesinlikle daha
uzaklara gidip hala gezegende olamazdık. Ve bu şehri diğeriyle
birlikte bulduk! Bu birlik dünyanın yarısını
geçtiğine ve bizden de aynısını yapmamızı beklediklerine göre, sadece coğrafi konuma dayanarak, tüm bu dünyanın
birbirine bağlı olduğunu varsaymak adil değil mi?"

"Hmmm--gezegenler arası bir savaş," diye düşündü Arcot. "Bu kesinlikle diğer gezegenlerden birinin
yaşamlı olduğunu kanıtlar. Soru şu--hangisi?"

"En olası olanı bir sonraki iç gezegen, Afrodit," diye cevapladı
Morey.

Arcot gemiyi gökyüzüne fırlattı. "Eğer çıkarımlarınız
doğruysa--ve bence öyleler--bu gezegende kalmak için hiçbir neden göremiyorum. Hadi gidip komşularının daha az saldırgan olup olmadığına bakalım!"

Bununla birlikte gemiyi yukarı doğru fırlattı, eksenini gezegenden uzağa doğru bakana kadar döndürdü.

Atmosferin dış kenarlarından ayrılırken gemi tam dört yerçekimine ulaşana kadar ivmeyi artırdı.

"Her şeyi kısaltıp uzay kontrolünü kullanacağım," dedi Arcot.
"Güneşin yerçekimi alanı enerjimizin çoğunu tüketecek,
ama ne olmuş? Kurşun ucuzdur ve bitirmeden önce bolca kurşunumuz olacak
ya da nedenini öğreneceğim!"

Dr. Richard Arcot öfkeliydi--tamamen kaynıyordu!

XV

Uzay alanı oluşurken havada tanıdık bir gerginlik vardı
ve aniden öne doğru fırlatıldılar; gezegenin yıldız benzeri noktası
ışık hızından çok daha büyük bir hızla ileri atılırken aniden genişledi. Bir anda diske dönüştü; Arcot uzay kontrolünü durdurdu. Tekrar moleküler tahrikle ileri doğru hareket ediyorlardı.

Çok kısa bir süre sonra Arcot yavaşlamaya başladı. On dakika içinde bulutla dolu atmosferin en dıştaki tutamlarını hissetmeye başladılar.
Yanan güneşin
ısısı yoğundu; gezegenin yüzeyi, şüphesiz, Dünyalıların rahat edeceğinden çok daha sıcak bir yerdi.
Diğer gezegende kalmaya çok daha uygun olurlardı, ancak
açıkça istenmiyorlardı!

Onlar atmosferden aşağı indiler, gemi havanın ve moleküler gücün geciktirici etkisine yavaşlarken millerce battılar.
Aşağıya doğru, millerce yoğun bulut tabakasının içinden geçtiler,
altlarındaki zemini göremiyorlardı.

Sonra, aniden, onları tutan kalın, her yeri saran sisler
gitti. Kurşuni gökyüzünün altında sorunsuzca uçuyorlardı - sürekli,
soluk, karanlık bulutlar. Üstlerindeki güneşin parlaklığına rağmen,
bulutlar ışığı loş ve gri yapıyordu. Kendilerine çarpan ışığın o kadar büyük bir yüzdesini yansıtıyorlardı ki, iklim korktukları kadar
sıcak değildi.

Yer, kasvetli bulut örtüsünün altında karanlıktı; tepeler,
geniş ovalar boyunca uzanan nehirler ve garip bir şekilde bodur ormanlar
hepsi sanki büyük bir
yeşilimsi-gri macun kütlesinde modellenmiş gibi görünüyordu. Cesaret kırıcı bir dünyaydı.

"Burada yüzmek için beklemediğimize sevindim," diye belirtti Wade. "Kesinlikle
yağmur gibi görünüyor."

Arcot gemiyi durdurdu ve Wade havanın kimyasal analizini yaparken on milde hareketsiz tuttu.
Rapor olumlu görünüyordu;
bol oksijen ve nitrojenle karışık bir miktar karbondioksit.

"Ama su buharı!" dedi Wade. "Hava onunla doymuş!
Bizi rahatsız edecek olan
sıcaklık değil, nem olacak -- bir deyim uydurmak gerekirse."

Arcot gemiyi daha da aşağı indirdi, aynı zamanda uzaktan gördüğü bir denize doğru ilerledi. Hızla, zemin altlarından
hızlandı. Alçak ova denize doğru eğimliydi, gri, kurşuni suyun engin, düz bir yüzeyi.

"Aman kardeşim, ne hoş bir dünya," dedi Fuller alaycı bir şekilde.

Kesinlikle ilham verici bir sahne değildi. Kurşuni gökyüzü, yoğun bulutlar, karanlık toprak ve denizin gri-yeşili, sürekli yarı aydınlıkta gölgelenmişti, böylece yakıcı güneş onları dayanılmaz derecede ısıtmasın. Kasvetli bir dünyaydı.

Döndüler ve kıyıyı takip ettiler. Hala sakinlerden hiçbir iz yoktu. Parlayan gemi engebeli kıyıyı takip ederken altlarından millerce yol geçti. Küçük girintiler ve koyaklar sığ, düz bir denize doğru uzanıyordu. Bu dünyanın ayı yoktu, bu yüzden gelgitsizdi, sadece hafif güneş gelgitleri hariç.

Sonunda, onlardan çok önde ve kıyıdan epeyce uzakta, Arcot büyük bir dağ sırası gördü.

"Ben oraya doğru gideceğim," dedi diğerlerine. "Eğer bu insanlar diğer gezegendeki çok düşman dostlarımızla savaş halindeyse, büyük ihtimalle şehirlerini de dağlara
kuracaklardır."

Onların da böyle şehirleri vardı. _Antik Denizci_ dağların kıvrımlı sıraları boyunca yüzlerce milden daha az bir mesafe kat etmişti ki,
çok ileride, büyük, koni biçimli bir şehir gördüler. Şehir daha uzundu, diğer gezegendekilerden daha büyüktü ve koni gerçek şehir binalarından daha uzağa uzanıyordu, bu da uçağa daha fazla alan bırakıyordu.

Arcot durdu ve şehri teleskopla uzun süre izledi. Her bakımdan diğerlerine benziyordu. Aynı tip iğne benzeri gemiler üstündeki havada süzülüyordu ve aynı tip koni ışın projektörleri şehrin görünmez korumasının tabanına yerleşmişti.

"Bir şans verelim," dedi Arcot. Gemiyi ileri doğru fırlattı, ta ki şehrin bir mil yakınına, sakinlerin açıkça görebileceği bir yere gelene kadar.

Ansızın, görünüşe göre hiçbir uyarı sinyali olmadan, tüm hava trafiği kontrolden çıktı - sonra da gitti. Her gemi, görünmeyen bir sığınak yerine kaçmış gibiydi.

Birkaç dakika içinde, bir savaş gemisi filosu görünmez bariyere doğru uçuyordu. Sonra dışarı çıktı ve çeyrek mil yüksekliğinde ve çeyrek mil yarıçapında büyük bir yarı silindirin içinde _Ancient Mariner_'a doğru ilerlediler.

Arcot gemiyi hareketsiz tuttu. Tek silahlarının manyetik ışın olduğunu biliyordu; aksi takdirde savaşı çoktan kazanmış olurlardı. Ve
manyetizmayla başa çıkabileceğini biliyordu.

Gemiler yavaşça ilerledi. Sonunda, Dünya gemisinden çeyrek mil uzakta durdular. Tek bir gemi kütlenin arasından ayrıldı ve _Ancient Mariner_'a birkaç yüz fit yaklaştı.

Arcot hemen ayağa fırladı. "Morey, kontrolleri al. Belli ki
müzakere etmek istiyorlar, kavga etmek değil. Ben oraya gidiyorum."

Koridorun uzunluğunu odasına kadar koştu ve güç giysisini giydi.
Bir an sonra hava kilidini terk etti ve kendini uzaya fırlattı,
hızla gemiye doğru uçtu. Tek başına gelmişti ama silahlı olmasına rağmen,
muhtemelen
onun üzerine gelebilecek her şeye karşı daha dayanıklıydı.

Doğrudan uzay gemisinin kontrol odasını işaretleyen geniş cam alana doğru gitti ve merakla içeri baktı.

Pilot, Arcot'a çok benzeyen bir adamdı; oldukça uzundu ve muazzam bir
çevreye sahipti, kocaman bir göğsü ve büyük, güçlü kolları vardı. Elleri, Venerian'larınki gibi, iki başparmağı vardı.

Adam, aynı merakla, havada
görünürde bir destek aracı olmadan süzülen Arcot'a baktı.

Arcot bir an orada asılı kaldı, sonra içeri girmek istediğini işaret etti.
Dev uzaylı onu geminin yan tarafına doğru işaret etti. Geminin uzunluğunun yarısında, Arcot aniden açılan bir liman gördü. Hızla
ileri uçtu ve içeri girdi.

Orada duran adam, Wade kadar uzun ve daha da
harika kaslı, muazzam omuzlara ve dev bir göğse sahip bir devdi. Dar gri üniformasının altında yuvarlanmış uylukları, düz kaslarla şişkindi.

Pilot kabinindeki adamdan oldukça büyüktü ve diğeri soluk sarı renkteyken, bu adam daha sağlıklı bir bronzluk tonuna yanmıştı. Yüz hatları düzgün ve hoştu; saçları siyah ve düzdü; yüksek alnı yüksek bir zeka derecesini gösteriyordu ve kalın siyah kaşların altındaki berrak siyah gözleri meraklı ama arkadaş canlısı görünüyordu.

Burnu oldukça inceydi ama sivri değildi ve ağzı hoş bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. Çenesi sert ve sivriydi, yüzünden ve boynundan farklıydı.

Birbirlerine baktılar ve gözleri buluştuğunda Arcot gülümsedi.

"Torlos," dedi uzaylı, büyük göğsünü işaret ederek.

"Arcot," diye cevapladı Dünyalı, kendini işaret ederek. Sonra yabancıyı işaret etti. "Torlos." Bunu uzaylının tam olarak söylediği gibi telaffuz etmediğini biliyordu ama yeterli olacaktı.

Yabancı onaylayarak gülümsedi. "Ahcut," dedi ve Dünyalı'yı işaret etti.

Sonra Dünyalı'nın nispeten ince kollarına ve kendi kollarına işaret etti.

Arcot'un başını ve sırtında taşıdığı mekanizmaya, sonra kendi başına işaret etti ve büyük bir çabayla yürüme hareketlerini yaptı.

Tekrar Arcot'un başını işaret etti ve onaylayarak başını salladı.

Arcot ne demek istendiğini hemen anladı. Uzaylı, Dünyalının nispeten zayıf olduğunu ama
kaslara ihtiyacı olmadığını, çünkü kafasını ve makinelerini onun için çalıştırdığını belirtmişti. Ve kafasının daha iyi olduğuna karar vermişti!

Arcot adamın gözlerine baktı ve tüm zihinsel gücüyle bunu yansıtarak
dostluk fikrine yoğunlaştı. Siyah gözler
birden şaşkınlıkla genişledi, bir düşünceye odaklanmaya çalışırken bu hızla zevke dönüştü.

Arcot için uzaylının düşüncelerini yorumlamak zordu; tüm kavramları farklı bir formdaydı. Sonunda,
konum fikrini yakaladı--ama soru kipinde konumdu! Bunu nasıl yorumlayacaktı?

Sonra aklına geldi. Torlos soruyordu: "Nerelisin?"

Arcot cebinden bir not defteri ve bir kalem çıkardı ve hızla
çizmeye başladı. Önce, yıldızlar yerine noktalarla yerel galaksiyi çizdi
ve elini etrafında gezdirdi. Noktalardan birini biraz daha ağırlaştırdı
ve üstlerindeki bulutlu gökyüzündeki parlak bulanıklığı işaret etti. Sonra
o noktanın etrafına bir daire çizdi ve üzerine başka bir nokta koydu, aynı anda
altlarındaki gezegeni gösterdi.

Torlos anladığını gösterdi.

Arcot devam etti. Kağıdın diğer ucuna başka bir galaksi çizdi
ve Dünya'yı gösterdi. Sonra Dünya'dan şu anda bulundukları gezegene noktalı bir çizgi çizdi.

Torlos ona inanmaz bir hayretle baktı. Tekrar Arcot'un beynine olan saygısını gösterdi.

Arcot gülümsedi ve şehri gösterdi. "Oraya gidebilir miyiz?" diye diğerinin zihnine yansıttı.

Torlos döndü ve koridorun sonuna doğru baktı.
Görünürde kimse yoktu, bu yüzden derin, hoş bir sesle bir emir bağırdı.
Anında, koridordan aşağı doğru ilerleyen başka bir dev adam geldi,
muazzam kas gücünü gösteren kıvrak bir yumuşaklıkla, mükemmel bir şekilde
kontrol edilmiş. Sol elini göğsünün sağ tarafına koyarak selam verdi. Arcot bunu gelecekte referans olması için not etti.

Torlos bir an diğer uzaylıyla konuştu. Diğeri gitti ve bir dakika sonra geri döndü ve Torlos'a bir şeyler söyledi. Torlos, Arcot'a döndü ve gemisine dönmesi ve onları takip etmesi gerektiğini belirtti.

Arcot aniden gözlerini çevirdi ve doğrudan uzaylının siyah gözlerine baktı. "Torlos," diye düşündü, "gemimize bizimle gelir misin?"

"Ben bu geminin komutanıyım. Şefimin izni olmadan gidemem. Şefime soracağım."

Tekrar döndü ve Arcot'tan ayrıldı. Birkaç dakika sonra küçük bir çanta taşıyarak geri döndü. "Gidebilirim. Bu beni gemimle iletişim halinde tutar."

Arcot ağırlığını sıfıra ayarladı ve kapıdan hafifçe süzüldü.
İnişin yaklaşık altı fit yukarısına yükseldi, sonra Torlos'a Arcot'un ayaklarını, her bir elinde bir tane olmak üzere tutmasını işaret etti. Torlos her iki bileğine bir çelik tutuş
kapattı ve platformdan indi.

Hemen düştüler, çünkü güç giysisi yüke
uyarlanmamıştı. Arcot, Torlos'un yüzemediği için şaşkınlığıyla istemsizce daha sıkı tutunmasıyla acı içinde haykırdı. Arcot hemen daha fazla güç açtı ve ağırlığın hızla arttığını hissederken nefes nefese kaldı. Torlos'un ağırlığını yaklaşık iki yüz yetmiş olarak tahmin etmişti - ve daha çok üç yüz elli gibiydi! Ancak kısa süre sonra ağırlığı ayarladı ve _Ancient Mariner_'a doğru
kolayca yüzdüler.

Geminin kapısından içeri süzüldüler ve içeri girdiklerinde Torlos tutuşunu
bıraktı. Arcot hemen üç yüz elli poundluk bir ağırlıkla
çatıya çarptı!

Bir an sonra tekrar yerdeydi, sırtını ovuşturuyordu.
Başını salladı ve kaşlarını çattı, sonra gülümsedi ve aksamış gibi yaptı.

"Bu kadar ani bırakma," diye telepatik olarak uyardı.

"Bilmiyordum. Üzgünüm," diye düşündü Torlos pişmanlıkla.

"Arkadaşın kim?" diye sordu Wade koridora girerken. "Kesinlikle
kaba görünüyor."

"Öyle," diye onayladı Arcot. "Ve kurşunla ağırlıklandırılmış olmalı! Bacaklarımı
koparacağını düşündüm. Şu kollara bak!"

"Onu bana kızdırmak istemiyorum," diye sırıttı Wade. "Sanki
kötü bir rakip olacak gibi görünüyor. Adı ne?"

"Torlos," diye yanıtladı Arcot, Fuller içeri adım attığı anda.

Torlos, duvardaki bir rafta duran bir levyeye merakla bakıyordu. Onu aldı ve bir adamın malzemesini test etmek için bir
rapier'i esnetmesi gibi biraz esnetti. Sonra onu önünde tuttu ve
bir inç kalınlığındaki metal çubuğa bir düğüm attı! Sonra, hala şaşkınlıkla kaşlarını çatarak onu çözdü, elinden geldiğince düzeltti ve
rafa geri koydu.

Dünyalılar, adamın gösterdiği müthiş gücü görünce tamamen şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Tekrar onlara dönerken gülümsedi.

"Bunu kol mesafesinden yapabiliyorsa," dedi Wade düşünceli bir şekilde, "gerçekten denese ne yapabilirdi?"

"Neden denemiyorsun ve görmüyorsun?" diye sordu Fuller tatlı bir şekilde.

"Daha kolayını düşünebiliyorum--ama Muhtemelen daha hızlısı yok--intihar etmenin yolları," diye cevapladı Wade.

Arcot güldü ve Torlos'a bakarak son sözlerin genel anlamını yansıttı. Torlos da onlara katıldı.

"Bütün halkım güçlü," diye düşündü. "Neden sen değilsin anlayamıyorum. Bu bir araç mıydı? Biz onu kullanamazdık; çok zayıf."

Wade ve diğerleri bu düşünceyi aldılar ve Wade güldü. "Sanırım Noel hediyelerini bağlamak için eski I kirişleri kullanıyorlar."

Arcot Torlos ile bir an sessiz bir istişare yaptı, sonra diğerlerine döndü. "Torlos'a göre bu adamları şehirlerine kadar takip edip hükümdarlarıyla bir tür görüşme yapmamız gerekiyor. Hadi başlayalım; filonun geri kalanı bekliyor."

Arcot Torlos'u ana makine dairesinden geçirdi ve Torlos onu durdurduğunda ana bobin odasına giriyordu.

"Hepsi senin tahrik cihazın mı?" diye düşündü.

"Evet öyle," diye düşündü Arcot.

"Küçük bir özel makinenin güç ekipmanından daha küçük!"
Düşünceleri şaşkınlık saçıyordu. "Nasıl bu kadar büyük bir mesafe kat edebildin?"

"Güç," dedi Arcot. "Bak!" Moleküler ışın tabancasını çekti. "Bu
tek başına, bizim tarafımızdan hiçbir tehlike olmadan tüm savaş filonuzu yok etmeye yetecek kadar güçlü. Ve gücüne rağmen, bana karşı çaresizsin!"

Arcot kemerindeki bir düğmeye dokundu ve kayboldu.

Şaşkınlıkla, Torlos Arcot'un durduğu yere elini uzattı.
Orada hiçbir şey yoktu. Aniden döndü, başının arkasına dokundu. Bir şey saçlarını çekmişti!

Etrafına baktı ve kollarını oynattı - hiçbir işe yaramadı.
Orada hiçbir şey yoktu.

Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, Arcot önünde havada süzülüyordu.
"Havaya karşı gücün faydası nedir, Torlos?" diye sordu gülümseyerek.

"Güvenlik için," diye düşündü Torlos, "senin arkadaşın olmak istiyorum!" Genişçe sırıttı.

Arcot, Morey'nin şehre doğru büyük filoyu takip etmeye başladığı kontrol odasına doğru yol gösterdi.

"Şehirde ne yapacağız?" diye sordu Arcot, Torlos'a telepatik olarak.

"Burası dünyanın başkenti, Sator ve işte tüm askeri ve sivil kuvvetlerin komutanı. Göreceğiniz kişi o. O
çağrıldı," diye yanıtladı Torlos dikkatlice.

"Önce bu sistemin üçüncü dünyasını ziyaret ettik," dedi Arcot uzaylıya, "ve bizi geri püskürttüler. Dost canlısı olmaya çalıştık ama hemen bize saldırdılar. Zarar görmemek için, şehirlerini koruyan ışın binalarından birini yok etmek zorundaydık." Bu son düşünceyi iletmek zordu; Arcot zihninde ışın binasının yerden sökülüp havaya fırlatıldığı bir sahne canlandırmıştı.

Ani bir endişe ve kaygıyla Torlos, Arcot'un gözlerinin içine baktı. Ve o bakışta Arcot, telepatinin bile daha önce sakladığı şeyi okudu.

"Şehri yok ettin mi?" diye sordu Torlos endişeyle. Ama bu, düşmanlarının şehirlerinin yok edilmesini
uman bir adamın sorusu değildi;
Arcot şehrin zihinsel resmini yakaladı, ama bununla birlikte "yuva" fikrini de edindi! Elbette, "şehir" ve "yuva" fikirleri bu insanlarla eşanlamlı olabilirdi; şehirlerini hiç terk etmiyor gibiydiler.
Ama bu endişe duygusu neden?

"Hayır, onlara zarar vermek istemedik," diye düşündü Arcot. "Işın binasını sadece kendimizi savunmak için yok ettik. "

"Anlıyorum." Açıkça zihinsel çabalara rağmen, Torlos olumlu bir
rahatlama hissi yayıyordu!

"O dünyayla savaşta mısın?" diye sordu Arcot soğukkanlılıkla.

"İki dünya nesillerdir savaş halinde," dedi Torlos,
sonra hemen konuyu değiştirdi. "Yakında Sator'un tüm güçlerinin lideriyle tanışacaksın. O burada her şeye kadir. Sözüne kesinlikle uyulmalı. Onu gereksiz yere
kızdırmaman akıllıca olur. Zihninin bana söylediğinden, büyük bir güce sahip olduğunu anlıyorum, ancak Sator'da Nansal'ın övünebileceğinden daha fazla gemi var.

"Komutanımız Horlan bir askeri komutan, ancak her adam
zorunlu olarak bir asker olduğundan, o gerçek bir hükümdar."

"Anlıyorum," diye düşündü Arcot. Morey'e döndü ve Torlos'un anlayamadığı
İngilizce konuştu. "Morey, burada en üstteki adamı göreceğiz. Her şeyi yöneten orduyu yönetiyor. Sen ve ben gideceğiz ve Wade ile Fuller'ı arka muhafız olarak geride bırakacağız. Tehlikeli olmayabilir, ancak bir dünyadan
kovulduktan sonra olabildiğince dikkatli olmalıyız.

"Tam silahlanmış olarak gideceğiz ve her zaman telsiz bağlantısında kalacağız. Kendinize dikkat edin; "Onların ne tür insanlar olduklarını öğrenene kadar bu gemiye dokunmalarını bile istemiyoruz."

Şehre doğru Satorian gemilerini takip etmişlerdi. Dev manyetik
ışın bariyeri onlar için açıldı ve _Ancient Mariner_ onları takip etti. Onlar
uzaylı şehrinin içindeydiler.

XVI

_Ancient Mariner_'ın altında, uzaylı şehrinin büyük binaları
bu gri dünyanın gri ışığında
yukarı doğru çıkıntı yapıyordu; devasalıkları
sadece iç karartıcı ışığı vurguluyor gibiydi.

Geniş çatılarda, şehrin içinde hareket ederken onları
izlemek için dışarı çıkan yüzlerce insan gördüler. Torlos'a göre, gördükleri ilk dost canlısı yabancılardı. Bu sistemin tüm gezegenlerini
keşfetmişler ama dost canlısı bir yaşam bulamamışlardı.

Binalar şehrin merkezine doğru eğimliydi ve büyük merkezi binanın kütlesi önlerinde beliriyordu.

Dünya gemisini yönlendiren filo, binayı
çevreleyen geniş bir avluya yerleşti. Arcot _Antik
Denizci_ onların yanındaydı. Torlos'un gemisinden gelen adamlar hava kilitlerinden çıkıp Dünya'nın büyük
parlayan gemisine doğru yürürken iki takım oluşturdular. Hava kilidinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki düzgün sıra oluşturdular.

"Hadi, Morey," dedi Arcot. "Bizi arıyorlar. Wade, radyoyu sonuna kadar açık tut; bina gücün bir kısmını kesebilir. Olan bitenden seni haberdar etmeye çalışacağım, ama muhtemelen telepatik olarak soruları yanıtlamakla meşgul olacağız."

Arcot ve Morey, Torlos'u gri gökyüzünün loş ışığına kadar takip ettiler,
Torlos'un gemisinden gelen askerlerin safları arasında avluda yürüdüler.

Önlerinde, devasa bronz menteşeler üzerinde sallanan ağır bir bronz kapı vardı. Bina, granit gibi yoğun, gri bir taştan yapılmış gibi görünüyordu ve mükemmel şekilde rahatlamış ön yüzüyle iç karartıcıydı. Tüm Dünya ve Venedik yapılarında olduğu gibi parlak renk noktaları yoktu. Hatlar bile kasvetli bir şekilde faydacıydı; hiçbir
dekorasyon yok gibiydi.

Büyük bronz kapıdan ve küçük bir antreden geçtiler.
Sonra görkemli bir fuayeye, yapının içinden tamamen geçen dev bir koridora girdiler. Etraflarında büyük granit sütunlar
yukarıdaki görkemli binayı desteklemek için yükseliyordu. Kare kesilmişlerdi, büyük odaya pek zarafet katmıyorlardı, ancak zemin ve duvarlar neredeyse yeşillikle aynı renkte, sert, açık yeşil bir taştan yapılmıştı.

Bir duvarda dev bir tablet vardı, on beş fit yüksekliğinde, koyu mor bir taştan yapılmış ve bu dünyanın dilinde bir dizi karakterle
işlenmiş büyük bir levha. İngiliz harfleri gibi yatay olarak okunuyor gibiydiler, ancak soldan sağa mı yoksa sağdan sola mı okunduklarını bilmenin bir yolu yoktu. Harflerin kendileri Arcot ve Morey'nin tanımadığı kırmızı bir metalden yapılmıştı. Arcot, Torlos'a döndü ve bir düşünceyi yansıttı: "Bu tablet nedir?"

"Diğer gezegen Nansal ile savaşın başlangıcından beri, kudretli liderlerimizin isimleri o plakaya en nadir metalden
yazılmaktaydı."

"En nadir metal" terimi Torlos için kesindi ve Arcot, zaman elverdiğinde bunun anlamı hakkında ona daha fazla soru sormaya karar verdi.

Büyük salonu geçtiler ve belli ki bir asansöre geldiler.
Kapı kayarak açıldı ve iki Dünyalı, Torlos ve teğmenini kabine kadar takip etti. Torlos küçük bir düğmeye bastı. Kapı kayarak
kapandı ve bir an sonra, Arcot ve Morey, araba en az üç yerçekimi ivmesiyle yukarı doğru fırladığında aniden gelen müthiş yük altında sendeledi!

Dünyalıların buna alışması için yeterince uzun süre devam etti, sonra koptu ve kendi ivmesiyle yukarı doğru
devam ederken tavana doğru uçtular. Gezegenin yerçekiminin etkisiyle yavaşladı ve daha yüksek bir katın kapısının tam karşısında durdu.

"Vay canına! Ne asansör!" diye haykırdı Morey dışarı çıkarken, kendini yeniden ayarlamaya çalışırken dizlerini esneterek. "Ben buna yukarı çıkmanın şiddet içeren yolu derim! Tembel bir adam veya sakat tarafından tasarlanmadı! Ben yürümeyi tercih ederim, teşekkürler! Benim bilmek istediğim yaşlı insanların yukarı nasıl çıktıkları. Yoksa asansörleri kullandıkları için genç yaşta mı ölüyorlar?"

"Hayır," diye düşündü Arcot. "İşte komik olan bu. Hızlanmadan rahatsız olmuyorlar. Aslında başladığımızda yerden biraz sıçradılar ve durduğumuzda da pek zorluk çekmediler." Bir an düşünceli göründü. "Biliyor musun,
Torlos gemide o levyeyi bükerken,
tuhaf bir düşünceye kapıldım--acaba--" Dev uzaylıya döndü. "Torlos,
bir keresinde bana 'kemik metali' fikrini vermiştin; o ne?"

Torlos şaşkınlıkla ona baktı ve sonra sessizce
giydiği ağır bir kemeri işaret etti--sıkıca örülmüş demir tel halkalarından yapılmış!

"Haklıymışım, Morey!" diye haykırdı Arcot. "Bu adamların _demir kemikleri_ var! O levyeyi bükebilmesine şaşmamalı! Senin veya benim bir insan
kol kemiğini kırmamız kadar kolay olurdu!"

"Ama, bir dakika!" diye itiraz etti Morey. "Demir nasıl büyüyebilir?"

"Taş nasıl büyüyebilir?" diye karşılık verdi Arcot. "Kemikleriniz esasen budur, kalsiyum fosfat kayası! Bu sadece farklı bir
vücut kimyası meselesi. Vücut sıvıları muhtemelen alkalidir ve demir alkali bir çözeltide paslanmaz." Arcot uzaylıları uzun koridorda takip ederken hızla konuşuyordu.

"Teorimi doğrulayan şey asansör. Bu sadece manyetik bir ışındaki
demir bir kafes ve müthiş bir
ivmeyle yukarı çekiliyor. Demir kemiklerle, bu adamlar da benzer şekilde etkilenirdi ve ivmeyi bu kadar fark etmezlerdi."

Morey sırıttı. "Buradaki hapishanelerinde hücre kullanmadıklarına bahse girerim! Sadece zemini mıknatıslayın ve zavallı adam asla
kaçamaz!"

Arcot başını salladı. "Elbette, kemikler saf demir olmalı; kemikleri
alandan ayrıldıklarında manyetizmanın hiçbirini korumuyor."

"Görünüşe göre buradayız," diye sözünü kesti Morey. "Tartışmaya
daha sonra devam edelim."

Grupları, Dünyalıların gördüğü ilk süsleme işareti olan büyük, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir kapının hemen dışında durmuştu. Daha sonra keşfettikleri üzere, tabancalarla silahlanmış dört muhafız vardı. Yivli bir namludan küçük bir metal mermi fırlattılar ve yaklaşık bir mil mesafede etkili oldular, ancak yeniden doldurmadan sadece dört kez ateş edebiliyorlardı.

Torlos, selam veren ve kapıyı açan muhafızla kısa bir konuşma yaptı.
İki Dünyalı, Torlos'u büyük bir odaya kadar takip etti.

Önlerinde, etrafında birkaç adamın oturduğu büyük, hilal şeklinde bir masa vardı. Hilal eğrisinin ortasında gri bir üniforma giymiş bir adam oturuyordu, ancak nişanlar, madalyalar, kurdeleler ve
süslerle öylesine süslenmişti ki üniforması neredeyse görünmüyordu. Lider de dahil olmak üzere tüm topluluk, Dünyalılar içeri girdiğinde ayağa kalktı. Arcot ve Morey ipucu alarak dikkat kesildiler ve kesin bir askeri selam verdiler.

"Gezegenimiz adına sizi selamlıyoruz," dedi Arcot yüksek sesle. "Söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlamadığınızı biliyorum, ancak yeterince etkileyici
olmasını umuyorum. Sizi selamlıyoruz, Ey Yüce Muckymuck!"

Morey, yüzünü asmayı başararak elini kaldırdı ve
sesli bir şekilde şöyle dedi: "Bu benim için iki katı, dostum."

Lider kendi dilinde cevap verdi, ellerini kalçalarına koydu ve aynı anda başını bir yandan diğer yana salladı.

Arcot, adam konuşurken onu yakından izledi. Torlos'tan daha uzundu,
ancak buradaki diğer herkes gibi daha az yapılıydı. Torlos'un bu dünya için bile alışılmadık derecede güçlü olduğu anlaşılıyordu.

Lider bitirdiğinde, Arcot gülümsedi ve bu düşünceleri Torlos'a yansıtmak için döndü.

"Liderinize, uzayın engin derinliklerinden çok uzak bir gezegenden geldiğimizi söyleyin. Barış içinde geldik ve barış içinde gideceğiz, ancak ondan bazı iyilikler istemek istiyoruz ve bunu ona silahlarımızın sırrını vererek ödeyeceğiz. Bunlarla Nansal'ı kolayca fethedebilir.

"Tek istediğimiz kurşun elementinden yapılmış bir tel ve astronomlarınızdan biraz bilgi."

Torlos döndü ve liderine derin, güçlü bir sesle konuştu.

Bu arada Morey gemiyle iletişim kurmaya çalışıyordu. Ancak duvarlar metalden yapılmış gibiydi ve Wade'e ulaşamıyordu.

"Gemiyle bağlantımız kesildi," dedi Arcot'a sessizce.

"Bundan korkuyordum, ancak her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum. Bizim teklifimiz
onların reddedemeyeceği kadar iyi."

Torlos, lider konuşmasını bitirdiğinde Arcot'a döndü. "Komutan
Silahlarınızın olanaklarını kanıtlamanızı istiyor.
Bilim insanları ona iddia ettiğiniz yolculuğu
yapmanın imkansız olduğunu söylüyor."

"Bilim insanlarının söyledikleri bir dereceye kadar doğru," diye düşündü Arcot. "Hiçbir cismin
ışık hızından daha hızlı gidemeyeceğini öğrendiler--öyle değil mi?"

"Evet. Gerçek bu, diyorlar. Bu yolculuğu yapmış olmak için, en az yirmi milyon yaşında olmanız gerekir!"

"Onlara uzay hakkında henüz bilmedikleri bazı şeyler olduğunu söyle. Işığın hızı uzayın doğası tarafından sabitlenen bir şeydir, değil mi?"

Torlos tekrar bilim adamlarına danıştı, sonra Arcot'a döndü.
"Evrenin tüm sırlarını bilmedikleri konusunda hemfikirdirler, ancak
ışık hızının uzayın doğası tarafından sabitlendiği konusunda hemfikirdirler."

"Ses ne kadar hızlı hareket eder?" diye sordu Arcot.

"Hangi ortamdan bahsediyorsunuz diye soruyorlar?"

"Işık ne kadar hızlı hareket eder? Havada mı? Camda mı? Işığın hızı sesin hızı kadar
değişkendir. Uzayın doğasını değiştirebilirsem, ışık hızını daha fazla
yapabilirsem, normal uzaydan daha hızlı gidemez miyim?"

"Bunun doğru olduğunu söylüyorlar," dedi Torlos, masadaki adamlarla daha fazla konuştuktan sonra, "ama uzayın değiştirilemez olduğunu söylüyorlar, çünkü boşluktur."

"Onlara uzayın eğriliğini bilip bilmediklerini sorun." Arcot, açıklamasının anlaşılmaz olacağından endişeleniyordu; terimlerini bilmedikleri sürece, açıklayamazdı ve onlara öğretmesi uzun zaman alırdı.

"Diyorlar ki," diye düşündü Torlos, "seni yanlış anlamışım. Uzayın
kesinlikle eğri olamayacağını söylüyorlar, çünkü uzay boşluktur ve boş hiçlik nasıl eğri olabilir."

Arcot, Morey'e döndü ve omuzlarını silkti. "Pes ediyorum, Morey;
bu kötü bir durum. Eğer uzayın hiçbir şey olmadığında ve eğrilemeyeceğinde ısrar ediyorlarsa, daha fazla ileri gidemem."

"Eğer uzayın eğriliğini bilmiyorlarsa," dedi Morey, "onlara
ışık hızının hareket eden bir cismin sınırlayıcı hızı olduğunu
nasıl öğrendiklerini sorun."

Torlos tercüme etti ve bilim insanları cevaplarını verdi. "Sizin uzay hakkında onlardan daha fazla şey bilmediğinizi
söylüyorlar, çünkü onlar ışığın hızının nihai olduğunu
biliyorlar. Bunu yüksek hızlarda uzay gemileriyle ve en küçük elektrik parçacıklarıyla deneyler yaparak test ettiler."

Bilim insanları şimdi Arcot'a itirazla bakıyorlardı; onun
onlara bir şey
yakalamaya çalıştığını hissediyorlardı.

Arcot da çileden çıkmaya başlamıştı. "Peki, eğer bizim
başka bir yıldızdan gelemeyeceğimizi iddia ediyorlarsa, benim nereden geldiğimi düşünüyorlar?
Bu sistemi araştırdılar ve bizim gibi insanlar bulamadılar, o zaman ben
başka bir yıldızdan gelmiş olmalıyım. Nasıl? Eğer açıklamalarımı kabul etmiyorlarsa,
gerçekleri açıklamak için kendi teorilerini üretsinler!"
Torlos'un tercüme etmesi için durakladı, sonra devam etti. "Benim
onlardan daha fazla bir şey bilmediğimi söylüyorlar. Onlara bunu izlemelerini söyle."

Moleküler ışın tabancasını çekti ve ağır bir metal sandalyeyi havaya kaldırdı. Sonra Morey ısı ışınını çekti ve sandalyeye çevirdi. Birkaç saniye içinde beyaz sıcak parladı ve sonra ateşli bir sıvı metal
topuna dönüştü. Morey ısı ışınını kapattı ve Arcot moleküler ışının etkisi altında hızla soğurken
topu havada tuttu. Sonra yere indirdi.

Bilim insanlarının etkilendiği açıktı ve İmparator etrafındaki adamlarla
heyecanla konuşuyordu. Birkaç dakika konuştular, Dünyalılara hiçbir şey söylemediler. Torlos sessizce durdu, iletilecek bir
mesajı bekledi.

İmparator seslendi ve muhafızlardan bazıları kapının içine girdi.

Torlos Arcot'a döndü. "Duygu gösterme!" diye geldi telepatik uyarısı.
"Konuşurlarken onları dinliyordum. Komutan
silahlarınızı istiyor. Bilim insanları ona yolculuğunuz olasılığı hakkında ne söylerse söylesin, o silahların işe yaradığını biliyor ve onları istiyor.

"Görüyorsun ya, ben hiç de bir Satorian değilim. Nansal'danım, buraya yıllar önce casus olarak gönderildim. Uzun yıllar filolarında görev yaptım ve güvenlerini kazandım.

"Sana gerçeği söylüyorum, yakında göreceksin.

"Bu insanlar her zamanki hareket tarzlarını takip edecekler ve
sonlarına doğru en doğrudan yolu seçecekler. Sana saldıracaklar,
silahlarına rağmen, üstün sayılardan önce yenileceğine inanarak.

"Ve hızlı hareket etsen iyi olur; o şimdiden muhafızları çağırıyor!"

Arcot, Morey'e döndü, yüzü sakindi, kalbi bir
vibro çekiç gibi atıyordu. "Yüzünü dik tut, Morey. Şaşırmış görünme.
Üzerimize atlamayı planlıyorlar. Sağ duvarı yıkacağız ve--"

Durdu. Çok geçti! Emir verilmişti ve muhafızlar
onlara doğru atıldılar. Arcot ışın tabancasını kavradı, ancak muhafızlardan biri, silahı çekmesine fırsat vermeden
üstüne atladı.

Torlos adamı bir bacağından ve bir kolundan yakaladı ve kocaman kaslarını gererek, onu Komutan'a doğru öyle bir kuvvetle otuz fit fırlattı ki ikisi de anında öldü! Döndü ve ilk kurbanı yere inmeden önce bir başkasını daha yakaladı ve ilerleyen muhafızlara doğru fırlattı. Arcot, Torlos'un Nansal'dan olduğu hikayesinin kanıtının burada olduğunu düşündü; üçüncü gezegenin daha büyük yerçekimi onu
Satorianlardan çok daha güçlü kılıyordu!

Muhafızlardan biri Arcot'a ulaşmaya çalışıyordu. İçgüdüsel olarak hareket eden Dünyalı,
Satorian'ın çenesinin ucuna sert bir yumruk attı. Demir kemikler şoku güzel bir şekilde hassas
beyin; adamın başı geriye doğru sarsıldı ve yere yığıldı.
Arcot'un eli sanki çekiçle vurmuş gibi hissediyordu, ama acıya dikkat
edemeyecek kadar meşguldü.

Morey de gardiyanları güreşerek yenmeye çalışmanın
boşluğunu anlamıştı. Yapılması gereken tek şey kaçmak ve yumruklamaktı. Muhafızlar
Dünyalıları canlı canlı ele geçirmeye çalışıyorlardı, ama daha fazla ağırlıkları olduğu için
Arcot ve Morey kadar hızlı hareket edemiyorlardı.

Torlos hâlâ hareket halindeydi. Zayıf olmalarına rağmen, bir adamı çenesine bir darbeyle
nakavt edebilen Dünyalıların başarısını görmüştü. Kendi yumruklarını piston gibi kullanarak, onların darbelerini taklit etti ve
ölümcül sonuçlar elde etti; vurduğu her adam sonsuza dek yere yığıldı. Ölüler etrafında yığılıyordu, ancak açık kapıdan takviyelerin geldiğini görebiliyordu. Bir şekilde bu Dünyalıları kurtarmalıydı; Sator sırlarını ele geçirirse, Nansal kaybolurdu!

Eğildi ve yere düşen adamlardan birini yakaladı ve onu odanın karşısına fırlattı, saldırmak için çabalayan adamları geri püskürttü. Sonra bir tane daha aldı ve ikinci bir mermiyle devam etti. Sonra üçüncüsünü.
Bir dev savaş makinesinin hızı ve yorulmak bilmezliğiyle, korkunç mühimmatını yaklaşan takviyelere çarptı ve çarpıcı sonuçlar elde etti.

Sonunda Arcot bir anlığına özgür kaldı ve ihtiyacı olan tek şey buydu. Moleküler ışın tabancasını kılıfından çıkardı ve acımasızca kapıya doğru ışınladı, saldırganları şiddetle geriye fırlattı. Anında öldüler, soğumuş cesetleri öldürücü bir güçle yoldaşlarına doğru geri
sürüldü.

Bir anda odadaki her adam öldü, sadece iki Dünyalı ve dev Torlos hariç.

Odanın dışında, Satorian muhafızlarının daha fazlası toplanırken bağırılan emirleri duyabiliyorlardı.

"Şimdi bizi öldürmeye çalışacaklar!" dedi Arcot. "Hadi, buradan
çıkmalıyız!"

"Elbette," dedi Morey, "ama hangi yoldan?"

XVII

"Morey, geçişlerini engellemek için o kapının üstündeki duvarı yık," diye emretti Arcot. "Ben diğer duvarı alacağım."

Arcot tabancasını doğrulttu ve tetiği çekti. Dış duvar, uçan bir duvar
patlamasıyla dışarı doğru uçtu. Telsizini açtı ve
_Ancient Mariner_'ı aradı.

"Wade! Duvarlardaki metal yüzünden yolumuz kesildi!
İkiyüzlülük yaptık--bize saldırmaya çalıştılar. Torlos bizi zamanında uyardı. Duvarı
yırttık; hava kilidi açıkken dışarıda bekle ve bizi
bekle. Işınları kullanma, çünkü görünmez olacağız ve bize
vurabilirsin."

Birdenbire oda bir patlamayla sarsıldı ve Morey'nin ışınının
kapıyı parçaladığı enkaz havaya uçtu. Toz çökmeden önce yirmi adam boşluktan atladı. Morey, silahlarını
ateşlemeden önce onları acımasızca ışınladı.

"Havaya, çabuk!" diye bağırdı Arcot. Güç giysisini açtı ve havaya
kalktı, Torlos'a daha önce yaptığı gibi ayak bileklerini tutmasını işaret etti. Morey tavana doğru yükselirken kapıya doğru bir ayrılık atışı daha yaptı. Sonra her iki Dünyalı da görünmezlik birimlerini
çabuk açtı. Torlos, Arcot ile doğrudan teması nedeniyle
görünümden kayboldu.

Cesur ama pervasız Satorianlardan daha fazlası açıklıktan atladı ve hareket eden kimseyi görmedikleri için şaşkınlıkla baktılar. Arcot,
Morey ve Torlos üstlerindeki havada görünmez bir şekilde asılı duruyorlardı.

Tam o sırada, _Ancient Mariner_'ın parlayan gövdesi görüş alanına girdi.
Duvarın arkasına çekildiler ve sığınak aradılar. İçlerinden biri basınçlı hava tabancasını ona
ateşlemeye başladı ama kesinlikle hiçbir etkisi olmadı; ağır
lüks duvarlar bir sivrisinek tarafından vurulmuş gibiydi.

Hava kilidi açıldığında, Arcot ve Morey duvardaki gedikten dışarı çıktılar. Bir an sonra geminin içindeydiler. Ağır kapı
zemine yerleşirken arkalarından tıslayarak kapandı.

"Ben kontrolleri alacağım," dedi Arcot. "Morey, arkaya doğru git; sen
molekülleri al ve Torlos'u da ısı ışınını idare etmek için yanına al." Döndü ve Wade ve Fuller'ın beklediği kontrol odasına doğru koştu. "Wade, ileri moleküler ışınları al; Fuller, ısı projektörünü sen kullan."

Arcot kendini kontrol koltuğuna bağladı.

Aniden, müthiş bir patlama oldu ve geminin devasa kütlesi, binadaki adamlardan birinin gemiye
ateşlediği bir bombanın
patlamasıyla sarsıldı.

Torlos, ısı ışını projektörünün işleyişini açıkça
çabuk anlamıştı; keskin ışın uzandı ve büyük kule, zeminden
çatıya kadar, aniden eğildi ve binanın tüm tarafı parlayan taş ve erimiş çelik kütlesine dönüşürken
çöktü.

Sonra yarım mil aşağıdaki yere sertçe çarptı.

Ama zaten büyük savaş gemilerinden kırk tanesi onları karşılamak için
yükseliyordu. "Sanırım harekete geçsek iyi olur," dedi Arcot. "Şimdi manyetik bir ışının bize dokunmasına izin veremeyiz; Torlos'u öldürür. Görünmezlik birimlerini keseceğim, bu yüzden ne yaparsanız yapın ısı ışınlarını kullanmayın!"

Arcot gemiyi görünmez hale getirdi ve bir kenara fırladı.
Düşman gemileri vahşi hücumlarında aniden durdular ve rakiplerini görmek için etraflarına
şaşkınlıkla baktılar.

Arcot şehri çevreleyen manyetik kuvvet alanına doğru gidiyordu ki Torlos bir hata yaptı. Güçlü ısı ışınını aşağıya doğru çevirdi
ve bir düşman savaş gemisini düşürdü. Gemi düştü, alev alev bir enkazdı, ancak
ışın arkasındaki bir binaya değdi ve iyonize hava gemi ile gezegen arasında bir iletken yol oluşturdu.

Bu cihaz bir gezegeni görünmez yapmak için tasarlanmamıştı, ancak
asil bir çaba gösterdi. Sonuç olarak tüplerden biri patladı ve _Ancient
Mariner_ tekrar görünür oldu. Arcot'un tüpü değiştirmeye vakti yoktu; Satorian filosu onu çok meşgul etti.

Arcot gemiyi sürdü, ateş etti, yukarı doğru döndü; Wade ve Morey moleküler ışınları hassasiyetle ateşlemeye devam etti. Soluk ışınlar savaş gemisine
dokunmak için uzandı ve dokundukları her yerde gemiler enkaz halinde aşağı indi, aşağıdaki şehre düştü. Tüm olumsuzluklara rağmen,
_Ancient Mariner_ kendini iyi bir şekilde gösteriyordu.

Ve her zaman, Arcot gemiyi manyetik duvara ve şehrin tabanına doğru çalıştırıyordu.

Birdenbire, aşağıdan gelen dev pnömatik silahlar savaşa katıldı ve Dünya gemisine doğru
büyük patlayıcı mermiler fırlattı. _Ancient Mariner_'ı iki kez vurmayı başardılar ve her seferinde gemi patlamanın
gücüyle sendeledi, ancak lux metalden yapılmış ayak kalınlığındaki zırh patlamaları görmezden geldi.

Manyetik ışınlar onlara birkaç kez dokundu ve her seferinde Torlos
şiddetle yere fırlatıldı, ancak gemi ışınların yolunda o kadar kısa bir süre kaldı ki
çok fazla yaralanmadı. Yaralarını kullandığı ışınla fazlasıyla telafi etti ve Morey de yaptığı işten yola çıkarak
pek iyi bir topçu değildi.

Üç gemi, Dünyalıları yok etme çabalarında intihar etmeye çalıştı. Ancak yarı başarılı oldular; intihar etmeyi başardılar. Gemiye çarpmaya çalışırken, Morey'nin veya Wade'in moleküler ışını tarafından yakalandılar ve atıldılar. Morey aslında
onlar için bir kullanım geliştirdi. Onları ışında yakaladı ve diğer gemileri parçalamak için mermi olarak kullandı, hareket edemeyecek kadar soğuyana kadar moleküler ışın üzerinde savurdu.

Arcot sonunda manyetik duvara ulaşmayı başardı.

"Wade!" diye seslendi. "Şu projektör binasını al!"

Bir moleküler ışın aşağı ulaştı ve siyah metal kubbe gökyüzüne doğru yükseldi, manyetik duvarın sağlamlığını kırdı. Bir an sonra, _Ancient Mariner_ boşluktan fırladı. Birkaç dakika içinde, şehirden
çok uzakta olacaklardı.

Torlos bunu fark etmiş gibiydi. Hızlıca hareket ederek Morey'i moleküler ışın projektöründen
uzaklaştırdı ve kontrolleri elinden aldı.

O ışının gücünün farkında değildi; bu projektörlerin tüm güneşleri yörüngelerinden çıkarabileceğini bilmiyordu. Tek bildiği
yıkıcı olduklarıydı. Güç kontrolünü çevirdikten sonra projektörü açtığında şehirden birkaç mil uzaktaydılar.

Şaşkınlıkla, tüm şehrin aniden havaya sıçradığını ve
uzaya doğru parladığını, yukarıdaki bulut kümesinde kaybolan uluyan bir meteor gördü. Arkasında gezegenin yüzeyinde derin bir delik, koyu granitle kaplı muazzam bir uçurum vardı.

Torlos şaşkınlık ve dehşetle ona baktı.

Arcot yavaşça geri döndü ve şehrin olduğu yerin üzerinden geçtiler. Felaketin haberini yaymak için kendilerinden hızla uzaklaşan bir düzine kadar savaş gemisi gördüler; ışın çarptığında şehrin dışında olma şansına sahip olan birkaç kişi onlardı.

Arcot gemiyi doğrudan güçlü çukurun üzerinden manevra etti ve karanlık uçurumu aydınlatmak için büyük projektörleri kullanarak yavaşça
aşağıya doğru battı. Çok, çok aşağıda, dibin sağlam kayasını görebiliyordu. Şey millerce
derinlikteydi. Sonra Arcot gemiyi kaldırdı ve bulut katmanının içinden yukarı doğru yöneldi ve
gri sisli bulutların denizinin üzerindeki büyük sarı güneşin parlak ışığına doğru ilerledi.

Arcot, kontrol odasına gelen Morey'e geminin kontrolünü devralması için işaret verdi. "Uzaya çık, Morey. Torlos'un son numarayı neden yaptığını öğrenmek istiyorum. Wade, görünmezlik ünitesine yeni bir tüp
takacak mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Wade. "Bu arada, orada neler oldu? Yardım için bağırdığını duyduğumuzda şeytan kadar şaşırdık; o ana kadar her şey
huzurlu görünüyordu."

Arcot morarmış ellerini esnetip pişmanlıkla sırıttı. "Çok şey oldu."
Wade ve Fuller'a Satorian Komutanı ile yaptıkları toplantıda neler olduğunu açıklamaya devam etti.

"Başa çıkılması gereken hoş insanlar," dedi Wade alaycı bir şekilde. "Her şeyi almaya çalıştılar ve hepsini kaybettiler. Eğer iyi davransalardı onlara bolca verirdik. Ama bu iki gezegenin insanlarının sürdürdüğü bu savaş ne tür bir savaş zaten?"

"Benim çözmeyi düşündüğüm soru bu," diye cevapladı Arcot. "Henüz Torlos'la konuşma fırsatımız olmadı. Eğlence başladığında bana Nansal için casus olduğunu itiraf etmişti ve o zamandan beri soru
sormakla çok meşguldük. Hadi, kütüphaneye gidelim."

Arcot, Torlos'a onunla birlikte gideceğini işaret etti. Wade ve Fuller da onları takip etti.

Hepsi oturduktan sonra Arcot telepatik sorgulamaya başladı. "Torlos, neden Morey'i ışından ayrılmaya ve sonra
şehri yok etmeye zorladın? O şehirdeki tüm savaşçı olmayan kadınları ve çocukları öldürmek için kesinlikle hiçbir nedenin yoktu, değil mi? Ve neden, sana
görünmezken ısı ışınını kesinlikle kullanmamanı söyledikten sonra,
o savaş gemisinde ışınları kullandın? Görünmezliğimizi bozdun ve bir tüpü yok ettin. Bunu neden yaptın?"

"Üzgünüm, Dünya adamı," diye cevapladı Torlos. "Sadece ışınların etkisini tam olarak anlamadığımı söyleyebilirim. Ne kadar süre görünmez kalacağımızı bilmiyordum; bu şey laboratuvarlarımızda başarıldı, ancak yalnızca saniyenin kesirleri için ve yakında görünür olabileceğimizden korkuyordum. Bu, yeni, gizli ve çok ölümcül bir silahla donatılmış en son savaş gemilerinden biriydi. Silahın tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ancak o geminin bize karşı ölümcül olabileceğini biliyordum ve bize saldırılmamasını sağlamak istedim. Bu yüzden geminiz görünmezken ışını kullandım.

"Ve şehri yok etmeyi amaçlamadım. Sadece bu savaş gemilerini yapan fabrikayı parçalamaya çalışıyordum; yalnızca makinelerini yok etmek istiyordum. O ışının gücü hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şehrin yok olduğunu görmek beni sizin kadar dehşete düşürdü; Ben sadece
halkımı korumak istedim." Torlos acı bir şekilde gülümsedi. "Bu hain insanların arasında uzun yıllar yaşadım ve şehirlerini ve içindeki herkesi yok etmek için hiçbir
provokasyonum olmadığını söyleyemem. Ama bunu
yapmaya hiç niyetim yoktu, Dünyalı."

Arcot samimi olduğunu biliyordu. Telepatik olarak
iletişim kurarken hiçbir aldatmaca olamazdı. Sator'un Komutanı ile
iletişim kurarken bunu kullanmış olmayı diledi; sorun
çabuk
durdurulurdu!

"Sen hala o ışının gücünün büyüklüğü hakkında hiçbir fikre sahip değilsin, Torlos," dedi Arcot ona. "Bu geminin ışınlarıyla bir güneşi yörüngesinden
çıkarıp başka birine fırlattık. O şehre
yaptığın şeyi biz de tüm gezegene yapabiliriz. Anlamadığın güçlerle
mücadele etme, Torlos.

"Bu gemide, en büyük savaş geminizin enerjilerini zayıf ve faydasız gösterecek güçler var. Uzayda ışık hızından bir milyar kat daha hızlı yarışabiliriz; maddenin atomlarını parçalayıp yok edebiliriz; en büyük gezegenleri parçalayabiliriz; hızla ilerleyen yıldızları döndürebilir ve istediğimiz yere gönderebiliriz; uzayı istediğimiz gibi bükebiliriz; istersek bir güneşin ateşini söndürebiliriz. "Torlos, bu geminin güçlerine saygı göster ve enerjilerini bilmeden serbest bırakma; onlar çok büyük."

Torlos etrafına hayranlıkla baktı. Motorları görmüştü - küçük,
görünüşe göre gemisindeki dev motorların sağlam gücüyle karşılaştırıldığında işe yaramaz şeylerdi - ama bildiği patlayıcı yüklerin bu geminin pürüzsüz duvarlarından
zararsızca sıçradığını
görmüştü. Sator'un en güçlü şehri etrafında sözde zaptedilemez bir muhafız oluşturan manyetik gemi filosunu yok ettiğini görmüştü.

Sonra kendisi bir düğmeye basmıştı ve dev şehir uzaya fırlamış, geride sadece çığlık atan bir kasırga ve patlayan gezegenin kabuğunda uçsuz bucaksız bir uçurum bırakmıştı.

Arcot'un kendisine anlattığı hızların tam önemini kavrayamıyordu - sadece bu geminin güçlerini küçümseyerek
kötü bir hata yaptığını biliyordu! "Bu şeylere
bir daha senin iznin olmadan dokunmayacağım, Dünyalı," diye içtenlikle söz verdi Torlos.

_Antik Denizci_ uzayda ilerledi ve Nansal'ı Sator'dan ayıran
milyonlarca mili hızla tüketti. Arcot, Morey ile birlikte kontrol odasında oturmuş, yolcularını tartışıyordu.

"Biliyor musun," diye düşündü Arcot, "o adamın gücünü düşünüyordum;
demir bir iskelet her şeyi açıklamıyor. O iskeleti hareket ettirebilmek için
kasları olması gerekiyor."

"Kasları var, kesinlikle," diye sırıttı Morey. "Ama ne demek istediğini anlıyorum;
o kadar büyük kaslar kolayca yorulur ama onunkiler öyle görünmüyor. Yorulmak
istemiyor gibi görünüyor; o adamları bir makineli tüfekten atılan mermiler gibi birbiri ardına fırlattığını gördüm. Sonuncusunu ilki kadar şiddetli bir şekilde fırlattı ve
o adamlar üç yüz pounddan fazlaydı! Görünüşe göre kasları
yorgunluk hissetmiyordu!"

"Başka bir şey daha var," diye belirtti Arcot. "Nefes alış şekli
ve serin kalmayı başarması. Oraya vardığımda,
ter içindeydim; o sıcak, nemli hava benim için neredeyse fazlaydı. Arkadaşımız? Her zamanki gibi serin, hatta daha da serin.

"Ve dövüşten sonra, ağır nefes bile almıyordu!"

"Hayır," diye onayladı Morey. "Ama dövüş sırasında onu fark ettin mi?
Ağır, derin ve hızlı nefes alıyordu -- bir koşucunun sığ, soluk soluğa nefesi değil, derin ve dolu, ama benim nefes alabildiğimden daha hızlı. "Savaşın tüm gürültüsüne rağmen nefes aldığını duyabiliyordum."

"Fark ettim," dedi Arcot. "Savaş başlamadan _önce_ nefes almaya başladı. Bir insan çok hızlı ve muazzam bir canlılıkla, on saniye boyunca elinden gelenin en iyisini yaparak savaşabilir ve sadece bir veya iki kez nefes alabilir. Sonraki iki dakika boyunca normalden daha ağır nefes alır. Ama ondan sonra normale dönmesini bekleyemez. Sistemindeki fazla oksijeni
tüketmiştir ve bunun değiştirilmesi gerekir;
'oksijen borcu'na girmiştir. Vücudunun ihtiyaç duyduğu fazla oksijeni geri almak için
zor nefes almaya devam etmek zorundadır.

"Ama Torlos değil! Onun için yorgunluk yok! Neden? _Çünkü iş yapmak için
havanın oksijenini kullanmıyor ve bu nedenle vücudu bir kimyasal
makine değil!_"

Morey yavaşça başını salladı. "Ne demek istediğini anlıyorum. Vücudu
havanın ısı enerjisini kullanıyor! Kasları ısı enerjisini harekete dönüştürüyor
tıpkı moleküler ışınlarımızın yaptığı gibi!"

"Kesinlikle--ısı ile yaşıyor!" dedi Arcot. "Neredeyse
soğukkanlı gibi göründüğünü fark ettim; vücudu her zaman
odanın sıcaklığında. Bir anlamda, sürüngen ama Dünya'nın tanıdığı herhangi bir sürüngenden çok daha verimli ve çok farklı. Yemek yiyor, tamam ama buna sadece vücut hücrelerini yenilemek ve beynini beslemek için ihtiyacı var."

"Ah, _kardeşim_," dedi Morey yumuşak bir sesle. "Şaşırtıcı değil,
yaptığı şeyleri yapabiliyor! Neden, saatlerce yorulmadan o mücadeleyi sürdürebilirdi! Yorgunluk, soğuk hava kadar onun için bilinmez.
Sadece
yıpranan parçaları değiştirmek için uykuya ihtiyacı olurdu. Dünyası sıcak ve ekseninde dik,
bu yüzden mevsimler yok. Arktika'da hayatta kalamazdı, ama o açıkça
tropikler için ideal yaşam biçimi. "

Daha sonra iki adamın da öğrendiği gibi, Morey son noktada yanılıyordu. Torlos ırkındaki adamların, kan dolaşımından yiyecekleri emebilen ve oksitleyebilen, kanın sıcaklığı belirli bir noktanın altına düştüğünde ısı üreten, alt karında küçük bir organı, bir hücre kütlesi vardı. O zaman Arktik bölgelerde çok rahat bir şekilde yaşayabilirlerdi; kendi ısıtıcılarını taşırlardı. Ancak, o zamanlar muazzam güçleri sınırlıydı ve daha fazla yemek zorunda kalıyorlardı ve yorgunluğa daha fazla maruz kalıyorlardı.

Wade ve Fuller, Torlos ile telepatik olarak konuşmaya çalışıyorlardı ve açıkça zorlukla karşılaşmışlardı, çünkü Fuller kontrol odasına seslendi: "Hey, Arcot, bir dakika buraya gel! Telepatinin evrensel bir dil olduğunu düşünüyordum, ancak bu adam bizim fikirlerimizi hiç anlamıyor! Ve onun fikirlerinden bazılarını anlayamıyoruz. Az önce, 'beslenme' veya 'yemek' düşünüyor gibiydi ve 'ısı'yı düşündüğünü öğrendim!"

"Hemen geliyorum," dedi Arcot ona, kütüphaneye doğru yönelirken.

Torlos içeri girerken ona gülümsedi; Arcot onun düşüncelerini kolayca yakaladı:
"Arkadaşların benim düşüncelerimi anlamıyor gibi görünüyor."

"Biz senin gibi yaratılmadık," diye açıkladı Arcot, "ve düşünce biçimlerimiz
farklı. Sana göre, 'ısı' ve 'yemek' neredeyse aynı şey,
ama biz onları öyle düşünmüyoruz."

Devam etti, Torlos'a bedenleri ve enerjiyi kullanma yöntemleri arasındaki
farklılıkları dikkatlice açıkladı.

"Taş kemikler!" diye düşündü Torlos şaşkınlıkla. "Ve kaslar için kimyasal motorlar! Bu kadar zayıf görünmene şaşmamalı. Ve yine de, senin beyninle,
senin halkınla savaşmak zorunda kalmaktan nefret ederim!"

"Bu beni başka bir noktaya getiriyor," diye devam etti Arcot. "Sator halkıyla Nansal halkı arasındaki savaşın
nasıl başladığını bilmek istiyoruz. Çok uzun zamandır mı devam ediyor?"

Torlos başını salladı. "Sana hikayeyi anlatacağım. Bu, yüzyıllar önce başlayan bir tarih; zulüm ve isyan tarihi. Ve yine de,
tüm bunlara rağmen, bunun ilginç bir tarih olduğunu düşünüyorum.

"Yüzlerce yıl önce, Nansal'da ..."

XVIII

Yüzlerce yıl önce, Nansal'da, Norus adında bilge ve zeki bir öğretmen yaşamıştı. Bir ideal, bir yaşam felsefesi, bir
etik kural geliştirmişti. Kibir olmadan asalet, inatçılık olmadan gurur ve kölelik olmadan alçakgönüllülük ilkelerini öğretmişti.

Etrafında, ideallerini geliştirmeye ve yaymaya başlayan bir grup adam toplanmıştı. Yeni felsefe gezegene yayıldıkça, giderek daha fazla Nansalian onu benimsedi ve çocuklarını onun ilkelerine göre yetiştirmeye başladı.

Ancak hiçbir felsefe, ne kadar uygulanabilir, ne kadar asil olursa olsun, herkesi
dönüştürmeyi umamaz. Her zaman "eski yolun en iyi yol olduğunu" düşünen sert bir çekirdek adam kalır. Bu durumda, hayatları
kurnazlık, aldatma ve ihanet üzerine kurulu olan adamlardı.

Bu adamlardan biri, Sator adında zeki ama çarpık bir dahi, ilk uzay gemisini inşa etmişti ve o ve adamları, kendi hükümetlerini kurmak ve Norus'a inananların
elinden çektiklerine inandıkları zulümden kurtulmak için Nansal'dan kaçmışlardı.

İkinci gezegene kaçtılar, gemi orada çakıldı ve yapımcısı Sator öldürüldü. Yüzlerce yıl boyunca göçmenlerden hiçbir haber alınamadı ve Nansal halkı onların öldüğüne inandı. Nansal huzur içindeydi.

Ancak Satorianlar uzaylı dünyasında yaşamayı başardılar ve orada bir medeniyet kurdular, tamamen farklı bir sisteme dayalı bir medeniyet. Bu bir kurnazlık sistemiydi. Onlara göre kurnazlık doğruydu. En
kurnazca plan yapabilen, arkadaşlarını kandırarak amaçlarına
en çok ulaşan
adam, yaşamayı en çok hak eden adamdı. Birkaç
kısıtlama vardı; bir şey için sadakatleri vardı - ülkelerine ve dünyalarına sadakatleri.

Zamanla, Satorianlar uzay sürücüsünü yeniden keşfettiler, ancak bu zamana kadar,
yeni gezegende yaşamak onları fiziksel olarak değiştirmişti. Nansalianlardan biraz daha küçüktüler ve daha açık renkliydiler, çünkü dünyaları
her zaman güneşsizdi. Güneşin sıcak ışınları Nansallıların tenlerini daha koyu bir renge boyamıştı.

Satoryalılar ilk Nansal'a geldiklerinde, muhtemelen barış içindeydi.
Yüzlerce yıl savaşsız kaldıktan sonra, Nansallılar onları kabul etti ve ticaret anlaşmaları imzalandı. Yıllarca Satoryalılar barışçıl bir şekilde ticaret yaptı.

Bu arada, Satoryalı casuslar Nansal'ın güçlü ve zayıf yönlerini bulmak için çalışıyor, gizli silahlarını ve varsa süreçlerini keşfetmeye çalışıyorlardı. Ve kendi sırlarını titizlikle koruyorlardı.
Manyetik ışının ve manyetik uzay sürücüsünün sırlarını ifşa etmeyi reddettiler.

Son olarak, böyle bir durumdaki tehlikeyi fark eden birkaç şüpheli Nansallı vardı. Nansal'ın en büyük bilim okullarından birinde öğrenci olan üç adam, durumun
incelenmesi gerektiğini fark etti. Nansallıların Sator'a gitmesini yasaklayan bir yasa yoktu, ancak Doğa'nın daha aşılmaz bir bariyer
oluşturduğu görülüyordu.

Sator'a giden tüm Nansallılar gizemli bir hastalıktan öldüler. Bir adamın vücudunun, bakteriyolojik olarak konuşursak, hastalığı yaymaması için sterilize edilebileceği bir yöntem
bulundu ve bu, Nansal'a giren tüm
Satorlularda kullanıldı. Ancak bütün bir gezegeni sterilize edemezsiniz.
Nansallılar Sator'a gidemezlerdi.

Ancak bu üç adamın farklı bir fikri vardı. Satorluların konuşmasını, tavırlarını ve geleneklerini dikkatlice incelediler. Argo ve deyimleri
taklit etmeyi öğrendiler. Daha da ileri gittiler; üç
Satorlu uzay gemisi navigatörü seçtiler ve alışkanlıklarını ve konuşma kalıplarını öğrenmek için fırsat bulduklarında onları
inceden inceye incelediler. Üç Satorian, üç Nansalian'ın neredeyse kusursuz ikizleri olan, son derece iri adamlardı ve Nansalian'lar birer birer onların yerini aldılar.

Yüzlerini ağartmışlardı ve fotoğraflardan çalışan cerrahlar,
yüz hatlarını değiştirdiler, böylece üç Nansalian üç astrogatörün tam ikizleri oldu.
Sonra harekete geçtiler. Üç seyahatte, navigatör olarak geri dönen adamlardan biri Nansalian'dı.

Nansal'a dönmeleri altı yıl sürdü, ancak sonunda döndüklerinde iki şey öğrenmişlerdi.

İlk olarak, Nansal'da Satorian'larla temas eden Nansalian'ları öldüren 'hastalık', ciltle temas halinde etki eden bir zehirden başka bir şey değildi. Sator'a giden Nansalian'lar
sadece öldürülmüşlerdi. Hastalık yoktu; bu sadece Nansalian'ların Sator'a gitmesini engellemek için bir
Satorian komplosuydu.

Öğrendikleri ikinci şey Satorian manyetik uzay sürücüsünün sırrıydı.

Sator'da komutanlarının yakında onları uzayda Nansal'ı fethetmek ve geceleri uzayın yıldızlarını görebilecekleri açık hava ve bulutsuz gökyüzü olan bir dünyaya yerleşmek için yöneteceği herkesçe biliniyordu.
Sadece daha büyük bir filo kurana kadar bekliyorlardı ve
Nansalianlardan öğrenebilecekleri her şeyi öğrendiler.

Üç Nansalian casusunun bilgiyle geri dönmesinden üç yıl sonra saldırdılar.

Bu üç yıl boyunca Nansal gizlice manyetik gemilerden oluşan bir filo kurmayı başarmıştı, ancak Satorianların çok daha büyük filosundan önce hızla battı. Manyetik ışınları ölümcüldü ve çarptıkları herkesi öldürüyordu. Demir kemikli Nansalianları havaya kaldırabilir
ve sonra yüzlerce fit yükseklikten ölüme atabilirlerdi.

Çelik ve demir çerçeveli binalar yıkıldı ve yüzlercesini ezdi. Neredeyse tüm gezegeni boşalttılar.

Ancak üç casusun uyarıları zamanında gelmişti. Büyük doğal mağaraların bazılarını genişletmişler ve diğerlerini de sağlam kayadan kazmışlardı. Burada, Satorianların asla bulamayacağı
yeraltında laboratuvarlar, fabrikalar ve meskenler inşa etmişlerdi.

Felaket gelmeden önce mağaralara ulaşan yeterli sayıda adam vardı ve devam ettiler.
Nansal'ın sahip olduğu en güçlü, en sağlıklı ve en zeki kişiler arasından seçilmişlerdi. Orada bir asırdan fazla yaşadılar,
gezegen fatihler tarafından istila edilirken ve şehirler Satorianlar tarafından yeniden inşa edilirken.

Bu yüzyılda, manyetik ışın kalkanı gizli Nansalianlar tarafından geliştirildi.
Sonunda fatihleriyle yüzleşmeye cesaret ederek,
yüzeye bir şehir inşa ettiler ve onu manyetik kuvvet perdesiyle korudular.

Satorianlar şehri bulduklarında, çok geçti. Bir savaş
filosu seferber edildi ve oraya aceleyle gönderildi, ancak şehir
ele geçirilemezdi. Büyük kubbeli enerji santralleri zaten çalışıyordu ve
manyetik olmayan malzemelerden yapılmışlardı, bu yüzden yerden çekilemiyorlardı. Manyetik ışınlar kalkan tarafından etkisiz hale getirildi ve
hiçbir gemi, içindeki her adamı öldürmeden içinden geçemezdi.

İlk şehir dev bir mühimmat fabrikasıydı. Nansalianlar orada fabrikalar kurdular ve Sator orduları manyetik bariyere karşı acizce öfkelenirken
gülüyorlardı. Füzeleri göndermeyi denediler, ancak bombaların her metal parçasındaki
indüksiyon ısıtması ya anında patlamalarına ya da zararsız bir şekilde düşüp yanmalarına neden oldu.

Bu arada, Nansal'lı adamlar filolarını inşa ediyorlardı.
Satorianlar da üretimi artırdılar, ancak Nansalianlar manyetik perdeyi yansıtmanın bir
yöntemini geliştirmişlerdi. Yaklaşan herhangi bir Satorian gemisinin
altından manyetik desteği kesiliyordu ve gemi
yere çakılıyordu.

Nansalianların Sator halkını, Nansal'ın ve Norus'un felsefesinin sadece yok edilmediği, aynı zamanda Satorianları yok edebileceğine ikna etmeleri neredeyse otuz yıl süren sıkı çalışma ve daha zorlu mücadele gerektirdi.

Norus'un takipçileri, perdelenmiş ve korunan filolarıyla Satorian şehirlerini parçaladılar ve düşmanlarını Sator'a geri sürdüler.

Nansal'da sadece üç düşman şehri kalmıştı ki, bir şekilde
manyetik perdenin sırrını öğrenmeyi başardılar.

Bu sırada, Nansal güçleri muazzam bir şekilde artmıştı ve Satorianlar için bir sonraki sürprizi geliştirdiler. Birbiri ardına, kalan üç şehir zehirli gaz bombardımanıyla yok edildi.

Sator filosu misilleme yapmaya çalıştı, ancak Nansalianlar onlara hazırlıklıydı. Her bina mühürlenmişti ve klima sistemlerine filtreler yerleştirilmişti.

Kısa süre sonra, Nansal adamları gezegenlerinin kontrolünü tekrar ele geçirdiler ve filo gezegeni gözetlemeye başladı.

Teknolojik olarak yenilen Satorianlar hala pes etmeye hazır değildi.
Tuhaf yaşam felsefelerine geri dönerek, Nansalianların asla
akıllarına gelmeyecek bir numara yaptılar. Barış için dava açtılar.

Nansal hükümeti istekliydi; kan dökülmesinden bıkmışlardı.
Bir heyetin gelmesine izin verdiler. Gemi şehre kadar eşlik edildi ve müzakere başladı.

Satorian heyeti kesinlikle mantıksız şartlar istedi.
Nansal'da filo üsleri talep ettiler; İki güç arasında mantıksız bir değişim oranı talep ettiler, bu oran Sator için oldukça elverişliydi; Nansalian seyahatine fantastik kısıtlamalar getirmek istiyorlardı
ve kendi başlarına hiçbir şey yapmak istemiyorlardı.

Nansal diplomatları, Satorianlara taleplerinin ne kadar mantıksız olduğunu sabırla ve mantıklı bir şekilde göstermeye çalıştıkça aylar aylar ve aylar yıllar oldu.

Satorianların istedikleri koşulları elde etmeye çalışma niyetleri olmadığından bir kez bile şüphelenmediler. Tek amaçları, müzakereleri uzatmak, çekişmek, kavga etmek, talep etmek ve Nansalianlara sonunda bir anlaşmanın
tamamlanabileceği umudunu verecek kadarını kabul etmekti.

Ve tüm bu zaman boyunca Sator fabrikaları, iki gezegen arasındaki uzayı geçmiş en büyük filoyu inşa etmek için çılgınca çalışıyordu!

Saldırmaya hazır olduklarında, Satorian delegasyonu Nansal'a
açıkça onlarla anlaşma yapmayacaklarını söyledi. Heyetin
ayrıldığı gün, Satorian filosu Nansal'a doğru ilerledi!

Nansalianlar tekrar şehirlerine geri püskürtüldüler, manyetik ekranlarının arkasında güvendeydiler, ancak saldıramadılar. Ancak Sator güçleri
kolayca kazanmamıştı - aslında hiç kazanmamışlardı. İkmal hatları
çok uzundu ve filoları Nansal'ın savunucularının
elinden büyük zarar görmüştü.

Uzun bir süre, güç dengesi o kadar yakındı ki, hiçbir taraf
saldırmaya cesaret edemedi.

Sonra denge tekrar Nansal'ın lehine döndü. Bir Nansalian bilim adamı
güç depolamak için kompakt bir yöntem keşfetti. Garip bir şekilde, bu yöntem Dr. Richard Arcot'un yüzbinlerce ışık yüzyılı ötede keşfettiği yönteme benziyordu! Gücün neredeyse tamamını depolayamıyordu ve
etkisizdi, ancak geminin kendisinde enerji üretmenin eski yöntemine göre büyük bir gelişmeydi.

Nansalian gemileri daha küçük, daha hafif ve daha manevra kabiliyetine sahip hale getirilebilir ve aynı zamanda daha ağır, daha güçlü manyetik ışın jeneratörleriyle donatılabilirdi.

Çok kısa bir süre sonra, Satorianlar yine Nansal'ın insafına kalmıştı. Nansallıların daha hızlı, daha güçlü gemileriyle savaşamadılar ve
yine yenilgiye uğradılar.

Ve yine barış için dava açtılar.

Bu sefer, Nansal daha iyisini biliyordu; Sator diplomatları tartışırken
onlar filolarını geliştirmeye devam ettiler.

Ama Satorlular aptal değildi; Nansal'ın aynı yemi
ikinci kez yutmasını beklemiyorlardı. Sator'un elinde başka bir koz daha vardı.

Onlar geldikten on gün sonra, Sator heyetinin her diplomatı ve kuryesi intihar etti!

Şaşkınlık içindeki Nansal hükümeti, ölümleri hemen Sator'a bildirdi,
düşmanlıkların hemen yeniden başlamasını bekliyordu; Sator'un
onların öldürüldüğünü varsaydığından oldukça eminlerdi. Nansal olanlara tamamen hazırlıksızdı; Sator mesajı saygıyla kabul etti ve
yeni bir komisyon göndereceklerini söyledi.

İki gün sonra, Nansal tekrar kandırıldığını anladı. Korkunç bir
hastalık çıktı ve orman yangını gibi yayıldı. Kuluçka süresi on iki gündü; bu süre zarfında hiçbir belirti vermedi. Sonra et çürümeye başladı ve kurban birkaç saat içinde öldü. Büyükelçilerin intihar etmesine şaşmamak gerek!

Ardından gelen şiddetli salgın sırasında Torlos'un babası da dahil olmak üzere milyonlarca kişi öldü.
Ancak, tamamen şans eseri, Nansalian tıbbi araştırma ekipleri hastalık tüm gezegene yayılmadan önce bir tedavi ve önleyici aşı buldular.

Sator'un heyeti kendilerini hastalığa aşılamış ve kendi hayatlarını feda ederek hastalığı Nansal'a yaymışlardı.
Satorianlar virüsün korkunç derecede öldürücü türünü geliştirmiş olsalar da,
bir tedavi bulamamışlardı; diplomatlar öleceklerini biliyorlardı.

Hastalık gezegeni kasıp kavurmadan önce onu durdurmayı başaran Nansalianlar kendi
bir numara yapmaya karar verdiler. Sator ile radyo iletişimi, Sator hükümetinin Nansal'ın hastalıktan öldüğüne inanmasına yol açacak şekilde kesildi.

Sator'daki bilim insanları virüsün virülan olduğunu biliyorlardı; aslında kendi iyiliği için fazla virülan. Her seferinde konakçıyı öldürüyordu ve virüs canlı bir hücrenin dışında yaşayamıyordu. Her Nansalian öldükten kısa bir süre sonra virüsün de öleceğini biliyorlardı.

Filoları, radyo teması koptuktan altı ay sonra Nansal'a doğru yola çıktı. Nansal'ı ölü bir gezegen olarak bulmayı beklerken, onları canlı ve saldırıya hazır bulmaya tamamen hazırlıksızdılar. Canlı, güçlü bir düşman bulmaktan çok şaşıran Satorian filosu tamamen yok edildi.

O zamandan beri her iki gezegen de silahlı ateşkes halindeydi.
Hiçbiri düşmanlarına karşı avantaj elde etmelerini sağlayacak hiçbir silah geliştirmemişti. Her biri o kadar casuslukla doluydu ki hiçbir hareket keşfedilmeden geçemezdi.

Çıkmaz.

XIX

Torlos ellerini güzel bir şekilde açtı. "Savaşımızın tarihi budur.
Halkımın geminiz belirdiğinde şüphelenmesine şaşırabilir misiniz?
Sizi uzaklaştırmalarına şaşırabilir misiniz?
Sator adamlarından korkuyorlardı; silahlarınızı gördüklerinde, medeniyetleri için
korktular. "Öte yandan, Sator'daki adamlar neden korksun ki? Şeref kurallarımızın bize hain bir saldırı yapmamıza izin vermeyeceğini biliyorlardı.

"Halkımın sizi kovmasına üzüldüm, ama onları suçlayabilir misiniz?"

Arcot, suçlayamayacağını kabul etmek zorundaydı. Morey'e döndü. "Bizi şehirlerinden
kovmakta kesinlikle makul davrandılar; deneyim onlara bunun
en güvenli yol olduğunu öğretti. İyi bir saldırı her zaman en iyi
savunmadır.

"Ama deneyim bana, Torlos'un aksine, yemek yemem gerektiğini öğretti. Biraz dinlenmenin de iyi bir fikir olup olmadığını merak ediyorum - bitkinim."

"İyi fikir," diye kabul etti Morey. "Uyurken Wade'den nöbet tutmasını isteyeceğim.
Torlos arkadaş isterse, Wade ile herkes kadar iyi konuşabilir. Benim de biraz uyumam gerekiyor."

Arcot, Morey ve Fuller dinlenmek için odalarına gittiler. Arcot ve Morey yorgundu, ancak bir saat sonra Fuller kalktı ve Wade'in Torlos'la telepatik olarak iletişim kurduğu
kontrol odasına indi.

"Merhaba," diye selamladı Wade onu. "Horlama Korosu'na katılacağını sanıyordum."

"Denedim ama uyum sağlayamadım. Neler yapıyordun?"

"Torlos'la konuşuyordum ve oldukça başarılıydım. Düşünce iletişiminin püf noktasını öğreniyorum," dedi Wade coşkuyla. "Torlos'a uyumak isteyip istemediğini sordum ve bunu düzenli olarak, on günde bir yapıyorlarmış gibi görünüyor. Ve uyuduklarında da derin bir uyku çekiyorlar. Daha çok bir koma, bir ayının veya keseli sıçanın kış uykusuna yatması gibi bir şey.

"Bay John Doe ile iş yapmak istiyorsanız ve o da uyuyorsa, işiniz beklemek zorunda. Bu insanları uyandırmak için gerçekten
sert bir şey gerekiyor.

"Üniversiteye giderken sınıf arkadaşlarımdan birinin yaptığı bir yorumu hatırlıyorum. O, bu şeyin mizahından tamamen habersizdi. Şöyle dedi:
'Daha fazla derse gitmeliyim. Çok fazla uyku kaybediyorum.'

"Bunların tamamen bağlantısız düşünceler olmasını amaçlamıştı, ancak geri kalanımız onun alışkanlıklarını biliyorduk ve neredeyse kendimizi gülmekten kaybediyorduk.

"Sadece bir Nansalian'ın sınıfa
bırakması durumunda ne olacağını merak ediyordum. Muhtemelen onu eve taşımak için bir ambulans veya başka bir şey çağırmaları gerekecekti!"

Fuller deve baktı. "Sanmıyorum. Sınıf arkadaşlarından biri onu kolunun altına alıp eve veya bir sonraki derse
götürürdü. Unutmayın, Nansal'da sadece dört yüz pound ağırlığındalar, ki bu onlar için bizim için elli pounddan daha fazla değil."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Wade. "Ama bilirsin, kollarını bana dolamasından nefret ederim. Heyecanlanabilir, hapşırabilir veya bir şey yapabilir ve--_sıçrayabilir!_"

"Sen ve senin hastalıklı hayal gücün." Fuller koltuklardan birine oturdu.
"Üçlü bir sohbet başlatabilir miyiz bakalım; bu adam
ilginç."

Arcot ve Morey yaklaşık üç saat sonra uyandılar ve Toprak Adamlar kahvaltılarını yediler, Torlos'un şaşkınlığına rağmen.

"Bizden çok daha fazla yiyeceğe ihtiyacın olduğunu anlayabiliyorum," diye yorumladı,
"ama sen sadece birkaç saat önce yedin. Bana çok fazla miktarda
yiyeceğe benziyor. Şehirlerinde nasıl yeterince yetiştirebiliyorsun?"

"Demek _bu_ yüzden çiftlikleri yok!" dedi Fuller.

"Bizim yiyeceğimiz şehirlerin dışındaki ovalarda, yer olan yerlerde yetiştiriliyor," diye açıkladı Arcot. "Bu zor, ama bize yardımcı olacak
makinelerimiz var. Sizin sahip olduğunuz koni tipi şehri asla geliştiremezdik,
ancak, çok büyük miktarda yiyeceğe ihtiyacımız var. Kendimizi şehirlerimizin içine kapatırsak, sizin halkınız gibi düşmanlardan korunmak zorunda kalırsak, çok hızlı bir şekilde açlıktan ölürüz."

"Biliyorsun," dedi Morey, "Torlos halkının bizden daha yüksek bir yaratılış türü olduğunu kabul etmeliyim. İnsan ve Dünya'daki diğer tüm hayvanlar, bitki dünyasının parazitleridir. Kendi yiyeceklerimizi
üretmekten kesinlikle aciziz. Kendimiz için enerji toplayamayız. Tamamen bitkilere
bağımlıyız.

"Ama bu adamlar değil - en azından o kadar değil. En azından soludukları
havadan ısı çekerek kendi kas enerjilerini üretiyorlar. Bitkilerin, sürüngenlerin ve memelilerin en iyi özelliklerini bir araya getiriyorlar. Biyolojik olarak
nerede sınıflandırılacaklarını bilmiyorum!"

Yemekten sonra kontrol odasına gittiler ve kendilerini
kontrol koltuklarına bağladılar. Arcot yakıt göstergesini kontrol etti.

"Bol miktarda kurşunumuz kaldı," dedi Morey'e, "ve Torlos bana Nansal hakkında daha fazla bilgi edinebileceğimize dair güvence verdi. Ona uzay kontrolünün
nasıl çalıştığını göstermemizi öneriyorum, böylece Nansalian bilim insanlarına
bunu kişisel deneyimlerinden anlatabilir.

"Bu güneşin yerçekimi alanında çok fazla güç kaybedeceğiz, ancak
yerine konulabildiği sürece sorun yok."

Nansalian'a dönen Arcot, Torlos'un ana gezegeni olan küçük ışık kıvılcımını işaret etti. "Gözlerini ondan ayırma, Torlos. Uzay kontrol sürücümüzü kullandığımızda büyümesini izle."

Arcot küçük kırmızı düğmeyi ilk çentiğe itti. Etraflarındaki hava bir anlığına güçle titreşti, sonra uzay kendini yeniden ayarladı.

Nansal olan nokta bir diske dönüştü ve sonra hızla onlara doğru
sıçradı, onlarla buluşmak için kabardı,
muazzam bir hızla hacmini genişletti. Torlos gergin bir şekilde onu izledi.

Ani bir parçalanma sesi duyuldu ve Arcot alarma geçerek devreyi
açtı. Yıldızlar etraflarında dönerken neredeyse hareketsizdiler.

Torlos gergindi. Bu kadar etkilenen herhangi bir adam gibi, o da farkında olmadan
kaslarını sıkmıştı. Parmakları sandalyesinin kol dayanağının sert plastiğine
gömülmüş ve sanki hidrolik bir presin çeneleri arasına
yerleştirilmiş gibi ezmişti!

"El ele tutuşmadığımıza sevindim," dedi Wade, kırık
plastiğe bakarak.

"Çok üzgünüm," diye düşündü Torlos alçakgönüllülükle. "Bunu yapmayı düşünmemiştim.
O gezegenin bana doğru bu kadar hızlı koştuğunu gördüğümde kendimi unuttum." Onun
üzüntüsü yüzünde belirgindi.

Arcot güldü. "Önemli değil, Torlos. Biz sadece elinin
müthiş gücüne şaşırdık. Wade endişeli değildi; şaka yapıyordu!"

Torlos rahatlamış görünüyordu, ancak parçalanmış kol dayanağına ve
sonra eline baktı. "Çok güçlü ellerimi aletlerinden uzak tutmam en iyisi."

Gemi nispeten yavaş bir hızla, saniyede dört milden daha az bir hızla Nansal'a doğru düşüyordu. Arcot iki saat boyunca gezegene doğru hızlandı,
sonra yavaşlamaya başladı. Gezegenin yüzeyinden beş yüz mil yukarıda, hızları gemiyi atmosferin hızlarını kontrol etmesine izin vermek için alçalan bir spiral yörüngeye soktu.

Dış lüks gövde ısınmaya başladı ve radyasyonu kesmek için relux ekranlarını kapattı. Tekrar açtığında, gemi
gezegenin geniş ovaları üzerinde hızla ilerliyordu.

Torlos, Arcot'a Nansal'ın yüzeyinin çok daha büyük bir yüzdesinin kara olduğunu söyledi. Hala bol miktarda su vardı, çünkü denizleri Dünya'nınkilerden
çok daha derindi. Bazı denizler geniş alanlarda otuz mil derinliğindeydi - yüzlerce mil kare. Sanki telafi etmek istercesine,
kara yüzeyleri devasa dağ sıralarıyla kaplıydı, bazıları deniz seviyesinden
on milden fazla yüksekteydi.

Gözleri parlayan Torlos, Dünyalıları memleketi olan dünya ulusunun
başkentine yönlendirdi.

"Burada şehirler arasında trafik yok mu, Torlos?" diye sordu Morey. "Hiç gemi görmedik."

"Sürekli trafik var," diye cevapladı Torlos, "ama siz kuzeye, düzenli olarak planlanan rotalardan epeyce uzağa geldiniz. Ticaretin yoğun bir şekilde savaş gemileriyle dolu olması gerekir ve hem savaş gemileri hem de ticari gemiler mümkün olduğunca birbirine benzeyecek şekilde yapılır, böylece düşman savaş gemilerinin ne zaman mevcut olduğunu ve ne zaman mevcut olmadığını bilemez ve saldırıları daha kolay püskürtülür. Burada oldukları süre boyunca bizim ticaretimizle geçinmek zorunda kalıyorlar. Manyetik depolama cihazını icat etmeden önce, dönüş yolculuğunu yapabilmek için gemilerimizden yakıt almak zorundaydılar; gidiş-dönüş için yeterli yakıt taşıyamıyorlardı."

Birden gülümsemesi genişledi ve ön pencereyi işaret etti. "Şehrimiz şu sıradaki dağ sırasının arkasında!"

Yirmi mil yükseklikte uçuyorlardı ve Torlos'un
belirttiği sıra, neredeyse ufkun altında, mavi mesafede çok uzaktaydı. Onlara
yaklaştıkça, bakış açıları değiştikçe dağlar yavaşça değişiyormuş gibi görünüyordu. Canlılar gibi birbirlerinin üzerinde sürünüyorlardı,
büyüyüp maviden mavi-yeşile ve
sonra zengin, yemyeşil bir zümrüte dönüşüyorlardı.

Kısa süre sonra gemi onların üzerinden düzgünce fırladı. Önlerinde ve aşağıda, dağların
kayalık geçidinde, Dünyalıların
o zamana kadar gördüğü en büyük koni şehir vardı. Yaklaştıklarında, arkasında başka bir koni
gördüler - şehir çift koniydi! İki yüzyıl önceki sirk çadırlarına benziyorlardı, bir sırtla birbirine bağlıydılar.

"Ah--ev!" diye gülümsedi Torlos. "Bakın--bu ikiz koni fikri yeni. Yıllar önce bıraktığımda böyle değildi. Büyüyor, büyüyor--ve o yeni
bölümde! Bakın? Tüm binalarda parlak renkler var! Ve şimdiden
üçüncü bir koni için
solda temel kazıyorlar!" O kadar
heyecanlıydı ki Arcot'un düşüncelerini tutarlı bir şekilde
okuması zordu.

"Ama daha fazla tahkimat inşa etmemize gerek kalmayacak," diye devam etti Torlos, "eğer
bize kullandığınız ışınların sırrını verirseniz!

"Ama, Arcot, şimdi tepelerde saklanmalısın; aşağı in ve beni
tepelere bırak. Şehre yürüyerek gideceğim.

"Kendimi tanımlayabileceğim ve yakında şehrin içinde olacağım,
Üç Yüce'ye onlar için kurtuluş ve barış olduğunu söyleyeceğim!"

"Daha iyi bir fikrim var," dedi Arcot ona. "Uzun bir yürüyüşten tasarruf ettirir.
Gemiyi görünmez yaparız ve seni şehre yakın bir yere götürürüz.
Diyelim ki gemiden yere on fit düşüp oradan devam edebilirsin.
Bu uygun olur mu?"

Torlos kabul etti.

Görünmez olan _Ancient Mariner_ şehre doğru daldı ve
manyetik duvarın tabanından sadece birkaç yüz fit uzakta, devasa ışın istasyonlarından birinin yakınında durdu.

"Tek kişilik bir uçan araçla yavaşça ve alçak irtifada şu dağa doğru çıkacağım," dedi Torlos Arcot'a işaret ederek. "O zaman
görünür olabilir ve beni şehre kadar takip edebilirsin.

"Halkımdan hiçbir ihanetten korkmana gerek yok," diye güvence verdi onlara. Sonra,
gülümseyerek: "Sanki herhangi bir halkın elinden ihanetten korkmana gerek yokmuş gibi!
Kendinizi savunma yeteneğinizi kesinlikle kanıtladınız!

"Halkım hainlik yapmaya meyilli olsa bile, Satorianlardan kaçışınız onları kesinlikle ikna etmiştir. Ve şüphesiz casuslarımızın gizli telsizleri aracılığıyla şimdiye kadar her şeyi duymuşlardır. Sonuçta, oradaki tek Nansalian casusu ben değildim ve diğerlerinden bazıları kesinlikle şehri yok ettikten sonra kaçan gemilerle kaçmış olmalılar." Arcot, şehri istemeden yok etmesinin kendi halkından bazılarını şüphesiz öldürmüş olması gerçeğini düşünürken zihnindeki hüznü hissedebiliyordu.

Torlos bir an durakladı, sonra sordu: "Üçlü Yüksek Konsey'e iletmemi istediğiniz bir mesaj var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Arcot. "Onlara Sator'un Komutanına aptalca yaptığımız teklifi tekrarla. Onlara şehri
yerden söken ve halkının gördüğü gibi
bir dağı da
yıkan moleküler ışını vereceğiz. Onlara bu geminin yapıldığı malzeme hariç her şeyi eritecek olan ısı ışınımızı vereceğiz. Ve onlara bu malzemeyi
yapma bilgisini de vereceğiz.

"En iyisi, onlara insanlığın bildiği en müthiş enerji
kaynağının sırrını vereceğiz; maddenin enerjisi. Bunlar senin ellerindeyken, Sator yakında huzura kavuşacak.

"Karşılığında, sadece iki şey istiyoruz. Bunlar size neredeyse hiçbir şeye mal olmayacak,
ama bizim için paha biçilemezler. Yolumuzu kaybettik.
Uzayın enginliğinde, artık kendi galaksimizi bulamıyoruz. Ama kendi Ada
Evrenimiz, astronomik bir
plakada ayırt edilebilecek özelliklere sahip ve astronomlarınızın kendi galaksileriyle karşılaştırıp geri dönüş yolumuzu bulmamıza yardımcı olabilecek fotoğraflarını çektik. "Ek olarak, daha fazla yakıta ihtiyacımız var - kurşun tel. Uzay kontrol sürücümüz, güçlü bir yerçekimi alanı olmadığı sürece enerji
tüketmez; bunun çoğu çok az kayıpla depolama bobinlerimize geri boşaltılır. Ancak bunu büyük bir güneşin yakınında birkaç kez kullandık ve güç tüketimi katlanarak
artıyor. Yolda daha fazla sorunla karşılaşırsak eve dönmek için yeterli enerjimiz
olmaz."

Arcot bir an durakladı ve düşündü. "Gerçekten ihtiyacımız olan tek şey bu iki şey, ancak Konseyiniz isterse daha fazlasını geri götürmek istiyoruz.
Kitaplarınızın, fotoğraflarınızın ve medeniyetinizin diğer eserlerinin örneklerini kendi halkımıza götürmek istiyoruz.

"Bu ve barış, tek isteğimiz."

Torlos başını salladı. "İstediğiniz şeyleri, eminim Konsey kolayca kabul edecektir. Bizim için yapmayı planladığınız şeyler için yeterince küçük bir ödeme gibi görünüyor."

"Pekala, o zaman. Sizi bekleyeceğiz. İyi şanslar!"

Torlos döndü ve hava kilidinden atladı. Gemi, aşağıdaki ovada aniden görünür hale geldiğinde onun üzerinden
yükseklere çıktı. Yirmi fitlik büyük sıçrayışlarla şehre doğru koşuyordu - muazzam gücünü gösteren zarif, kolay sıçrayışlar.

Birdenbire, bir gemi şehirden ona doğru hızla iniyordu. Aşağı doğru kıvrılırken, Torlos durdu ve kollarıyla bazı işaretler verdi, sonra
elleri havada sessizce durdu.

Gemi onun üzerinde süzüldü ve iki adam otuz fit aşağı indi ve birkaç dakika boyunca onu sorguladı.

Sonunda, on fit aşağı inen gemiye işaret ettiler ve üç adam hafifçe kapısına atlayıp içeri girdi. Kapı aniden kapandı ve gemi şehre doğru fırladı. Manyetik duvar bir anlığına açıldı ve gemi hızla geçti. Birkaç saniye içinde, görüş alanından çıktı,
şehrin üzerindeki yoğun hava trafiğinde kayboldu.

"Eh," dedi Arcot, "şimdi tepelere geri dönüp bekleyeceğiz."

XX

İki gün boyunca, _Antik Denizci_ tepelerde saklı kaldı. O
zaman boyunca görünürdü, ancak adamlardan en az ikisi günün her saatinde gökyüzünü izliyordu. Torlos'un kendisi, biliyorlardı, tamamen güvenilirdi, ancak halkının iddia ettiği kadar onurlu olup olmadığını bilmiyorlardı.

Arcot ve Wade, ikinci günün öğleden sonra kontrol odasındaydılar - Dünya günleri değil, kırk saatlik Nansalian günleri - ve
kendileri ile bu gezegenin sakinleri arasındaki
biyolojik farklılıkları sessizce tartışıyorlardı.

Birdenbire, Wade gökyüzünde yavaşça hareket eden bir nokta gördü.

"Bak, Arcot! Torlos orada!"

Küçük gemi hızla yaklaşırken, yaklaşırken yavaşça aşağı doğru daireler çizerek herhangi bir düşmanca eyleme hazır bir şekilde beklediler. Birkaç
yüz fit öteye indi ve Torlos, Dünya
gemisine doğru hızla koşarak ortaya çıktı. Arcot onu hava kilidinden içeri aldı.

Torlos genişçe gülümsedi. "Konsey'i hikayemin doğru olduğuna ikna etmekte zorluk çektim. Onlara ışıktan daha hızlı gidebileceğinizi söylediğimde,
şiddetle itiraz ettiler. Ancak dağı kesinlikle çok etkili bir şekilde yıkabildiğinizi ve Satorian başkentinin yıkıldığına dair raporlar aldıklarını kabul etmek zorunda kaldılar.

"Görünüşe göre buraya geldiğinizde ilk olarak Thanso şehrini ziyaret ettiniz.
İnsanlar, o dağı yıktığınızı ve manyetik ışın istasyonunu
söktüğünüzü gördüklerinde neredeyse paniğe kapıldılar. Daha önce hiçbir gemi bunu
yapmamıştı!

"Ancak birkaç muhafızın beni havadan cisimleşmiş olarak görmüş olması ve ayrıca sizin kendinizi görünmez hale getirebileceğinizi bilmeleri,
hikayemin doğru olduğuna onları ikna etti.

"Sizinle konuşmak istiyorlar ve isteklerinizi memnuniyetle yerine getireceklerini söylüyorlar. Ama onlara bir şey vaat etmelisin - halkımızdan
uzak durmalısın, çünkü onlar hastalıktan korkuyorlar. Seni çok rahatsız etmeyen bakteriler bizim için ölümcül olabilir. Üçlü
Yüksek Konsey
riski almaya istekli, ama başka kimsenin
maruz kalmasına izin vermeyecekler."

"Konsey isterse halkınızdan uzak duracağız," diye kabul etti Arcot, "ama gerçek bir tehlike yok. Biz sizden o kadar farklıyız ki, sizin bizim hastalıklarımıza yakalanmanız veya bizim sizin
hastalıklarınıza yakalanmamız imkansız. Ancak, Konsey isterse, istediklerini yapacağız."

Torlos hemen gemisine geri döndü ve şehre doğru yöneldi.

Arcot, yaklaşık üç yüz
fit geride kalarak _Ancient Mariner_ ile onu takip etti.

Şehrin manyetik ekranına ulaştıklarında, ışın istasyonlarından biri birkaç dakikalığına gücünü kesti ve iki geminin rahatça
kayabileceği bir boşluk bıraktı.

Binaların çatılarında, erkekler ve kadınlar toplanmış, garip geminin
üstünde sessizce hareket ederken parıldayan, cilalı gövdesini izliyorlardı.

Torlos onları büyük merkezi binaya götürdü ve yanındaki devasa
iniş alanına indi. Her taraflarında, düzenli sıralar halinde, Nansal savaş gemilerinin büyük gövdeleri düzenlenmişti. Arcot _Ancient Mariner_'ı indirdi ve gücü kapattı.

"Sanırım bu sefer benimle birlikte gidecek adam Wade," dedi Arcot. "İletişim kurmayı
öğrendi Torlos'la gayet iyi anlaşıyoruz. Her birimiz iki
tabancayı taşıyacağız ve güç giysilerimizi giyeceğiz. Ve her zaman seninle
telsiz iletişiminde olacağız.

"Bu sefer hoşumuza gitmeyen bir şeye başlayacaklarını sanmıyorum ama eskisi kadar
kendimden emin değilim ve hiçbir
işe yaramaz riske girmeyeceğim. Bu sefer bir düzenleme yapacağım. Burada ölürsem,
çok
maliyetli bir cenaze töreni olacak ve bu adamlar
masrafları ödeyecek!

"Seni her üç dakikada bir arayacağım, Morey. Aramazsam, beni kontrol et.
Hala bir cevap alamazsan, burayı dağıt çünkü o zaman bize
zarar veremeyeceksin.

"Torlos'a önlemlerimizi anlatacağım. Bina telsizi
koruyorsa, seni dinleyeceğim ve seninle tekrar
iletişime geçene kadar adımlarımı geri takip edeceğim. Değil mi? O zaman hadi, Wade!" Arcot, tam teçhizatlı bir şekilde koridordan hava kilidine doğru yürüdü.

Torlos, filonun yüksek rütbeli bir subayı olduğunu açıkladığı başka bir adamla onları bekliyordu. Torlos'un resmi bir
rütbesi yok gibiydi. Resmi statüsü olmayan bir gizli servis ajanıydı ve bu nedenle Dünyalılara eşlik etmesi için bir subay görevlendirilmişti.

Torlos, memleketinin yumuşak, sıcak güneş ışığında dinleniyor gibiydi. O sarı güneşi bir uzay uçağının pencerelerinden başka bir yerden görmeyeli yıllar olmuştu.
Artık doğduğu gezegenin temiz havasında dolaşabiliyordu.

Arcot, burada belaya karşı aldıkları önlemleri ona anlattı ve Torlos gülümsedi. "Kesinlikle daha dikkatli olmayı öğrendin. Seni suçlayamam. Sator'daki adamlardan pek de farklı değiliz; sadece yargılanabiliriz. Ama güvende olacağını biliyorum."

Yumuşak, esnek yeşil bir çimle kaplı büyük avludan geçtiler. Üzerlerine parlayan sıcak güneş, binaların parlak renkleri, yaklaştıkları muhteşem yapının yükselen duvarları ve arkalarında, karanlık, iğne şeklindeki Nansalian gemilerinin arasına yerleştirilmiş _Ancient Mariner_'ın parlayan gövdesi, hepsi bir araya gelerek uzun süre akıllarında kalacak bir resim oluşturuyordu.

Burada, Üçlü Yüksek Konseyin toplantısına götürülürken onları izleyen hiçbir muhafız yoktu.

Yüksek hükümet binasının ana girişine girdiler ve
zemin kattaki büyük salona adım attılar.

Eski bir Gotik katedralin iç mekanı gibiydi, güzel ve onurlu. Yeşil taştan büyük sütunlar zarif, yivli sütunlar halinde yükseliyor,
stilize edilmiş bir ağacın dalları gibi düzgünce kıvrılıyor ve dört sütunun ortasındaki bir noktaya kadar hoş kıvrımlarla yükselen kemerlerde birleşiyordu.
Duvarlar arka plan olarak koyu yeşil bir taştan yapılmıştı;
üzerlerine renkli fayanslarla çizilmiş desenler vardı.

Tüm salon renkli bir güzellikle doluydu; renk ona hayat veriyordu, tıpkı
sarı güneş ışığının dağlardaki ağaçlara hayat vermesi gibi.

Büyük salonu geçip sonunda asansöre vardılar. Kapısı
dar metal şeritlerden yapılmıştı, öyle birleştirilmişti ki
bütün esnek ama güçlü bir levha oluşturuyordu. Prensipte, kapılar
antika bir rulo üstlü masanın kapağı gibi çalışıyordu. Fikir eskiydi ama bu adamlar
asansör kapılarını renk ekleyerek çok çekici hale getirmişlerdi.
Hiçbir şekilde muhteşem salonun onurlu zarafetini
azaltmıyorlardı.

Torlos, Arcot'a döndü. "Asansöre girerken
radyonuzu kapatmanız akıllıca olmaz mı acaba? Manyetik kuvvet
etkilemiyor mu?"

"Muhtemelen," diye kabul etti Arcot. Morey ile temasa geçti ve ona radyonun
kısa bir süre için kesileceğini söyledi. "Ama üç dakikadan fazla
olmayacak," diye bitirdi Arcot. "Eğer öyleyse--ne yapacağınızı biliyorsunuz."

Asansöre girerken, Torlos iki Dünyalıya gülümsedi. "Bu sefer daha kademeli olarak yükseleceğiz, böylece
hızlanma sizin için çok
yorucu olmayacak." Kontrolleri dikkatlice hareket ettirdi ve yumuşak adımlarla
dev binanın altmış üçüncü katına çıktılar.

Asansörden çıktıklarında, Torlos bir duvar boyunca uzanan açık bir pencereye işaret etti. Altlarında
_Ancient Mariner_'ı görebiliyorlardı.

"Telsiz bağlantınız iyi olmalı," diye yorumladı Torlos.

Wade Morey'i aradı ve rahatlamasıyla
hemen bağlantı kurdu.

Memur onları yeşil taş bir koridordan basit bir kapıya doğru götürüyordu. Kapıyı açtı ve arkasındaki odaya girdiler.

Odanın ortasında büyük üçgen bir masa vardı.
Her tarafın ortasındaki bir yerde hafifçe yükseltilmiş bir sandalyede bir adam oturuyordu,
her iki tarafında da birkaç adam oturuyordu.

Torlos kapıda durdu ve selam verdi. Sonra masada oturan adamlara hızlı, akıcı hecelerle konuştu, bir veya iki kez durdu ve bunu yaparken belirgin bir utanç gösterdi.

Duraksadı ve komutadaki üç adamdan biri, Arcot'un Satorian Komutan'ın sesinde fark ettiği sert komutadan hiçbir şey içermeyen hoş bir sesle hızla cevap verdi. Arcot sesi ve adamı sevdi.

Dünya standartlarına göre, orta yaşını geçmişti - Nansal'da ne olursa olsun - hafifçe ağarmış siyah saçları vardı.
Yüzünde, önemli kararlar almanın her zaman bıraktığı endişe belirtileri vardı, ancak yüz otoriteyle güçlü olsa da, nazik bir güç hissiyle birlikte gelen bir nezaket vardı.

Wade, radyoya hızla konuşuyor, önlerindeki sahneyi Morey'e anlatıyordu. Koyu renkli ahşaptan büyük masayı ve etrafındaki adamları, bazıları askeri mavi üniformalı, bazıları da sivillerin bol, yumuşak giysilerini giymişti. Renkli kumaşları,
bireysel olarak zevkli ve uyumluydu, sıklıkla bir komşunun kostümüyle uyumsuzdu, bu parlak renkli
giysilere eşlik eden bir zorluktu.

Torlos Arcot'a döndü. "Yüce Konsey, sizin için ayrılan
masadaki yerlere oturmanızı istiyor." Duraksadı, sonra hemen ekledi:
"Onlara önlemlerinizden bahsettim ve dediler ki: 'Bir kez haince karşılanan akıllı bir adam,
bir daha tuzağa düşmez.'
İhtiyat politikanızı onaylıyorlar.

"Masanın yükseltilmiş kısımlarında oturan adamlar Yüce Üçlü'dür; diğerleri Bilim,
İş ve Savaş'ın ayrıntılarını bilen danışmanlarıdır. Hiçbir adam insan çabasının tüm dallarını bilemez ve burası sadece bireysel çizgileri en iyi bilenlerin bir araya geldiği bir yerdir. Yüce Üçlü, Üçlü'den birinin ölümü durumunda danışmanlar arasından seçilir ve geri kalanlar için koordinatör olarak hareket ederler.

"Bilim adamı solunuzda; hemen önünüzde İş adamı
ve sağınızda Askeri Komutan var.

"Önce kiminle konuşmak istiyorsunuz?"

Arcot bir an düşündü, sonra: "Önce Bilim adamına
neye sahip olduğumu söylemeliyim, sonra Komutana onu nasıl kullanabileceğini söylemeliyim ve
son olarak İş adamına neye ihtiyaç duyulacağını söyleyeceğim. "

Arcot, askeri subayların hepsinin pnömatik tabancaları için kılıf taktığını fark etmişti, ancak bunlar belirgin şekilde boştu. Hem memnun hem de utanmıştı. Ne yapmalıydı, iki ölümcül tabanca taşıyan kendisi. En az dikkat çeken yolu seçti ve onları oldukları yerde bıraktı.

Arcot düşüncelerini Torlos'a yansıttı. "Başka bir galaksiden, uzayda
çok büyük bir mesafe kat ettik. Gökbilimciniz onlara bunun hangi
mesafeyi temsil ettiğini söylesin."

Arcot, Torlos düşüncelerini Nansalian dilinin sözcüklerine dökerken durakladı. Bir an sonra, bilim insanlarından biri, bu dev güçteki adamlar için bile uzun boylu, güçlü yapılı bir adam ayağa kalktı ve diğerleriyle konuştu. Oturduğunda, ikinci bir adam ayağa kalktı ve şaşkın bir hayret ifadesiyle konuştu.

"Diyor ki," diye tercüme etti Torlos, "biliminin ona sizin yaptığınızı söylediğiniz
gibi bir hızın imkansız olduğunu öğrettiğini, ancak sizin
burada olmanızın biliminin yanlış olduğunu kanıtladığını söyledi.

"Sizin türünüz bu sistemin hiçbir gezegeninde yaşamadığı için, başka bir yıldızdan gelmeniz gerektiğini düşündü. Bilimi, bunun başka bir galaksiden gelmek kadar
imkansız olduğunu söylediğinden, teorilerdeki yanılgıya ikna oldu."

Arcot gülümsedi. Sağlam mantık güvenilirdi; adam, iki Dünyalının
varlığıyla kanıtlanan bir şeyi "imkansız" olarak etiketlemedi.

Arcot uzay gerginliği
sürüşünün ardındaki fiziksel kavramları açıklamaya çalıştı, ancak iletişim hızla bozuldu; bir savaşçı olan Torlos, bir bilim insanı değil, fikirleri kavrayamadı ve
kendi diline
çevirmeyi tamamen başaramadı.

"Baş Fizikçi doğrudan ona düşünmeni öneriyor," dedi Torlos
sonunda Arcot'a. "Düşüncelerin ona benden daha tanıdık gelebileceğini öne sürüyor." Sırıttı. "Ve kesinlikle
benim için net değiller!"

Arcot düşüncelerini doğrudan fizikçiye yansıttı; şaşırtıcı bir şekilde, adam mükemmel bir alıcıydı. Bunun için doğal bir yeteneği vardı.
Arcot, galaksiler arası yolculuğunu mümkün kılan sistemi hızla özetledi.

Arcot bitirdiğinde fizikçi gülümsedi ve cevap vermeye çalıştı, ancak iyi bir verici değildi. Torlos ona yardım etti.

"Halkınızın biliminin bizden çok daha ileride olduğunu söylüyor. Kavramlar zihnine tamamen yabancı ve ona verdiğiniz
eğik boşluk fikrinin önemini ancak zar zor kavrayabiliyor. Ancak, ona gösterdiğiniz olasılığı tam olarak takdir edebildiğini söylüyor. Mesajınızı Üçlü'ye iletti ve onlar sizin
sahip olduğunuz silahları duymak için can atıyorlar."

Arcot moleküler tabancayı çekti ve herkesin görebileceği şekilde tutarak,
genel çalışma teorisini fizikçiye yansıttı.

Nansal'ın Baş Fizikçisi için, moleküler enerji fikri eski bir fikirdi; hayatı boyunca bundan yararlanmıştı ve kasların işlerini yapmak için
havanın ısısını kullandıkları iyi biliniyordu. Bunun
nasıl çalıştığını gayet iyi anlamıştı, ancak Arcot Dünyalıların bir güneşi diğerine nasıl fırlattıklarının zihinsel izlenimini zihnine yansıtana kadar
ışın muazzam gücünü fark etmemişti.

Hayretler içinde, adam fikri arkadaşlarına aktardı.

Ardından Arcot ısı tabancasını çekti ve içindeki maddenin yok edilmesinin
relux lensi tarafından nasıl saf ısıya dönüştürüldüğünü açıkladı.

"Size nasıl çalıştıklarını göstereceğim," diye devam etti Arcot. "Bir tür metal parçası
olabilir mi?"

Bilim İnsanı bir interkom mikrofonuna konuştu ve birkaç
dakika içinde büyük bir demir parçası -kırık bir döküm- içeri getirildi. Arcot
onu moleküler ışına asarken Wade onu ısı ışınıyla eritti. Eridi ve yüzeyi havadaki oksijenle yanarken parlak bir şekilde parlayan ve alevlenen bir topa dönüştü. Wade ısı ışınını kesti ve top, Arcot onu yere indirene kadar moleküler ışının etkisi altında hızla soğudu, buz ve kırağıyla kaplı mükemmel bir küre. Arcot, Konsey'e tam olarak neye sahip olduğunu, bunların nasıl kullanılabileceğini ve bunları yapmak için hangi malzeme ve
işlemlerin gerektiğini açıklamak için yaklaşık bir saat boyunca devam etti.

Bitirdiğinde, Yüce Üçlü birkaç dakika boyunca görüştü.

Sonra Bilim İnsanı, Torlos aracılığıyla sordu: "Bize verdiğiniz bu şeyler için size nasıl geri ödeme yapabiliriz?"

"Öncelikle, gemimizi yakıtlandırmak için kurşuna ihtiyacımız var." Arcot, onlara ihtiyaç duydukları kurşun tel için tam
özellikleri verdi.

Cevabını İş ve Üretim adamından aldı. "Bunu size kolayca verebiliriz, çünkü kurşun ucuzdur. Gerçekten de, size geri ödemeye
yeterli görünmüyor."

"İkinci ihtiyacımız olan şey," diye devam etti Arcot, "bilgi. Uzayda
kaybolduk ve eve dönüş yolunu bulamıyoruz. Durumu Astronom'a açıklamak istiyorum."

Astronom, hem güçlü bir fiziğe hem de güçlü bir zekaya sahip bir adam olduğunu kanıtladı ve alıcıdan çok vericiydi. Arcot'un düşüncelerini adama yansıtması için güçlü zihninin her zerresini kullanması gerekti.

Arcot, kendisinin ve arkadaşlarının içinde bulunduğu ikilemi açıkladı ve ona
plakalarındaki Galaksiyi nasıl tanıyabildiğini anlattı. Gökbilimci, böyle bir bulutsudan haberdar olduğunu düşündüğünü ancak emin olmak için kendi fotoğraflarını Arcot'un fotoğraflarıyla karşılaştırmak istediğini söyledi.

Arcot ona, "Karşılığında," dedi, "sana başka bir silah vereceğiz - bu sefer, gökbilimcinin en büyük düşmanı olan uzaklığı yenmek için bir silah. Bu, bu sistemin her gezegenindeki yaşamı görmeni sağlayacak bir elektrikli teleskop. Bununla, Nansal'dan senin güneşine olan mesafeden on kat daha büyük bir mesafeden bir adam görebilirsin!"

Gökbilimci, Arcot'a telektroskopla ilgili olarak hevesle sorular sordu,
ancak diğerleri Arcot'un dikkatini çekmek için çırpınıyordu.

Biyolog, yarışmacıların başında geliyordu; Yabancı Dünyalıların patojenik bakteri taşıma olasılığı konusunda endişeli görünüyordu.

"Torlos bize sizin tamamen farklı bir iç organizasyonunuz olduğunu söyledi. Farklı olan nedir? Sizi doğru bir şekilde anlamış olduğuna inanamıyorum."

Arcot farklılıkları olabildiğince dikkatli bir şekilde açıkladı. Bitirdiğinde, Biyolog böyle bir yaratığın biyolojik olarak zararsız olmak için onlardan yeterince uzakta olduğundan emin oldu, ancak Dünya Adamını daha fazla incelemek istiyordu.

Arcot kaza durumunda olası bir yardım olarak bir dizi tıbbi kitap getirmişti. Bunları Nansal'a, Nansalian tıbbi metinleri koleksiyonu karşılığında vermeyi teklif etti. İngilizce, bir sözlük ve Arcot'un sağlayacağı birincil bir çalışma yardımcısı yardımıyla
çözülmeliydi. Arcot ayrıca yanında götürmek üzere bir iskelet istedi ve Biyolog hemen kabul etti.

"Karşılığında sana bir tane vermek istiyoruz," diye sırıttı Arcot, "Ama sadece
dört tane getirdik ve ne yazık ki şu anda onları kullanıyoruz."

Biyolog da ona gülümsedi ve Dünyalılar için bu kadar hayati derecede gerekli olan bir
aygıtı almayı
düşünmeyeceklerine dair güvence verdi.

Dikkatleri üzerine çeken bir sonraki kişi Askeri Lider'di. Arcot onunla
uzun bir görüşme yaptı ve Askeri Lider'in _Antik Denizci_'nin savaş potansiyelini öğrenmesinin
en iyi yolunun
güçlerinin bir gösterisini bizzat görmesi olduğuna karar verdiler.

Konsey, Üçlü'nün seyahate çıkmasına karar verdi. Askeri
Komutan, yardımcılarından ikisini seçti ve Bilim İnsanı, Astronomu ve Fizikçiyi seçti. İş ve Üretim
başkanı, danışmanlarından hiçbirini getirmeyi reddetti.

"Hiçbir şey öğrenmeyeceğiz," dedi Arcot'a, "ve sadece engel olacağız.
Ben, kendim, sadece Üçlü'den biri olduğum için gidiyorum."

"Pekala," dedi Arcot. "Hadi başlayalım."

XXI

Grup zemin kata indi ve gemiye doğru yürüdü.
Hava kilidine girdiler ve güç odasında gemiyi çalıştıran
küçük makinelere hayretle baktılar. Moleküler tahrik için ana güç ünitesinin uzun siyah silindiri, kendi gemilerini çalıştıran
hantal makinelerle karşılaştırıldığında zayıf ve işe yaramaz görünüyordu. Güç depolama bobinleri,
yoğun, ölü karanlık alanlarıyla, Fizikçi'yi
çok ilgilendiriyordu.

Gemi, hepsi için sürekli bir merak kaynağıydı.
Laboratuvarı araştırdılar ve sonra ikinci kata çıktılar. Morey ve Fuller onları kapıda karşıladılar ve dört Dünyalı'nın her biri, geminin etrafında bir grup
olarak dolaşıp açıklamalarda bulundular.

Kütüphane, yalnızca kontrol odası tarafından aşılan, büyük bir ilgi noktasıydı.
Arcot, tüm ziyaretçileriyle ilgilenmede biraz zorluk çekti;
kontrol odasında sadece dört sandalye vardı. Üçlü oturabilirdi,
ama Arcot'un gemiyi yönlendirmek için dördüncü sandalyeye ihtiyacı vardı.
Grubun geri kalanı,
bu kadar fiziksel güce sahip adamlar için çok da zor olmayan, ellerinden geldiğince tutunmak zorundaydı;
asansörlerinde yüksek
ivmelere alışkındılar.

Morey, Wade ve Fuller, kendilerini yanlardaki ve kıçtaki ışın projektörlerindeki koltuklara bağladılar.

Arcot önce geminin silahlarının etkinliğini, sonra da manevra kabiliyetini göstermek istiyordu. İlk gösteri için çorak bir yamaç seçti.
Orman hattının çok yukarısında, neredeyse bin fit yukarıda dikey olarak yükselen büyük bir kayalık uçurumdu.

Wade moleküler projektörünü çalıştırdı ve soluk bir ışın uçuruma doğru uzandı.
Anında uçurum havaya on mil sıçradı,
atmosferden fırlarken inledi ve kükredi. Sonra
düşmeye başladı. Havadaki hareketiyle ısınan ışın,
dağ tepesine, müthiş bir kükremeyle parçalara ayrılan
kırmızı sıcak bir kaya kütlesi olarak çarptı! Kayalar yuvarlandı ve dağın yamacından aşağı sekti, yolları bir buhar bulutu çizgisi tarafından izlendi.

Ardından, Arcot'un emriyle, ısı ışınlarının hepsi dağa tam güçle çevrildi. Bir dakikadan kısa bir sürede tepe erimeye başladı ve
yanlardan aşağı lav akıntıları gönderdi. Işınlar, kayanın ısı ışınlarının müthiş enerjisi altında çılgınca kaynamaya başladığı merkezdeki bir krateri yemeye başladı.

Arcot ısı ışınlarını kapattı ve moleküler ışını açtı.

Erimiş kayanın molekülleri yüksek hızlarda hareket ediyordu - ısı müthişti. Arcot, kayanın oldukça serbestçe
kaynadığını görebiliyordu. Moleküler ışın ona çarptığında, o hızlı hareket eden moleküllerin her biri birlikte yukarı doğru fırladı! Bir meteorun kükremesiyle, saniyede beş mil hızla uzaya doğru
daldı!

Işın ona çarptığında mutlak sıfıra düşmüştü, ancak havadaki o hızda, uzun süre soğuk kalmadı! Arcot, onu _Ancient Mariner_ ile takip etti. Onun için çok yavaş gidiyordu. Hava onu yavaşlatmış ve ısıtmıştı, bu yüzden Arcot ona tekrar moleküler ışınla vurdu ve ısıyı tekrar hıza dönüştürdü.

Serbest uzaya ulaştıklarında, Arcot kaya parçasını gezegenin etrafında bir yörüngeye sokmuştu.

"Tharlano," diye düşündü Astronom'a, "gezegeninizin artık yeni bir uydusu var!"

"Öyleyse anlıyorum!" diye yanıtladı Tharlano. "Artık uzaydayız, bana bahsettiğin
aleti kullanabilir miyiz?"

Arcot gemiyi gezegenden yirmi bin mil uzaktaki bir yörüngeye yerleştirdi ve Morey'nin telektroskobu aşağıdaki gezegene doğrulttuğu gözlemevine geri götürdü. Görülecek pek bir şey yoktu;
amplifikasyon sadece hızla hareket eden ve görüntünün bulanıklaştığı
yerin hareket ettiğini gösteriyordu.

Sator'a çevirdi. Gücü artırdıklarında ekranı doldurdu,
ama görebildikleri tek şey dalgalanan bulutlardı. Bir başka zavallı denek.

Morey, Astronom Tharlano'ya kontrolleri nasıl kullanacağını gösterdi ve o da cihazla gökyüzünü taramaya başladı, çözünürlük yeteneğinden ve muazzam büyütmesinden çok memnundu.

Üçlü'nün Askeri Lideri, Satorianların hala
ölümcül olduğu bildirilen bir silaha sahip olduklarını ve Arcot'un icatları hemen uygulanmadığı takdirde
yakın tehlike altında olduklarını belirtti. Nansal'a kadar, _Antik
Denizci_ Kütüphanesi'nde sorunu tartışarak zaman geçirdiler. Sonunda gerekli planların ve taslakların Nansalianlara verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı, böylece hemen üretime başlayabileceklerdi. En büyük sorun, geniş enerji içerikleri nedeniyle bunları yapmak için _Ancient Mariner_'ın atom dönüştürücülerine ihtiyaç duyan lüks ve lüks tedarikindeydi. Earthmen'ler, operasyonlara başlamak için gerekli
malzemeleri ve gücü tedarik etmeyi kabul ettiler.

Gemi karaya çıktığında, üreticilerle bir toplantı yapıldı. Fuller, kütüphaneye koyduğu ekipman için mikrofilme alınmış planların baskılarını dağıttı ve fabrika mühendisleri gerekli ekipmanı
inşa etmek için bunlardan yararlandı.

İzleyen günler Earthmen ve Nansalianlar için yoğun geçti.

Nansalianlar, Satorianların sahip olduğu söylenen silahın sonuçlarından korkuyorlardı. Ajanları aracılığıyla yaptıkları soruşturmaların sonuçları, şimdiye kadar sadece gizli servis adamlarının ölümüyle sonuçlanmıştı. Bilinen tek şey, Satorianların bilmelerini istediği şeydi; alet yeniydi ve ölümcüldü.

Öte yandan, Arcot ve Morey'nin bir gün keşfettiği gibi, Satorianlar Nansal'ın ilerlemesi konusunda tamamen karanlıkta değildi.

Nansalian fabrikalarını tasarlamak ve donatmak, savaş malzemelerini yapmak için gereken aletleri yapmak ve Nansal'ın mühendislerini gezegenin dört bir yanına yaymak için eğitmek için aylarca çalıştıktan sonra, Arcot ve Morey sonunda birkaç gün izin almaya vakit buldu.

Tharlano, bilinen bulutsuları sistematik bir şekilde araştırmaya başlamıştı, bunları Dünyalıların kendisine verdiği fotoğraflarla karşılaştırıyordu ve büyük spiralden tam olarak doğru boyutta ve uzaklıkta iki uydu yıldız bulutu olan bir galaksi arıyordu.

Aylarca çalıştıktan sonra, sonunda tam olarak istediği gibi olan birini seçmişti! Bulgularını doğrulamak için Arcot ve Morey'i gözlemevine davet etti.

Gözlemevi, dokuz milden daha yüksek büyük bir dağın çorak zirvesinde bulunuyordu. Astronomik bir teleskop için neredeyse mükemmel bir yerdi. Burada, troposferin çok üzerinde, hava ince ve her zaman berraktı. Dağın sağlam kayası, teleskopta herhangi bir titreşime neden olabilecek rahatsız edici etkilerden uzaktı.

Gözlemevi yalnızca bir uzay gemisi veya hava uçağıyla erişilebilirdi ve
o irtifada, dışarıdaki ince, soğuk havaya karşı basınçlandırılıp
kapatılması gerekiyordu. İçeride, termal genleşmenin aynayı gerçek dışı
yapmasını önlemek için sıcaklık bir derecenin kesri kadar sabit tutuldu.

Tharlano ve Torlos'un eşliğinde Arcot ve Morey,
_Ancient Mariner_'ı yükselen dağın kayasından patlatılmış iniş alanına yerleştirdiler. Gözlemevine gittiler ve
hemen hava kilidine kabul edildiler.

Zemin düzleştirilmiş, sağlam kayadandı ve bunun içinde teleskobu zamanlayan ve hareket ettiren büyük saat kurulmuştu.

Tüm gözlemevi, elbette, manyetik bir kalkanla çevriliydi
ve teleskobu kullanmadan önce etrafta düşman gemisi olmadığından emin olmak gerekiyordu
çünkü manyetik alan içinden geçen ışık ışınlarını etkiliyordu.

Büyük yansıtıcı teleskobun aynası yaklaşık üç yüz inç çapındaydı ve Sator'dan ayrılan bir uzay gemisini tespit edebilecek kadar güçlüydü. Ancak, gemileri siyaha boyamak onları tamamen görünmez hale getirdiğinden, askeri faydası neredeyse sıfırdı.

Gözlemevinde Tharlano ile birlikte her zaman yarım düzine asistan vardı, bunlardan biri elde tutulan büyük plaka dosyasından sorumluydu. Yapılan her plaka, bir baskında yok olmalarını önlemek için üç nüsha olarak basıldı. Orijinali gözlemevinde tutuldu ve kopyaları Nansal'daki en büyük iki şehre gönderildi. Tharlano, Arcot'a kendi galaksisini göstermek için gerekli verileri bu dosyadan toplamıştı. Tharlano, teleskopu Arcot'a gururla anlatıyordu, telektroskopun çok daha iyi olduğunu fark ediyordu, ancak Dünyalıların bu mekanik mükemmellik zaferini takdir edeceğini biliyordu. Arcot ve Morey, tartışmaya yoğun bir şekilde ilgi duyuyorlardı, Torlos ise neredeyse hiçbir şey bilmediği bir konudan biraz sıkılmış bir şekilde, gözlemevinin geri kalanını inceliyordu.

Birdenbire, uyarıda bulunmak için bağırdı ve Arcot ile Morey'i kocaman kollarında toplamak için kaya zeminin üzerinden tam otuz fit atladı.

Pnömatik bir tabancanın keskin, belirgin bir çatırtısı ve bir merminin gümlemesi duyuldu.
Arcot ve Morey, Torlos'un sarsıldığını hissettiler!

Bir şimşek hızıyla, Torlos iki adamı teleskopun büyük tüpünün arkasına itti. Üzerinden atlayıp odanın karşısına geçti ve malzeme odasına
kayboldu. Bir boğuşma sesi, pnömatik bir tabancanın bir çatırtısı ve kırık camların ani bir şekilde çarpması ve şıngırtısı duyuldu.

Aniden, bir adamın figürü geniş bir yay çizerek malzeme odasından uçtu ve sert bir şekilde yere düştü. Anında, Torlos ona doğru atıldı. Sol omzundan bir kan sızıyordu, ancak adamı dev kollarıyla kavrayıp yere sabitledi. Mücadele kısa sürdü. Torlos sadece adamın göğsünü kollarında sıktı. Hafif bir metal gıcırtısı duyuldu ve adamın göğsü eğilmeye başladı! Bir anda bayıldı. Torlos baygın adamın üzerinden ağır bir deri kemer çıkardı ve kollarını bağladı, bileklerine birçok kez doladı ve Tharlano, ardından Arcot ve Morey geldiğinde adamı kaldırıyordu. Torlos genişçe gülümsedi.

"Bu rapor vermeyen bir Satorian casusu. Onu yakaladığımda bitirebilirdim, ancak onu sorgulamak için Konsey'e götürmek istedim. İyi olacak; sadece göğsünü biraz ezdim."

"Hayatımızı tekrar sana borçluyuz, Torlos," dedi Arcot ciddi bir şekilde. "Ama
kesinlikle hayatını riske attın; mermi bir
kaburgaya çarpmak yerine kalbini delmiş olabilirdi, ki öyle görünüyor."

"Kaburga mı? Kaburga nedir?" Bu düşünce kavramı Torlos'a tamamen yabancıydı.

Arcot ona garip bir şekilde baktı, sonra uzanıp keşif amaçlı elini Torlos'un göğsünde gezdirdi. Pürüzsüz ve sağlamdı!

"Morey!" diye haykırdı Arcot. "Bu adamların kaburgaları yok! Göğüsleri kafatasları kadar sağlam!"

"O zaman nasıl nefes alıyorlar?" diye sordu Morey.

"Nasıl nefes alıyorsun? Yani çoğu zaman. Diyaframını ve karın kaslarını kullanıyorsun. Bu insanlar da kullanıyor!"

Morey sırıttı. "Torlos'un o kurşunun önüne atlamasına şaşmamalı! Bizim kadar korkacak bir şeyi yoktu - yerleşik bir kurşun geçirmez yeleği vardı! Herhangi bir hayati organa ulaşmak için karnına ateş etmeniz gerekirdi."

Arcot, Torlos'a döndü. "Bu adam kim?"

"Kuşkusuz sizi öldürmek için gönderilmiş bir Satorian casusu. Nişan alırken tabancasının namlusunu gördüm ve kurşunun önüne atladım. Çok fazla hasar yok."

"Şehre geri dönsek iyi olur," dedi Arcot. "Fuller ve Wade tehlikede olabilir!"

Satorian casusunu gemiye koydular ve Morey onu bir ip parçasından daha büyük olmayan ince lüks kablolarla daha da bağladı.

Torlos ona baktı ve başını salladı. "Uyanır uyanmaz bunu kıracak, farkında bile olmadan. Halkımızın gücünü
unutuyorsun." Morey gülümsedi ve ipi Torlos'un bileklerine doladı.

Torlos eğlenmiş gibi göründü ve çekti. Gülümsemesi kayboldu. Daha sert çekti.
Büyük kasları şişti ve kolları boyunca büyük sırtlar halinde kıvrandı.
İnce ip kendini beğenmiş bir şekilde hasarsız kaldı. Torlos rahatladı ve utangaç bir şekilde
sırıttı.

"Sen kazandın," diye düşündü. "Gördüğüm şeyler hakkında bir daha yorum yapmayacağım."

Hemen başkente döndüler. Arcot hızı
cesaret edebildiği kadar yükseltti, çünkü Torlos, Arcot ve Morey'i
ortadan kaldırma girişiminde bir anlam olabileceğini hissetti. Wade ve Fuller zaten telsizle uyarılmıştı ve hemen Üçlü'nün Konsey Odası'na çekilmişlerdi. Soruşturma Kurulu üyeleri, tutuklunun varışında onu sorgulamak için onlara katıldı.

Geldiklerinde, Arcot ve Morey, mücadele eden, zincirlenmiş casusu omzunda taşıyan Torlos ile içeri girdiler.

Soruşturma Kurulu'nun uzman sorgulayıcıları tutukluyu sorgularken Dünyalılar onları izliyordu. Norus'un felsefesi, vahşi bir düşman için bile işkenceye izin vermiyordu, ancak sorgulayıcılar yöntemlerinde kurnaz ve yaratıcıydı. Saatlerce tutukluya sırayla sorular
vurdular, onu kandırdılar, tehdit ettiler ve tartıştılar.

Hiçbir yere varamadılar. Tutuklu silahlarına sıkıca sarıldı. Neden Dünyalıları vurmaya
çalışmıştı? Bilmiyordu. Sator'dan aldığı emirler neydi? Sessizlik. Sator'un planları neydi? Sessizlik. Yeni silah hakkında bir şey biliyor muydu? Omuz silkti.

Sonunda Arcot, Baş Soruşturma Görevlisi ile konuştu. "Şansımı deneyebilir miyim? Sanırım ondan bilgi almak için hipnoz ve telepatinin küçük bir kombinasyonunu kullanacak kadar güçlüyüm." Araştırmacı denemeyi kabul etti.

Arcot, sanki mahkûmu incelemek ister gibi yanına yürüdü. Bir an için adam Arcot'a meydan okurcasına baktı. Arcot ona dik dik baktı. Aynı anda, güçlü zihni uzandı ve mahkûmun beyninde gizlice çalışmaya başladı. Yavaşça, adamın yüzünde çaresiz, boş bir ifade belirdi, gözleri Arcot'unkine sabitlenmişti. Adam, lüks kablonun onu fiziksel olarak bağladığı kadar çaresizce zihinsel olarak bağlıydı.

İki adam, Earthmen ve Satorian, tam bir çeyrek saat boyunca donmuş bir tabloda kilitlenmiş bir şekilde durdular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Seyirciler dikkatli bir sessizlik içinde beklediler.

Sonunda, Arcot döndü ve sanki kafasını temizlemek ister gibi başını salladı. Bunu yaparken casus sandalyesinde öne doğru yığıldı, baygındı.

Arcot kendi şakaklarını ovuşturdu ve Morey ile İngilizce konuştu. "Ne iş!
Onlara ne bulduğumu anlatman gerekecek; başım çatlıyor! Böyle bir baş ağrısıyla iletişim kuramıyorum.

"Torlos haklıydı; dördümüzden de kurtulmaya çalışıyorlardı. Gemiyi
sadece biz çalıştırabiliyoruz ve o gemi onlara karşı tek savunma.

"Şehirde birkaç casus daha tanıyor ve bence
bana verdiği bilgiler ve tutukladığımız kişilerden alabileceğimiz bilgilerle gezegenin dört bir yanındaki Satorian casusluk sistemini neredeyse tamamen ortadan kaldırabiliriz.

"Ne yazık ki yeni silah hakkında hiçbir şey bilmiyor;
üst düzeyler kimseye, hatta kendi adamlarına bile söylemiyor. Saldırıdan önce sadece gemilerde bulunanların bunu öğreneceği fikrine kapılıyorum.

"Bir saldırı planlanıyor ve çok yakında. Ne zaman olacağını bilmiyordu. Sadece hazır bekleyip bu insanlara işlerinde yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapabiliriz."

Morey bu bilgiyi Soruşturma Kurulu ve Konsey'e iletirken Wade, Arcot ile alçak sesle konuşuyordu.

"Bu akşam gemiye yirmi ton kurşun tel getiren çok sayıda işçi vardı ve damıtılmış su tankları dolu. Tanklar oksijenle dolu ve bize yiyebileceğimiz sentetik yiyecekler verdiler.

"Kimya alanında her şeyimiz var. Katalizin sırrını buldular ve istedikleri herhangi bir katalitik maddeyi sentezleyebiliyorlar. Herhangi bir olası reaksiyonun istedikleri şekilde olmasını sağlayabilirler.

"Kolumdan bir et parçası aldılar ve en ince ayrıntısına kadar analiz ettiler. Bundan, ne tür yiyeceklere ihtiyacımız olacağını tahmin edebildiler. Gerçekten canlıları sentezleyebiliyorlar!

"Yaptıkları yemeği denedim ve çok güzel bir tadı var. En küçük eser elemente kadar tüm gerekli malzemeleri içereceğini garanti ettiler!

"Uzun bir yolculuk için tam stokluyuz. Üçlü, evlerimize dönebilmemiz gerektiğini ilk düşündükleri şeyin bu olduğunu söyledi."

"Peki ya silahları?" diye sordu Arcot. Başını, içindeki zonklayan ağrıyı hafifletmek için ellerinin arasına almıştı.

"Her şehrin, merkez binasının tepesinde normal elektrik santrali tarafından beslenen bir projektörü var. Elbette moleküler ışın; hala
bir ısı ışını çalıştırmak için yeterli güce sahip değiller.

"Her şehir için birden fazla yapmaya vaktimiz yoktu, ancak bu
Satorianlar yaklaşırsa onlara zor anlar yaşatacak. Manyetik ekrandan
güzel bir şekilde çalışıyor, bu yüzden ateş etmek için bariyeri
indirmelerine gerek kalmayacak."

Morey, Arcot'un tutukludan keşfettiği şeyi Konsey'e anlatmayı bitirmişti ve Konsey Üyeleri saldırıya hazırlanmak için görevlerine gitmek üzere birer birer ayrılıyordu.

"Sanırım _Ancient Mariner_'a geri dönsek iyi olur," dedi Arcot. "Bir aspirine ve biraz uykuya ihtiyacım var."

"Ben de aynısını," diye onayladı Fuller. "Bu adamlar bana tembelmişim gibi hissettiriyor. Kırk veya elli saat çalışıyorlar ve hiçbir şey düşünmüyorlar. Sonra beş saat daha uyuyorlar ve uzun bir süre daha çalışmaya hazır oluyorlar. Her yirmi dört saatten altı saatimi alırsam kendimi bir salon kertenkelesi gibi hissediyorum."

Torlos'tan çok ihtiyaç duydukları uykuyu alırken gemide nöbet tutmasını istediler ve Torlos Yüce Üçlü'nün iznini aldıktan sonra hemen kabul etti. Dünyalılar daha fazla suikast girişimini önlemek için yoğun bir koruma altında gemilerine geri döndüler.

Uyumalarından yedi saat sonra geldi.

Gemiden gelen alçak uğultu, hızla bir tehlike çığlığına dönüştü - uyarı! Şehir saldırı altındaydı!

XXII

Nansalian filosu çoktan şehrin dışındaydı ve sıkı bir şekilde mücadele ediyordu. Mücadele
başlamıştı! Ancak Arcot, mücadelenin aşırı derecede tek taraflı olduğunu gördü. Nansalian filosunun gemileri aniden, açıklanamayan bir alevle
patlıyor ve kendi gemilerinden birine çarparak düşüyordu!
Görünüşe göre karşı konulamaz bir çekim gemileri birbirine çekiyordu
ve onları elektrik aleviyle birbirine çarpıyordu, oysa
Sator'un gemileri tek yaptıkları bir kenara çekilip Nansalian gemilerinin ışınlarından
kaçmaktı.

Arcot hemen Torlos'a döndü. "Torlos, dışarı çık! Gemiyi terk et! Sen burada olmadığında daha iyi çalışabiliriz, çünkü manyetik ışınlara maruz kalma konusunda endişelenmemize gerek yok. Bunu kaçırmanı istemem ama bu senin dünyan için!"

Torlos hayal kırıklığını gösterdi; bu savaşta olmak istiyordu. Ama
Dünyalının söylediklerinin doğru olduğunu fark etti. Onların zayıf, taş kemikleri
en güçlü manyetik ışının bile etkilerine karşı tamamen bağışıktı.

Başını salladı. "Ben gidiyorum. İyi şanslar! Ve onlara benim için birkaç atış yap!"

Döndü ve koridordan hava kilidine doğru koştu. Dışarı
çıktığı anda, Arcot gemiyi kaldırdı.

Havaya çıkması bir dakikadan az sürmüştü, ancak o
dakikada, Nansalian filosu müthiş bir dayak yemişti. Arcot, vurulan Sator'un birkaç gemisinin, geriye sadece bir yığın erimiş metal bırakan
korkunç bir mor ışıkla
yere çarptığını fark etti.

"Onların bir şeyleri var, kesinlikle," diye düşündü Arcot, _Ancient Mariner_'ı savaşa sürerken.

Nansalian'ların manyetik ekranlarını bir saniyeliğine bile olsa indirmeleri imkansızdı, bu yüzden Arcot gemiyi ona doğru yöneltti ve
gücü açtı.

"Tutunun!" diye bağırdı gemiye çarptığında. Gemi sendeledi ve aniden gezegene doğru
battı, sonra yukarı ve dışarı doğru sıçradı. Duvarın içinden geçtiler.

Odalar aniden bunaltıcı derecede sıcaktı ve moleküler soğutucu onu indirmek için
çabalıyordu. "Başardık," dedi Morey zafer kazanmışçasına, "ama girdap akımları gövdeyi kesinlikle ısıttı!"

Artık şehirden çıkmışlardı, savaşa doğru hızla ilerliyorlardı. Önceden ayarlanmış bir sistemi izleyerek, Nansalian gemileri geri çekildi ve Earthmen'e serbest el bıraktı. Yardıma ihtiyaçları yoktu!

Wade, Fuller ve Morey moleküler ışınlarla saldırmaya başladılar,
Satorian gemilerini kendi üzerlerine çarptılar, onları yere
çökerttiler ve mor alevle patladılar.

Wade ve Fuller birlikte çalışmaya başladılar. Wade bir gemiyi moleküler ışına
yakaladı ve Fuller bir ısı ışınıyla vurdu. Devasa bir süpürge gibi
saniyede onlarca mil hızla etrafında dönüyorlardı, zıplıyor, dönüyor, gemi üstüne gemi parçalıyorlardı. Bir kartopu gibi, parlayan metal yığını
her çarpışmada büyüyordu, ta ki bir düzine gemi içine düşene kadar. Bu
yeni bir süpürgeydi ve süpürüyordu!

Sonra manyetik bir ışın _Ancient Mariner_'ı yakaladı. Bir şokla
müthiş bir oranda yavaşladı. Sonra Arcot daha fazla güç açtı ve
diğer gemiyi kendi manyetik ışınıyla sürükledi! Wade moleküler ışınıyla gemiyi
parçaladı, ancak süpürgesi olan o muazzam metal kütlesi
gitmişti, yerde parlayan bir metal kütlesi.

"Henüz o yeni silahı görmedik," diye seslendi Morey.

"Bizi bulamıyorlar!" diye cevapladı Arcot interkomdan. Güneş batıyordu ve
parıldayan kırmızı yıldız gemiyi aydınlatıyordu, hareketsizken bir ateş topu gibi, hareket halindeyken ise kırmızı bir ışık çizgisi gibi görünüyordu.

Satorianların gemi gemileri, Dünya gemisinin üç ışınından önce batıyordu; büyük filo, kaynar suda bir şeker parçası gibi
erimekteydi.

Birdenbire, tam önlerinde, bir düşman gemisi onlara doğru geliyordu; açıkça çarpma niyeti vardı; manyetik ışını onları yakalayıp
kendisine doğru çekerse, önden çarpışma olacaktı.

Wade onu moleküler bir ışınla yakaladı ve yerde yanan bir enkaza dönüştü.

"Bütün ışınlar çekilsin!" diye seslendi Arcot. Onlar çekilir çekilmez, Arcot bir
düğmeye bastı ve _Ancient Mariner_ kayboldu.

Arcot görünmez gemiyi savaşın çok yukarısına sürdü. Aşağıda,
Satorianlar gemiyi çılgınca arıyorlardı. Onlar bunun yakınlarda bir yerde olduğunu biliyorlardı ve her an ölümcül ışınlarıyla önlerinde belirebileceğinden korkuyorlardı.

Arcot, aşağıdaki gemiler
kıvrılıp dönerken ve çılgınca onu ararken yaklaşık bir dakika boyunca üstlerinde kaldı. Sonra tekrar formasyona girdiler
ve şehre doğru geri döndüler.

"İstediğim buydu!" dedi Arcot sertçe. "Formasyonda, oturan ördekler gibiler!" Işın operatörleri ışınlarıyla formasyona taramaya hazırlanırken gemiyi bir şakül gibi düşürdü.

Birdenbire _Ancient Mariner_ tekrar göründü. Aynı anda, üç ışın
aşağıya sıçradı ve formasyona soluk ışıltılarıyla banyo yaptırdı. Ön saflar
kayboldu ve hat koptu, şimdi üstlerinde asılı duran gemiye saldırdı. Dört manyetik ışın aynı anda _Ancient Mariner_'a çarptı!
Arcot dördünden de uzaklaşamadı ve topçuları hangi gemilerin onları tuttuğunu söyleyemedi.

Adamlar birdenbire şiddetli bir elektrik şoku hissettiler! Etraflarındaki hava, gördükleri elektrikli silahın mavi pusuyla doluydu!

Anında manyetik ışınlar onları terk etti ve arkalarında, aynı mavimsi ışık halesiyle çevrili, kendilerine doğru gelen tek bir Satorian gemisi gördüler. Bir intihar gemisi!

Arcot, Fuller ona moleküler bir ışınla vurduğunda ondan uzaklaştı.
Gemi sendeledi ve durdu ve _Ancient Mariner_ hızla ondan uzaklaştı.
Sonra, ölülerin donmuş gemisi geldi, hala onlara doğru geliyordu!

Arcot döndü ve sağa doğru gitti, ancak takip eden bir Nemesis gibi, garip gemi en kısa, en doğrudan yoldan onları takip etti!

Moleküler ışınlar artık işe yaramıyordu; onlara doğru hızlanan donmuş
hücrede moleküler enerji kalmamıştı. Birdenbire, iki mavi ışık zarfı birbirine değdi ve birleşti! Hızla ilerleyen Satorian gövdesi _Ancient Mariner_'ın yan tarafına
şiddetli bir şekilde çarptığında, iki gemi arasında büyük, kör edici bir yay
sıçradı! Adamlar
otomatik olarak eğildiler ve muazzam bir
güçle koltuk kayışlarına fırlatıldılar. Yırtıcı, çarpıcı bir kükreme, bir alev denizi ve karanlık vardı.

Sadece birkaç saniye baygın kalmış olabilirlerdi, çünkü sis dağıldığında, düşman gemisinin hala çok aşağılarında düşen parlayan kütlesini görebiliyorlardı. Çarptığı yerdeki lüks duvar hala
kırmızı parlıyordu.

"Morey!" diye seslendi Arcot. "İyi misin? Wade? Fuller?"

"Tamam!" diye cevapladı Morey.

Wade ve Fuller da öyleydi.

"Bizi kurtaran lüks gövdeydi," dedi Arcot. "Kırılmazdı ve
arkın sıcaklığı onu rahatsız etmedi. Ve akım taşımadığı için
tam elektriksel etkiyi elde edemedik.

"Bu kuşları bu geminin dokunamayacakları
bir şeyden yapıldığına ikna edeceğim! Onlara gerçek bir gösteri sunacağız!"

Aşağıya doğru daldı, tekrar savaşa girdi.

Bu bir gösteriydi, tamam! Dünya gemisiyle savaşmak imkansızdı.
Düşmanın elektrikli silahlarını kullanmak için üzerine dört manyetik ışın yoğunlaştırması gerekiyordu ve bunu ancak şans eseri yapabilirlerdi!

Ve bu bile pek işe yaramadı, çünkü _Ancient Mariner_'a en ufak bir zarar vermeden kendi gemilerinden birini kaybettiler.

Gemi üstüne gemi ezilmiş alüminyum folyo gibi kendi içine çöktü veya moleküler ışınlar onlara dokunduğunda
şiddetle yere fırlatıldı.
Satorian filosu artık bir filo değildi; komutanlarının tek bir düşüncesi olan, düzensiz gemilerden oluşan küçük bir koleksiyondu -- kaçmak!

Geride kalan birkaç gemi uzaya doğru ilerledi, Satorianların dayanıklı vücutlarının dayanabileceği her türlü ivmeyi kullandı. İyi bir başlangıçla hızla kaçıyorlardı.

"Biz o ivmeye eşit olamayız," dedi Wade. "Onları kaybedeceğiz!"

"Hayır!" dedi Arcot sertçe. "Bu gemilerden birkaçını istiyorum ve onları alacağım!"

Dört yerçekimi ivmesinde, _Ancient Mariner_ Sator'un kaçan gemilerinin peşinden gitti, ancak düşman gemileri kısa süre sonra hızla görüş alanından çıktı.

Uzayda yirmi beş bin mil uzakta, Arcot ivmeyi kesti.
"Sanırım şimdi onları yakalayacağız," dedi yumuşak bir sesle. Küçük kırmızı düğmeye bir an bastı, sonra açtı. Bir an önce, Nansal gezegeni arkalarında kocaman bir diskti. Şimdi ise küçücük bir şeydi, tam bir
milyon mil uzaktaydı.

Satorian filosunun onlara ulaşması bir saatten fazla sürdü. Telektroskopta loş ışıklar gibi görünüyorlardı. Hızla büyüdüler. Arcot ışıkları
söndürmüştü ve yaklaşan gemilerin güneşe bakan tarafında oldukları için _Ancient Mariner_ etkili bir şekilde görünmezdi.

"Bizi oldukça iyi bir hızla geçecekler," dedi Morey sessizce.
"Bunca zamandır hızlanıyorlar."

Arcot onaylayarak başını salladı. "Onlara doğru gelirken vurmamız gerekecek.
Geçerken asla bir tane yakalayamayız."

Gemiler plakada hızla büyürken, Arcot ateş emri verdi!

Moleküler ışınlar yaklaşan gemilere doğru fırladı ve onları ışınların yönlendirilebildiği
hızla seçti. Işınlar uzayda görünmezdi, bu yüzden Satorlular ne olduğunu fark etmeden önce birkaç tane yakalamayı başardılar.

Sonra panik içinde uzayın her yerine dağıldılar, üzerlerine ateş eden
imkansız gemiden çılgınca kaçtılar. Onu geride bıraktıklarını biliyorlardı, ama işte oradaydı, onları bekliyordu!

"Bırakın gitsinler," dedi Arcot. "Numunelerimizi aldık ve geri kalanlar Sator'a savaşın onlar için bittiği haberini iletebilir."

Birkaç saat sonra _Ancient Mariner_ Nansal'a tekrar yaklaştı ve beraberinde iki Satorian gemisi getirdi. Isı ışınını ve moleküler ışını dikkatli bir şekilde kullanarak Earthmen iki savaş kruvazörünü Nansal'a geri götürmeyi başarmıştı.

İndiklerinde geceydi. Şehrin etrafındaki tüm alan dev projektörlerle
aydınlanıyordu. Adamlar ölülerin cesetlerini çıkarmak, hayatta kalanlara yardım etmek ve enkazı incelemek için çalışıyorlardı.

Arcot iki Satorian gemisini yere indirdi ve _Ancient Mariner_'ı indirdi.

Torlos büyük gümüş geminin karaya çıktığını görünce onlara doğru yerden koştu. Enkaz halindeki düşman gemilerinin incelenmesine yardım ediyordu.

"Gezegende başka bir yere saldırdılar mı?" diye sordu Arcot hava kilidini açarken.

Torlos başını salladı. "Beş şehri daha vurdular, ancak burada yaptıkları kadar büyük bir filo kullanmadılar. Savaş planı, yeni silahlara sahip gemilerin önce buraya, sonra da sırayla diğer şehirlere saldırması gibi görünüyor. Tam ölçekli bir saldırı yapmak için yeterli silahları yoktu; belli ki, sizin buradaki varlığınız onları çaresiz bıraktı. "Her neyse, diğer şehirler moleküler ışınların projektörleriyle manyetik ışın gemilerini savuşturmayı başardılar."

"İyi," diye düşündü Arcot. "O zaman Nansal-Sator savaşı neredeyse bitti!"

XXIII

Richard Arcot _Ancient Mariner_'ın açık hava kilidine girdi ve
koridordan kütüphaneye doğru yürüdü. Orada, Fuller ve Wade'i
bir satranç oyunu üzerinde sessizce savaşırken ve Morey'i elinde bir kitapla
bir sandalyede rahatlamış halde buldu.

"Ne kadar da aylaklar," dedi Arcot ekşi bir şekilde. "Hiçbir zaman _bir şey_
yapmıyor musunuz?"

"Elbette," dedi Fuller. "Üçümüz, bu savaşı sonsuza dek imkansız kılacak belirli bir silahı
kullanmaktan kaçınmak için birbirimizle ömür boyu sürecek bir anlaşma yaptık."

"Hangi savaş?" diye merak etti Arcot. "Ve hangi silah?"

"Bu savaş," diye sırıttı Wade, satranç tahtasını işaret ederek. "Satranç oynarken
birbirimizin aklından geçenleri kesinlikle okumamaya karar verdik."

Morey kitabını indirdi ve Arcot'a baktı. "Peki sen
bu kadar neyle meşguldün?"

"Ele geçirdiğimiz Satorian gemilerindeki silahı araştırıyordum," dedi Arcot onlara. "Oldukça ilginç bir etki. Nansalian
bilim insanları ve ben son üç gündür ekipmanı analiz ediyoruz.

"Satorianlar elektrostatik bir alanı kesip yönlendirmenin bir yolunu buldular.
Gereken enerji muazzamdı, ancak Sator'daki
yükleri ayırıp gemilerde taşıdıkları açıkça belliydi.

"Bir gemi negatif yüklüyse ve yanındaki gemi pozitif yüklüyse ne olacağını görebilirsiniz! Elektrostatik kuvvetlerin büyüklüğü
müthiş! Kuzey kutbuna pozitif yüklü iki ons demir iyonu ve güney kutbuna negatif yüklü eşdeğer miktarda klor iyonu koyarsanız, çekim, o mesafe boyunca bile üç yüz altmış ton olurdu!

"Bir gemide negatif yükler ve yanındakinde pozitif yükler buldular. Karşılıklı çekimleri onları birbirlerine doğru çekti. Yaklaştıkça yükler yay çizerek iki gemiyi ısıttı ve birleştirdi. Ancak yine de birbirlerine doğru çarpışmaya yetecek kadar hareketleri vardı.

"On onda bir onstan daha az iyon tarafından batırıldılar ve bu iyonlar gemiye yansıtıldı ve gemiler içinden geçebilecek kadar yaklaşana kadar otomatik bir alan tarafından orada tutuldu.

"Yine de o hileli alanı analiz edemedik."

"Eh, şimdi her şeyi yoluna koyduğumuza göre," dedi Fuller,
"eve gidelim! Gitmek için can atıyorum! Hepimiz gitmeye hazırız, değil mi?"

Arcot başını salladı. "Bir şey hariç. Yüce Üçlü bizi görmek istiyor. Bir saat içinde onlarla bir toplantımız var, bu yüzden en iyi Pazar pantolonunuzu giyin."

Üçlü Konsey'de, Arcot resmen onlarla kalmaya davet edildi. Moleküler hareket gemilerinden oluşan filo tamamlanmaya yaklaşıyordu - ilki ertesi gün montaj hattından çıkacaktı - ancak Arcot, Wade, Morey ve Fuller'ın Nansal'da kalmasını istiyorlardı.

"Burada büyük bir dünyamız var," diye düşündü Bilim İnsanı onlara. "Sizin sayenizde, sonunda onu kendi dünyamız olarak adlandırabiliyoruz. Size, halk adına, bu dünyadaki herhangi bir yeri seçme hakkı sunuyoruz. Ve size şunu veriyoruz!" Bilim İnsanı öne çıktı. Muhtemelen üç inç çapında, koyu yakut kırmızısı metalden yapılmış disk şeklinde bir plakası vardı. Tam ortasında, kendiliğinden soluk, berrak, yeşil bir ışıkla parlıyormuş gibi görünen yeşil bir taş vardı; şeffaf ve oldukça kırıcıydı. Etrafında, bir üçgenin üç noktasında, üç benzer ancak daha küçük taş vardı. Her bir taştan merkeze doğru oyulmuş çizgiler uzanıyordu ve diğer çizgiler dıştaki üçünü bir üçgen halinde birbirine bağlıyordu.
Etki, düzenli bir tetrahedronun tepesine bakıyormuşsunuz gibiydi.

Tetrahedronun her noktasında Nansalese harfleri ve etrafında bir daire şeklinde oyulmuş başka harfler vardı.

Arcot elinde çevirdi. Arkasında Nansalian gezegen sisteminin bir temsili vardı. Merkez, güneşi temsil eden soluk sarı, çok yüzlü bir taştı. Bunun etrafında gezegenlerin yörüngeleri vardı
ve on bir gezegenin her biri farklı renkte bir taşla işaretlenmişti.

Bilim İnsanı avucunda biraz daha küçük bir disk tutuyordu. Üzerinde, biri diğerlerinden biraz daha büyük olan üç yeşil taş vardı.

"Bu, Üçlü Bilim İnsanı olarak görev rozetim. Bilim yazan
taş burada daha büyük. Plakanız yeni. Bundan sonra, Üçlü ve bir Koordinatör olacak!

"Oyunuz, Üçlü'nün oybirliğiyle aldığı oydan daha ağır basacak. Bu dünya size karşı sorumludur, çünkü medeniyetimizi kurtardınız. Ve söz verdiğiniz gibi
geri döndüğünüzde, bu sistemin Koordinatörü olacaksınız!"

Arcot bir an sessiz kaldı. Bu hiç düşünmediği bir şeydi. Bir bilim insanıydı ve yeteneğinin bu alanla sınırlı olduğunu biliyordu.

Sonunda gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Bu büyük bir onur ve büyük bir
çalışma. Ama zamanımı her zaman burada geçiremem; kendi
gezegenime dönmeliyim. Sizinle adil bir şekilde iletişimde olamam.

"Bu nedenle, şimdi ofisteki ilk hamlemi yapacağım ve bu plakanın Koordinatörü ve ülkenizin ilk gücünü değil, Danışmanı ve size hizmet edebileceğim her şeydeki ilk dostu ifade ettiğini öne süreceğim.

"Seçtiğiniz tetrahedron; öyle olsun. Tepe noktası diğer noktaların düzleminin dışında ve ben bu galaksinin dışındayım. Ama tepe noktası ile tabanın noktaları arasında bir ilişki var ve bu çizgiler sonsuza kadar var olacak.

"Başka bir şey düşünmek için çok meşguldük, ancak dünyalarımız
büyük ve sizin dünyalarınız da büyük. Ticaret, şu anda kendi sistemimizin küçük alanında olduğu gibi, on milyon ışık yılı uzayda da kolayca gelişebilir. Bu sadece beş günlük bir yolculuk ve
daha sonra makineler bunu daha kısa sürede yapacak! Ticaret gelecek ve onunla birlikte
yakın iletişim de gelecek.

"Bu plaketi, sadece sizin arkadaşınız ve danışmanınız
olduğum anlayışıyla kabul edeceğim. Bir adamın elinde çok fazla güç olması kötüdür.
Bana tamamen güvenmenize rağmen,
bir vicdansız halef olabilir.

"Ve ben dünyama dönmeliyim.

"İlk geminiz yarın hazır olacak ve tamamlandığında,
arkadaşlarım ve ben gezegeninizden ayrılacağız.

"Ama geri döneceğiz. Aramızda on milyon ışık yılı var, ama evren artık uzayda değil, zamanda ölçülecek. Aramızda beş gün var. Ben her zaman Sator'dan daha yakın olacağım!

"Eğer istersen, ırkımdan başkaları da gelir. Ama sen
gelmelerini istemezsen, gelmezler. Sadece bende Tharlano'nun rota
fotoğrafları var ve onları kaybedebilirim."

Üçlü bir an için birlikte konuştu, sonra Bilim Adamı yine Arcot'ta düşünmeye başladı.

"Belki de haklısın. Halkının bizden daha fazla şey bildiği açık.
Moleküler ışınlara sahipler ve savaş bilmiyorlar; birbirlerini
yok etmiyorlar. İyi bir ırk olmalılar ve sende mükemmel
örnekleri gördük.

"Eve dönme isteğini anlayabiliriz, ama senden tekrar gelmeni istiyoruz. Gezegenimizden on milyon ışık yılı değil, beş gün uzakta olduğunu hatırlayacağız."

Konferans sona erdiğinde, Arcot ve arkadaşları gemilerine geri döndüler. Torlos hava kilidinin dışında onları bekliyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu İngilizce.

"Neden--yarın," dedi Arcot şaşkınlıkla. "Dilimizi mi uyguluyorsun?"

Torlos telepatiye geri döndü. "Evet, ama seninle konuşmaya geldiğim konu bu değil. Arcot--Nansal'dan bir adam Dünya'yı ziyaret edebilir mi?" Endişeyle, umutla ve tereddütle sordu. "Ticari gemilerinden biriyle geri dönebilirim veya sen döndüğünde geri dönebilirim. Ve--ve eminim ki
dünyanda geçimimi sağlayabilirim! Beslenmesi zor biri değilim, biliyorsun!" Yarı gülümsedi ama mükemmel bir başarı elde etmek için fazla ciddiydi.

Arcot bunu sormasına şaşırmıştı. Bu, gerçekleşmesini çok istediği bir fikirdi. Muazzam güce ve garip moleküler hareket kaslarına sahip metal kemikli adamlar fikri, Dünya insanlarında hiçbir
dostluk, hiçbir akrabalık duygusu uyandırmazdı. Ama adamın kendisi -hoş, nazik, samimi, zeki bir dev- Nansal dünyası için en canlı hatipten çok daha büyük bir argüman olurdu.

Arcot diğerlerine sordu ve oy birliğiyle kabul edildi - gelsin!

Ertesi gün, büyük bir tören eşliğinde, yeni Nansalian gemilerinin ilki fabrikalardan geldi. Kutlama sona erdiğinde, dört
Dünyalı ve dev Torlos _Ancient Mariner_'a girdi.

"Gitmeye hazır mısın, Torlos?" Arcot sırıttı.

"Gerçekten, Ahcut. Tse soonah tse bettah!" dedi garip aksanlı İngilizcesiyle.

Galaksiden beş saatte çıktılar. On iki saat daha vardı ve uzayda tam hızla evlerine doğru gidiyorlardı.

Bir sonraki gözlem için durduklarında Ev Galaksisi büyük görünüyordu. Yaşlı Tharlano onları doğru yönlendirmişti!

Eve gidiyorlardı!

BÜYÜK BİLİM KURGU KLASİKLERİ
ACE BOOKS'tan

G-547 (50 sent) KÖR NOKTA
Austin Hall ve H. E. Flint'ten

F-318 (40 sent) YAŞAM NOKTASI
Austin Hall'dan

F-319 (40 sent) ÇARPICI GÜNEŞLER
Edmond Hamilton'dan

F-327 (40 sent) KARANLIK DÜNYA
Henry Kuttner'dan

F-343 (40 sent) ZAMANIN SÜRGÜNÜ
Ray Cummings'ten

F-344 (40 sent) DÜNYALARIN KUYUSU
Henry Kuttner'dan

F-345 (40 sent) ÖLÜMÜN EFENDİSİ
Homer Eon Flint'ten

F-346 (40 sent) SİYAH YILDIZ GEÇİYOR
John W. Campbell'dan

F-355 (40 sent) DEVOLUTIONIST
Homer Eon Flint tarafından

F-356 (40 sent) THE TIME AXIS
Henry Kuttner tarafından

F-363 (40 sent) TAMA OF THE LIGHT COUNTRY
Ray Cummings tarafından

F-364 (40 sent) THE MIGHTIEST MACHINE
John W. Campbell tarafından

M-132 (45 sent) THE KING IN YELLOW
Robert W. Chambers tarafından

F-372 (40 sent) SPACEHOUNDS OF IPC
Edward E. Smith tarafından

F-375 (40 sent) THE WORLDS OF ROBERT A. HEINLEIN

M-142 (45 sent) DOPPELGANGERS H. F. Heard tarafından

* * * * *

Ace Books, Inc. (Dept. MM), 1120 Avenue
of the Americas, New York, N.Y. 10036. Belirtilen fiyatı gönderin, artı 5 sentlik işlem ücreti.

=ADALAR

UZAY=

"John Campbell'ın kitabı _The Black Star
Passes_'ın devamı olarak yazıldı... ve inanın bana, o günlerde dünya rekoru kırmıştı.

"Arcot, Wade, Morey ve bilgisayarları Fuller, ışıktan daha hızlı seyahat edecek bir gemi
bir araya getirdiler... bize ilk uzay-bükülme tahriki olabilecek şeyi verdiler. Kavram basitti; makul kılmak
mümkün değildi--John Campbell değilseniz tabii.

"Bu uzay dışı sürüşle yıldızların arasında hızla ilerliyorlar. Kara Yıldız'ın kaçak gezegenlerini buluyorlar... kayıp bir ırkın donmuş
mezarlık dünyasını buluyorlar... sonra başka bir galaksiye doğru yola çıkıyorlar... ve
diğer galakside bir nakavt-sürükleme-gezegenler arası savaşa giriyorlar."

--P. Schuyler Miller, Şaşırtıcı Bilimkurgu

Transkriptör notları:

sayfa 006 - Millenia'dan millennia'ya doğru yazım düzeltildi
sayfa 007 - Diğer örneklerle tutarlı olması için intergraph'tan integraph'a
düzeltildi - 1. paragraf (Google, intergraph'ın bir şirket ve integraph'ın bir hesap makinesi olduğunu gösteriyor)
sayfa 009 - 3. paragrafta kaldırılan tek bir ' eklendi
... parlak matematik asistanı

sayfa 013 - Whench'ten wherece'a doğru yazım düzeltildi
sayfa 027 - Withing'ten within'e doğru yazım düzeltildi, 6. paragraf
sayfa 028 - Eksik sözcük - "energy the strain" ifadesi "energy in the strain" ile değiştirildi - 6. paragraf
sayfa 029 - Flourine'den Fluorine'e doğru yazım düzeltildi
sayfa 030 - Ch. 1'in ilk satırındaki "Ancient Mariner" italikleştirildi IV diğer onlarca örnekle tutarlı olmak için
sayfa 032 - Florin kelimesinin florine olarak düzeltilmesi - 2. paragraf
sayfa 032 - Florokarbon kelimesinin florokarbon olarak düzeltilmesi - 2. paragraf
sayfa 037 - 'that that' kelimesinin 'than that' olarak düzeltilmesi - 6. paragraf
sayfa 052 - Paralax kelimesinin parallax olarak düzeltilmesi - 5. paragraf
sayfa 059 - Millenia kelimesinin millennia olarak düzeltilmesi - 3. paragraf
sayfa 074 - 8. paragrafın 1. satırındaki 'ro' kelimesinin 'to' olarak düzeltilmesi
sayfa 085 - Airly kelimesinin airily olarak düzeltilmesi
sayfa 098 - 'as' kelimesinin 'was' olarak düzeltilmesi - 7. paragrafın 1. satırı
sayfa 116 - Turn kelimesinin turn olarak düzeltilmesi - paragraf 10
sayfa 117 - Builder'dan Boulder'a yazım hatası düzeltildi - paragraf 6
sayfa 118 - Seed to seem'den yazım hatası düzeltildi - paragraf 7
sayfa 119 - 'a known'dan 'an unknown'a yazım hatası düzeltildi - son paragraf
sayfa 126 - Earthmen'den Earthman'e yazım hatası düzeltildi - paragraf 3
sayfa 142 - might'dan mighty'ye yazım hatası düzeltildi - paragraf 7
sayfa 143 - Opporutnity'den opportunity'a yazım hatası düzeltildi - paragraf 6
sayfa 145 - mightest'ten mightiest'e yazım hatası düzeltildi - ilk paragraf
sayfa 152 - parelying'den parleying'e yazım hatası düzeltildi - son paragraf
sayfa 155 - eloquently'den eloquently'ye yazım hatası düzeltildi - 3. paragraf
sayfa 161 - Could'dan would'a yazım hatası düzeltildi - 7. paragraf
sayfa 164 - iletişimden iletişime - paragraf 6
sayfa 173 - Astonomer to Astronomer'ın yazım yanlışı düzeltildi - paragraf 7
sondan bir önceki sayfa - Cents karakteri 'cents' kelimesiyle değiştirildi
çünkü metindeki tek ASCII olmayan karakterler bunlar

Project Gutenberg telif hakkının yenilenmesini bulamadı.

John W Campbell'ın Islands of Space adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ISLANDS OF SPACE ***

***** This file should be named 20988.txt or 20988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/8/20988/

Produced by Bruce Thomas, Greg Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
