*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prudy Keeping House (Prudy Ev Tutmak)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: April 4, 2007  [eBook #20984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Prudy Keeping House, by Sophie May


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Prudy Keeping House


Author: Sophie May



Release Date: April 4, 2007  [eBook #20984]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRUDY KEEPING HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Distributed
Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20984-h.htm veya 20984-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/8/20984/20984-h/20984-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/8/20984/20984-h.zip)

Little Prudy's Flyaway Series.

PRUDY EVİ TUTUYOR.

Yazar

SOPHIE MAY.

"Little Prudy Stories", "Dotty Dimple Stories" vb.'nin yazarı.

Resimli.

[Resim: "AH, NE KADAR BÜYÜLEYİCİ BİR YARATIK!"]

[Resim: KÜÇÜK PRUDY'NİN UÇUŞU SERİSİ

"Annesi olmayan bir ev ne işe yarar?"

Boston 1891
Lee ve Shepard Yayıncıları
10 Milk Street next "The Old South Meeting House"
New York Chas. T. Dillingham
718 ve 720 Broadway

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında,
Lee ve Shepard tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisinde girilmiştir.

GENÇ ARKADAŞIMA,
_BESSIE BAKER._

İÇERİK.

I. TUHAF BİR FİKİR
II. GURUR VE PORTAKALLAR
III. ÖDÜNÇ ALINAN MÜCEVHERLER
IV. EV HİZMETLERİNE GİTMEK
V. ANNE HUBBARD'IN AKŞAM YEMEĞİ
VI. PRUDY YENİ BİR IŞIĞA BAKTI
VII. TRINITY KİLİSESİNDE BİR SİNEK
VIII. DOTTY'NİN GÖĞÜS BORUSU
IX. İKİ CANLI ÇOCUK
X. "JACK FROST'A BİNMEK"
XI. MÜCEVHER DOLABI
XII. "KATLANMIŞ GÖZLER"

PRUDY EVİ TUTUYOR.

BÖLÜM I.

TUHAF BİR FİKİR.

Bayan Allen'ın cumbalı pencerelerinden biri açıktı. Sarmaşıklar,
sümbüller ve zambaklar arasında, yaldızlı duvarlar ve nadir
resimler görüyordunuz. Hepsinden iyisi, kar fırtınasına bakan dört genç yüz görüyordunuz; gözleri canlı elmaslar gibi Dotty, güzel ve tatlı Prudy,
asil ve bilge Horace; ve başının her hareketini "güvercin gözleriyle"
takip eden küçük kız, sanki o bir ayçiçeğiymiş ve o da güneşmiş gibi.

"Lütfen pencereyi hemen kapat, Horace; bitkiler donacak," dedi
Prudy, pudralı kafasını içeri çekerek.

"Bulutlu havada hiçbir şey donmaz, Prue; ama siz çocuklar
üşüteceksiniz; işte böyle."

"Ah, Hollis, şu kar lekeleri küçük kuş parçalarına benzemiyor mu,
kanatları veya tüyleri olmadan da?"

"Komik kuşlar olmalılar," dedi Madge Teyze. "Bu bana eski bir bilmeceyi hatırlattı, çocuklar,--

"'Tüysüz beyaz kuş
Cennetten uçtu,
Şato duvarına kondu;
Nefes nefese bir şövalye geldi,
Dişsizce yedi,
Atsız at sürdü.'"

"Neden, teyze, 'tüysüz kuş' kar olmalı; ama şövalye kimdi!"

"Atsız gökyüzünün üzerinden geçen, Dotty ve üzerine
parlayarak karı eriten kim?"

"Ah, güneş--güneş!"

"Hollis, sana bir şey sormak istiyorum. Şu kar taneleri cennetten aşağı mı uçuyor? Küçük melekler onları görüyor mu?"

"Hayır, Topknot; onlar sadece bulutlardan geliyor; küçük meleklere
yakın değiller."

"Senin kadar yakın değiller, Goldilocks," dedi Madge Teyze, çocuğun yumuşak saçlarını geriye doğru tararken.

"Umarım Fly'ın öleceğini kastetmiyorsundur," diye bağırdı Dotty, New York'a geldiklerinden beri çocukla iki veya üç kez ne kadar öfkeli konuştuğunu hatırlayarak aniden endişelenerek.

"Hayır, Dotty; Sadece İncil'de bize 'hizmet eden ruhlar' olduğu ve onların iyi küçük
çocukları gözettiğine inandığımız söylendiğini kastediyorum."

"Ah, benim pisliğim!" dedi Fly, minik ellerini kavuşturup gözlerini
pencerenin tepesine kaldırarak. "Dışarıda güzel, sevimli küçük spirrick'ler var, sadece
ama onları göremiyorum."

"Hayır, Bayan Eyebright; sen bile. Yaşadıkları yere gidene kadar bekle."

"Keşke şimdi oraya gidip ziyaret edebilseydim; bütün gece ve üç
hafta kalabilseydim ve sonra--"

"Şşş, Fly Clifford; sen konuşulacak en kötü kızsın," dedi Dotty. "Eğer senin
söylediğin
şeyleri söylersem, cennete gitmeyi hiç beklemezdim.--Ah, teyze, fırtına çıktığında çok üzgünüm! Maria ve annesi
gelmeyecekler mi--değil mi?"

Maria Brooks, ailenin yeni tanıştığı küçük kör bir kızdı. Birkaç gün önce, Broadway'de yürürken, "çilli köpeği" Fly'ın rehberliğinde, sokakta kaybolmuş, onu görmüş ve köpeğin ilgisini çekmiş, Maria da çocuğu kendisiyle birlikte eve gitmeye ikna etmişti. Daha sonra Bayan Brooks, Fly'ı Albay Allen'a geri götürmüştü; bu şekilde Teyze Madge, Maria'nın körlüğünü öğrenmişti, eğer birileri varsa, ona yardım edebilecek bir doktora götürmeyi teklif etmişti.

"Evet, Dotty; sanırım bugün gelecekler, çünkü Maria doktorun gözlerine bakmasını sabırsızlıkla bekliyor."

"Elbette gelecekler," dedi Horace; "_derelerin_ havayı kontrol ettiğini kim duymuş? Yağmur suyu onlara iyi geliyor."

"Lütfen, Bayan Allen," dedi Nathaniel kapıda belirerek,
"Ben--"

"Ah, geldiler--öyle mi, Nat?" Horace sordu. Horace bekleyen adamla zaten iyi tanışıyordu ve ona Nat diyordu, oysa çok ayık bir gençti, kadifemsi saçları ve bir kaktüs kadar sert yeşil bir kravatı vardı.

Nat sadece Bayan Allen'a tereddütlü bir tavırla bir mektup uzatarak cevap verdi, sanki bunu yapmak istemiyormuş gibi.

"Bir haber!" diye bağırdı Bayan Allen, oldukça solgunlaşarak.

Dotty Dimple ve Flyaway yanına yaklaştılar ve onu sorularla boğdular.

"O, ne?" dedi biri. "Kim yazdı? Ve Hollis neden benim sormadan kafur şişesini getirmedi?" dedi diğeri.

Ama büyük çocuklar o anda konuşmamaları gerektiğini biliyorlardı. Bayan Allen nefes alır almaz, şöyle dedi:--

"Korkmayın canlarım. Sadece Amcanız Augustus'tan bir mesaj var. Beklediğimiz gibi bu gece eve gelemeyecek. 'Eski nöbetlerimden biri. Ciddi bir şey değil. Gelebilir misiniz?' diyor."

"Hepsi bu mu?" dedi Dotty ve teyzesini bir kitap kapağıyla yelpazelemeyi bıraktı.

"Hepsi bu mu?" diye yankıladı Fly ve yanağını bir kalemle okşamayı bıraktı.

"Ama çocuklar," dedi Horace, "Amca Augustus'un hasta olduğunu anlamıyor musunuz? Teyzesinin gidip ona bakmasını mı istiyor?"

"Neden, onu alamıyor."

"Gerçekten de öyle, Bayan Dot ve neden olmasın?"

"Bir arkadaşı var, biliyorsunuz."

"İşte, küçük kız kardeşim! Senin için böyle düşünmezdim? Zavallı Amca
Augustus!"

"Ama ciddi olmadığını söylüyor," dedi Dotty utanmış bir şekilde. "Teyze,
sen onun ciddi olduğunu düşünmüyorsun değil mi?"

"Hayır, canım; çok acı çekiyor, ama ben en ufak bir endişe duymuyorum.
Ordudan ayrıldığından beri bu tür ataklar geçiriyor.
New Jersey, Trenton'da bir otelde ve ne yapacağını bilen
birine ihtiyacı var. Gidip arkadaşlığımı
bırakacağım için çok üzgünüm, Dotty, ama--"

"Ah, teyze, gitmelisin," diye bağırdı Dotty.

"Özellikle nazik olmamaktan hoşlanmıyorum."

"Ah, teyze, sen _çok_ nazik olacaksın," diye bağırdı küçük Echo. "Lütfen
benim de gitmeme izin ver; gürültü yapmayacağım."

"Ne kadar kalman gerektiğini düşünüyorsun, teyze?" dedi Prudy.

"Söyleyemem canım. Bu nöbetler genellikle kısa sürer ve amcanın yarın gece eve gelebileceğini düşünüyorum; ama ertesi güne kadar gelemeyebilir."

"Noel'e gelemezse kendini nasıl hisseder!" dedi Dotty; "ve pencerelerde bir sürü yeşillik ve başka şeyler!"

"Evet; ve ikimiz de küçük dostlarımızın ev işlerini kendi başlarına yaptıklarını bildiğimizde nasıl hissedeceğiz!"

"Ev işleri mi? Ah, ev işleri yapalım!" diye haykırdı Prudy, gözleri aniden parlayarak.

"Evet, çocuğum; eğer demek istediğin buysa, sen malikanenin hanımı olabilirsin ve sen de Lord Horace olabilirsin."

"Ama akşam yemeklerini ben pişirebilir miyim ve Bayan Fixfax'e sormayayım? Çünkü gerçekten çok şey biliyorum, Madge Teyze. Şaşırırsın! Kek, börek, bisküvi ve üç çeşit puding pişirebilirim. Lütfen, bu seferlik, işleri
istediğim gibi idare etmeme izin ver."

"Tam _bizim_ istediğimiz gibi, demek istiyorsun," dedi Dotty. "Ben de senin kadar
zencefilli kurabiye yapabilirim."

"Ve bir keresinde bir masa örtüsünü silkeledim," diye ekledi en küçüğü. "Sadece teyzem beni
çıkarırsa burada olmayacağım."

"Evet, teyze," dedi Horace; "bırak kızlar idare etsin. Garip
ortalıklara karışacaklar ama çok eğlenceli olacak."

"İnanıyor musun?" dedi teyze, düşünceli bir şekilde. Ve o anda, neredeyse başka herhangi bir kadına saçma gelebilecek tekil bir plan geldi aklına.

"Zavallı küçük ruhlar? Ziyaretleri başarısızlıkla sonuçlandı. Bayan Fixfax ile
evi onun odasında tutmaları için bir anlaşma yapmak istiyorum." (Bayan Fixfax, Bayan Allen'ın hizmetçisiydi.) "Yenilik onları eğlendirecek. Elbette un ve şeker israf edecekler, ama muhtemelen çok fazla değil ve Bayan Fixfax çok aç kalmamaları için nöbet tutacak. Bu onu çok zorlayacak, ama onun zahmetini ödeyebilirim. Gerçekten, ne kadar çok düşünürsem, denemeye o kadar meyilliyim. Çocuklara karşı aptalca hoşgörülü olduğumu söylüyorlar. Belki de öyledir; ama evime ziyarete geldiklerinde mutlu olmalarını istiyorum."

"Her şeyi düşündün mü?" Fly, teyzesinin yüzüne bakarak sordu;
"Amca Gustus'u rahatsız etmem."

"Evet, civciv; Bayan Fixfax ile sizin ev işlerine devam etmenize izin verme konusunda konuşmayı düşündüm; tabii, eğer bunu çok fazla zahmet olarak görmezse."

"Zahmet mi?" dedi Prudy; "neden, bence bu gerçekten yardımcı olur,
teyze. Çok fazla bakıma ihtiyacı var, biliyorsun. Ve eğer dördümüz için yemek alırsam, aşçı da dinlenebilecek."

Teyze Madge buna sadece gülümsedi.

Toplamda beş hizmetçi vardı: Arabacı John; garson Nat; hizmetçi Bayan Fixfax; oda hizmetçisi Rachel Fixfax; ve aşçı Patty Diggles. Hepsi dikkat çekici derecede sadıktı, ancak hizmetçinin kızı olan güzel Rachel hariç; Rachel oldukça neşeli ve uçarıydı ve hanımına biraz sıkıntı vermişti.

Teyze Maude yolculuğu için giyinmiş bir şekilde mutfağa girdi. Bayan Fixfax pazardan yeni dönmüştü ve aşçıyla akşam yemeği hakkında konuşuyordu.

"Bu güzel ve tombul bir hindi," dedi Bayan Allen; "Keşke onu yemeye yardım edebilseydim; ama size Bayan Fixfax, Albay Allen'ın hasta olduğunu söylemeye geldim ve hemen yanına gidip bu çocukların bakımını size bırakmalıyım."

Hanımının iki katı kadar şişman, rahat görünümlü bir kadın olan hizmetçi, "Gerçekten de anne!" dedi. Albay Allen'ın "söz konusu bile olmayacak kadar hasta olmadığını" umdu ve Fly'a bakma fikriyle geniş yanlarını salladı.

"Yarın kiliseye gitmekten vazgeçeceğim, anne; çünkü çocuk ne kadar hafif olursa olsun, sanki omuzlarımda bir ton ağırlık varmış gibi hissediyorum.
Ve eğer Tanrı isterse onu hayatta tutacağıma söz veriyorum."

"Bütün zamanınızı vermek zorunda kalmayacaksınız Bayan Fixfax. Siz veya başka bir yetişkin onun sorumluluğunu almadığı sürece, evden çıkmasını kesinlikle yasaklayacağım. Ve gerçekten, John, Nathaniel ve Patty'nin nöbet tutmasıyla, küçük yaratığın başına ne gibi bir bela geleceğini göremiyorum."

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız, anne," diye cevapladı Bayan Fixfax, kahramanca.

"Bunu yapacağınıza dair tam bir inancım var. İsteyeceğim bir iyilik daha var.
Bu çocuklar şimdiye kadar garip bir ziyaret aldılar ve eğer ben gidersem ve onları
bırakırsam, kendilerini oldukça yalnız hissedeceklerinden korkuyorum. Küçük kızların, dedikleri gibi, 'evde kalmalarına' izin verebilir misiniz? Yani, kendi yemeklerini pişirmelerine ve kendi masalarını kurmalarına?"

Hindiyi dolduran aşçı o kadar şaşırdı ki
önlüğünün üzerine bir avuç adaçayı döktü. Bu sözleri söylemeye
cesaret edemezdi ama
aklından şöyle şeyler geçiyordu: "Gerçekten de güzel işler! Bayan Allen çocukların mutfağa girip beni rahatsız etmesine
izin vererek ne demek istiyor?"

Ama Madge Teyze konuşmasını bitirmemişti. "Bayan Fixfax, tavan arasında
küçük eski bir ocak var. Rachel'ı o ateşten geçirirken odanızda olduğunu hatırlamıyor musunuz?"

"Ah, evet, ben de öyle yaptım; ve eğer öyle diyorsan, annem, oraya tekrar kurulacak," dedi yardımsever hizmetçi; "ve ben unu ve şekeri ve benzeri şeyleri yukarı taşıyacağım ve kendi eşyalarımı çıkaracağım, böylece çocuklar odayı neredeyse kendilerine ayırabilecekler."

"Buna gerek yok, Bayan Fixfax," dedi aşçı, çok hoş bir şekilde. "Doğrudan mutfağa girmelerine izin verin. Onların eğlenmelerini görmek hoşuma giderdi."

Patty Diggles eşsiz bir kadındı. Her zaman nazik konuşmalarla doluydu, sadece bir dakika geç.

"Teşekkür ederim, Patty; ama sanırım çocuklar Bayan Fixfax'in odasında, onları izleyecek kimse olmadan daha rahat hissedebilirler. Ve şimdi, hoşça kalın. Umarım yarın tekrar gelirim."

Bayan Fixfax Nathaniel'i bulmak ve ocağı
taşımasına yardım etmesi için mutfaktan ayrıldı. İş biter bitmez Nathaniel mutfağa geldi ve Patty'nin görmesi için isli ellerini kaldırdı. Hindiyi
bir yama iğnesiyle deliyordu.

"Bazı insanlar kendi yuvalarını nasıl tüylendireceklerini biliyorlar," dedi.

"Neden, şimdi ne yaptım, Patty?"

"Sen değil, Bayan Fixfax; o bekleyecek ve o çocuklara bakacak ve tabii ki bunun için muhteşem bir hediye alacak. Mutfakta etrafımda küçük canlar olmasına hayran olmalıyım; ama o konuştu ve sözleri ağzımdan aldı."

Genç adam kollarını geriye doğru çevirip ellerini yıkarken kollarının arasından güldü. Ancak aklından geçenleri ifade etmemeye dikkat etti. Birkaç
sabit fikri vardı. Biri, Bayan Allen'ın hiçbir yanlış yapamayacağıydı; diğeri ise, Bayan Allen bunu kesinlikle yasakladığı için Patty Diggles ile asla laf dalaşına girmemesi gerektiğiydi.

BÖLÜM II.

GURUR VE PORTAKALLAR.

Bayan Fixfax odasını küçük hizmetçiler için hazırlarken,
Teyze Madge kendi odasına gitti ve en güzel elbiselerini ve
en değerli eşyalarını kilitledi. Çocuklar onu merakla izliyorlardı.

"Hırsızlardan mı korkuyorsun teyze?" diye sordu Dotty. "Çünkü korkuyorsan burada kalmaya cesaret edemeyiz."

"Hayır, Dotty. Sadece düşündüm ki, eğer evcilik oynarsan, buraya gelip eski şıklığımı giymek
biraz eğlenceli olabilir.
Ne bulursan alabilirsin, çünkü değerli olan her şeyi kilitledim."

"Ah, sevgili teyzeciğim, harika olmaz mı? Şimdi senin gidişin için yarı yarıya daha az üzüleceğiz."

"Üzgünüm!" dedi Bayan Allen, yaramaz bir gülümsemeyle. "Ne yapacağını bilemeyecek kadar
mutlusun."

"İşte teyze, bu adil değil," diye güldü Prudy, "ağlamak için elimizden geleni yaparken. Ama bir şekilde, Amca Augustus çok hasta değilken ve sen hemen geri dönecekken nasıl ağlayabiliriz? Ama beni az önce güldüren şey, o buruşuk yastık kılıfına bakmak ve siyah kurdeleyle bağlanmış yaşlı bir kadın için ne kadar da harika bir şapka olacağını düşünmekti!"

"Geri döndüğümüzde epey bir kargaşa yaşayacağız, Bayan Prudy; ama buna
hazırlıklıyım. Sadece bir şey için söz veriyorum: O bebeği evde tut.
Uzaklaş, canım, dışarı çıkmamayı hatırlar mısın?"

"Evet, şey, hatırlarım," diye cevapladı Fly, gözlerini ciddi bir şekilde kırparak. Son ana kadar teyzesiyle gitmeyi bekliyordu.

"Pişman olduğum bir şey var. Bayan Brooks ve Maria gelirse,
çok hayal kırıklığına uğrayacaklar. Onlara Noel'den sonraki gün onlarla ilgilenmeye çalışacağımı söyle. Ve şimdi, hoşça kalın çocuklar. Biliyorsunuz ki siz benim için gözbebeğim kadar değerlisiniz. Kendinize iyi bakın ve
iyi olun."

"Gözbebeğiniz dört parçaya bölünmüş gibi görünüyor, teyze,"
diye belirtti Horace; ve bu şakanın gücüyle Bayan Allen Trenton'a doğru yolculuğuna
başladı.

"Sanırım şimdi ailenin reisi ben olacağım," dedi Prudy, görkemli bir tavırla.

"İsterseniz biz iki başız, _anne_," dedi Horace, bir tavır takınarak.

"Peki ben neyim?" diye sordu Dotty.

"Sen mi? Ayak. Koşmalı ve ilgilenmelisin."

"Hımm!"

"Ben neyim?" Fly sordu.

"Neden, küçük parmak, canım. Tek yapman gereken bir köşeye kıvrılmak."

"Hımm!" diye cevapladı Fly, Dotty'nin ciddi yüzüne bakarak ve kendi yüzünü de aynı uzunluğa çekmeye çalışarak.

"Oldukça iyi, sanırım," dedi Dotty, yaralı hisleri konuşmasına izin verdiği anda. "Ayağımın altına
yerleştirilmek için ne yaptım?"

"Ama biliyorsun, küçük kız kardeşim, bir kadın bir evi yönetmek zorunda; ve ben senden
yaşlıyım."

"Ama sen daha iyi zencefilli kurabiye yapamazsın, Prudy Parlin! Eğer _senin_ kiralık kızın olmak zorundaysam, oynamam."

"O yüzden oynamam," dedi Horace. "Onlara bu tür eylemler hakkında ne düşündüğümü gösterirdim."

Bunun üzerine küçük bir kasırga çıktı ve Dotty'yi odadan
sayılamayacak kadar çok
dışarı fırlattı.

"Kendi öz saygıları çok yüksekte. O bir kahraman, o bir
_kahraman_! Benimle dalga geçilmesinden hoşlandıklarını düşünüyorlar. Bir evi yönetmek için
sadece bir kadının yeterli olduğunu söyledi; ama _Horace_
konuşup yardım etmek istediğinde hiç yaygara koparmadı. Başa çıkamayan _benim_ --sadece
ben olduğum için. Ailenin reisi olarak Horace'ı kim ister?
Bir iğnenin başından daha fazlasını
bilmez! _O_ ne zaman zencefilli kurabiye yaptı ki?"

Bu sırada Dotty öfke içinde kendi odasına ulaşmıştı.

"Prudy üç kafayı buna vermezdi sanırım? Ah, hayır; o zaman ben de olabilirdim! Eğer gümüş saati olan büyük bir çocuk olsaydım, o kendi kız kardeşi olmasaydı, bana izin verirdi! Evet, beş kafam olsaydı, tek kelime etmezdi."

Dotty ellerini arkasında tutarak huzursuzca yerde volta atıyordu.

"Geri dönmeyeceğim. Eski evlerini korusunlar. Ben bu odada kendi evimi koruyabilirim - keşke Fly'ı da getirseydim - onlar için fazla iyi. Keşke New York'a gelip bana baskı yapılmasaydı."

Dotty odanın içinde bir o yana bir bu yana giderken gözü duvardaki kırmızı ve altın renginde basılmış ve narin vadi zambaklarıyla süslenmiş aydınlatılmış kartlardan birine takıldı - "Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir."

Öfkeli çocuk aniden durdu.

"Bunu oraya kim koydu? Teyze ne demek istedi? _Beni_ kastetti. Herkes beni kastediyor. Teyze için bunu düşünmezdim."

Dotty arkasını döndü; ama kelimeler onu bir portrenin gözleri gibi odanın diğer ucuna kadar takip etti.

"'Tanrı kibirlilere karşı koyar.' Peki, gururlu olduğumu kim söyledi? İnsanlar çok
tuhaf! Her zaman en iyi şeyleri isteyenin ben olduğumu düşünürler. 'Alçakgönüllülere lütuf verir.' İşte, sanırım bu Prudy anlamına geliyor. O da en az onun kadar alçakgönüllü!
Çaldığımızda asla en iyi kısımları almak istemez. Ah, hayır; Prudy alçakgönüllü mü?
Prudy bir _kahraman-kadın_!'"

Ama ne kadar azarlasa da, o yakıcı kırmızı kelimeler Dotty'nin ruhuna
doğru bakıyordu. Gözlerini kapatsa da, hala oradaydılar.
"'Tanrı kibirlilere karşı koyar.' Gururlu muyum?--Evet. Tanrı bana _direniyor_ mu?--Evet, çünkü İncil yalan söyleyemez. _Olan_ ne direnir? Muhtemelen
seni kötü hissettiren bir şey. Bu yüzden mutlu olamıyorum. Bir dakika daha
gururlu olmayacağım."

Dotty hızla göz kırptı, dişlerini birbirine geçirdi, boynunu çimdikledi ve
yuttu.

"İşte, boğazımdan aşağı bir hap gibi iniyor,--gitti! Artık gururlu muyum? Hayır--_çünkü_ sanırım zencefilli kurabiyeyi Prudy kadar iyi
yapamam! Bir keresinden başka hiç yapmadım ve sonra Norah onu fırından çıkarıp
içine zencefil ve pekmez koydu. Hayır, gururlu değilim. Ev tutmak istemiyorum. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Geri dönüp
düzgün davranmak çok daha iyi olurdu, çünkü yalnız kalmadan burada kalamam."

Dotty kırmızı ve altın rengi yazıya tekrar baktı. "Şimdi
benim için ne kadar farklı görünüyor, mütevazıyım! İnsanlar bunu bir hap gibi yutarlarsa
gurur duymalarına gerek yok."

Dotty'nin mantığı oldukça karışıktı; yine de, teyzesinin odasına doğru yavaşça yürürken onun için olağanüstü bir şey yaptığını fark etmeye değer.

Ama tüm bu süre boyunca Prudy de acı çekiyordu. Küçük kız kardeşinin kızmasına asla dayanamazdı ve Horace olmasaydı, ona her türlü vaatle giderdi - barış için her şeyi.

"O çok çirkin bir küçük zorba, Prue. Sağlam bir
kırbaçlanmalı."

"Ah, Horace," dedi Prudy, oldukça şaşkın; "öfkesine hakim olamıyor; ona
hoşgörü gösterilmesi gerekiyor."

"Poh! Onu rahatsız eden şey tam da bu! Ölümüne hoşgörü gösterildi."

"Ama Horace, oyunumuzu bir şekilde değiştiremez miyiz?
Ona emir vermeye çalışmam asla işe yaramaz."

"Saçmalama, Prue! Ama bu kadar titiz olacaksan, pansiyonda kalabilirsin ve onu bayan pansiyoner olarak alabilirsin."

Prudy'nin kaşları çatıldı.

"Ona ne yakışırsa, Horace! Bayan pansiyoner çok şık, tıpkı Bayan Penny'nin evindeki gibi, her zaman bağcıkları yıkıyor. Şimdi gidip Dotty'ye söyleyeceğim. "

Tam o sırada Bayan Dimple belirsiz bir gülümsemeyle kapıda belirdi.

"Ben--ben--düşündüm ki--"

"Ah, bize geri dönmeniz ne kadar da nazik, Leydi Magnifico!" diye bağırdı
Horace, iki kat eğilerek. "Ev sahibiniz pansiyonunuza itiraz ettiğinizden
korktu."

"Görüyorsunuz ya," dedi Prudy, hevesle, "pansiyon tuttuğumu sanıyoruz.
Daha iyi günler gördüm," ya da hikaye kitaplarında dedikleri gibi, buna benzer bir şey--Ah, bana öyle geliyor ki kocam öldü."

"Evet; gazetelerde ölümünü gördüm," dedi Dotty, canlı bir şekilde; "yani beni kiralık kızınız olarak istemiyorsunuz--değil mi?"

Sonra, "Geri döndüğüm için ne kadar mutluyum! Alçakgönüllü olmak her zaman daha iyidir!" diye düşündü ve yüksek sesle, hoş bir hanımefendinin şivesiyle ekledi--

"Hayır, mim; bu benim maruz kaldığım tarz değil. Seni terk etmek zorunda kaldım, mim, çünkü altın
kaşıklardan başka bir şeyden yiyemiyorum."

"Bu Bayan Pitkin Smith'e çok benziyor!" dedi Prudy gülerek. "Eskiden Bayan Penny'de pansiyonda kalırdı, Horace. Hadi gidelim ve kostümlerimizi
giyelim. Ben Mother Hubbard olacağım; ve Horace, sen amcanın
giyinme odasına git ve ne bulabileceğine bak."

[İllüstrasyon: Küçük Bayan Sinek.]

BÖLÜM III.

ÖDÜNÇ ALINAN MÜCEVHERLER.

"Elbette en iyi şeyleri almalıyım," dedi Dotty; "çünkü en iyi kısmı
ben alacağım."

Bu yüzden mavi bir poplin elbise, pembe bir kuşak, kırmızı bir fiyonk ve yeşil bir
iğne seçti. Elbise yarım metre uzundu ve onu bir kutuda bulduğu yapay çiçeklerle
önden topladı. Başına, yürürken bir seyyar satıcının çantası gibi ileri geri sallanan eski bir topuz taktı.

"A, bak, Prudy," dedi; "işte teyzenin mücevher dolabı. Ne kurnazca
küçük sürgülü çekmeceler!"

"Açma; dokunma, Dotty. Teyzenin bir keresinde kasasında onu aradığını gördüm; ama sanırım saatini almak için tekrar çıkardı."

"Hayır, takmadı; işte saati," dedi Dotty, küçük çekmecelerden birini
açarak.

"Bu onun diğer saati, Dotty. Tamir edilmesi gerektiğini söylüyor."

"O zaman ben takacağım; bir bayan pansiyoner için, bütün bir pansiyoner için olduğu kadar iyidir."

"Yapma, Dotty; bu, Augustus Amca'nın evlendiklerinde ona verdiği saat ve o da buna bayılıyor."

"Eh, ona diğerini de verdi, değil mi?"

"Evet; geçen Noel: bunu bir portakalın içinde nasıl bulduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, hatırlıyorum. Ve onu en çok düşünmesi gereken kişi, Prudy,
çünkü onu şimdi, ona bu saati verdiği zamandan daha çok seviyor; çok daha iyi."

"Yapması veya yapmaması senin için önemli değil, Dotty
Dimple. O dolapla ilgili ne hakkın var, bilmek istiyorum?
Hemen şimdi kapat şunu. Lütfen yap, Dotty."

Dotty'nin aksi ruhu yükselmeye başladı. Tüm çekmeceleri açtı ve
parıldayan mücevherleri döktü. Elbette Fly bir anda oradaydı; ama Prudy onu yakaladı ve şakacı bir şekilde
küçük kollarını iki yanına sabitledi; böylece meraklı parmaklarının yaramazlık yapma şansı olmadı.

"Teyze bize eski şıklığını giymemizi söylemedi mi?" dedi Dotty,
saati kemerine takarak.

"Eski şıklık, Dotty Dimple!"

"Ve bu eski değil mi? 'Ne bulabilirsen alabilirsin;' bu
tam da söylediği sözlerdi, Prudy Parlin."

"Ah, insanlar isterlerse kötülük yapmanın ne kadar çok yolu var!"
diye haykırdı Prudy, umutsuzluk içinde. "Başladığında, Dotty--O şeyleri
asacak mısın, asmayacak mısın? Eğer asmazsan, Horace'ı
aramak benim görevim ve--"

"_'Çünkü_ bir ihbarcı olurdum!" dedi Dotty, aceleyle yarım düzine
yüzüğünü çıkarırken. "İşte, sadece iki tane takacağım--her baş parmağıma bir tane.
Eski saati kim istiyor? Tik takmıyor. Bilmiyorsun, Prudy,
o yüzüklerin ne kadar sıkı oturduğunu. Onları işaret parmağımda takabilirdim ama
takmayacağım, çok yaygara koparıyorsun."

Prudy, tarif edilemez bir küçümsemeyle cevap verdi.

"Sanırım," dedi, kendisi için alışılmadık bir
şiddetle konuşarak--"Sanırım teyzenin mücevherlerinin babamın dünyadaki
parasından daha değerli olduğunu biliyorsundur! Eğer bunlardan birini kaybedersen, bunun bedelini kimin ödeyeceğini bilmiyorum; hepsi bu. "

Dotty şaşkın görünüyordu, ama soğukkanlılıkla cevap verdi,--

"Elbette bunu her zaman biliyordum! Teyzenin valinin karısı kadar güzel şeyleri var."

Gururunu bir hap gibi yuttuğundan beri çok mütevazı olduğundan emindi; ama bir şekilde o yüzükleri çıkarmamaya kararlıydı.

"Prudy bana bu kadar sert konuşmasına gerek yoktu! Zaten onları takmayı hiç umursamadım; ama şimdi ona vaaz vermenin ne işe yaradığını göstermek için yapacağım!"

Görevini yapmış olan Prudy, daha fazla bir şey söylemedi ve
teyzesinin gardırobuna bir elbise aramak için göz gezdirdi.

"Sanırım beni en berbat kız sanıyor," diye düşündü Dotty, dolabın içine girip çıkarken. "Sanırım geçen yazki o paçavrayı düşünüyordur--Jennie Vance'in eyer çantasının ceplerinden o üç doları çalmasının bir işi olmadığını! Büyükanne, 'Bulabildiğin kadarını alabilirsin,' dedi. Peki, ama bu Jennie'nin çalması anlamına gelmiyordu! Prudy'nin bunun aynı şey olduğunu düşünmesine gerek yok, çünkü değil. Sanırım
çalmak ödünç almaktan oldukça farklı."

Dotty gizli bir memnuniyetle kendine aynada baktı. Gerçekten
Dördüncü Temmuz'da harika biri gibi görünüyordu; ama kendimizi
başkalarının bizi gördüğü gibi görmüyoruz.

"Ev konusunda bana en ufak bir yardımı olmayacak," diye düşündü Prudy, kıskançlık hissiyle. "Yapacak her şeyim olacak; ve ilan ediyorum
Akşam yemeği için ne alacağımı bilmiyorum."

Teyzesinin gardırobunun sunduğu en kötü görünümlü ambalajı ve cepli
gingham bir önlük seçti. Hizmetçisi olmayan bir ev hanımı için oldukça iyi. Ve kendine Anne
Hubbard demeye karar verdiği için, bir "yastık kılıfı" katlayarak ve
kıvrımlı kenarlarından ikisini yüzünün etrafına çift kenarlık olarak koyarak geniş bir şapka yaptı. Sonra, burnunda
yeşil gözlük, belinde bir sürü anahtar ve ayaklarında bir çift yüksek topuklu terlikle kapıya gitti ve
Fly'ı çağırdı.

"Fly! Neden, orada değil mi?" diye cevapladı Horace, inişte belirerek, "Onu yanımda taşıdığımı düşünmüyordun değil mi?"

Prudy'nin akıllıca söylediği gibi, "İnsanlar isterlerse
yanlış şeyler yapmanın ne kadar çok yolu var!"

Üstlerinin aynı fikirde olmadığını gören küçük Fly, surat asma sırasına geçti.

"Beni düzeltmekle ilgili hiçbir şey söylemiyorlar. Eski kıyafetlerimle partiye gitmeme izin mi vereceksin? Keşke teyzem beni de yanında götürseydi. Belki de
gitmese! Yumuşak terlikler giyebilir ve rahatsız olmayan Amca
Gustus!" Fly kendini büronun tepesine doğru sürükledi ve kızlara sert bir hoşnutsuzlukla baktı. Ama boş havaya kaşlarını çatmış da olabilirdi, çünkü ona hiç dikkat edilmiyordu. Dotty topuzuna ekstra bir dokunuş yapıyordu ve Prudy şapkasını takmaya çalışıyordu. "Dinle! Bu ne?"

Arka bahçede sokak çığlığıydı bu--"Güzel taze portakallar."

"Sanırım gidip o adamın nesi var bir bakacağım," diye düşündü Bayan Fly.
"Sanırım yaralanmış."

Bürodan aşağı kaydı ve odadan yavaşça geri geri
çıktı; ama ayakları halıda bir gül yaprağının düşüşünden daha fazla ses çıkarmıyordu ve kızlardan hiçbiri başını kaldırmadı.

"Elbette dışarı çıkmayacağım, çünkü _Solomon_ çıkmayacağıma söz vermiştim," dedi bodrum merdivenlerinden aşağı doğru pat pat yürürken.

Gerçek şu ki, kimsenin onu bırakacağını hiç bilmiyordu. Ama öyle oldu ki, düşüncesiz Rachel bodrum kapısını açan kişiydi ve onun arkasından dışarı çıkmak kolaydı.

"Çünkü beni geri göndereceğini düşünüyorum."

Ama Rachel etrafına baktı ve açık renk saçları çılgınca savrulan güzel çocuğu gördü, sadece güldü ve turuncu çocukla dedikodu yapmaya devam etti. Fly'ın kaldırımda tek ayak üzerinde zıplayıp portakal emmesine izin vermekte hiçbir sakınca görmedi, ta ki kendisi de sert rüzgardan üşüyene kadar; sonra küçük kızı eve çekti ve kar fırtınasına karşı kapıyı kapattı, dedi ki,--

"Neden, sen burada nasıl oldun, küçük Bayan Fly?"

"Beni her zaman gördü; beni içeri göndermeliydi," diye düşündü Fly, karı silkelemek için aşağı yukarı dans ederek. "Yaramaz olan ben değildim; geri kalanlar da öyleydi. Gittiğim yere hiç aldırış etmediler. "

Ama hiçbir yanlış yapmadığını iddia etmesine rağmen,
bulunmak istemedi ve çok yumuşak bir şekilde yukarı, hatta kubbeye kadar
süründü ve tüm gücüyle pencerelerden dışarı baktı.

"Burada, ateşsiz, soğuk bir oda," diye düşündü, bir ara titreyerek; ve tam o sırada kızların seslendiğini duydu.

"İşte buradayım," diye cevapladı bir ses, çok yükseklerden; ve Fly bir anda aşağı koştu.

"Bunca zamandır 'tavan arasında' değil miydin, Topknot?"

"Nereye gideceğime 'dikkat etmelisin," diye karşılık verdi Fly,
keskin bir şekilde. "Kimse bundan sonra ne yapacağımı bilmiyor - teyzem öyle olmadığını söyledi!"

Horace güldü. "Hadi, onu hazırlayın kızlar; o benim bebeğim."

"Seni 'Ay'daki Adam' sanıyordum," dedi Rahibe Hubbard, "ve o
evli değil."

"Bir süredir dul kaldım," diye içini çekti Horace, elini mavi kırlangıç ​​kuyruğu ceketinin sol cebine koyarak.

Kıyafeti kızlarınki kadar komikti; çünkü bir hafta önce özel bir tabloda
tahmin eden Augustus Amca'nın tam bir Kardeş Jonathan kostümü vardı.

"Ay'daki Adam, eğer istersen, Rahibe Hubbard, aşağı inip Norridge'e
giden yolu sor."

"Ah! Korkarım 'çok erken indin.' Bıyıklarını
unutmadın mı?"

Horace düşünceli bir şekilde üst dudağını ovuşturdu. "Bana, hanımefendi,
nerede bir pansiyon bulabileceğimi söyler misiniz? Biraz kafam karıştı. Büyüyen
bir yer. En son aşağı indiğimde, burada sadece birkaç ev vardı; şimdi
toplantı evinin arkasına yerleşmiş oldukça yoğun."

"Seni götüreceğim," dedi Mother Hubbard, mendilini yüzüne koyarak. "Köpeğim buraya geldiğimi bilse ne hissederdi!"

"Nereye geldim, hanımefendi?"

"Neden, pansiyoner almak için New York'a."

"Yerli_ koşullarda mısınız hanımefendi? Ve ilk topluluğu
gördünüz mü? Eğer öyleyse, ben de gelmeye karar verebilirim," dedi Dotty, öne doğru eğilerek ve topuzundan bir saç tokası düşürerek.

"Ah, ne büyüleyici bir yaratık!" dedi Ay'daki Adam, başparmağı ve işaret parmağıyla bir gözlük yapıp pansiyoner hanıma bakarak.
"_Dul musunuz, hanımefendi?"

"Eh, beni düzeltmekle ilgili hiçbir şey söylemiyorlar! Sanırım partiye gitmeyeceğim!" diye haykırdı Fly, öfkeli bir onur belirtisi olarak gözlerini açıp kapayarak.

Prudy onu teyzesinin odasına götürdü ve hemen ona kendi geceliğini giydirdi, dantel bir gece başlığı ve önlük olarak bir kolonya matı.

"Hollis bana bu kadar _uzun_ bir bebek olmamı söylemedi," diye burnunu çekti Fly,
ayaklarını sarkan etekten kurtarmaya çalışırken boşuna.

"Bu senin külotun, canım. Sen daha bir bebeksin--yürümeye çalışmamalısın."

"O zaman babam beni merdivenlerden aşağı taşımalı," dedi Fly, oyunun ruhuna girerek. "Sen ona söyle--ben ona söyleyemem, çünkü konuşamıyorum. _Argoo-goo._ Dişlerim çıkmadı."

"Lütfen, Efendi Clifford," dedi Nathaniel, merdivenlerin başında belirerek. Sonra şaşkınlıkla durdu, garip kıyafetleri içindeki
çocukları pek tanımasa da; yüksek sesle
gülmeyecek kadar onurlu olduğu için, kasvetli bir gülümsemeyle ekledi,--

"Geçen gün Bayan Fly'ı eve getiren kadın yemek odasında ve 'Aileden biriyle görüşebilir mi?' diyor."

"Yanında küçük bir kız var, Nat?"

"Evet, efendim; Kör kız onunla birlikte."

"Ve çilli köpek!" diye sordu "uzun bebek", aniden başını babasının omzundan kaldırarak. "Onlara o
köpeği getirmelerini söylemeyi düşünüyordum."

"Hepimiz aşağı inip görelim," dedi Mother Hubbard.

Yemek odasına girdiklerinde, Bayan Brooks dehşet içinde ayağa kalktı.
Hasta kocasını bırakıp fırtınada uzun bir mesafe
gelmişti, ancak Bayan Allen'ın gittiğini ve bir grup çocuğun
sirk binicileri gibi
süslendiğini gördü. Acımasızca bir alay gibi görünüyordu.

"Özür dilerim," dedi. "Maria, şimdi eve gideceğiz."

Maria annesinin yanında oturmuş, kapalı gözlerinden akacak gözyaşlarını geri püskürtmeye çalışıyordu.

"Zavallı sevgili kız," dedi Mother Hubbard, yanına giderek elini tutarak. "Teyzem bugün gittiği için çok üzgündü, tam da sen
gelirken! ama yapmak zorundaydı, çünkü Augustus Amca hastaydı. Ve bu şekilde giyinmiş olmamız
senin için komik görünüyor --yani annen için--; ama teyzemiz
yalnız kalmamamız için yapabileceğimizi söyledi. Ve Bayan Brooks,
yarının ertesi günü tekrar aramanı istiyor. O
zaman
eve geleceğini düşünüyor."

"Evet," dedi Leydi Magnifico'm! "O zaman
Amca Gustus ile geleceğini düşünüyor. Çok hasta değil. Ölecek olsaydı, kesinlikle
bu şekilde giyinmezdik."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Brooks gülümseyerek. "Daha iyi; Maria'm
sabırlı olmalı; hepsi bu."

"Sabır!" diye düşündü Maria; "ben de sabretmedim mi, hem de hiç?--Ama sanırım
Tanrı en iyi düşündüğü zaman benimle ilgilenecektir. Buna Tanrı'yı ​​beklemek mi diyorlar?"

"Bir dahaki sefere geldiğinde, umarım o köpeği de getirirsin," dedi Fly.

Sonra gittiler ve Maria'nın dinlediği son şey Fly'ın melodik sesiydi; Fly'ın baktığı son şey ise Bayan Brooks'un yukarı aşağı hareket eden burnuydu.

BÖLÜM IV.

EV İŞLERİNE GİDİŞ.

Bayan Fixfax odasını ev işleri için hazırlayana kadar neredeyse öğlen olmuştu. Yatağını duvarın yanında duran bir sehpaya çevirdi, yüksek bir sandalye, küçük bir sallanan sandalye, iki puf, birkaç resim ve resimli kitap ve evde bulabildiği neredeyse tüm ilginç şeyleri getirdi. Çok cilalı, kurnazca küçük bir ocak bacaya yaslanmıştı ve en komik kürek ve maşa şöminenin karşısında birbirlerine "aptalca sevişiyor" gibiydi, bir siyah
Punch ve Judy. Sonra pirinçten yapılmış bir çift körük vardı,
burun aşağı bakacak şekilde, pirinç bir çiviye asılıydı; bir köşede büyük bir masa, üzerinde bir
pasta tahtası ve yanında eski bir
çamaşır makinesinden yapılmış bir dolap, içinde tabaklar, un, şeker, kuru üzüm, baharatlar,
oklava, "havalandırmalı yumurta çırpıcısı", sarı kaseler, tahta kaşıklar ve
çok kalabalık bir aile için yemek pişirmede ihtiyaç duyulabilecek her şey vardı.
Halının üzerine serilmiş beş kilim ve sobanın altında büyük bir muşamba vardı. Son olarak, ama en önemlisi, Bayan Fixfax Bayan Allen'ın kaplumbağa kabuğu kedisini getirdi ve onu batı penceresinin yanındaki doldurulmuş bir sandalyeye oturttu.

Sonra çocukları çağırdı; ve Mother Hubbard ve Lady Magnifico
içeri daldılar, ardından Ay'daki Adam ve bebeği geldi.

"Herkese günaydın; umarım iyi görüşürüz," dedi Bayan Fixfax, Nathaniel'in kendisi kadar ayık bir şekilde. "Bu oda istediğiniz kadar sizindir. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Anne Hubbard, başını sallayarak, "yastık kılıfı" fırfırları bir o yana bir bu yana, olgun tahıl tarlası gibi sallanırken.

"Ne zaman bir şeye ihtiyacınız olursa, sadece bu zili çalın, ben gelirim; ya da,
diğerini çalarsanız, Rachel'ı getirir. Ve Bayan Prudy, işte 'Genç Ev Hanımı'nın Arkadaşı; belki de ona bir göz atmak istersiniz."

Anne Hubbard şapka kenarına kızardı ve kitabı bir başkasıyla birlikte aldı
"Çok teşekkür ederim," ama böylesine onurlu bir kadına başka ne söyleyeceğini bilemedi.

Gerçek şu ki, Bayan Fixfax gülmemek için çok çabalıyordu,
bu yüzden tavırları oldukça katı ve soğuktu.

"Ventilatörü açık bırakmışım," diye düşündü. "Çocuklar gevezelik ediyor ve tek bir kelime bile kaybetmek istemiyorum. Ayrıca, Bayan Allen
olup biten her şeyi bilmemin benim için daha güvenli olduğunu düşünür."

"İşte, gittiğine sevindim," dedi Bayan Magnifico, Bayan Fixfax'in ağırbaşlı
bedeni kaybolurken.

"Yeni_ Bayan _Fixfix_ kadar güzel değil. 'Sanırım diş ağrısı var,' diye önerdi konuşan bebek, bir halının üzerinde uzanıp mırıldanmaya çalışıyordu ama başaramıyordu.

"Güzel söyledin, küçük Toddle; sahte diş ağrısı, değil mi?"

"Bunlar sahte mi, Bay Moony? O zaman dudaklarını büzmesinin sebebi buydu
çok komik," dedi Mother Hubbard; "dudaklarını içeride tutmak içindi!"

"Evet; ve onu al, dişleriyle birlikte, yüzünde bir tabak soğuk haşhaş kadar ifade var. Eğer yoksa bunu sana bırakıyorum, Prue."

"Neden, orada, Bayan Fixfix benden bir kez bile onu öpmemi istemedi," dedi Fly,
ani bir şaşkınlıkla.

"Sanırım bundan sonra bir parça şeker isterdin, Topknot. "

İyi huylu hizmetçi, yan odadan gelen bu sözleri
dinlerken kahkahalarla sarsıldı.

"Bu _Bayan Fixfix_ ne kadar korkunç bir yaratık!" diye düşündü. "Eğer
benim hakkımda böyle bir fikirleri varsa, onu değiştirmeye çalışmam. En azından
günün geri kalanında. Mesafemi koruyacağım ve onların çalışmasına izin vereceğim."

Anne Hubbard etrafına bir hizmetçi edasıyla bakmaya başladı.

"Bakalım: Burada ne yakıyoruz?" dedi, sobanın
kapağını çıkararak. "Odun, ilan ediyorum. Bayan Fixfax kömür
bulamayacağımdan korkuyor!"

"Ve işte 'normal' büyük bir kutu dolusu çubuk," dedi Leydi Magnifico. "Sanırım New York'ta odun yetişmiyordu. Şimdi ne olacak, Bay Moon? Bilmiyor muyum
ağaçlardan odun kesiliyor? Peki, neye gülüyorsun o zaman?"

"Gülüyor musun, hanımefendi? Neden, böyle neşeli bir odayı, büyük bir toplantıyı yapmaya yetecek
kadar büyük görmekten kim kendini alıkoyabilir ki? Orada yüksek sesle konuşan bir saat var.
Acaba Mother Hubbard saatin tam on ikiyi vuracağını fark eder mi?"

Prudy başını kaldırdı ama ipucunu almadı.

"O saati getirmeyi hatırladığım için çok mutluyum.
Köpeğime her zaman onu en az onun sevgili küçük kuyruğu kadar değerli bulduğumu söylerdim.--Neden, ne
yanıyor? O çocuk gömleğini yakmış. Lütfen ona iyi bakın,
Bay--size ne diyeyim?--ben bu dolaba bakarken."

"İsterseniz bana Dr. Moonshine deyin."

"Şeker sipariş edecek kadar düşünceli olduğum için mutluyum," diye devam etti ev sahibesi. "Üzerine ilaç damlatmak için mükemmel. Bu kasede ne var? Dondurma mı?"

"Neden, bunun ne olduğunu bilmiyor musun?" dedi Leydi Magnifico, dolaba doğru
sürüp narin parmağını daldırarak; "bu _mahkum
süt_."

"_Yoğunlaştırılmış_ süt, hanımefendinin kastettiği," dedi doktor, "kaynatılmış,
biliyorsun, ve koyulaştırılmış. Akşam yemeği için muhallebi yaptığında, içine
su dolu bir çaydanlık koyman gerekecek."

Bu, genç adamın akşam yemeğiyle ilgili olarak attığı ikinci ipucuydu;
ama Prudy acele ettirilmeyecekti.

"Bu küçük kutuda ne var? Ha, pirinç. Hayır; Dotty'nin _coker whacker_ dediği şey."

"Şimdi buna ne diyor, sorabilir miyim?" dedi doktor, sinir bozucu bir
gülümsemeyle.

"_Patti-coker_--ne dersin?" aceleci bir cevaptı. Zavallı Kadın
Muhteşem! Konuşur konuşmaz parmaklarından aşağı küçük utanç karıncalanmaları indi, çünkü ev sahibiyle doktor arasındaki bakışlardan bir hata daha yaptığını gördü.

"Ah, ev işlerini severim," diye bağırdı Fly, uçuşan cüppesini havaya kaldırıp
bir halı dikişinin üzerinde dans ederek. "Bu altın rengi şey ne?"

"Körükler, Toddlekins, ateşi körüklemek için. Deri yanaklarını nasıl doldurduğumu görün."

"Ne güzel küçük _blozers_! Hadi patlatayım!"

Sobaya ikinci bir darbe daha geldi ve kaymada bir başka yanık.

"O sobanın etrafına bir çit yapılmalı," dedi endişeli baba.

"Hadi, Mother Hubbard, dolaptaki her şeyi gördün mü?
Bu zavallı yaşlı köpeğe bir kemik veremez misin?"

"Eh, işte buradayım, ailenin bakımı omuzlarımda," diye düşündü
Anne Hubbard, yeşil gözlüklerinin ardında hızla göz kırparak ve babasının sık sık tekrarladığı şu beyti
rahatsız bir şekilde hatırlayarak:--

"Bunu yapmaya başlamadan önce iyice düşün;
Ama başladığında, içinden geç."

"Şimdi akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?"

Leydi Magnifico ağır ağır yürüyor, aynada kendine hayran
olarak
dolaşıyordu, Dr. Moonshine eski bir dolabı karıştırıyordu ve Baby çekmeceleri
çıkarıyordu.

"Onlar kolay kısmı yapacaklar. Ama boş ver; onlara neler yapabileceğimi göstereceğim.
Annem, Susy'den çok daha fazla yemek pişirme zevkim olduğunu söylüyor.
Bir tatilde turşu yapmadım mı?"

Sonra Prudy "Ev Hanımının Arkadaşı" ile oturdu ve ilk sayfadan okumaya başladı. Yarım saat geçti ve hareket ettiğine dair hiçbir belirti yoktu.

"Açlık çekiyorum," diye fısıldadı Baby, bir kutudan şeker kaplı bir hap çıkarıp
dili ile dokunarak. Dişleri içine girene kadar tatlıydı
sonra küçük top yere yuvarlandı.

"Aman, deliğim! Ne kadar acı!" diye inledi, ağzını dantel bir manşete silerek.
"Sanırım bu bir hap ve onu şekerle pişirmişler; ama
yemeyeceğim. "

"Küçük kızım, orada ne yapıyorsun? Başkalarının işlerine karışmamalısın." Dr. Moonshine konuşurken hapşırdı, Bayan Fixfax'in birkaç
ot sakladığı
üst raftaki "çağların tozundan" burnuna biraz
üflemişti. On dakika daha. Doktor, üzerinde durduğu
sandalyeden indi ve ev sahibine sertçe baktı. Ev sahibi on altıncı sayfayı çeviriyordu.

"Muhteşem Leydim!"

"Efendim?"

"Leydim, cebinizde fıstık diye bir şey var mı?"

Leydim kediyi koltuktan silkeledi ve oturdu.

"Yer fıstığı taşımak nezaket değildir."

"Sadece," diye devam etti doktor, Rahibe Hubbard'a yan bir bakış atarak, "bir fıstığın herhangi birini bayılmaktan
korumasının ne kadar güzel olacağını düşünüyordum."

Rahibe Hubbard sandalyesinden doğruldu. "Ne kadar da modası geçmiş pansiyonerler! Umarım
öğle vakti akşam yemeği beklemiyorsunuzdur! New York şehrinde akşam yemeğini beş veya altıya kadar yemeyiz. Korkarım ki
çok erken geldiniz, Dr. Moonshine."

"Korkarım öyle. Keşke 'Güney'deki adam' olsaydım. Biraz 'soğuk erik lapası' ile 'ağzımı yakmak' isterdim."

"Sana verecek yemeğim yok; ama sana öğle yemeği vereceğim. Omletlere
ve kahveye ne dersin?"

"Harika," dedi Dr. Moonshine, kendine gelerek.

"Harika," dedi hanımım ağır ağır.

"Harika," dedi Fly.

"Sadece kahve yok," dedi Mother Hubbard, dolaba doğru giderek.

"Çay deyin," dedi doktor, "ve acele edin."

"Hayır, çikolata daha iyi. Çikolata nasıl yapılır?" dedi ev sahibi,
yemek kitabına dönerek.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye öfkelendi doktor. "Muhtemelen _yavaş_
bir fırında, üstü kabuklu olarak pişirilir. Çikolatanın kaymasına izin ver."

"Eh, yapacağım. Ve şimdi omlet yapacağım. Yumurta mı? Evet; yeterince
yumurta var; ama aman Tanrım, süt nerede? Hanımımın anlattığı bu _mahkum_ süt omlet yapmak için uygun değil. Denemeye cesaret edemem."

"Eh, eh, bize biraz ekmek ve tereyağı ver. Ben titiz olmaktan
vazgeçtim."

"Ah, Dr. Moonshine, saat beşte senin için pişireceğim bisküviler!
Ama şimdi gerçekten bir zerre ekmek bulamıyorum!"

"Bunu garanti ederim! Yaşlı Mother Hubbard dolabına gittiğinde
rafların bomboş olduğunu her zaman duyardım."

"O zaman pansiyona gelmek için buraya gelmene gerek yok. Kraker ve kuru üzüm
işe yaramaz mı?"

İşe yaramak zorundaydılar; ve pansiyonerler yaklaşan akşam yemeğini düşünerek
tatmin olmaya çalıştılar.

Mother Hubbard'ın tüm öğleden sonrasını pasta tahtasıyla fırının ağzı arasında
geçirdi.

"Oklava kraliçesi, şu yangını susturamaz mısın?" dedi Dr. Moonshine, termometreye bakarak; "neredeyse 'tereyağı
eriyor'a kadar çıktık ve bunun doksan derece olduğunu biliyorsun sanırım."

"Dr. Moonshine," diye cevapladı Mother Hubbard, gergin bir şekilde, "Tereyağı
erirse ne yapacağımı bilemiyorum. Bir şeyler yememiz gerek."

"Baba, elbisemi iğnele," dedi bebek. "Bir şeyler yapmak istiyorum. Biraz hamur istiyorum
bir kitap yapıştırmak için."

"Gerçek bir başarısızsın, Toddlekins. Dişlerin çıktı ve konuşuyorsun
ve konuşmaya devam ediyorsun. Mother Hubbard'ın tahtan için bana tam fiyat
alacağından korkuyorum. Ne istediğini duydun mu, hanımefendi? Ona biraz
macun yapabilir misin? İşte eski bir Patent Ofisi Raporu; ve onu mahvetme
riskini göze alacağım. Bu gazetelerden ona birkaç resim keseceğim."

"İyi ki gazetelerimin bir dosyasını tutmuyorum," diye düşündü Bayan Fixfax,
yan odadan dinlerken. "Eğer tutsaydım, o çocuklar benden haber alırdı."

"Evet, ona biraz macun yapacağım," dedi Rahibe Hubbard, havalandıran yumurta çırpıcısını
bırakıp baharat kutusunu
ocağın üzerine koyarak.

Dr. Moonshine güldü. Rahibe Hubbard bir pansiyonerin
bu kadar
serseri olabileceğini hiç hayal etmemişti. Baharat kutusunu kaptı ve bir su ısıtıcısını
ocağın üzerine koyarak, bir odanın duvarlarını kaplayacak kadar macun kaynattı.

Bu arada Fly, hindistan cevizi ve soda ile bedava yemek yapıyordu ve küçük aşçı kekle
ne kadar ilerlediğini hatırlayamıyordu. "Çocuklar sizi rahatsız etmiyordur umarım," dedi doktor, bebeği masanın kenarına, Ana Hubbard'ın karşısına oturtup, ona
ucuna bez sarılmış bir çubuk vererek,
resimleri bir
deftere yapıştırması için.

"Teşekkür ederim doktor. Çocukları köpeklerden hiç bu kadar sevmedim," diye cevapladı Ana Hubbard, zorla gülümserken. Sonra kekini sinsice tattı,
tereyağı koyup koymadığından emin olmak için.

"Madam Hubbard, mim," dedi Leydi Magnifico, "bir bardak su için size zahmet verebilir miyim?"

"Mamma Hubbard, pastayı silmek için bir hangfiss alabilir miyim?"

Yaşlı Ana Hubbard dolaba gitti ve hanıma bir kadeh aldı;
dolaba gitti ve bebeğe bir bez buldu.

O sırada yanık bir şey kokusu aldı; yumurtaydı. Patentli yumurta çırpıcısını kazara ocakta unutmuştu ve içindekiler
bir ayakkabı kadar siyahtı.

"Ah, ne korkunç, endişe verici bir koku!" diye haykırdı Leydi Magnifico. "Eğer biri
bir pencere
açmazsa! Hanımefendi, lütfen bize şimdi neyin yandığını söyleyin!"

"Anne Hubbard'ın dili tutulmuş," dedi doktor; "konuşmuyor."

Ama Prudy kısık sesle, "Lütfen Tanrım, beni hoş tutmaya devam et.
Onlar hiçbir zarar vermek istemiyorlar ve ben sadece
bir oyun için öfkelenmekten
utanmalıyım." diyordu.

"Neyin var, Mother Hubbard? 'En az yağsız süt kadar mavi görünüyorsun.'"

"Öyle mi? Eh, şaşılacak bir şey yok, bu kadar sorunlu pansiyonerlerle. Diyelim ki sen ve
hanımefendi salona indiniz. Hiç ilginç olmadığımı düşünüyorum,
biliyorsun. Yemek hazır olduğunda seni ararım."

"Anlaştık! Keskin beş, unutma."

"İşte," dedi Mother Hubbard, gözlüklerini çıkararak; "şimdi
yemek
pişirebilirim."

Yapabilir miydi?

"Küçükler ev işleriyle uğraşacağız--değil mi?" diye mırıldandı geride kalan küçük işkence. "Sus! Konuşma, Prudy. Sen masayı salladığında,
ben de pastamla lekeler yaparım."

Prudy hiçbir şey söylemedi, ama düşünceli bir şekilde pastanın tadına tekrar baktı. Sodayı
bırakıp
bırakmadığını nasıl anlayabilirdi?

"Kulakların kör mü, Prudy, Söylediklerimi duyamıyor musun?
Çubuğun paçavrası çıktı. Lütfen bağla. Ve _ben_ o hamurdan biraz yemek istiyorum."

Anne Hubbard elinden gelenin en iyisini yaptı; ama şanssızlık yemek pişirmeyi
yakalamış gibi görünüyor.

"O kitaba 'Genç Ev Hanımının Arkadaşı' demene gerek yok. Bir
düşman, gerçek bir
acı düşman," diye haykırdı büyük bir heyecanla. "Ağaç kömürden
daha sıcaktır. Bayan Fixfax bana musallat olması için vermiş olmalı. Nasıl da her şeyi yakıyor! Umarım biftek ucuzdur. Kimseden bunu yemesini istemeyeceğim, küllerle kaplı. Bir daha asla bir odun parçasının
üzerinde ızgara yapmayı denemeyeceğim! O 'buharlı puding'i' denemeyeceğim. 'Yakar gibi geliyor ve biliyorum ki yanacak. Bırakın pudingsiz gitsinler."

Hayatında geçirdiği en yorucu öğleden sonranın ardından, Anne
Hubbard, tek başına bırakmaya cesaret edemediği Fly ile birlikte, pansiyonerlerini akşam yemeğine çağırmak için aşağı indi.

BÖLÜM V.

ANA HUBBARD'IN AKŞAM YEMEĞİ.

Bu, Bayan Allen'ın "kabul günü"ydü, arkadaşlarının onu bulacağından emin olmak için her zaman evde kaldığı gündü.

"Evde değil," diye o öğleden sonra Nathaniel ziyaretçilere söyleyip duruyordu. Ama
biri, kraliçe görünümlü bir hanım, bu cevaptan
memnun olmayacaktı.

"Çocuklar burada mı?" diye sordu. "Yeğenler ve yeğen çocukları mı?"

Nathaniel tam olarak ne cevap vereceğini bilmiyordu; bu yüzden hanımı salona davet etti ve sormaya gitti.

Dr. Moonshine ve Lady Magnifico oturma odasındaydılar,
gravürlere bakıyorlardı.

"Sivrisinek, sivrisinek, seni baş belası böcek," dedi doktor. "Teyzenin
rahatsız edilmememiz gerektiğini söylediğini duydum."

"Ama ne diyebilirdim?" diye sordu böcek, alçakgönüllülükle. "Ona 'evde değilim' diyemezdim."

"'Af dileyin,' demelisiniz; bunlar uygun kelimeler," dedi hanımım.

"Evet," diye ekledi doktor; "git, iyi bir sivrisinek var ve hemen
başlamazlarsa altmış tane kadar sokar."

Nathaniel itaat etti, her zamanki gibi onurlu görünüyordu, ancak gülümsemesini
engelleyen tek şey güçlü bir nezaket duygusuydu. Daha koridoru geçmeden, Mother Hubbard salona girdi ve
eteklerine tutturulmuş olan Fly'ı sürükledi.

Mother Hubbard kızarmış ve heyecanlıydı, burnu unla kaplıydı,
şapkası alnının üzerine kadar çekilmişti; ve yüksek sesle, "Hayatım boyunca huzur bulamıyorum, Fly Clifford, bilirsin, seni bir şekilde bağlamazsam," diyordu.

"İnsanların beni _boğuşturmasını_ istemiyorum," diye cevapladı Fly, dantel şapkasını öfkeyle sallayarak; "bir dahaki sefere beni _boğuşturursa, kimin yaptığını _izleyeceğim_!"

Çocuklardan hiçbirinin bu şekilde konuşması,
bu kadar saçma bir kostüm giymeleri gibi değildi.
Hanım ziyaretçi üzerindeki etkisi oldukça şaşırtıcıydı. İrkildi, gülümsedi,
sandalyesinden kalktı ve elini uzattı.

"Şimdi bana bunun Bayan Prudy Parlin olup olmadığını söyle. Resmini gördüm, aşkım."

Unun ve kürkün altında bir benzerliği gözetlemek için ne gözler, yeşil gözlüklerden bahsetmiyorum bile! Prudy korkmuş bir fare gibi titredi,
ama kaçamadı, çünkü üzerine bir tuzak kurulmuştu; çelik eldivenli bir el onu sıkıca tutuyordu.

"Ben Bayan Pragoffyetski, Polonyalı bir kaçak. Beni duymamış olabilirsiniz,
ama Prudy ve küçük Thistledown Flyaway hakkında her şeyi biliyorum."

"Güzel, teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Fly, bir tavuğun sesi kadar zayıf bir sesle; aynı anda öne atılıp gömleğinden bir parça kopardı. "Kaçmış olsaydı, bunu söylemekten utanırdım."

"Buraya gelmesi onun için ne kadar korkunç!" diye düşündü Mother Hubbard, hanımın ermin manşonuna çekingen bir bakış atarak. "Güzel görünüyor ama ben böyle insanlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Benden korkmayın canlarım," dedi hanım gülerek; "Kendime sadece
spor olsun diye kaçak diyorum. Sizin sıcak bir hayranınızım ve sevgili arkadaşım, teyzeniz, sizden bana bir ziyarette bulunacağına söz verdi. Yarın sizi, kız kardeşinizi ve kuzenlerinizi evime yemeğe davet etmek için özellikle geldim. Siz de gelir misiniz?"

Mother Hubbard çelik renkli eldivene şüpheyle baktı. Ne söyleyebilirdi?

"Çok teşekkür ederim, Bayan--Bayan Pradigoff, ama Fly'ın dışarı çıkmasına
izin verilmiyor."

Flyaway çok üzülmüştü.

"Eh, ben--ben _Solomon_ söz verdim," dedi, turuncu adamı hatırlayarak suçlu bakışlarını indirerek; "Süleyman dışarı çıkmayacağıma söz vermişti, birileri izin vermediği sürece."

"Bu sizin için hassas bir vicdan," diye güldü Polonyalı kadın. "Neden dışarı
çıkmayacaktı, Bayan Prudy?"

"Çünkü o çok hızlı hareket ediyor, hanımefendi. Daha ne olduğunu anlamadan kayboluyor.
Bu yüzden onu elbiseme iliştirdim. Görüyorsunuz ya hanımefendi, 'evcilik' oynuyoruz."

"Ah, eğer onun hızı tüm sorunsa, kaybolmaması için
sorumluluğu üstleneceğim. İpek bir zincirle sıkıca bağlayacağım onu.
Gerçekten çocuklar, kalbim sizin gelmenize bağlı. Evim gürültü yapan şeylerle dolu--bir kanarya, bir paroquet, bir alaycı kuş, bir arp,
bir piyano ve bir gitar. Ve--"

Bayan Pragoff, onlarla tanışmak için küçük bir parti davet ettiğini
eklemedi. Utangaç ruhları korkutmaktan korkuyordu.

"Gelmek ister misiniz, Bayan Prudy? Bana dürüstçe söyleyin, hemen."

Fly'e sormaya gerek yoktu. O sevinçten dans ediyordu--saçma
küçük bir görüntü.

"Ah, evet; çok mutlu olurum," diye cevapladı Mother Hubbard, bir gülümseme yüzünü
burnunun unlu ucuna kadar aydınlatarak. "Ve sanırım Horace ve
Dotty de ister. Gidip sorayım mı?"

Evet, Horace ve Dotty ikisi de bu fikirden memnundu.

"O bir yabancı," dedi Prudy, şüpheyle; "ama bizim dilimizi
çok güzel konuşuyor. Ayrıca teyzemin yakın bir arkadaşı."

"Benim itiraz ettiğim şey," dedi Horace, "Toddlekins'i götürmek; ama onu
muhtemelen evde kalması için işe alabilirim."

Sonunda Bayan Pragoff'un ertesi gün gelip çocukları kiliseye götürmesi ve ardından Noel yemeği için eve gitmesi kararlaştırıldı. Arabasıyla uzaklaşırken güldü, ne kadar komik figürler olduklarını ve Prudy'nin gözlüklerinin ardından nasıl göz kırptığını düşündü. "Yani sadece bir öğün daha yemek pişirmek zorunda kalacağım ve o da kahvaltı olacak," diye düşündü Mother Hubbard, yorgun kalbi sevinç gibi bir şeyle
zıplayarak.

Sonunda akşam yemeğine oturdular.

"Çaydanlık bu kadar zamandır masanın üzerinde mi duruyordu?" diye sordu Dr. Moonshine, eleştirel tavırlarını sürdürerek; "Eğer bunu yapmaya çalışıyorsanız, çayın burada donması için biraz zaman gerekir, Bayan Hubbard!"

Bayan Hubbard duymamış gibi yaptı.

"Kulakları kör, baba; yüksek sesle konuşmalısın."

"Çocuğunuzun yüzünü bu kadar kırmızı yapan şey ne, doktor?" diye sordu ev sahibesi, fincandan taşana kadar
sıcak su döktü; "Sevgilim kendini
iyi hissetmiyor mu?"

"Evet, canım, yazık; ama beyaz çay yanaklarıma kaçıyor ve onları
çok sıcak yapıyor."

"Beyaz çay, sanırım," diye belirtti Dr. Moonshine; "Neden, Anne
Hubbard, çömleğinizdeki çay yaprağı oldukça yalnız hissettiriyor olmalı."

Anne Hubbard kapağı açtı ve içeriye göz attı.

"Orada yok, yaşadığınız kadar gerçek! Hemen ayağa fırlayıp iki veya üç avuç kaynatacağım, doktor."

"Benim için ayağa kalkmayın, hanımefendi; benim için ayağa kalkmayın. Eylemin iradesini yutacağız, hanımefendi; eylemin iradesini."

"Her zaman böyledir, doktor," dedi Leydi Magnifico, kısık bir sesle; "bu hataları _ölümsüz_ zamandan beri yutmak zorunda kaldık."

Hanımefendi, "çok eski" demek istiyordu. Büyük kelimeleri ne kadar rahat kullandığına şaşırmıştı.

"Bütün hatalar dehanın eksantrikliğinden kaynaklanıyor," dedi doktor, Anne Hubbard'a eğilerek. "Ev sahibimiz 'yok' denilenlerden. _Yok_ arkadaşımıza sağlık."

"Bisküviyi mazur göreceksin," dedi Mother Hubbard gergin bir şekilde. "Çok
sıkı karıştırdım ve sanırım un yarı mısır, çok
sarı görünüyorlar; hepsi soda olamaz."

"Sanırım _hepsi_ soda değil; un ve su karışımı. Ama
neredeler, hanımefendi?"

"Ah, onları dolaba koydum. Krakerleri daha çok seveceğini düşündüm."

"Ama bunlar _mizzerble_ türünden, bölünmeyen," dedi Lady Magnifico trajik bir tonla; "Sana bugün öğlen söylemiştim."

"Bir dakika durun, Bayan Hubbard; kahvem çok ekşi," diye bağırdı en küçüğü, Dotty'nin yaptığı gibi sertçe kaşlarını çatmaya kararlıydı, eğer mümkünse.

Endişeli ev sahibesi şekeri uzattı ve küçük pansiyoner beyaz çayının _ekşiliğini_ üç tatlı kaşığı, tepeleme 
ölçüyle düzeltti.

"Küçük Toddlekins'im hiçbir şey yemiyor." dedi doktor. "Umarım
kırmızı yanakları ateş belirtisi değildir."

"Şu anda çocuklar arasında çok miktarda hastalık var," dedi Leydi Magnifico, küçük parmağını nazikçe kıvırarak. "_Sinirli
Yorgunluk_ ortalıkta dolaşıyor."

"Sinirli ne, hanımefendi?"

"_Yorgunluk_. İlk toplumda korkunç bir şekilde hasta olan bir hanımı iyi tanıyorum. Hafızam beni yanıltmıyorsa, yirmi beş doktor çağırdı; ve _sonra_ ölmek üzereydi."

"Bunu kesin olarak biliyorsunuz, hanımefendi? Umarım buraya (veya
doktorlara) gelmez. Bulaşıcı mı, Dr. Moonshine?"

"Evet, Mother Hubbard; güzel hanımları yakalamaya müsait. Onlarla da
zorlaşıyor."

"Ah, ben, o zaman asla dışarı çıkmaya cesaret edemem," dedi Lady Magnifico, yüzüklerine bakarak.

Burada Mother Hubbard çekinerek pastayı uzattı. "Beyaz Dağ; ama
bunun kötü bir kural olduğundan şüpheleniyorum."

"Her iki şekilde de işe yaramayan kötü bir kural, değil mi? Eğer bu beyaz olsaydı,
hanımefendi, hızlı bir renk değildi; paslı bir siyaha dönüştü. Ve
dağ olması konusuna gelince, hanımefendi, bana oldukça boş bir vadi gibi görünüyor."

"Çok üzgünüm, doktor! Ama küçük kızınız kedinin üzerine sodamı
saçtı ve bu yüzden pasta kabarmadı."

"Aynen öyle, hanımefendi; ama kedi kabardı mı?"

"O, Dr. Moonshine, benim yemeklerimle dalga geçtiğinizi görüyorum. Ve şimdi size
bir şey daha söyleyeceğim. Tereyağını hazırladım ve
içine koymayı unuttum ve bu yüzden kek bu kadar sert."

"Önemli değil," dedi doktor, şakasını yapabildiği sürece çok
sevimli. "Oldukça sert bir kek, hanımefendi; ama
hiç olmadığı yerde her zaman daha serttir. "

"Bununla ilgili bir şey var," dedi Mother Hubbard, biraz rahatlayarak;
"ortası tatlıdır ve acı kısmını, yani yanmış kısmını yemene gerek yoktur."

"Benim alışkanlığım acıyı tatlıyla karıştırmak," dedi doktor,
tereyağı bıçağını sallayarak. "Bu şekilde, Mother H., senin kara vadi kekin neredeyse hap kadar iyidir."

"Bir hap yedim," diye gözlemledi Fly, "ve bundan daha kötüydü!"

"Bir hap yedin mi, evlat? Ne zaman? Nerede? Sana dert olanın bu olduğunu garanti ederim."

"Hayır, şimdi dert olmuyor. Tükürdüm."

Birkaç kraker ve pastanın içini kemirdikten sonra, mutlu aile
oturup oturduklarından daha aç bir şekilde masadan uzaklaştı.

"Annesiz ev nedir ki?" diye mırıldandı Horace, acıklı bir sesle; ve
Dotty de vurgulayarak katıldı.

Prudy, "kara vadi pastası" kadar ruhsuz görünüyordu.

"Umarım Amca Augustus yarın eve dönebilir.
Onun orada bir otelde hasta olması
hakkında daha kötü hissetmemek için gerçekten acımasız olduğumuzu ilan ediyorum."

"Yiyecek bir şeyler aldığına inansan iyi olur," diye yanıtladı Leydi Magnifico, doktora doğru. "Kör ve sağır bir ev sahibesi olmaktansa biraz hasta olmayı tercih ederim, ve bu kadar _iğrenç_ kötü yemek yapan! Sevindim
Noel yemeğine çıkıyorum."

BÖLÜM VI.

PRUDY YENİ BİR IŞIKTA.

Anne Hubbard ateşli, yorgun, aç ve sinirliydi. Bir hanım pansiyonerin pufta uzanıp yüzükleriyle oynaması
ve kusur bulması
çok iyiydi. Bir beyefendi pansiyonerin kötü şakalar
yapması çok iyiydi; ama ikisi de her kelimenin
bir kırbaç gibi
kestiğini bilemezdi. Doktor umursamazca, "Bazı insanlar kendilerini
harika aşçılar sanıyor, hanımım; ama pudingin kanıtı
yemekte", neden, o konuşma "kırbacın ucundaki iğneydi."

Prudy şimdi gerçekte olduğundan çok daha fazlasını biliyormuş gibi davrandığını gördü. İddialılık gülünç olmaya çok müsaittir. Dotty'nin kendini beğenmişliğini her zaman küçümsemişti; ama kendisi de aynı şeyi
göstermemiş miydi? Teyzesinin yemek pişirmeyi anladığını sanmasını sağlamak ve Bayan Fixfax'i boşuna tüm bu zahmete sokmak? Teyze ve hizmetçi de, bu küçük ailenin yerde açık bir yemek kitabıyla açlıktan öldüğünü
rüya görürlerse ne kadar dehşete düşerdi!

"Ama ilan ediyorum, ikinizin de benimle dalga geçmesi gerçekten çok kötü," diye bağırdı genç ev sahibesi, şeker kasesini bulaşık teknesine doğru devirerek; "sizler
kendiniz bundan daha iyi bir akşam yemeği yiyemezdiniz, hatta bunun yarısı kadar bile iyi olamazdınız; işte orada!"

Kendi sesinin keskin tınısına şaşıran, ıslak şekeri görünce dehşete düşen ve genel olarak şeylerin görünümü karşısında tamamen cesareti kırılan Prudy bir tür çılgınlığa kapıldı. Kendisinden
utanıyordu ama duramıyordu.

"Her şeye dayanabileceğimi mi düşünüyorsun - sen ve Dotty! İnsanlar
Dotty'ye ne söylediklerine dikkat ediyorlar, çünkü onun öfkesi tıpkı canlı kömürler gibidir; ama
benimle konuşuyorlar ve her şeyi söylüyorlar; akıllarına gelen her şeyi."

"Neden, Prue," diye haykırdı Horace, sanki Mother Hubbard'ın köpeği konuşmuş gibi şaşkın bir şekilde; "neden, Prue!"

"Evet, konuşursam bunun korkunç olduğunu düşünüyorsun; ama bazen
dilimin ucunu ısırmam gerekiyormuş gibi geliyor."

"Yapma, Prudy," diye haykırdı Dotty, sanki
ani bir güneş tutulması olmuş gibi hayret ve korkuyla bakarak; "Bunu istememiştim."

"Yapma Prudy," dedi Fly, kahverengi elbiseyi kavrayarak; "ve sana
aldığımı vereceğim."

Eski bir söz vardır, "Sabırlı bir adamın öfkesine dikkat et." Prudy
bütün gün boyunca

"Gülümse ve gülümse,
Gizli yaralar yüreğini kemirirken;"

ama şimdi küçük Fly'ın elinin dokunuşuna bile zor dayanıyordu.

Ne söylediğini umursamıyordu, yeter ki yeterince acı kelimeler bulabilsin.

"Her zaman katlanmak, katlanmak ve katlanmak zorundayım. Başka kimse katlanmıyor. Susy ile ne kadar farklı olduğunu fark ettim. O endişeleniyor ve sonra insanlar onu
yalnız bırakıyor. Ve Dotty, Teyze Martha'nın
atlı Şimşek-Saptırıcısı gibi başını nasıl da yukarı kaldırıyor! Dotty'yi her zaman sakinleştirmedim mi ve ona
hoşgörülü davranmadım mı? Oyunu ona uyacak şekilde değiştirmek zorunda kaldım. Ve o çocuk ne bilir
veya umursar, ben doğduğundan beri pes etmeyen, pes etmeyen ve _pes etmeyen_ sıradan bir kız kardeşten daha fazla?"

Prudy'nin şapka ipleri şiddetle titriyordu, dişleri takırdıyordu ve keskin
sözler dolu taneleri gibi şakırdıyordu. Horace onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve kaçmaya yarı yarıya meyilliydi; ama ellerini yüzünden çektiğinde ve ne kadar solgun olduğunu gördüğünde, kalbi
etkilendi.

"Gel, Prue, hasta yatıyorsun; sorun bu. Yat ve
o tembel Dot'un elmaslarını çıkarmasına izin ver ve işe koyul."

Prudy kanepeye çöktü ve mendiliyle yüzünü örttü,
Dotty ise, anlatması garip bir şekilde, yüzükleri parmaklarından ve başparmaklarından kaydırdı
ve krakerleri kaldırmaya başladı.

"Aman Tanrım," diye düşündü Prudy, şapka kenarının, gözlüklerin ve mendilin altında kızararak; "beni böyle konuşmaya iten neydi? Bütün gün içimde tutuyordum; neden bıraktım? Eğer bırakırsam, duramam; ve Ah, ne kadar
utanç verici!"

Prudy için iyi olmak bir kuşun şarkı söylemesi kadar kolay görünüyordu; ama öyle değildi. Sonuçta, onda çok fazla insan doğası vardı. Kendi yolunu severdi, ama Dotty istemediği sürece asla yapamazdı. Bu yaşamak için
hoş bir yol muydu? Eğer siz öyle düşünüyorsanız, canlarım, bir deneyin. Prudy'nin
tatlılığının sırrı aslında şuydu: Tüm denemelerde sürekli olarak, "Lütfen Tanrım, beni yanlış yapmaktan koru." diyordu. Bunun gerçekten tek yol olduğunu
--tek _güvenli_ yol olduğunu keşfetmişti.

"Herkes bana cana yakın diyor. Eğer azarlamamak için dişlerimi nasıl sıkmam gerektiğini bilselerdi, böyle demezlerdi. Cana yakın olarak anılmaktan
hoşlanırım, ama kimse bir daha bunu yapmaz; ve Horace şimdi benim
benim sandığı kız olmadığımı görüyor."

Prudy'nin öfke dolu dolu dolu yağan gözyaşları birer birer erimişti ve onları mendiline
hıçkırarak akıtıyordu. Yanlış bir şey yaptığı için mi yoksa Horace'ın
"sandığı kız olmadığını" göreceği için mi ağladığını açıkça bilmiyordu.

"Sevgili küçük ruhunu kutsasın," dedi Dr. Moonshine, önünde diz çökerek,
mavi kırlangıç ​​kuyrukları yeri süpürürken, "gerçeği söyledin.
Herkes Dot'un bir ateş topu olduğunu ve senin bir melek olduğunu bilir; ve o sana
çok iğrenç bir şekilde yük oluyor."

Dotty elinde bir tabakla, kendini savunamayacak kadar şaşkın bir şekilde dikilip baktı.

"Ve sana bu kadar çok şaka yaptığım için utanıyorum, Prue; çok. Ben
harika bir şakacıyım (harika bir _zeki_ demek istemişti!), ama bu senin umurunda olduğuna dair ilk güvensizliğim --her şeyi bir kuzu gibi algılıyorsun--yoksa
inansan iyi olur, bunu yapmazdım. Çünkü dünyada senden
bu kadar hoşlandığım ve hoşlanmadığım başka bir kız yok."

"Ah, Hollis," diye inledi küçük kız, aniden kıskançlıkla hareketlenerek.

"Merhaba! Seni unuttum, Topknot.--Sen kalbimin mücevherisin; bu
genel olarak anlaşılıyor. Prue'yu sevdiğimi söylediğimde, senden sonrakini kastediyorum."

Kıskanç Sinek tatmin olmuştu ve küçük kanatlarını Horace'ın göğsüne katladı. Prudy kendini çok rahatlamış hissediyordu, ancak şapka bağları
hâlâ titriyordu ve konuşacak kadar sesine güvenemiyordu. Bir süre daha başka bir şey
söylenmedi. Dotty tabakları tıkırdatarak uzaklaştı, kedi
ocağın yanında mırıldandı ve Horace, boynuna sonsuz bir bezelye gibi
sarılan küçük kız kardeşini salladı. Kısa bir süre sonra sallanmayı bıraktı ve haykırdı,--

"Neden, benim Toddlekins'ime ne oldu? Nefesini bu kadar kısa
veren ne?"

"Kısa saçlarım; sorun bu," diye cevapladı küçük filozof,
konuşmayı seçmiyormuş gibi gözlerini kapatarak.

"Peki boğazın nasıl hissediyor, Topknot?"

"Kötü hissediyor; neden?"

"Kızlar, bu çocuğun boğazı ağrıyor ve ateşi yüksek. Elleri
biber kadar sıcak."

Dotty bulaşık bezini trajik bir şekilde sıktı.

"Kızamık olacak; göreceksin olmayacak."

"Sus!" dedi Prudy ayağa fırlayıp kollarını geriye doğru sıvayarak. "Hadi
ona sıcak bir banyo yaptıralım. Annem hasta olduğumuzda, doktora gitmeden önce
yaptığı şey bu. "

"Ben _bir _hindi yıkaması_ isterdim," dedi Fly, biraz kendine gelerek ve
sonra başını tekrar öne eğerek.

"İşte, aklını kaybetmiş; yapacağını biliyordum," dedi Dotty, yerde yürürken.

"Bırak şunu, Dot. Senin kadar aklı başında. _Hindi yıkaması_ dediğinde, Türk hamamını kastediyor; yorumlamam gerekiyor.
Bir zamanlar çok hafif bir Türk banyosu yapmıştı. Hoşuna gitmişti--sen de öyle değil mi, Fly?
Kızlar, onu bir havluyla sertçe ovamaz mısınız? Bu da
neredeyse aynı derecede iyi olur."

"Elbette yapabiliriz," dedi Prudy, öfkesini tamamen unutarak; "ve bu küçük banyodan, gümüş musluklardan ve fildişi küvetten daha güzel ne olabilir. Gel, Fly, ve hindi yıkamanı yap. 'Kendini çok daha iyi hissetmeni sağlayacak."

Prudy ve Dotty'nin başkanlık ettiği güzel bir banyodan sonra, küçük kız
geceliğini giydi ve tekrar kardeşinin dizinin üzerine yatırıldı.

"Prudy, bana oral yapmanın daha iyi hissettireceğini söyledi," dedi, düşünceli bir şekilde gaz lambasına bakarak; "ama şimdi oral yaptım ve hiçbir zorluk hissetmiyorum; Ben daha önce de aynısını hissediyorum."

"Ne zaman böyle bir soğuk algınlığı geçirmiş olabilir?" dedi Horace; "Görmüyor musun,
Prue, burnundan nefes alamıyor?"

Sonra Fly turuncu adamı hatırladı ve bir şey yüzünü bir dakika içinde kızarttı; ama bu beyaz çay değildi.

"Sinirli kızaran yüzüm için çok yazık," diye iç çekti ve asla,
asla kendi itaatsizliğinden bahsetmeyeceğini düşündü. Ama Horace kızarmayı gördü ve iç çekişi duydu.

"Sinirli kızarmanın her zaman aklında olmasına sevindim," dedi, doğrudan küçük suçlu
yüzüne bakarak. "Çünkü Tanrı onun yaptığı her şeyi görüyor," diye fısıldadı ciddiyetle.

Horace bu tür konulardan başkalarıyla hiç konuşmadı; bunların aklında olduğunu
sanmazdınız; ama bu değerli küçük kız kardeşe
anlatabildiği kadarıyla en iyi düşüncelerini verdi.

"Çünkü Tanrı onun yaptığı her şeyi görüyor."

Fly konuşmadı bir dakika kadar, sonra çekinerek şöyle dedi,--

"Hollis, sana bir şey sormak istiyorum; Tanrı gözlük takıyor mu?"

"Hayır, canım; kesinlikle hayır."

"Ah, taktığını sanıyordum."

"Ama bizi hem ışıkta hem de karanlıkta görüyor, Topknot."

Çocuk irkildi.

"Camlara bakmadan Kendini görebilir mi?"

"Evet, sanırım öyle."

"O zaman, Tanrı'nın yanına gittiğimde, O'nun dört gözü olduğunu göreceğim,--iki tanesi Kendini görmek için, ikisi de başka şeyleri görmek için. Ah, canım, çok hastayım, sanırım
Tanrı'nın yanına gideceğim."

Hizmetçi yan odadan dinliyordu.

"O çocuğun sesi kısılıyor. Gidip bu işe bakmalıyım," diye düşündü.

Çocukların kapısını çaldı.

"Genç hanımlar, sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı sormaya geldim."

Bayan Fixfax oyunun çoğunu dinlemişti ve
bütün gün boyunca oyuncuları görmeden eğlenmişti; ve şimdi onları gördüğünde, "dişlerini tutmak için" ağzını çok sert bükmek zorunda kalmıştı.

Muhteşem Lady Magnifico, gülünç Dr. Moonshine ve
başlıklı Mother Hubbard, hepsi koro halinde, "Ah, evet hanım, sizin için
zili çalacaktık. Bebeği neyin rahatsız ettiğini görüyor musun?"

Bayan Fixfax çocuğa öyle şefkatli, anaç bir şekilde yaklaştı ki
Horace onun yüzünü "bir tabak soğuk
haş"a benzettiği için utandı. Güçlü, mantıklı bir bakışı vardı, sanki bir hastane dolusu çocuğu her türlü hastalıktan
geçirebilecekmiş gibi; ve Prudy ile Horace, tatsız bir sorumluluk
duygusu hissetmeye başlamışlardı, büyük bir rahatlama yaşadılar.

"Bunun soğuk algınlığından başka bir şey olduğunu düşünmüyorsunuz değil mi Bayan Fixfax? Ben hastalık hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Bayan Fixfax bu sefer gülümsemesine izin verdi, gözü
Anne Hubbard şapkasına
takıldı.

"Hayır, henüz endişe verici bir şey görmüyorum. Eğer bu benim çocuğum olsaydı, boğazını tuz ve suyla gargara yapmalı, boynuna bir domuz kabuğu
sarmalı ve onu yatağa yatırmalıydım."

Fly, eğer kendi kardeşi Hollis ile uyuyabilirse hiçbir şeye itiraz etmedi. Bunu yapabileceği söylendiğinde, ellerini çırpmaya çalıştı; ama
yüreği ağırdı ve boğazı ağrıyordu; bu yüzden yapabildiği tek şey onu
öpmek ve ağlamaktı. "Ve şimdi, canlarım, ev işlerini nasıl yapıyorsunuz?" diye sordu Bayan Fixfax,
dikkatsizce, Fly'ın boğazına bakarken.

"Hayır--çok değil," diye karşılık verdi Dr. Moonshine, belli belirsiz; çünkü başka hiç kimse
konuşmaya hazır görünmüyordu. "Ailenin reisi için oldukça zor. Sen
öyle
demiyor musun, Prue?"

Ama Prudy, dilinin kökündeki bir zonklama nedeniyle cevap veremedi.

"Erken bir akşam yemeği yediğinizi görüyorum," diye devam etti Bayan Fixfax, sanki önündeki çocukların yarı aç olduğunu
hiç bilmiyormuş gibi çok
soğukkanlı bir şekilde.

"Evet--es'm."

"Yani, belki aşağı inip kızarmış hindi ile bitirmeye itiraz etmezsiniz? Sizin için masayı ben hazırladım."

"İtiraz ettiniz mi? Ah, teşekkür ederim, hanımefendi!" diye haykırdı Leydi Magnifico, kendini
ev hizmetçisinin boynuna atmaya hazır bir şekilde.

"Hiçbir zaman hindi kızartmaya itiraz etmem," dedi doktor, gözleri zevkle
parlayarak.

Anne Hubbard hiçbir şey söylemedi; ama hem kendisinin hem de pansiyonerlerinin güzel bir
akşam yemeğinin tadını çıkarması gerektiğini düşündü. Bu sırada Bayan Fixfax'in kollarında derin uykuda olan Fly hariç hepsi aşağı indi.

"Sanırım hizmetçiler, o hindiye yaptığımız
saldırıdan dolayı ıssız bir adada mahsur kaldığımızı düşündüler," diye fısıldadı Horace, hizmetçinin odasına dönerken.

"Ne kadar da iyi ettin, Horace Clifford, Bayan Fixfax'e berbat
yemek pişirmem hakkında bir şey söylememişsin."

"Ben de söylemedim," dedi Dotty. "Ama _mizzerble_ değil miydi?"

Sanki Bayan Fixfax bilmiyormuş gibi ve o anda "sıkı bisküvi" ve ruhsuz kekin üzerine
gülmüyor muydu!

BÖLÜM VII.

TRINITY KİLİSESİNDE BİR SİNEK.

Çocuklar o gece Bayan Fixfax'in sanki kazara söylediği bir sözle neşelenerek yatağa girdiler.

"Aşçı sabah karabuğday kekleri kızartacak. Sanırım
omlet de istersin. Çikolata içer misin?"

"Aşçı, aşağıda yemek yiyeceğimizi varsayıyor," diye düşündü
Prudy. Ve şimdi dertleri bitmişti. Hayat bir kez daha önünde çiçek açtı
bir gül bahçesi gibi.

Horace pek iyi dinlenemiyordu. Öncelikle yatak çok
sıcaktı. Bayan Fixfax, Fly'ı büyük bir bohçaya sarmıştı, burnunun ucundan başka hiçbir şey yoktu ve onu sabun taşlarıyla kutluyordu.

"Canlı canlı gömüldü," dedi Horace, "başında ve ayaklarında mezar taşları var."

"Ben tamamen _kişileştirme_ yapıyorum," diye soludu çocuk. "Annem bana hiç böyle
yapmadı, Hollis. Bana küçük, incecik haplar verdi,--şekerli,--Bayan Fixfix'in yediği büyük haplardan değil."

"Hadi, kıpırdamadan yat, Topknot, ve bana doğru yuvarlanma."

Fly bir iki saat soluk soluğa yattı; sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi,--

"Hollis, Hollis, O şimdi bakıyor mu?"

"Evet, canım; ama iyi Tanrı'dan korkma."

"Ben korkmadım, Hollis, eğer yaramaz olmasaydım. İyi olduğumda O'nun
bakmasını isterim."

"Yaramaz, Topknot?"

"Evet, Hollis; ben _Solomon_ kapıdan dışarı çıkmayacağıma söz verdim; ama o yeni Bayan Fixfix, kafamda hiçbir şey olmadan beni dışarı çıkardı ve korkunç bir soğuk algınlığına yakalandım."

"O, küçük Sinek!"

"Biliyorum, Hollis. Her zaman çok üzgündüm. Ben de ollinges yiyordum,
bu yüzden tabii ki ağrıyan bir şey oldu."

"Bana söylediğin için mutluyum, Sinek; şimdi neyin seni rahatsız ettiğini biliyorum. Ama
bir daha asla itaatsizlik etmemelisin."

"Evet, şey," dedi Sinek, kardeşine doğru yuvarlanarak ve gözyaşları boynuna
bağlı flanele akana kadar ağladı. Birkaç
dakika sonra fısıldadı,--

"Şimdi hiç korkmuyorum, Hollis; Tanrı'ya söyledim. Kendimi daha iyi hissediyorum,
ve O'nun bakmasını istiyorum."

"Peki, o zaman canım, doğru--uyu."

"Ve şimdi, Hollis, spririck'imi bana geri göndereceğini mi düşünüyorsun?"

"Neyden bahsediyorsun, Topknot? Ruhun bedeninde, çocuğum.
Uyu."

"Hayır, benim bedenimde de değil! Benim iyi, küçük spirrick'imin geri dönmesini istiyorum," diye mırıldandı çocuk. "Teyze, iyi olursam
benimle kalacağını söyledi."

Fly, görünmeyen koruyucu meleğini düşünüyordu.

Horace için sıkıntılı bir geceydi. Fly, kızamık olup olmadığını sormak için onu en az üç kez uyandırdı.

"Hayır, çocuğum, hayır; beni bir daha bunun için uyandırma."

"Eh, ben uyumadan önce sen uyumamalısın. Hızlı bir çocuksun,
Hollis!"

Sabah oldu ve Fly, böyle bir geceden sonra beklenebileceği gibi, oldukça halsizdi.

"Anlamıyorum," diye düşündü Bayan Fixfax, "bu korkunç soğuk algınlığını nereden kaptığını,
dün odayı bu kadar sıcak tutan siz değilseniz, çocuklar."

Fly yüzünü kardeşinin sırtındaki saçlara sakladı, çünkü
merdivenlerden aşağı iniyordu.

"Ve o Polonyalı hanımı görmeye gidebilir miyiz?" dedi Dotty.

"Bana sorsaydın, cevabım, Hayır," dedi Horace, açıkça. "Her neyse,
Fly bugün evden dışarı adımını bile atmamalı."

"Sana sormadım, Horace. Bayan Fixfax'a sordum. O, bizimle ilgilenen kişidir."

"Bunun hakkında ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı hizmetçi, tereddüt ederek. "Kahvaltıdan sonra nasıl göründüğünü bekleyeceğiz ve göreceğiz."

"Fikrimi bir kenara koymanın oldukça havalı bir yolu," diye düşündü Horace, öfkeyle.

Fly sadece iki küçük karabuğday keki yedi, ama her zaman bir yere gitme olasılığı olduğunda yaptığı gibi yeterince canlı görünüyordu.

"Sanırım tam olarak öyle değil, onu bu kadar buharladıktan sonra," dedi Bayan Fixfax, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, --Horace'a bile bakmadı;--"ama gerçekten başka ne yapacağımı bilmiyorum. Diğer çocuklar kalmadığı sürece onu
evde tutamazdım; ve eğer kalsaydım, sanırım başka bir şekilde öldürülürdü. O, yatakta, kapı kilitliyken ve anahtar cebinizdeyken dışında asla güvende olmayanlardandır."

"Kendine göre halletmesine izin ver," diye düşündü kardeş Horace, derinden
yaralanmış bir şekilde; "benim fikrimi biliyor."

Madam Pragoffyetski geldiğinde, hizmetçi çocukları tanıştırmak için salona indi - Horace'ın son derece
gereksiz bulduğu bir adım. Yabancı kadının nazik tavırlarından hemen etkilenmişti ve Fly geride bırakılabilseydi onunla gitmek isterdi. Bayan Fixfax, çocuğun hasta olduğunu ve
bir sera bitkisi gibi muamele görmesi gerektiğini açıkladı.

"Dün gece onun _hayatı_ tehlikede olduğunu düşünmüştük," dedi Dotty.
"Öleceğini bekliyordun, Horace; "Bunu yaptığını biliyorsun."

"Eh, yapmayacaktım," diye karşılık verdi Fly, öksürerek. "Yaşamam gerektiğini biliyordum - her zaman yaşarım."

"Sorun neydi?" dedi Bayan Pragoffyetski, endişeyle; çünkü
çocukların rahatsızlıkları hakkında, güneşteki volkanlar hakkında olduğu kadar çok şey biliyordu.

"Sadece biraz boğaz ağrısı," diye cevapladı hizmetçi, hala endişeli görünüyordu ve doğru şeyi yaptığından hiç emin değildi.

"Evet, kızım, kızamık. Ve Dotty de kızamık olmamı istiyordu; ama
yapmazdım."

"Doğru," dedi Bayan Pragoffyetski, melodik bir kahkaha atarak. "Gerçekten de,
küçük kuzeniniz sizden böyle bir şey istemekle zalimlik etti. İyi ki yapmadın."

Bir tramvaya bindiler ve Dotty yüzünü bir pencereye yasladı,
tüm yol boyunca neşeli manzaralar görmeyi bekliyordu. Ama hayır; dükkanların gözleri kapalıydı. Dün herkes ne kadar da çabuk hareket etmişti! Şimdi, erkekler ve kadınlar
sessizce yürüyorlardı ve hiçbir yerde karışıklık yoktu.

"Ne kadar garip!" dedi Prudy. "Sanırım Pazar günüydü, sadece oğlanlar
teneke trompet çalıyor."

"Evet; ve bebekler büyükannelerini ziyaret edecekler," dedi Bayan.
Pragoff; "köşedeki, dadısının kollarında, çenesinin altında
nokta dantelli bir önlükle durana bak. O güzel battaniye, o kadar ağır işlenmiş ki, bebekten daha ağır olmalı."

Dotty bakışlarını sabit bir şekilde sokaklara sabitledi.

"Bu dükkanların ortasından bir çan kulesinin geçmesi çok komik görünüyor. 'Bir kilise için pek dindar bir yer değil!"

"Umarım Dotty şımarıklık yapmaz," diye düşündü Prudy.

"Aşağıdaki sokağın ne olduğunu biliyorum," diye ekledi Bayan Dimple, iki ayağıyla arabadan
atlayarak; "orası Wall Street. Eskiden her iki tarafında da duvarlar mı vardı? Horace, dün beni çok korkuttun, diye
çığlık atmayı seviyorum. Tüm yol boyunca boğalar ve ayılar homurdanıyordu dedin; ama tek bir ayı bile yoktu, sadece bir mağazanın
üstünde oturan doldurulmuş bir ayı vardı ve o da hayatta değildi ve bu sokakta da değildi. "

Burada Prudy kız kardeşinin küçük parmağını sıktı, bu "sus" anlamına geliyordu; ama Dotty, özellikle insanlar bu Polonyalı hanımefendi kadar nazik bir şekilde
dinlediğinde, aklından geçenleri her zaman söylemesinin neden uygun olmadığını asla anlayamadı.

"Bayan--Bayan Pragoff-yetski, umarım beni mazur görürsünüz, ama adınızı
hatırlayamıyorum."

"Öyle; tam olarak öyle; ama son kısmı boş ver, aşkım. Pragoff yeter."

"Evet.--Pekala, size soracaktım, Bayan Yetski, kiliseye gittiğimizde benimle Fly arasında
oturur musunuz lütfen? Ah, ne kadar komik davrandığını bilmiyorsunuz, yoksa onu almaya asla cesaret edemezdiniz. Bu dünyada kilisede hiçbir şey için
gülmem; ama Fly beni her zaman güldürür."

"Gerçekten de öyle! Ah, bu çok talihsiz!" dedi kraliçe hanım, sanki gerçekten ondan korkuyormuş gibi küçük Bayan Toddlekins'e bakarak. Horace ile Prudy arasına evcilleştirilemeyen Sineği koyarak Dotty'yi tehlikeden uzak tutmaya özen gösterdi.

Trinity Kilisesi'nin içi o kadar muhteşemdi ki, Noel
süslemeleri o kadar taze ve güzeldi ve ayin o kadar etkileyiciydi ki,
hiç kimse gülümsemek gibi bir şey düşünmedi.

"Dün nasıl bu kadar sabırsız olabildim?" diye düşündü Prudy, hüzünlü ilahiyi dinlerken, "O kederli bir adamdı ve kederle tanışıktı."

"Neden, sadece bunu düşünürseniz, Kurtarıcımızın her dakika nasıl sıkıntı çektiğini, bizim ve çocukların iyi vakit geçirip geçirmememizin o kadar da fark yaratmadığını görürsünüz."

Burada, ilahinin sonunda oturmak üzereyken,
Sinek, kardeşinin uyarılar, bir taburede ileri geri eğilmiş, aniden öne doğru devrilmişti ve burnuna sertçe çarpmıştı.
Yaradan kan akıyordu; ve bunun görüntüsü, acıyla birlikte, çocuğu çılgına çevirdi. Nerede olduğunu unuttu ve çığlık attı.
Zavallı Bayan Pragoffyetski! Genel olarak iyi bir kadın olmasına rağmen, görünüşle oldukça
gurur duyuyordu ve dört çocuğun ona itibar ettiğini düşünüyordu.
Ama şimdi! Tiz bir sıkıntı çığlığı herkesin dikkatini
kendi sırasına çekti. Tüm izleyiciler şaşkınlıkla dua kitaplarından
başlarını kaldırmışlardı.

"Tut, tut! Canım! Aşkım! Sus, bebeğim, kıpırdamadan yat,--Ah, ağlamayı kesemez misin?"

Horace da çocuğu susturmaya çalışıyordu; ama Fly içtenlikle
onun kan kaybından öldüğüne inanıyordu; peki nezaketle ne ilgisi vardı?

"Ah, deliğim!" diye yüksek sesle fısıldadı, iki elini de kan akıntısına ve sonra da saçına daldırdı.

Böylece, Bayan Pragoff ve Horace onu koridora soktuklarında, sanki
cinayete uğramış gibi görünüyordu.

"Keşke yirmi bir yaşında olsaydım," diye düşündü Horace, acı bir şekilde. "Bayan Fixfax'in bu çocuğu buharlaştırmaya hakkı yoktu. Sanırım beynine gitti."

Beş kişilik grup kiliseden dışarı çıktı, çünkü Bayan Pragoff, Prudy ve Dotty'nin ardından geri dönerek
ikinci bir sansasyon yaratmak istemiyordu.

"Fly ile asla gitmem ama mahcup olurum," diye düşündü Bayan Dimple; "ve şimdi, ah canım, o Noel çanlarını duymayacağım!"

Ama Prudy, Bayan Pragoff ve Horace için ne kadar üzgün olduğunu düşünüyordu.

Hepsi bir eczacıya gittiler ve birkaç dakika sünger ve su kullandıktan sonra zavallı Fly öldürülmüş bir kurban gibi görünmeyi bıraktı, daha çok mermer bir heykele benziyordu. Bayan Pragoff'a vardıklarında, onu bir kanepeye yatırdılar ve hayatında ilk kez hareketsiz yattı. Horace, korkunç bir krizin yaklaştığını düşünerek çılgınca bir endişeyle onun üzerine eğildi. Kendini biraz daha iyi hisseder hissetmez ağlamaya başladı. "Ah, canım, ne oldu?" dedi, onu bir kez daha hareket halinde görmekten memnun olarak.

"Çünkü Amcam 'Gustus hasta."

"Poh," dedi Dotty; "bunun için mi ağlıyorsun? Bak! _Ben_ ağlamam."

"Eh, sen Amcam 'Gustus'u benim kadar sevmiyorsun," dedi Fly, bir kez daha
patlayarak.

Bayan Pragoff ilgiyle baktı ve çocukların kızıl hastalığına yakalandıklarında gözyaşı döktüklerini duyup duymadığını hatırlamaya çalıştı. Bu zarif malikane ziyaret etmek için çok ilginç bir yerdi. "Gürültü yapan" şeylerden bahsetmiyorum bile, dünyanın dört bir yanından gelen merak uyandırıcı şeylerin sonu yoktu; ve Bayan Pragoff o kadar iyi yetiştirilmişti ki çocuklar kısa sürede kendilerini evlerinde hissettiler. Dotty bir deniz atını incelemekle meşguldü ki Prudy aniden fısıldadı,

"Dotty, dün gece o iki yüzükle ne yaptın?"

"Yüzükler mi? Hangi yüzükler?"

Sonra Dotty'nin yüzüne mutlak bir dehşet ifadesi yayıldı.

Bulaşıkları yıkarken teyzesinin yüzüklerini çıkardığını hatırladı; ama
nereye koymuştu onları?

"Neden, Prudy, sanırım onları bırakmam gereken yerde bıraktım."

"Ah, iyi ki öyle yapmışsın," diye karşılık verdi Prudy, oldukça memnun bir şekilde, çünkü bir kulağıyla "Gezgin Peri"nin akıcı notalarını dinliyordu.

"Prudy Parlin neden daha önce bana sormadı?" diye düşündü Dotty, büyük bir heyecanla; "ve sonra her yere gidip onları doğru yere koyup koymadığımı görmek için bakabilirdim."

[İllüstrasyon: "DOTTY DIMPLE, BURADA MISIN?"]

BÖLÜM VIII.

DOTTY'NİN GÖĞÜS BORUSU.

Bundan sonra, Dotty için ne olduğu pek önemli değildi. Akşam yemeğine gelen zarif efendiler ve hanımlar umurunda değildi,
Prudy konuşmaktan çok korkuyordu;
paroquet'ler,
kurutulmuş kelebekler ve bakıyormuş gibi yaptığı Japon kanoları umurunda değildi;
sohbet ve kahkahalar umurunda değildi ve Noel erikli pudingi, istiridye turtaları ve dondurma hakkında çok az şey vardı. Dotty'nin bunların hiçbirine gönlü yoktu. Sürekli "Şu yüzükler
nerede?" diye düşünüyordu.

Fly yemek yemedi ve Dotty onunla kalmak için yalvarmıştı.

"Hayır," dedi Bayan Pragoff, Bayan Dimple'ın yanağını, gül yapraklarından daha kaba bir şeyle
kirlenmiş gibi görünmeyen
zarif eliyle okşayarak; "Sevgili küçük kuzeninize karşı bu kadar nazik olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum; ama o benim yatağımda uyuyor ve size ihtiyacı yok."

Prudy ev sahibinin sağ tarafına oturdu ve utangaçlığına rağmen,
bir çocuğun dilek kemiğini kırması kadar mutluydu. Ailesinin bakımını görmemiş olan hiç kimse, yemek pişirmeyi aklından çıkardıktan sonra hissettiği rahatlamayı hayal edemez.
Ama Dotty masa örtüsünün altında ellerini ovuşturuyordu ve "Kimseyi görmek istemiyorum. Kalbim kesinlikle
kırıldı." diye düşünüyordu.

"Neden, Dot, sorun ne? Neden böyle surat asıyorsun?" dedi Horace,
alçak bir sesle.

Bunun üzerine Dotty gülümsemeye başladı. Kimse kalbinin kırıldığını bilmemeliydi,
"Ne kırdı?" sorusunun ortaya çıkmasından korkarak. Elbette gülümsemesi
bir hayaldi, bir sırıtmadan başka bir şey değildi. Masanın karşısındaki iri yarı çocuk
ona şaşkınlıkla baktı. "Bir resim kadar yakışıklı," diye düşündü, "ama beyni yok."

"Ah, kederlerim! Ne yapacağım? O yüzükleri mavi cebime mi koyduğumu yoksa
yukarıya mı taşıdığımı hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki
tuzluğa düşürdüm. Hayır; onları bir kitabın içine koymayı düşünmüştüm, ama etrafta uçtuk
böylece Fly hastalandığında, tahta kutuya girip girmediklerini merak etmemiş olurdum."

Bu arada Dotty sırıtmaya ve her tabak kendisine uzatıldığında, "Lütfen efendim," demeye devam etti. Onun bu tuhaf davranışı Horace'ı şaşırttı ve hiç hoşlanmadığı üç zeytini alıp
hemen ardından tabağının altına koyduğunda, Horace şöyle dedi:

"Dot, bence sen delisin."

Bu talihsiz bir yorumdu. Biraz daha söyleseydi, masada bir olay çıkardı; ama Dotty, tüm özdenetimiyle, gözyaşlarını
geri bastırdı. "Acaba beni ağlatmak mı istiyordu," diye düşündü; "ama
ağlamayacağım. Ve beni 'çıldırta' bilemez. Sanırım
bu insanların önünde öfkemi göstersem?"

Genel olarak, Dotty görünüşü korumayı başardı ve Horace ve karşısındaki genç dışında kimse onu pek fark etmedi veya
aptal olduğundan şüphelenmedi. Ama akşam yemeği biter bitmez partiden
sıyrıldı ve yukarı, Bayan Pragoff'un odasına doğru yol aldı. Orada, yatağın dışında, yarı çıplak ve hala çok solgun olan Fly yatıyordu.

"Gaz lambası insanları _gazlı_ gösteriyor," diye düşündü Dotty, "ama o pek hasta değil, yoksa Horace akşam yemeğini bile yemezdi. Orada, bu yatak yorganına ilk
baktığımda, çok tuhaf olduğunu düşündüm; ve şimdi
neden
yapıldığını göreceğim."

Yatak, sıradan bir
yorgan örtüsü yerine, kuğu tüyüyle doldurulmuş iki devasa
kırmızı saten yastıkla süslenmişti. Yatağın alt yarısındaki yastık, vücudun alt kısmını örtmek için iki fit derinliğindeydi ve üst taraftaki yastık ise omuzları örtmek içindi. Sonra en iyi ketenden bir çarşaf üstten ve yanlardan çevrildi ve yastıklara
iğnelendi. Yastıklar kırmızı ipektendi, karyola inanılmaz yüksekti ve her yeri tanrı ve tanrıça figürleriyle
işlenmişti.

Dotty şaşkınlıkla bakarak ve neredeyse derdini unutarak duruyordu.

"Kaçarken Polonya'dan getirmiş olmalı, sadece çok
ağır. Ama sanırım yürüyerek kaçmadı. Gece geldi, muhtemelen
arabalarla. Polonya Kuzey Kutbu'nun yukarısında. Teyzeme soracağım."

Ama teyzesi düşüncelerine daldığı anda Dotty yine perişan oldu.
Bir pencereye gitti, damask perdeyi açtı ve dışarı baktı.

"Gece tek başına geldi,
Küçük yıldızlar birer birer oturdular,
Her biri altın tahtında."

"O yıldızlar teyzemin yüzükleri gibi parıldıyor. Bakalım: Biri
küçük cam parçalarıyla doluydu, ahududu çekirdeği kadar büyüktü.
Camların çok pahalı olacağını
düşünmemeliyim. Diğeri ise kırmızıydı, bir kan damlası gibiydi,
üzeri buzla kaplıydı. Bu o kadar pahalı olamaz, öyle değil mi, bir boncuk dizisi kadar?"

Dotty kendini rahatlatmak için çok uğraştı ama rahatlayamadı.

"Teyzemin mücevherlerinin babamın değerinden daha pahalı olduğunu düşünmüyor musun? Nasıl
hissediyor olmalı ki bu kadar
fakir! Eğer o yüzüklerin parasını ödemek zorundaysa,
yeterince yemek yiyemeyiz. Kraker ve zeytinle yaşamak zorunda kalacağız. Ve masaya
geldiğimizde, babam bana bakıp, 'Bu senin
yaramaz davranışlarından dolayı, çocuğum!' diyecek. Aman Tanrım! Tek bir kelime bile söyleyemem, çünkü
söylediği doğru olacak. Büyükanne Read'in yeterince yemeği olacak; Norah
yemeği masanın kendi tarafına koyacak. Büyükanne zengin;
masada faturaları sayarken gördüm onu; ama
gözlerimin içine bakıp, 'Başparmaklarındaki diğer insanların
yüzükleriyle ne yapıyordun?' dediğinde, ondan nasıl isteyebilirim ki?

"Eh, bunun doğru olmadığını biliyorum; ama biraz da Prudy'nin suçuydu. Bana bu kadar sert olmamamı söylemeseydi, sanırım yapmamalıydım. Konuşmasını ve beni harekete geçirmesini sağlayan şey neydi?

"Ah, hiç böyle güzel bir boncuk dizisi gördün mü? Bir, iki, üç, sanırım bin tane var."

Dotty kolyeyi başının üstüne attı ve hava bir baharat bahçesi kadar güzel koktu.

"Başkalarının işlerine karışmak istemiyorum artık; annem bana daha iyisini öğretti. Ama aklıma bir düşünce geliyor:
Bu kadar çok mücevhere sahip olmak kötü değil mi? Havariler hiç takmadı,
Eyüp de takmadı, Musa da.

"Eh, teyze de öyle. Sadece bir saat ve alyans.
Horace bunun çok tuhaf olduğunu söylüyor.

"Şimdi, bunun ne faydası var, sadece _morth_lardan uzakta kilitlemek için? Teyzenin o tabutta kaç yüzük olduğunu bildiğine inanmıyorum!"

Bu yeni bir fikirdi. Dotty'nin gözleri parlamaya başladı. Onları altın bir
kaseye koyup safir karşılığında satabilseydi, bir kuyumcunun serveti olurdu.

"Yüzükler bir yerlerde. Onları bulabileceğimden eminim; ama bulamazsam, en ufak bir fark
yaratmayacakken ve teyzem onları hiç takmıyorken söylememek çok mu yanlış olur? Onlara hiç sahip olmamalıydım;
yüzükler yerine uysal ve sessiz ruhların süslerine sahip olmalıydım.

"Prudy söylememenin korkunç olduğunu düşünürdü; ama Prudy bana hiçbir şey söyleyemez. Dün gerçekten, titrek bir şekilde sinirlenmedi mi? Bu onun için benim için olduğundan çok daha kötüydü - onun mizacı gerçekten iyidir ve
benimki doğuştan korkunçtu. Bu yüzden Prudy benim yaptığım hiçbir şey hakkında bana tek kelime edemez.

"Ve ilan ediyorum, kim zeytin ve kızarmış domuz eti yemek ister? Prudy bundan benden daha çok hoşlanmazdı. Söyleyeceğini _düşünürdü_ ama belki de benden
daha hızlı söyleyemezdi.

"Hepsi sadece iki eski yüzük için, bana hiç faydası olmadı ve evi
işletmek için de fazla zamanım olmadı."

"Dotty Dimple, sen burada mısın?" dedi Prudy, kız kardeşinin dirseğinde belirerek,
suçlayan bir melek gibi. "Neden, evin her yerinde seni arıyordum.
Bunu boynunda taşımamalısın; bu bir tespih; sana ait değil."

"Prudy kalbimin ne kadar kırıldığını bilmiyor," diye düşündü Dotty, "yoksa
boncuklardan bahsetmezdi. Ve ben sadece o yüzükleri bulmak için eve gitmek istiyorum."

"Seni arıyordum," diye tekrarladı Prudy. "Bayan Pragoff, bu gece arabalarla gelip
gelmediklerini öğrenmek için Amca Augustus'a bir adam gönderdi; ama gelmediler. Amcanın gelemeyeceğine dair bir mektup vardı; ama yarın öğleden sonra gelecekler."

"Bu harika," diye düşündü Dotty; "şimdi bu gece ve yarın sabahın tamamı avlanmak için vaktim olacak."

"Ve sonra Bayan Pragoff, eve gitmektense bütün gece burada kalmamızın daha iyi olacağını söyledi," diye devam etti Prudy.

"Aman Tanrım! Burada kalmayacağız. Prudy Parlin? Neden gelip bana gelip
isteyip istemediğimi sormadın?"

"Seni aradım, Dotty, ama bulamadım. Kalmak isteyeceğini düşündüm. Aşağıda çok güzel çalıyorlar. Sadece Horace ile gurur duyuyorum; küçük bir beyefendi gibi davranıyor."

"Horace'ın nasıl davrandığı umurumda değil ve saçları kıvırcık olan insanlarla
oynamak istemiyorum. Teyzeme geri dönmek istiyorum.'

"Ama gidemezsin, Dotty. Bayan Pragoff geceliklerimiz için Bayan Fixfax'e haber gönderdi."

Dotty perdeye sarıldı ve perdenin kıvrımlarına
bağırdı.

"Dotty, seninle ne yapacağım? Lütfen aşağı in ve
uslu ol."

"Ah, Prudy, bir daha asla aşağı inmek istemiyorum. Yaşadığım sürece
insanları görmek veya uslu olmak istemiyorum."

"Ama Dotty, bütün bu küçük oğlanlar ve kızlar sadece bizi görmek için buraya geldiler.
Bu bizim Noel partimiz. Bayan Pragoff'u utandıracaksın. Fly'ın bu sabah onu
nasıl utandırdığını biliyorsun. Lütfen _ters_ olma."

Dotty zafer kazanmış bir gülümsemeyle perdeden açıldı.

"Hiçbir şey söylemene gerek yok, Prudy Parlin! Kendin de delirdin, sanırım biliyorsun!"

Prudy'nin gözleri aniden düştü.

"Ama Dotty, neden bu gece teyzenin yanına geri dönmek istiyorsun?"

"Ben özel bir şey yapmak istiyorum. Ben--" Prudy'nin ağzı başka bir soru için
açıldı. "Çünkü ben---ben bir şeyi yanlış şekilde yuttum."

"O Dotty, iğne değil!"

"Hayır; ne düşünüyorsun? Sanırım soluk boruma bir şey yaptım. Keşke
konuşmasan."

Prudy, sinirine rağmen, Dotty'nin
sert
yüz buruşturmalarına gülümsemekten kendini alamadı, çocuk tekrar perdeye girdiğinde gözden kaybolan bir görüntü elde etti.

"Eve gitmezsek, Prudy, hemen yatağa gitmem gerekecek. Oturmak
istemiyorum."

"O zaman Bayan Pragoff'a nerede uyuyacağımızı sormalıyım."

Ve bir sonraki dakika Prudy merdivenlerin yarısına kadar gelmişti, düşünüyordu,--

"Ne oldu? _Ona_ sorarak asla öğrenemem. Ne kadar kaba olduğunu ve benim için ne kadar zor olduğunu düşünmüyor veya umursamıyor."

New York şehrindeki en zarif ve en yetenekli küçük insanlardan bazılarının katıldığı çok parlak bir partiydi. Bu kadar güzel elbiseler
ve bu kadar sönük tavırlar Prudy'yi korkuttu. Keşke annesi bagajda
ince bir yazlık elbise gönderseydi. Yünlü, yüksek yakalı ve uzun kollu
giymek zorunda kalmak korkunçtu. Odanın karşısına geçmek için çok çaba sarf etti. Kelebekler
içinde topallayan bir çekirge kadar garip hissediyordu kendini. Ama sonunda ev sahibine ulaştığında, çekinerek
fısıldadı,--

"Kız kardeşim _söylediğine göre_ pek iyi değil, Bayan Pragoff ve bu yüzden
yukarıda kalıyor. Eğer izin verirseniz, belki de yatağa gitse iyi olur."

Prudy bunu söylemekten çok utanıyordu; ancak nezaket gereği Dotty'nin asi davranışları için bir bahane uydurması gerekiyordu.

Elbette Bayan Pragoff hemen yukarı çıktı. Adımlarının sesi ve "Sen zavallı, perişan küçük sevgilim," sözleriyle Dotty perdeden çıktı ve istenebilecek en perişan haliyle. "Çok üzgünüm canım! Bu hoş küçük beyefendiler ve hanımlarla tanışmanı isterdim."

"Ama ben--ben--konuşmak canımı acıtıyor, hanımefendi."

"_Boğazın da mı? Ah, aşkım!" diye haykırdı Bayan Pragoff, zihninde iki kızıl hastalığının korkunç bir görüntüsünü
görerek. Çocuksuz bir duldu ve çocuklar onu hem şaşırtıyor hem de ilgilendiriyordu. Dotty'nin "hasta olmadığını ve iyi olmadığını" söylediği karışık ifadeyi ne yapacağını bilemedi, ama altı aylıkmış gibi onu soydu ve yatağa yatırdı, sabah doktora gitmeye karar verdi.

"Boynunda ne var, canım? Ah, o tespih. Merak ettiğim şeylerden biri. Hoşuna gidiyor mu?"

"İşte ait olduğu kutu. Sana kutuyu ve boncukları veriyorum,
sevimli canım, bir Noel hediyesi ve bir teselli olarak. Kutunun altındaki
kartı gör:--

"'Hayat bir tespihtir,
Küçük işlerin boncuklarıyla dizilmiştir
Alçakgönüllülükle yapılmış, Tanrım, Sana olduğu gibi.'

"Umarım hayatın tespihlerin en güzeli olur, canım ve
tüm küçük eylemlerin bu boncuklar kadar güzel olur.

"Ve şimdi, iyi geceler ve İsa Mesih sana hayallerini versin."

Dotty yalnız kalır kalmaz, başını yatak örtüsüyle örttü ve
yüzünü yaptı. Kendini ayak tahtasından itip Portland'a çıkabilmeyi diledi.
New York şehrini veya orada yaşayan herhangi birini bir daha asla görmek istemiyordu.

BÖLÜM IX.

İKİ YAŞAYAN ÇOCUK.

Dotty yatağında dönerek yatarken, kahkahaları ve piyanonun canlı müziğini duydu ve aşağı inmeyerek çok şey kaçırdığını fark etmeye başladı.

Horace ve Prudy modaya uygun sosyeteden bir tat alıyorlardı. Doğrusu,
Prudy sabit sorulardan bıkmıştı, "New York'u nasıl buldun?" "Parkta mıydın?" diye sordu pembe giysili kızlar, mavi giysili kızlar ve
saçları ortadan ayrılmış harikulade kravatlı erkekler. Bayan Pragoff oyunlar önerdiğinde şaşırdı. Bu kadar zarif çocuklar fırfırlarını yırtmadan ve dağınık saçlarını bozmadan nasıl oynayabilirlerdi? Ama oyunlar Prudy için bir rahatlamaydı. Oynarken kalın kışlık elbisesini unuttu ve kendisi gibi görünüyordu.

"Dotty'nin tüm bu gürültüde uyuyabileceğine inanmıyorum. Dışarı çıkmak için güzel bir fırsat, ben de yukarı çıkıp bakacağım."

Odadan pek emin değildi ama "Sen misin, Prudy?" sözleri ona yolu gösterdi.

"Nasıl hissediyorsun, canım?"

"Hissetmek mi? Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girmek nasıl bir histi?"

"Ama hasta olduğunu söylemiştin."

"Evet, öyle; benim--soluk borum; ama bu ağrı bitti. Şimdi konuşabilirim. Sen
giysilerimi al, ben de giyinip aşağı ineyim."

"Neden, Dotty, seni Bayan Pragoff'a mazur gösterdim ve şimdi gitmek
kaba olurdu."

"Neden olmasın? Annem bir keresinde başı sirkeye bağlı bir şekilde aşağı indi.
Ayrıca, böyle bir gürültüyü duymak beni sarsıyor. Ve partinin bir kısmı benim için olduğunda
uzak durmak kibarlık değil."

Prudy bu yeni utanç duygusuna boyun eğdi ve çocuğun
giyinmesine yardım etti.

Dotty merdivenlerden aşağı inerken sağlığına kavuşmuş gibi görünüyordu,
Bayan Pragoff oldukça rahatladı ve kızıl hastalığına yakalanma korkusundan vazgeçti.
Ama Bayan Dimple'ın arkadaşları yarım saat sonra yatakta kalmadığı için
üzgündüler.

Diğer oyunların yanı sıra, "Karakterlerin Kilidini Açma Anahtarı" oynadılar; ve burada o,
davranışlarında cilalı olmaktan çok uzak olduğunu kanıtladı.
"En parlak gözlü kız" olarak ona gelen anahtar,
fısıldayarak,
böyle veya böyle bir fikri olan kişiye vermesi söylendi.
Küçük
çocuklar, anahtarın hangisinin alacağını merak ediyorlardı, çünkü
genellikle iltifat olarak kabul edilirdi. Ama Dotty
çocukların hiçbirini fark etmedi; saçları kıvırcık bir şekilde saçlarına dökülen genç bir kıza hızla yaklaştı gözler ve dışarıya doğru uçan neşeli kurdele şeritleri.
Küçük hanım, yapmacık bir gülümsemeyle ve
tüylü buklelerini sallayarak anahtarı aldı, büyük bir onur aldığından asla şüphe etmiyordu. Ancak oyunun sonunda oyuncular kendilerini açıkladıklarında, Mallie Lewis küçük Portland kızının şu sözleriyle irkildi:--

"Anahtarı odadaki en korkunç görünümlü kişiye vermem söylendi ve ben de öyle yaptım!"

Dotty "gerçeğin her zaman söylenmemesi gerektiğini" ve eğlence oyunlarında sıklıkla yersiz olduğunu düşünmek için durmamıştı. Ancak hakkını vermek gerekirse, bu sözler söylendiği anda kabalığından utandı. Prudy saçının köklerinden boğazındaki dantele kadar kızardı. "Dotty neden anahtarı Horace'a veya kendisine vermemişti? O zaman kimse aldırmazdı."

Ah, Prudy, küçük kız kardeşin senden daha zeki olmasına rağmen senin
mükemmel inceliğine sahip değil.

Bayan Pragoff bu garip gafını gülerek geçiştirmeye çalıştı ama başaramadı. Dotty kulağına ulaştığı anda, alçak bir sesle,

"Çok üzgünüm, Bayan Pragoff-yetski. Gidip ona Shetland midillisini düşündürdüğünü
söylesem bir faydası olur mu?"

Bayan Pragoff güldü ve hayır diye düşündü. Fakat sonra Mallie'yi bir köşeye götürüp ona "yedi yıllık" Afrika çiçeklerini gösterdi ve
şöyle dedi,

"Mallie, canım, keşke o parlak gözlerini böyle tüylü küçük buklelerin altına gizlemeseydin. Bu yüzden anahtarı aldın. Dotty Dimple genç kızların Shetland midillilerine benzemesine
alışkın değil."

Mallie'nin yüzü aydınlandı, ya da görünen kısmı. Ah, sadece
kırsal çocuğun korkunç dediği saçlarıydı! Bundan sonra Dotty'nin kanepede yanına oturmasına ve Bayan Pragoff'un Marie Antoinette'in bir zamanlar sahip olduğunu söylediği
vantilatöre bakmasına izin verdi. Bayan Dimple
olağanüstü derecede nazik ve çekingendi.

"Köşede kaldığı sürece güvende," diye düşündü Horace; ve ona kitap ve resim sağlamaya özen gösterdi.

Zavallı Prudy gibi aşırı korkmadan partinin tadını çıkardı. Hepsi kadar iyi değil miydi? Çoğundan daha iyiydi, çünkü gözlük takmak zorunda değildi. "Bu adamlar ucuza satılıyor. Saç yağı ve parfüm ne işe yarıyor?"

Çocuklar da Horace'a baktılar ve onun "taşralı" olduğuna karar verdiler. Gümüş saat takan hiç kimse "ilk çevrelere" ait olamazdı. Ancak, "Düdük Şövalyesi" olmaya izin verdiğinde ve herkesin üflediği büyülü şeyi aradığında ve sonunda bunun bir ipten kendi sırtından aşağı sarktığını ve hepsinin ona güldüğünü gördüğünde, sinirlenmeyecek kadar erkeksiydi. Bu onu herkesin gözünde birkaç derece yukarı taşıdı. İtiraf ediyorum, kendi gözünde de.

Prudy'ye gelince, kızlar onun hiç tarzı olmadığını görmekten kendilerini alamadılar; ama
erkekler onu seviyorlardı, buna rağmen. Eğer ev sahibelerinin ne düşündüğünü bilselerdi, biraz şaşırırlardı.

"Bu küçük hanımlar bana kitap muslininden yapılmış
şapka çiçekleri gibi görünüyor. Prudy, şimdi, gerçek, taze bir yosun gülü goncası. Yapay ve doğal çiçekler arasında
hiçbir
kıyaslama yok, sevgili küçük Prudy!"

Bayan Pragoff'a "tamamlanmış bir hanım" denirdi. Avrupa ve Amerika'nın en iyi insanlarından bazılarını tanıyordu. Prudy'de ne görebilirdi?

Çocuk, onları giydiren hizmetçiler ve evlerine gelip onlara Fransızca, müzik ve dans öğreten
yabancı efendiler olan bu zarif küçük yaratıklarla karşılaştırılamazdı. Neden, Prudy Fransızca'yı İbranice'den
bilmiyordu; Piyanoda sadece birkaç melodi öğrenmişti ve
hayatını kurtarmak için "opera" şarkıları söyleyemezdi; dansını genellikle
tek ayak üstünde yapardı. Prudy'deki çekicilik neydi?

Sadece bir şey --_Doğallık_. Bir kalıba göre yaratılmamıştı.

"Onları buraya davet etmek büyük bir riskti ve en küçüğü çok narin görünüyor; ama ne olursa olsun, şunu not ediyorum: Dört canlı çocuk gördüm."

Gerçekten canlı çocuklar! Ve işte şimdi onlardan biri geliyor -- sorumsuz
Sinek, hiç beklenmedik bir şekilde odaya fırlıyor, koşarken gözlerini ovuşturuyor.

"Neden, Topknot!" diye bağırdı Horace, ona doğru atılarak; çünkü elbisesi çözülmüştü ve omuzlarından kayıyordu ve başı geçen seneki bir kuş yuvasına benziyordu. "Affedersiniz," diye fısıldadı "canlı çocuk", böyle bir kalabalığı görünce çok şaşırmıştı.

"Ama buraya yarı çıplak gelmemelisin, seni küçük cüce!"

"Ya sana bir şey sormak isteseydim?" diye kekeledi çocuk, garip gözlerin ateşinden
daha çok kardeşinin sertliğinden endişelenmişti. "'Spec' ben
köpeğimi _gözlükle_ taktırmalıyım; etrafına biraz daha _poke-rime_ koyayım, Hollis!" diye ekledi, partinin yarısının duyabileceği kadar yüksek bir tonla.

"Moda sosyetede "poke-rime"dan bahsetmeyi düşünün!

"Ona 'Little Zephyrs' dansı yapmasını söyle, yoksa onu hemen geri gönderirsin," diye önerdi Prudy, doğru şeyi doğru zamanda düşünmesiyle ve böylece garip olayların iyi bir şekilde hallolmasını sağlamasıyla ünlüydü.

"Evet, Fly, dışarı çık ve hemen 'Küçük Zephyrs' dans et, yoksa yatağa geri dönmelisin."

Merdivenlerden aşağı inmek için her şey. Etrafındaki garip
yüzlerin farkında bile olmayan çocuk odanın ortasına uçtu,
gözlerinden biraz daha uyku sildi ve şarkı söylemeye başladı,--

"Küçük zephyrs, hafif ve neşeli,
İlk önce bize baharı anlatacak."

Havada süzülüyor gibiydi. Vücudunun hareketsiz bir parçası yoktu, başının üstündeki saç tutamından parıldayan çizmelerinin tabanlarına kadar. Şimdi burada, şimdi orada, başını sallıyor, ellerini sallıyor, ayaklarını
uçuruyor.

"Bir daha," diye bağırdı sevinçli ev sahibi. "Lütfen, canım, o son kıtayı tekrar duyalım."

Bayan Pragoff, dizeleri nasıl bir jargonla yorumladığını merak ediyordu:
-

"Mütevazı menekşelerin yetiştiği,
Ve güzel anemonların."

Fly, tüm evi büyüleyen enfes bir tatlılıkla tekrarladı:--

"Mütevazı _menekşelerin_ yetiştiği,
Ve _peri adamların artık beni tanımadığı_."

"Periler seni tanıyor, canım." diye haykırdı Bayan Pragoff, onu coşkuyla öperek.

"Ayakların, derelerin birleştiği yerde baloncukların üzerinde dans eden bir perinin ayaklarından daha hafif."

"İşte! Baloncukların üzerinde dans ediyor!" dedi Prudy, Horace'a doğru. "Her zaman ona böyle demek istedim ama nasıl adlandıracağımı hiç bilemedim."

Genel olarak hoş bir akşamdı ve Bayan Pragoff'un küçük partiyi verdiği için pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Herkes mutlu bir şekilde yatağa girdi ama
Dotty, beynini yakan iki yüzüğün parıltısını görmeden gözlerini kapatamıyordu.

BÖLÜM X.

JACK FROST'A BİNMEK.

Fly, ev sahibinin yatağının yanındaki küçük bir karyolada uyuyordu. Zavallı Bayan Pragoff, gecenin yarısını dirseğinin üzerine uzanarak çocuğun nefesini
izledi; ama tarif edilemez bir rahatlamayla, hiç de endişe verici bir şey olmadı. Fly gecede sadece bir kez uyandı ve uykulu bir
sesle sordu, "Kızamık mı oldum?"

Ama Bayan Pragoff sabah uykusunun tadını çıkarırken, bir çift küçük ayak yerde karıncalanarak kızların odasına doğru gitti, ama kısa süre sonra geri döndü ve tatlı bir genç ses bağırdı,--

"Ah, Bayan Perdigoff, Dotty'yi uyandıramıyorum!"

"Onu uyandıramıyorum, çocuğum!"

"Hayır, ben yapamam; Prudy de yapamaz: Dotty'yi uyandıramayız."

Bayan Pragoff hemen uyandı, yeni bir endişeyle.

"Neden, bu ne anlama geliyor? Onu uyandırmak için çok uğraştın mı?"

"Evet, onu sarstım."

Bayan Pragoff şimdi dehşetle, Dotty'nin soluk borusunda küçük bir sorun olduğunu hatırladı. Boğularak ölmüş olabilir miydi?

Anında ayağa kalktı, cübbesini giydi ve koridordan hızla geçerken, Fly ekledi,--

"Belki _senin_ onu uyandırmana izin verir; benim ve Prudy'nin uyanmasına izin vermez."

"Seni küçük yaramaz, demek istediğin bu mu? Seni uyandırmana _izin vermez_ mi?"

"Hayır, vermez," diye cevapladı yapmacıksız Fly; "rahatsız olmayacağını söyledi."

Bayan Pragoff kendi aptallığına gülerek tekrar yatağa girdi.

Görünüşe göre Dotty, kendini ekşi-acı bir elma gibi hissediyordu.
Kendi günahlarını başkalarına yüklemek
her zaman onun bir özelliği olmuştu. Prudy, sorunun ne olduğunu hiç tahmin etmiyordu ama
deneyimlerinden, soru sormamanın en güvenli yol olduğunu biliyordu.

"Bu sabah teyzeme geri dönüyorum."

"Dotty, Augustus Amca ve teyzem geceye kadar eve gelmeyecekler. Bayan Pragoff bizi Park ve Müze'ye götüreceğini söyledi, biliyorsun."

"Parklara ve müzelere ne kadar gittiğin umurumda değil, Prudy; Evde saçımı tarayıp eşyalarımı yerleştirmek için yeterince uzun süre kalmak istiyorum."

Prudy şaşkınlıkla baktı; ancak uyandırma zili çaldı ve iki küçük kız da kahvaltıya hazırlanmak için ellerinden geleni yaptılar.
Bayan Pragoff onları salonda karşıladığında, Dotty'nin yanaklarında oynayan iki güzel gamze gördü; çünkü çocuk yeterince büyüktü ve yabancılardan rahatsız edici duygularını gizleyecek kadar
gururluydu. Her şey yolundaydı, sadece gizlemeyi biraz daha ileri götürebilir ve zavallı Prudy'yi fazla rahatsız etmekten kurtarabilirdi.

Prudy'nin şikayet etmeyi düşünmediği doğruydu, çünkü küçük kız kardeşinin
aslında öfkesi büyük ölçüde düzelmişti. Bir veya iki yıldır ciddi şekilde
sinirlendiği pek görülmemişti ve Prudy arada sırada sert bir karşılık veya hatta bir saatlik küskünlüklere aldırmazdı.

Dotty çikolatasını o kadar narin bir fincandan yudumlarken, yaldızlı balon, eve nasıl gidebileceğini merak ediyordu. Yolu bilmiyordu ve bir bahane uydurmadan kimseden kendisiyle gitmesini isteyemezdi.

"Hasta olduğumu söyleyebilirdim ama bu doğru olmazdı ve ben kek ve bal yiyordum. Korkarım dün gece pek doğru değildi. Yine de, soluk borumda kendimi biraz garip hissettim, şimdi dürüstüm."

Beklemekten ve diğer çocuklarla birlikte eve gitmekten başka bir yol yok gibiydi. Dotty, yüzükleri bulmak için yeterince zaman olabileceğini düşünmeye çalıştı.

Parka doğru yola koyuldular.

"Küçük kız kardeşinizin tüm sorumluluğunu üstlenmeniz için size güvenebilirim, Efendi Horace!" dedi Bayan Pragoff, titreyen parmaklarıyla ermin pelerinini tutturarak; "Cesaretim olmadığını itiraf ediyorum; ve onu mükemmel bir şekilde idare etmeyi
anladığınızı görüyorum."

Elbette Horace her zaman Topknot'a bakmayı beklerdi. Bu kadar nazik ve onu bu kadar takdir eden bir hanım için çok daha zor bir şeyi memnuniyetle yapardı.

Bayan Pragoff, Prudy ve Dotty'ye elini uzattı ve beşi de Park'a gitmek için bir arabaya binerken neşeyle şöyle dedi:

"'Trompet çalın, davul çalın;
Titreyin, Fransa; geldik! geldik!'"

Yeryüzünü beyazlatmaya yetecek kadar kar vardı ama boşa harcanacak kar yoktu.
Herkes sürdüğü sürece bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı ve Park kızakla gezen insanlarla doluydu. Gerçekten harika bir manzaraydı.
Her türden, deniz kabukları, beşikler, tekneler, nilüferler veya başka herhangi bir hayal ürünü şey şeklinde, kilometrelerce kızak vardı.
İçlerindeki insanlar çeşitli renklerle o kadar neşeliydi ki,
uzun gökkuşağı sıralarına benziyorlardı. Atların çoğunun gümüşten yapılmış koşumları vardı ve boyunlarında kızak çanlarına dönüşen ve havaya neşeli müzikler serpiştiren küçük gümüş ağaçlar vardı.

"Bakın çocuklar, bu güzel kızakta binelim; İspanyol gondoluna benziyor ve yüzerken müzik dinlemeliyiz."

"Sinek, 'Çoban Kavalını Dağlar'ın üzerinden gelirken' söyleyebilir," dedi Dotty; ve hemen çocuk harika küçük gırtlağından en yumuşak, en tatlı
müziği mırıldanmaya başladı. Dotty özel olarak neden buna çoban kavalı denmesi gerektiğini sordu: Bir çoban şarkı söylerken nasıl sigara içebilirdi?

"Ah, ne kadar güzel!" dedi herkes, müzik durduğunda.

Her şeyin güzel olduğunu kastettiler. Hava o kadar ılık ve gökyüzü o kadar yumuşaktı ki, güneşin uykuda yürüdüğünü,
rüyalarını beyaz bulutlara yazdığını düşünebilirdiniz.

"Muhteşem!" diye haykırdı Fly, belki de uçan bir balık olmadığını unutarak ve gondoldan başı önde atlamaya çalışarak.

"Söyleyin bakalım çocuklar, Parkımızın çok güzel olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Evet efendim," koro halinde zayıf bir cevaptı.

"Neden 'Daha önce hiç böyle bir şey görmedik?' demiyorsunuz?"

"Ah, gördük, biliyorsunuz, hanımefendi," dedi Prudy; "tıpkı Willow-brook'un etrafında dolaşmak gibi."

"Aman Tanrım! Maine'de bundan daha güzel bir şey olduğunu söylemeyin bana! Her adımda büyülenmenizi bekliyorum. Şu gölete bakın, üzerinde kuğular yüzüyor. "

"Ah, evet; onlar güzeller," diye haykırdı Dotty; "Daha önce sadece pamuklu
flanel olanları gördüm. Ama sence gölet, Amca Henry'nin sürahi bitkileri için gittiği
Bottomless Pond kadar güzel mi, Prudy?"

"Sen sıkıcı küçük yaratık," dedi Bayan Pragoff gülerek; "Korkarım
bu pitoresk kayalara ve ağaç kütüklerine gerektiği kadar hayran değilsin."

Dotty bunun kesinlikle bir şaka olduğunu düşündü.

"Çok fazla olmaları üzücü. Neden onları köklerinden kazıp çıkarmak için adam tutmuyorlar?"

Horace, Dotty'ye küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Bir ara yaparlar, Dot. Park yeni. Bir şeyler bir dakikada bitirilemez, New York'ta bile."

Bayan Pragoff sessizce gülümsedi, ama Horace'a
taşların büyük bir masrafla süs olarak oraya getirildiğini söylemeyecek kadar nazikti.

"Bitmemişse bile parkı seviyorum," dedi Prudy, tüm coşkusunu
toplayarak; "Güleceğini biliyorum, Horace, ama
taşlar için daha çok seviyorum; ev gibi görünmesini sağlıyorlar."

Bu yolculuk herkese mükemmel görünürdü; sadece bir çift keçi tarafından çekilen
küçük bir kızak yanlarından geçti ve Fly hemen bir "keçi-kız"ın "boynuzları olmayan yetişkin bir kızaktan" ne kadar daha iyi olduğunu düşündü. Bunu o kadar çok düşündü ki sonunda kendini
tutamadı. "O midilli kızağında küçük kızlar vardı, Bayan
Perdigoff, bir oğlan sürüyordu." 'Belki de beni de bırakırlardı, eğer _sen_
isteseydin, Bayan Perdigoff. Annem kimseyi rahatsız etmemi istemez,
ve ben de etmeyeceğim; Sadece gitmek istediğimi sana bildirmek istedim, Bayan
Perdigoff."

Bayan Pragoff içtenlikle güldü ve Fly'ın kesinlikle "keçi atlarının arkasında" bir yolculuk yapması gerektiğini düşündü; ancak bu mümkün değildi, çünkü kurnaz küçük kızak saatler öncesinden tutulmuştu.

Ancak, ilk hayvan korkusunu atlattıktan sonra, Hayvanat Bahçeleri'ne yaptığı bir ziyaret, küçük kızı rahatlattı. Orada, bir hücredeki bir hanımefendi gibi, bir pencereden üzgün üzgün bakan bir akbaba gördüler, gri ve kahverengi elbisesinin eteği yerde sürükleniyordu. Horace, hapishanedeki
Lady Jane Grey'i düşündü.

Kırmızı burnunu göğsüne dayamış beyaz bir leylek vardı, sanki onu ısıtmak istercesine. Gagasıyla elma soymakta olan kırmızı bir makav.
Develer gibi, sanki akıllarında büyük bir endişe varmış gibi yavaşça yürüyen kahverengi devekuşları.

Çubukları ısıran ve parmaklıklara tırmanan yeşil maymunlar. Benekli bir leopar,
yalayarak ayakları bir kedi gibi. Pencereden dışarı bakan

aynı akbaba gibi hoşnutsuz bir ruh hali içinde vahşi bir panter.

"Onu eğilirken gör," dedi Dotty; "kendinden olabildiğince çok kemik çıkarıyor."

Teyzenin "şaşkın" göründüğünde gözleri olan boynuzlu bir baykuş.

Horace'ın söylediğine göre yüzü çok sevimli bir avukat gibi olan bir kartal.

Gözlük takmayan "benekli bir ayı". Büyük bir taş yığını gibi bir "nelephant" ve kulakları fırfırlı önlükler gibi olan bir bebek "nelephant".

"Kendini sürekli bir karahindiba gibi yapan" bir anakonda.

Genç bir boz ayı kızını kucaklayan büyük bir boz ayı.

"Bu _grizzle_'ı kim yaptı?" diye sordu Fly, iğrenerek.

"Tanrı."

"Neden yaptı? Ben yapmazdım!--Bayan Perdegoff, Tanrı hangisini daha çok sever,
büyük çirkin _grizzles_ mı yoksa iri papağanlar mı?"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Pragoff, gerçekten şaşırmıştı; "Senin gibi iyi yetiştirilmiş bir çocuk
bu kadar kaba bir kelimeyi nereden duymuş olabilir?"

"Hollis iri diyor," diye cevapladı Fly, parmağını ağzına götürerek,
Horace ise bir maymuna dalmış gibi yapıyordu.

Bayan Pragoff konuyu değiştirdi.

"Söyleyin bana çocuklar, gördüğünüz en harika hayvan hangisidir?"

"Aslan," diye cevapladı Prudy.

"Balina," dedi Dotty. "Hangisi sizce, Bayan Pragoff?"

"Bu tür bir hayvan, _düşünen_," diye cevapladı hanım, Dotty'nin omzuna dokunarak: "Bu, hepsinden daha şaşırtıcı bir gücü gösteriyor."

"Bana hayvan demek istemiyorsun," dedi Dotty, sesinde hafif bir
kızgınlık tonuyla.

"Neden, küçük kız kardeşim, umarım sen bir sebze değilsindir! Hepimizin nefes alan
hayvanlar olduğunu bilmiyor musun?"

"Öyle mi? O zaman umurumda değil," dedi Dotty ve sakin bir şekilde diğerlerini takip etti, "kurutulmuş şeylerin olduğu yere. "

Sonra Wood Müzesi'ne gittiler ve daha da büyük harikalar gördüler.

"Uyuyan Güzel", Prens'i hayal ediyordu, dudakları yeni açılmıştı ve
nefesi çok nazikçe gidip geliyordu. Dotty ilk başta
balmumu göğsünün saat gibi çarptığını
inanamıyordu.

Horace'ın Flyaway'i dikizlemek için tuttuğu çarpık aynalar vardı,
yüzünün garip şekillere döndüğünü gördüğünde şaşkınlığını
izlemek için.

Horace'ın "güvenebileceğiniz" Cardiff Devi'nin bir aldatmaca olduğunu söylediği.

Fly'ın boğazının ağrıdığını "sadece bildiği" bir Mısır devekuşu; ve
"bizon paltosu ve deri eldivenler" giymiş doldurulmuş bir goril.

Sonra Delmonico'da öğle yemeği yediler, Prudy'nin itiraf ettiği gibi "Boston'da bulduklarınız kadar" iyiydi.

Bundan sonra, Dotty'nin dehşetine, Tasarım Akademisi'ne gittiler ve
eleştirdiler resimler.

Eve Horace'ın heykeline biraz küçümsemeyle baktı. "Elmayı yemekten daha iyisini
bilmemesine şaşmamalı! Bu kadar küçük kafalı bir kadından ne bekliyorsun? Şuraya bak, Eve'in kunduracısı kimdi? Cain?"

"Kunduracı mı? Neden, Horace, çıplak ayak."

"Öyleyse şimdi öyle, Dot; ama ayak parmaklarını kramp edecek kadar uzun süre ayakkabı giydi."

"Daha önce hiç fark etmemiş olmam garip," dedi Bayan Pragoff. "Bence heykeltıraş sizin eleştirinizi bilmeli, Usta Horace."

"Bir çocuğun ne kadar değerli olduğunu anlayan bir kadın," diye düşündü Horace, çok gururlanarak. "Size ne söyleyeyim, Bayan Pragoff'tan
daha aklı başında birini hiç görmedim."

"Şimdi, canlarım, Stewart'a gidelim mi?"

"O, hayır; lütfen yapma," diye haykırdı Dotty. "Çünkü," diye ekledi, kendini kontrol ederek, "perdeleri tamamen kapalı; ve Bay Stewart ve katiplerin bir yere gittiğini düşünmüyor musunuz?"

Bayan Pragoff güldü, ancak çocuğun çok yorgun olduğunu düşünerek eve gitmeyi önerdi; ve Dotty'nin büyük sevincine, hemen yola koyuldular.

"Sizden ayrılmak beni çok üzecek!" dedi Bayan Pragoff, birlikte yürürken. "Keşke hepiniz benim olsaydınız."

Ancak Dotty konuşurken Prudy'ye baktığını fark etti.

BÖLÜM XI.

MÜCEVHER DOLABI.

Elmas ve yakut yüzüklere yazık oldu! New York "muhteşem mesafelerin şehri" ve çocuklar güvenli bir şekilde eve vardıklarında, evde büyük bir hareketlilik oldu. Albay Allen ve karısı
gelmişti. Artık bir şey aramayı düşünmek için çok geç.

"Küçüklerim nerede?" diye yankılandı Amca Augustus'un neşeli sesi koridorda; ve içeri girdi, hiç hasta görünmüyordu. Gözleri her zamanki gibi siyahtı ve uzun, iri gövdesinde aynı miktarda et taşıyordu. Bir şekilde, insanın kalbini açık bir ateş gibi neşelendiriyordu. Teyze
Madge de öyle. Çok fazla cüssesi yoktu ama tüm yüzünde "sıcak bir ton" vardı, bu da güneş ışığını ve güzel havayı düşündürüyordu. Sonra içeri "açık bir ateş" ve "güneş ışığı" girdi,
ve "eşyalarını çıkardılar." Elbette gülüşmeler ve öpüşmeler vardı;
ve Fly, rica edilmeden, Amca 'Gustus'a küçük bir
"gri" gibi sarıldı.

"Hasta olman için çok ağladığım için özür dilerim. İyileşeceğini ummuyordum."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için özür dilerim. Kaç gözyaşı döktünüz, küçük Timsah? Ah, çocuklar, hepiniz baharda çiğdemler kadar hoş geldiniz. Ama hayır; bizi hoş karşılamanız gereken sizsiniz. Anladığım kadarıyla
ev işleriyle uğraşıyorsunuz ve teyzemle ben ziyarete geldik?"

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Prudy; "her şeyi hallettik; ve sana söylüyorum,
teyzem, şimdi eve geldin, sanki kalbimden bir fil yuvarlanmış gibi hissediyorum."

"Aman, umarım ciddi bir şey olmamıştır," dedi Bayan Allen, Fly'ın halıya düşürdüğü fındık kabukları yığınına ve piyano taburesinin üzerinde Horace'ın şapkasının yanında duran Dotty'nin pelerinine bakarak.

"Evet, bir şeyler oldu," diye konuştu Fly yerden,
kucağında kestanelerle oturduğu yerden, çiğnedi, çiğnedi, çiğnedi." "Ateşlendim ama ondan ölmedim."

"Çok hasta değildi, teyze; ama bizi korkuttu. Bayan Fixfax battaniyelere
altı metre kadar sardı ve biz de 'anne olmadan ev ne işe yarar ki?' diye düşündük. Ve sonra, görüyorsun ya, yemek pişirme hakkında en ufak bir şey bilmiyordum, ne kadar idda etsem de. Sana söylüyorum teyze, işlerin nasıl yapılacağını soracak
kimsenin olmaması çok farklı."

"Böyle karmaşaları görmeliydin teyze," diye geçirdi Dotty, en ufak bir acıma olmadan.

"Pshaw! Açlıktan ölmedik, hatta buna yakın bir şey bile yaşamadık," diye haykırdı Horace. "Hiçbir şey
söylemezdim, Dot, çünkü Prue bir Truva atı gibi çalışıyordu ve sen
başparmaklarında yüzüklerle ortalıkta dolaşıyordun."

Yüzüklerden bahsedildiğinde, Dotty kızardı ve Bayan Allen'a gizlice bir bakış attı.

"Bak teyze," dedi tespihini çıkararak, "bu benim Noel
hediyem; ama bu beni Katolik yapmaz, öyle değil mi?"

"Ne kadar güzel, çocuğum! Yüz elli boncuktan oluşan tam bir tespih.
Buna 'manevi güllerden oluşan bir çelenk' denir. Kırmızı, beyaz ve damask.
Lütfen, bunu sana kim vermiş olabilir?"

"Polonya'dan kaçan bir hanım. Şimdi bilmiyor musun? Üzerinde satenle kaplı
tüylü bir yatakla uyuyor."

"Bayan Pragoff? Evine gitmedin mi?"

"Evet, gittik ve Trinity'deki kilisesine; ve bizim için bir parti
verdi ve bütün gece orada kaldık."

"Bu harika bir şaka," dedi Albay Allen ellerini ovuşturarak. "Etrafında bu kadar neşeli çocuk varken başlığında bir arı olmalı."

"Hayır, hiç gitmedi; ama _pew-quishon_'da korkunç bir burun kanaması yaşadım. Eve götürülmek zorunda kaldım. Akşam yemeği yemedim."

"Bana kilisede bir olay olduğunu söylemedin," diye bağırdı Madge Teyze,
ellerini tekrar ovuşturan ve içtenlikle gülen Augustus Amca'ya bakarak. "Nasıl oldu da gittin, Horace?"

"Benim suçum değildi, teyze. Topuz bütün gece buhar içinde yatmıştı ve Bayan Fixfax'e evden dışarı çıkamayacağını söyledim;
ama _benim_ söylediklerime hiç dikkat edilmedi. Küçük şeyi ziyaretten çıkarmam için bana bir tebligat yapıldı ve itaat etmek zorunda kaldım. Ama sana şunu söyleyeyim ki,
burnunu çarpmaktan daha kötü bir şey yapmadığı için minnettardım,
ama cinayet diye bağırdı ve biz de onu düz bir çizgide takip ettik."

"Ve bu Trinity Kilisesi'nde gerçekleşti," dedi Albay Allen, yoğun bir şekilde eğlenerek. "Aziz Grundy'ye tapan bir kadın için oldukça sert."

"Aziz kim? "Onun eşcinsel olduğunu düşünmüştüm, yoksa kaçmazdı," dedi Dotty, çok şaşırmıştı.

"Aman, Augustus!" dedi kendisi de gülen Teyze Madge. "Hiçbir şekilde böyle bir şey olmasını istemezdim. Bayan Pragoff, çocuklar gelmeden önce, onları ziyaret etmelerine izin verip vermeyeceğimi sordu; ama ona kesin bir
cevap vermedim; belki de sadece çay içmek için onlarla birlikte gidebilirim diye düşündüm. Ama
ben yokken onları götürmesi fikri! Ve evi o kadar zarif küçük şeylerle dolu ki! Fly ne kadar kırdı?"

"Hiçbir şey, teyze," diye cevapladı Horace. "Onun kıpırdamasına izin vermedim ama
onun peşindeydim. Önemli miktarda mal kurtardığımı düşünüyorum."

"Al bakalım, Margery, aldırma," dedi Amca Augustus. "Bayan Pragoff'un gururunu kırmak için
tüm bu utançlara ihtiyacı vardı. Gel buraya, Fly;
işte sana bir şekerleme. "Senin Roma'yı kurtaran kazdan daha fazla niyetin olmadan iyilik yapmaya gittiğini söylüyorlar."

"Bu bana şunu sormayı hatırlattı," dedi Madge Teyze, "Fly'nin kör kızı o gün geldi mi?"

"Evet, teyze, ve senin gittiğin için çok üzgündü; ama yarın yine gelecekler."

"Onu hayal kırıklığına uğratmak çok kötüydü," dedi Madge Teyze, yüzünde o kadar tatlı bir acıma ifadesiyle ki Prudy onun ellerinden birini tutup öptü.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye lafa girdi Dotty; "Bayan Pragoff'un Polonya'dan geldiğini duyduğumda her zaman tuhaf olduğunu düşünürdüm, büyükannemin
cropple-crown tavuğunun geldiği yer; hatırlamıyor musun, Prudy? ördeğin yumurtalarını
çıkaran. Ama onun şeylere taptığını bilmiyordum. Sadece ben, o zavallı küçük oğlanlar peşimizden koşup, 'Ah, hanım! Lütfen hanım!' dediğinde, siyah rozet almadığını fark ettim. Bunun 
kaba olduğunu düşündüm." 

"Bayan Dotty Dimple, gelip dizime oturun ve açıklamama izin verin. Bayan Pragoff bir putperest değil. O sadece zarif giyinmeyi seviyor ve teyzeniz ve ben bazen onun bunu ve diğer insanların ne söylediğini çok fazla önemsediğini düşünüyoruz. Onun 'Aziz Grundy'ye tapınması' derken kastettiğim buydu; ama onu eleştirmek benim için kötü niyetliydi. Siyah
iğnelere gelince, o oldukça yardımsever bir kadın, Puss; ama her zaman siyah iğne satın alamaz; bunu bir gerçek olarak kaydedebilirsiniz. Neden, Fly,
şimdi ne olacak?"

Çocuk bonbonunu kapmış ve şeker yerine, altın saçaklı kırmızı bir
kağıt binicilik şapkası bulmuştu; bununla kafasında, maymun gibi,
aşağıya doğru tırmanıyordu. Neyse ki gaz lambası sadece avizede yakılmıştı; ama üç inç daha fazla olsaydı, Fly'ın altın püskülleri alev alırdı. Augustus Amca telaşla ayağa kalktı; ama
Horace, küçük cadının ateşten ve sudan uzak durabileceğine inanarak güldü.

Akşam yemeğinden sonra, salona dönerlerken, Augustus Amca karısına şöyle dedi,--

"Aramızda kalsın, Margery, o küçük
sümbülün annesi olmadan buraya tekrar davet etmeye cesaret edebileceğini sanmıyorum."

"Asla," diye geri döndü teyze gülerek,--

"Denizler kuruyana kadar, canım,
Ve kayalar güneş.'"

Hepsi salon ateşinin etrafında sohbet ediyorlardı,--Amca Augustus her zaman
açık bir ateş yakardı,--Dotty fark edilmeden dışarı çıktı ve
kayıp yüzükleri aramak için evin etrafında dolaştı. Önce teyzesinin odasına gitti ve
mavi cebe baktı; ama boştu.
Gardırop ve dolap mükemmel bir düzene sokulmuştu ve
mücevher dolabı
görünmüyordu. Sonra yavaşça hizmetçinin odasına gitti ve
yüreği ağzında kapıyı çaldı.

"Nasılsınız, Bayan Fixfax? Şu eski sobayı çıkarmak güzel değil mi?
İçeri girip bir şey bırakıp bırakmadığıma bakmama izin vereceğinizi düşündüm."

"Elbette canım. Ne kaybettin?" Bayan Fixfax okumaya devam etti ve Dotty'nin "Fly hastayken etrafta dolaşmak" hakkındaki mırıldanan cevabını duymamış gibi görünüyordu. Bilmiyordu ama koymuştu--emin değildi.--Tahmin etmişti."

"Neden, görüyorsun ya," dedi Dotty kendi kendine, odadan aşağı bakan gözlerle çıkarken, "orada avlanmanın faydası yok. Dolap gitti, soba gitti. Banyoda sabun ve havludan başka bir şey yok. Sanırım teyzenin kedisi o yüzükleri yuttu."

Bayan Allen'ın odasına geri döndü, gazı daha da açtı ve camda kendine hüzünle baktı.

"Ona gerçeği söyleyeyim mi, onlar gitti ve ben onları kaybettim? Sevgili teyzem Madge gidip babamın tüm parasını alır mı? Annem doğru olanı yapmamız gerektiğini ve Tanrı'nın gerisini halledeceğini söylüyor."

Tam o sırada Fly içeri girdi, ardından Bayan Allen geldi.

"Sen burada mısın, Dotty? Odamın mükemmel bir düzende olduğunu görüyorum. Çekmecelere
bakayım. Ne? Mücevher dolabım mı? Onu kasaya kilitlememiş miydim? Tamam, şüphesiz, ama inceleyeceğim."

Küçük bir sandalye çekti, oturdu ve mücevherleri
kucağına boşalttı. Dotty orada durup bakarken neler hissediyordu?
Gaz lambası parıldayan elmasları alev noktalarına dönüştürmüş gibiydi;
ama Dotty bakmaktan kendini alamadı.

Neden, o neydi? Gözleri onu yanıltıyor muydu? Cam ahududu çekirdekli o yüzük! Ve, Ah, mümkün müydü? Buzla
donmuş bir kan damlası gibi olan! İkisi de oradaydı.

Daha sonra Bayan Fixfax'in yüzükleri, Fly'ın "hindi yıkamasını" yaptığı fildişi banyo küvetinin dibinde bulduğunu öğrendi.

Dinle! Teyze sayıyordu: "Bir, iki, üç, dört. Hepsi güvende. Elbette
birinin dolabıma karışacağını
düşündüğümden değil."

"Teyze," diye patladı Dotty, yüzü utançtan karıncalanarak, "_ben_ yaptım. O yüzüklerden ikisini taktım ve onları baş parmaklarımdan kaybettim. O
dolabın içine nasıl geri döndüklerini anlamıyorum, çünkü kesin olarak bildiğim tek şey, onları
asla oraya koymadığım. Ah, teyze, onları bulmasaydım, sana bundan bahsetmekten
çok korkardım, çünkü babam çok fakir."

"Çocuk, çocuk, beni kandıramazdın? Bundan daha iyi bir şeye
dayanabilirim. Ve, Dotty, sana inanmıyorum. Gerçeği
söylerdin. "

"Evet teyze, sanırım yapmalıyım. Kızarmış domuz eti yemek, yalan söylemekten daha iyidir." Teyze, kızarmış domuz eti yemekle gerçeğin ne alakası olduğunu
hayal edemiyordu; ama Dotty'ye gelecekte karışmayacağına söz verdiğinde ona tamamen inandığını söyledi; ve çocuk
merdivenlerden aşağı balon gibi bir kalple sıçradı.

Sinek yatağa girmek için yukarı çıkmıştı.

"Bir şey buldum," diye bağırdı, kapının arkasındaki sepete göz atarak.
"Gözleri var ve bunun bir köpek olduğunu biliyorum."

"Sen küçük bir haydutsun! Bu gece o köpeği görmeni istemedim."

"Ah, benim için önemli değil. Eğer _Dotty_ onu görmüş olsaydı, onu
_'gözlemliyormuş'_ olurdu!"

Zeki çocuk, ertesi sabah olduğu gibi o zaman da,
köpeğin -bir King Charles spaniel- kendisi için tasarlandığını biliyordu. Bayan Allen
o kadar eğlenmişti ki, Fly'ın alçak sesli ilahisini bile zor söyledi:---

"Uyu, küçüğüm, ağıldaki bir kuzu gibi.
Fırtınadan uzak, soğuktan güvende;
Uyu küçüğüm, gökyüzündeki bir yıldız gibi,
Bir buluta sarılmış, fırtına rüzgarı geçerken."

Fly akşam duasına şu dilekçeyi eklediğinde ciddi bir yüz ifadesi takınmak oldukça zordu:

"Tanrım, bana Bayan Perdigoff için _'uğursuz bir söz_ söyle."

"Hangi uğursuz söz, canım?"

"Hunkydory," diye cevapladı Fly, derin bir suçluluk duygusuyla. Kaba bir söz
kullanmanın yanlış olduğunu düşünmediği için değil, sadece "'Bayan Perdigoff için" kullanmanın yanlış olduğunu düşündüğü için.

Teyze Madge doğru ve yanlışın gerçek doğası hakkında kısa bir açıklama yaptı; ama sözleri bir kenara atıldı, çünkü o "kıvırcık köpek" Fly'ın küçük zihninin her köşesini doldurdu.

BÖLÜM XII.

"KATLANMIŞ GÖZLER."

"Katlanmış gözler, açık olanlardan
daha parlak renkler görür."

Ertesi gün fırtına çıktı; ama "Dereler havayı umursamaz," Maria ve
annesi tekrar belirdi. Teyze Madge onları görmeye gittiğinde, Maria
yemek odası kapısının yakınında oturuyordu, yanaklarındaki heyecanın kırmızı lekeleri
gidip geliyordu. Aklına tek bir şey geliyordu,
harika, bilinmeyen doktor, bir anda görüp göremeyeceğini
öğrenecekti.

"Bu kar fırtınasında gelmemeliydik, hanımefendi," dedi Bayan Brooks; "ama zavallı Maria, reddedilemezdi. Gelmesi gerektiğini söyledi,
ister istemez. Ama tabii ki sizi sözünüze bağlı tutmuyoruz, hanımefendi,
ve umarım siz de bizim o tür insanlar olduğumuzu düşünmüyorsunuzdur."

Bayan Brooks konuşurken, burnu yukarı aşağı hareket ederken, Maria'nın yüzü Bayan Allen'a dönüktü, hızlı kulakları onun sesini ilk duymaya hevesliydi. Ya kelime Hayır olsaydı? Ama Madge Teyze
bir çocuğun kalbini kırdığı hiç bilinmezdi.

"Kim kar fırtınasına aldırır ki?" dedi neşeyle. "Ben de herhangi bir
kar kuşu kadar severim. Geçen gün hayal kırıklığına uğradığın için çok üzgünüm. İki dakikaya
örtülerimi giyeceğim."

Çocuklar, John'un arabayla
gelmesini ve üç hanımın içeri girmesini cumbalı pencereden izliyorlardı.

"O nadir bir kadın," dedi Horace, başparmağını sallayarak.

"Kim? Maria?"

"Hayır, Dot; öndeki; New York şehrinin en yakışıklı kadını. Sana ne diyeceğim, herkes onun gibi etrafta dolaşıp
yoksullara bakmaz; üstelik o çamur kadar zengin."

"Neden, Horace, tam da bu yüzden bunu yapmalı. Eğer yapmasaydı zengin olmasının ne faydası olurdu ki?"

"Poh!" dedi Horace, anlatılamaz bir bilgelikle. "Bildiğin gibi, Prue. Zengin insanlar dünyanın en cimrileridir. Gerçek şu ki,
ne kadar çok şeyiniz varsa, o kadar çok şey vermezsiniz."

"Ah, ne hikaye!" dedi Dotty. "Ne kadar çok şeyim varsa, o kadar çok şey yaparım--yani, eğer toplantı odam dolarsa,
_yapacağım_."

Horace içtenlikle güldü.

"Şimdi ne dedim, Horace Clifford?"

"Sadece düşünüyordum, Dot, herkesin sorunu bu;
toplantı odalarının dolmasını bekliyorlar."

Dotty bu sözü anlamadı, ama surat asmanın güvenli olduğunu düşündü.

"Zavallı Maria'yı düşünmeden edemiyorum," dedi Prudy. "Sence, Horace, doktor ona yardım edebilir mi?"

"Evet, sanırım edebilir. Muhtemelen beş dakika kadar sürecektir," diye cevapladı Usta Horace, sanki bütün günlerini tıp okumuş gibi kararlı bir şekilde. "Ama bunu karşılıksız mı yapacağını sanıyorsun? Eğer biliyorsa hayır. Arabayı görecek ve teyzenin parası olduğunu öğrenecek; ve sonra ona ödeme yaptırmayacak mı? Onlarla yol böyle, Prue. O,
altın içinde yüzen doktorlardan biri."

"Altın içinde yüzüyorum," diye tekrarladı Fly, bunun kendisi için ne kadar zor olduğunu ve
ne kadar acıtacağını düşünerek.

Ama Horace tamamen yanılıyordu. Doktor parayla ilgili tek bir kelime bile söylemedi. Bayan Brooks'tan Maria'nın tam olarak nasıl ve ne zaman kör olmaya başladığını anlatmasını istedi. Ve o bunu sıkıcı bir hikaye haline getirse de, o,
-- diyene kadar sabırla dinledi,
"Şimdi, doktor, ben fakirim ve talihsizdik ve sana
nasıl ödeme yapabileceğimi bilmiyorum ve ben--"

"Önemli değil, iyi kalpli kadın. Senden tek bir kuruş bile almayacağım. Parayla ilgili konuşarak
zamanımı alma.
Gözlerle ilgili konuşmak benim işim. Çocuğu pencereye götür."

Maria'nın yanaklarındaki kızıl lekeler soldu ve onu çok solgun bıraktı. Nefesini tuttu. Doktor göz kapaklarını açmayı bırakacak mıydı?
Yalnızca yarım dakika bile sürmedi. Sonra konuştu:--

"Hanımefendi, tam olarak söylediklerimi yapmaya razı mısınız? İkiniz de sabırlı olabilir misiniz?
Eğer öyleyse, bu çocuktan umutluyum."

Maria bu sözler üzerine öne doğru eğildi ve Bayan Allen onu
kollarıyla yakaladı. Bayan Brooks bir labirentte koşup, "Onu öldürdük! Onu öldürdük!" diye haykırdı ve çılgınca bir alet çantası aldı, ne yapacağını bilmiyordu; ama doktor onu durdurdu ve Maria'nın
yüzüne biraz su çarptı.

Sevgili küçük kız baygınlığından çıktığında kendi kendine mırıldanıyordu,--

"Tanrı'nın isteyeceğini sanmıştım! Tanrı'nın bunu isteyeceğini düşündüm!"

Kimsenin onu duyduğunu bilmiyordu. Bayan Brooks ona doğru koştu.

"Sen hayattaki en iyi adamsın, Maria," dedi.

Sonra doktora döndü, ona "sevgili küçük kızım" diye seslendi ve
eğer gülmeseydi onu öpebilirdi.

"Affedersiniz efendim," diye bağırdı, kızararak. "Ne yaptığımı
bildiğimi sanmıyorum."

"Ben de sizin bildiğinizi sanmıyorum, bu yüzden mesajımı şu diğer hanıma ileteceğim. Küçük kızın yarın mutlaka tekrar gelmesini istiyorum. Onu
bu kadar erken gördüğüm için iyi oldu. Birkaç hafta daha geçti ve ona
yardım edilemezdi."

"Öyle demeyin, doktor! Ve ben hiç gelmeyi düşünmedim. Bu iyi, nazik Bayan Allen olmasaydı
bir adım bile atmazdım. Ah,
ne kadar da muhteşem bir dünya bu!"

"Ve biliyorsunuz, Bayan Brooks," diye karşılık verdi Teyze Madge, "Bebek yeğenim kaçmasaydı sizi asla duymazdım. Dediğiniz gibi, bu muhteşem bir
dünya!"

"Ve yukarıda onu yöneten Bir'i var," dedi doktor onları dışarı çıkarırken.

"Evet, yukarıda onu yöneten Bir'i var," diye düşündü mutlu Maria, arabayla
eve dönerken. "Ona bir kez sorduysam, beş bin kez sordum ve bir şekilde bir süre sonra bununla ilgileneceğini biliyordum."

"Ah, doktor ona ne dedi? Ne yaptı?" diye bağırdı çocuklar,
teyzeleri salonda belirdiği anda.

"Eğer sabırlı olursa onu iyileştirebileceğini söylüyor."

Prudy sevinçten çığlık attı.

"Ah, canım! "Neden onu hemen iyileştirmedi?" diye haykırdı Dotty. "Her şeyi gördüğünü varsayıyorduk."

"Neden, çocuğum, işlerin buharla yapılmasını mı bekliyorsun?" dedi Horace, bunun yaklaşık beş dakika süreceğini hesapladığını unutarak.

"Eğer buharı olmasaydı, yanları alıp
açabilirdi," diye burnunu çekti Fly, yavaş insanlara karşı büyük bir küçümseme besliyordu.

"Ah, küçük Umutsever," diye güldü teyze, "sen de bizim gibi, dünyanın dört bir yanındaki yetişkinler gibisin, anlamadığın şeyler için
azarlıyorsun."

* * * * *

Birkaç gün daha kesintisiz mutlulukla geçti. Fly, bu arada, küçük kız kardeşinin sake,
onu arabayla eve götürmek için. Genç adam ise gümüş kaplamalı bir tüfek hediyesiyle mutlu oldu; Prudy gül ağacından bir yazı masasıyla, Dotty ise altın bir kalemle sevindi.

"İyi biten her şey iyidir." Amca Augustus evdeydi ve bu bile çoğu peri masalında olduğu kadar iyiydi. Fly, ziyaretin geri kalanında "bulunmaya devam etme" nezaketini gösterdi ve bir daha soğuk algınlığı bile geçirmedi.
Dotty saf bir tatlılıktı. Maria her gün öylesine neşeli bir yüzle geliyordu ki onu görmek çok keyifliydi.

Bayan Pragoff tüm fotoğraflarını istedi ve Parlins'lere annelerine götürmeleri için birkaç Polonya eldiveni verdi.

"Sanırım biliyorsundur," dedi Dotty, Prudy'ye gizlice, "okulumda New York'a gidip de böyle bir ilgiyle karşılanan başka bir kız yok; ama, sana söylüyorum, gurur duymayacağım. Tate Penny'yi her zaman seveceğim."

Ayrılma günü geldiğinde, hepsi için zor geçti.

"Tam da iyi vakit geçirmeye başladığımız sırada," dedi Dotty, yüzü düğümlenmiş bir şekilde.

"Ama hepimiz gelecek yaz buluşacağız," dedi Prudy, umutla.

"Beklemek istemiyorum," diye inledi Fly, cebine girip sırtındaki saçlar ve vücudunun geri kalanı hariç.

Bir sonraki kitaba, yani AJANT MADGE'S STORY, TOLD BY HERSELF'e gelene kadar orada kalmasını istiyorum.

[İllüstrasyon: SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.]

"KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ'nin yazarı, çocukların eğlenmeleri için yazdığı
harika kitaplar için bir fırsat olsaydı, teyze ödülüne
seçilirdi. O, kreşin Dickens'ıdır ve zeki küçük çocukları tasvir etme konusunda
en nadir dehayı geliştirdiğini söylemekten çekinmiyoruz."--_Hartford Post_.

LEE VE SHEPARD, YAYIMCI, BOSTON.

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: Sophie May]

"SOPHIE MAY (Bayan Rebecca S. Clarke)
yaşadığı ve zarif kalemini onlar adına kullandığı sürece çocuklar sağlıklı eğlenceden ve nazik eğitimden mahrum kalmayacak. Bayan CLARKE çocukluğu yakından ve sevgiyle incelemiş ve onu teyze olarak
talep eden 'yeğen ve yeğen' kalabalığı tarafından neredeyse putlaştırılmış durumda.
Bizim için hiçbir şey, genç hayal gücümüz için 'Dotty Dimple' ve 'Little Prudy' kitapları kadar hoş ve büyüleyici olamaz, ancak günümüzün küçük insanlarının 'Flaxie Frizzle' ve genç arkadaşlarının hikayesini en az onlar kadar büyüleyici bulacağından şüphemiz yok. Bayan CLARKE'IN tüm kitaplarında gençleri cezbeden bir canlılık var ve saflıkları, mutlak _temizlikleri_ onları ebeveynlerin ve
tüm çocukların refahıyla ilgilenenler."--_Morning
Star_.

"Deha, 'Küçük Prudy' ile birlikte geliyor. Onunla karşılaştırıldığında, diğer tüm
kitap çocukları edebiyatın soğuk yaratımlarıdır; tek gerçek odur. Çocukların tüm tuhaflığı, özgünlüğü, şefkati ve şakacılığı, sonsuz sıra dışı şakacılığı, eğlencesinin ciddi ciddiyeti, ciddiyetinin eğlencesi, oyunlarının doğallığı ve ilerlemesinin lezzetli tuhaflığı, bunların hepsi sevgili Küçük Prudy'nin onları somutlaştırması için bir araya geldi."--_North
American Review_.

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

[Resim: KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ

SOPHIE MAY'İN YAZISI

RESİMLİ

ALTI CİLT]

_Resimli, Şunlardan Oluşmaktadır:_--

KÜÇÜK PRUDY.
KÜÇÜK PRUDY'NİN KARDEŞİ SUSIE.
KÜÇÜK PRUDY'NİN KAPTANI HORACE.
KÜÇÜK PRUDY'NİN KUZENI GRACE.
KÜÇÜK PRUDY'NİN HİKAYE KİTABI.
KÜÇÜK PRUDY'NİN DOTTY DIMPELE'I.

* * * * *

Temiz kutuda. Cilt başına fiyatı 75 sent.

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

KÜÇÜK PRUDY.

"Çocuklar için bir kitap hakkında bir şeyler söylemek istiyordum,
kendi türünde mükemmel--Küçük PRUDY'den bahsediyorum. Bana
sezonun çocuklar için en büyük kitabı gibi görünüyor. Yazarın hikaye anlatma konusunda
bir dehası var. Prudy'nin Bay 'Gustus'a yazdığı mektup
gerçek olmalı; eğer bir icatsa, büyük ustalarınkine benzer bir dehayı gösteriyor. Küçüklere karşı olumlu bir nezakettir
ebeveynlerine KÜÇÜK
PRUDY diye bir kitap olduğunu hatırlatmak."--_Springfield Cumhuriyetçisi_.

* * * * *

KÜÇÜK PRUDY'NİN KARDEŞİ SUSIE.

"Komik 'Küçük Prudy' ile tanışan her küçük kız ve erkek çocuk, bu kitabı okumaya hevesli olacaktır. Kitapta, o da büyük kız kardeşi kadar büyük bir yer kaplar, ancak zavallı Susie'nin sevinçleri ve sıkıntıları çok ilginç bir hikaye oluşturur."--_Portland
Transkript_.

"Kesinlikle okuduğumuz en kurnaz, doğal ve esprili küçük kitaplardan biri."--_Hartford Press_.

* * * * *

KÜÇÜK PRUDY'NİN KAPTAN HORACE'I.

"Bunlar, SOPHIE MAY'den başka kimsenin yazamayacağı türden kitaplardır ve
iki tane daha seçkin ve güzel kitap için nereye bakacağımızı bilmiyoruz ciltler--Kızlar için SUSIE ve erkekler için HORACE. Bunlar sadece eğlenceli ve harika bir şekilde eğlendirici olmakla kalmıyor, aynı zamanda sabır, nezaket ve doğruluk konusunda en etkili dersleri veriyor. Okuyucularımız Prudy hakkında bunlarda çok şey bulacaklar, çünkü onun başına sürekli o kadar çok şey geliyor ki
yazar onu dışarıda tutmayı imkansız buluyor."

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: "Gelin için ütülenmesi gereken birkaç eşya vardı; ve Prudy Yahudi ütülerini denemek istiyordu; bu yüzden,
Barbara'nın izniyle, bir sandalyenin üzerine birkaç mendil serdi."]

"KÜÇÜK PRUDY" KESİKLERİNİN ÖRNEKLERİ.

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

KÜÇÜK PRUDY'NİN HİKAYE KİTABI.

"Bu hikaye kitabı küçük insanlar arasında çok seviliyor, çünkü
teyzelerinin ve ablalarının anlatmasını istedikleri hikayeleri içeriyor; ve bunları ezberleyip
en iyi bebek çay takımını hazırlarken,
bebek yorganını parçalarken,
bebekleri giydirirken veya bilyeleri yuvarlarken birbirlerine anlatıyorlar. Oyun odasındaki rafa koyulacak bir kitap, Susie ve Prudy, Kaptan Horace, Kuzen Grace ve diğer tüm 'Küçük Prudy' halkının tutulduğu yer."--_Vermont Record_.

* * * * *

KÜÇÜK PRUDY'NİN KUZENI GRACE.

"Küçük kızların okuldaki ve evdeki hayatlarının enfes bir resmi ve Grace'in bereketli beyninde
başlayan, ilk başta bazı komik kararlar alan, ancak sonunda bir Asker Yardım Derneği'ne dönüştürülen
gizli bir topluluğun eğlenceli bir anlatımını sunuyor. Hayat, ateş ve iyi tavsiyelerle dolu; ikincisi, tabii ki, küçük insanların zevkine uyacak şekilde
şekerle kaplanmış."--_Press_.

* * * * *

KÜÇÜK PRUDY'NİN DOTTY DIMPE'İ.

"Dotty Dimple, Prudy'nin hayatının vebasıdır ve yine de onu çok seviyor. İkisi de çocuk edebiyatında nadir bulunan makalelerdir, 'Uncle Tom' şöhretinden Eva ve Topsy kadar gerçektir. Esprili ve bilge, spor ve çalışma dolu, bazen ikisini kafa karıştırıcı bir şekilde karıştıran, birçok ciltte köpüren ve herkesin asla büyümemeyi veya değişmemeyi dilemesine neden olan, çok zeki ve sevimliler."

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PRUDY'NİN KAPTAN HORACE'I.]

"Söğütten düdük yapan, balık tutmaya ve antrenmana giden, uyanık küçük oğlanlar, Horace da size çok benziyor sanırım. O
hiçbir şekilde mükemmel değil, ama cesur ve nazik ve yalanı küçümsüyor,
Umarım sen ve o el sıkışır ve arkadaş olursunuz."

* * * * *

PRUDY BOOKS İÇİN RESİM ÖRNEKLERİ.

SOPHIE MAY'İN "LITTLE-FOLKS" KİTAPLARI.

[Resim: DOTTY DIMPLE HİKAYELERİ

DOTTY OYUNDA.]

_Altı Cilt. Resimli. Şunları içerir:_--

DOTTY DIMPLE BÜYÜKANNESİNDE.
DOTTY DIMPLE BATIDA.
DOTTY DIMPLE EVDE.
DOTTY DIMPLE OYUNDA.
DOTTY DIMPLE OKULDA.
DOTTY DIMPLE'IN UÇUŞU.

* * * * *

Temiz bir kutuda. Cilt başına fiyatı 75 sent.

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: DOTTY BATIYA GİDİYOR]

"'Lütfen dur,' dedi Dotty hafifçe ve çocuk ona doğru geldi,
dirseklerini bükerek. 'O patlamış mısırdan çok istiyorum! Eğer
elimi cebime sokana kadar bu bebeği tutarsan satın alabilirim. ' Genç
güldü, ama 'bir takas yapmak' uğruna sepetini bıraktı
ve '_enfant terrible_'i aldı. Saçlarına anında bir saldırı oldu, o kadar uzun ve dağınıktı ki düşman için kolay bir avdı.

* * * * *

"DOTTY DIMPLE" RESİMLERİNDEN BİR ÖRNEK

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

DOTTY DIMPLE BÜYÜKANNESİNDE.

"Sophie May'in mükemmel kalemi, özellikle küçük kızlar olmak üzere
çocuklara DOTTY DIMPLE'dan daha hoş gelen bir şey yazmamıştır. Eğer
Dotty'yi bu on iki
bölümde takip eden küçük okuyucu, büyükannesini ziyaretinden ağaçların altındaki salıncağa kadar, şunu söyleyecektir: 'Dotty Dimple hakkında okumak bir zevkti, o çok kurnaz.'"--_Gospel Liberty'nin Habercisi_.

* * * * *

DOTTY DIMPLE BATIDA.

"Dotty'nin yolculuğu neşeliydi. O kadar çok insan gördüğü arabalarda
ki evlerin hiçbirinde kimsenin kalmayacağını düşündü,
birinin bebeğini tutmayı teklif etti ve ağlamaya başladığında bebeğinin içine patlamış mısır doldurdu, neredeyse boğularak ölmesine neden oldu. Daha sonra, bir adamın saçını çekerken, adamın peruğunun çıktığını görünce dehşete düştü
ve 'Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, saçının bu kadar hassas olduğunu bilmiyordum.' diye soludu. Toplamda, o şimdiye kadar yaşamış en kurnaz kızdır."--_Oxford Press_.

* * * * *

DOTTY DIMPLE EVDE.

"Bu küçük kitap, selefleri kadar baharat dolu ve yazarın bu tür çocuk kitaplarının en zeki yazarı olarak ününü iyi bir şekilde sürdürüyor. Bu noktada herhangi bir şüphe olsaydı, konu şehrin yarısındaki hanelerde kolayca soruşturularak test edilebilirdi, kitap orada
çok beğeniliyor."--_Boston Home Journal_.

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: "Dotty, Binbaşı'nın iki tutam saçını, her birini birer tane olmak üzere, tutup ikisini de sanki köklerinden
çekmek istiyormuş gibi çektiğinde, saçlar çıktı! Evet, tamamen çıktı; ve dahası, saçının geri kalanı da çıktı. Başı bir elma kadar pürüzsüzdü. Nasıl olduğunu görüyorsunuz. Bir peruk takmıştı ve sadece oyun olsun diye onu sinsice çözmüş ve Bayan Dotty'nin çıkarmasına izin vermişti. Küçük yüzündeki mükemmel umutsuzluk onu çok eğlendirmişti ama gülümsemedi; çok ciddi görünüyordu. "Ne yaptığını gördün mü?" dedi. Binbaşı Laydie'nin tüm saçları ayaklarının dibindeydi, her zamanki gibi kahverengi ve dalgalıydı. Dotty dehşetle baktı. Bir adamın kafa derisini yüzme fikri."]

* * * * *

"DOTTY DIMPLE" RESİMLERİNDEN BİR ÖRNEK.

SOPHIE MAY'İN "LITTLE-FOLKS" KİTAPLARI.

DOTTY DIMPLE OKULDA.

"Bayan Dotty, komik konuşmaları ve komik tavırlarıyla kalbimizi kazanan, içinde çok fazla insan doğası olan buyurgan bir küçük bedendir. İnsanlar tarafından _büyülendiğinden_ yakınıyor ve rüzgar
'onu uçuruyor' ve yoldaşı kar fırtınasında ölürse
bundan 'korkunç bir şekilde 'utanacağını' düşünüyor ve okula gitmekle ilgili tüm zorluklarla
oldukça hareketli bir zaman geçiriyor."--_New York
Citizen_.

* * * * *

DOTTY DIMPLE OYUN OYNUYOR.

"'Büyüleyici Dotty Dimple' evrensel olarak çok
tanınan bir isim, genç ve yaşlıların kesinlikle favorisi haline geldi ve komik sözlerinden ve davranışlarından eşit derecede memnunlar.--DOTTY AT PLAY çok
çekici bulunacak ve çocuklar, özellikle kızlar, onun maceralarından
çok memnun kalacaklar."--_Boston Express_.

* * * * *

DOTTY DIMPLE'IN UÇUŞU.

"Bu, DOTTY DIMPLE SERİSİ'nin son cildi. Küçük Flyaway'in nasıl kurabiye ve gözlüklerle kendini beslediğini ve
cennete tırmanmaya çalışırken küçük bir tepede nasıl kaybolduğunu ve bulunana kadar ne kadar değerli bir
telaş olduğunu ve sonrasında iyileşmesinin verdiği sevinci, bir sürü ilginç konuşma ve komik
olaylarla birlikte anlatır."--_North American_.

"Kırmızı Başlıklı Kız hikayesi, canlı ve ilgi çekici bir şekilde
anlatıldı."--_American Farmer_.

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI. [Resim: KÜÇÜK PRUDY'NİN UÇUŞU SERİSİ]

_Altı Cilt. Resimli. Şunlardan oluşur:_--

KÜÇÜK İNSANLAR YOLDAN ÇIKIYOR.
PRUDY EVİ TUTUYOR.
MADGE TEYZE'NİN HİKAYESİ.
KÜÇÜK BÜYÜKANNE.
KÜÇÜK BÜYÜKANNE.
MISS THISTLEDOWN.

Cilt başına fiyat 75 sent.

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

KÜÇÜK İNSANLAR YOLDAN ÇIKIYOR.

"Bu, kreş veya oyun odasının küçükleri için bir kitap. Prudy ve Dotty kitaplarının tüm eski favorilerini yeni karakterler ve komik olaylarla tanıtıyor. Her bakımdan
sağlıklı ve tatlı, büyüleyici bir kitap ve on iki yaşın altındaki çocukların ilgisini
çekmemek imkansız."--_Christian Register_.

* * * * *

PRUDY EVİ TUTUYOR.

"Nasıl sakladığı, neden sakladığı ve
aşçı, çamaşırcı ve ütücü olarak ne kadar eğlendiği, yalnızca SOPHIE
MAY'in anlatabileceği hikayeler olarak anlatılıyor. Bir kitabın kapaklarına gizlenmiş
en tuhaf ve en kurnaz küçük kadınların tüm komik sözleri ve hareketleri hem küçükleri hem de yetişkinleri memnun edecektir."--_Press_.

* * * * *

TEYME MADGE'İN HİKAYESİ.

"Bütün bu güzel küçük kitap boyunca, akla gelebilecek her türlü belaya
girip yıldırım hızıyla tekrar dışarı çıkan küçük bir kızın hikayesini anlatıyor. Sımsıkı sarıldığı arkadaşını nasıl neredeyse
boğduğunu ve sonrasında onu çok dikkat çekici bir küçük kız cesareti
göstererek nasıl kurtardığını. Bir tren dolusu vagon tarafından nasıl terk edildiğini ve yavru kedisini nasıl kaybettiğini ve
onu nasıl tekrar bulduğunu ve ona 'cennetten inen' bir bebek kız kardeşinin nasıl sunulduğunu, bir sürü akıllı ve komik sözle birlikte anlatıyor."--_Boston
Traveller._

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: PRUDY EVİ TUTUYOR.]

"'Ah, ne büyüleyici bir yaratık,' dedi Ay'daki Adam, baş ve işaret parmağıyla
bir gözlük yaparak ve pansiyoner hanıma bakarak. 'Dul musun, hanım?'"

* * * * *

"KÜÇÜK PRUDY'NİN UÇUŞU SERİSİ"NDEN KESİLMİŞ ÖRNEK.

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI.

KÜÇÜK BÜYÜKANNE.

"Konu küçük bir kızken Büyükanne Parlen. Elbette
bu çok uzun zaman önceydi, lucifer kibritlerinin olmadığı ve
ateş yakmak için çelik ve çıranın kullanıldığı; soda ve saleratus'un
hiç duyulmadığı, ancak insanların
yanmış maytapları suya batırarak inci külü yaptıkları; terzi, terzi ve ayakkabıcının yılda iki kez evden eve gidip ailenin elbiselerini ve
paltolarını diktiği zamanlardı."--_Transkript_.

* * * * *

KÜÇÜK BÜYÜKBABA.

"Büyükbaba Parlen'in küçük çocuk hayatının hikayesi, diz altı pantolon ve eğik şapkaların olduğu günler, tuhaf olaylar, tuhaf ve
ilginç sözler ve 'eski zamanların' gelenekleriyle dolu. SOPHIE MAY'İN bu hikayeleri o kadar büyüleyici bir şekilde yazılmış ki, yaşlılar bunları okuyarak
kendilerini eğlendirebilirler. Çocuklukla aynı sıcak sempati, içten doğallık, önceki ciltlerin
yeni cazibesi bu kitapta da bulunacaktır."--_Christian Messenger_.

* * * * *

THEDİTLEDOWN'I KAÇIRMAYIN.

"Prudy ailesinin en tuhaflarından biri. Bölüm başlıklarını okuyun ve
ne kadar eğlenceli olduğunu göreceksiniz: 'Fly's Heart,'
'Taking a Nap,' 'Going to the Fair,' 'The Dimple Dot,' 'The Hole in the Home,' 'The Little Bachelor,' 'Fly's Bluebeard,' 'Playing
Mamma,' 'Butter Spots,' 'Polly's Secret,' 'The Snow Man,' 'The Owl
and the Humming-Bird,' 'Talks of Hunting Deer,' ve 'The Parlen
Patchwork.'"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRUDY KEEPING HOUSE***


******* This file should be named 20984.txt or 20984.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/8/20984



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

