*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Survey of Russian Literature, with Selections (Seçimlerle Rus Edebiyatı Anketi)
Yazar: Isabel Florence Hapgood
Yayın Tarihi: April 3, 2007  [eBook #20980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Survey of Russian Literature, with
Selections, by Isabel Florence Hapgood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Survey of Russian Literature, with Selections


Author: Isabel Florence Hapgood



Release Date: April 3, 2007  [eBook #20980]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SURVEY OF RUSSIAN LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Seçimlerle ***


David Starner, Karina Aleksandrova ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20980-H.htm veya 20980-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/8/20980/20980-h/20980-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/8/20980/20980-h.zip)


Transcriber'ın notları

      1. Rus isimlerinin normalde aksanları yoktur; bunda
      Kitap vurgulanan heceyi temsil ediyor gibi görünüyorlar. Kullanım
      Alexander hariç, aksanların standartlaştırıldı
      Alexander'a karşı.

      2. Bir şiir "Tanrı" için Stanzas'a bölünmeyi düzeltti (o sen
      Ebedi olan! varlığı parlak) sayfa 94. çevirmen
      Orijinalde on satırın kullanıldığı dokuz satır kullanıldı
      Rus şiiri.

      3. Birkaç yanlış baskı ve noktalama hatası düzeltildi. Bir liste
      Düzeltmeler metnin sonunda bulunabilir.

      4. Dipnotlar bölüm uçlarına taşındı.





Seçimlerle Rus Edebiyatı Anketi

ile

Isabel F. Hapgood

Yazar
"Rus Rambles" ve "Rusya'nın Destansı Şarkıları"







[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Kiev'deki Yeraltı Mezarları Manastırı Kilisesi.]


[İllüstrasyon]




New York Chautauqua Springfield Chicago
Chautauqua Press
MCMII
Telif hakkı, 1902,
Chautauqua Press

Lakeside Press, Chicago, Ill., ABD S. A.
R. R. Donnelley & Sons Company




İçerik


Bölüm sayfası

      I. Eski dönem, ilk zamanlardan
           Hıristiyanlığın 988'de tanıtımı 1

     İi. Hıristiyanlığın tanıtımından eski dönem
           Tatar Dominion'a, 988-1224 39

    III. İkinci dönem, Tatar Dominion'dan Ivan zamanına kadar
           Korkunç, 1224-1330 47

     IV. Üçüncü periyot, Ivan Korkunç Zamanından 1530,
           On yedinci yüzyılın ortası 50

      V. dördüncü dönem, on yedinci yüzyılın ortalarından
           Peter Altında Reform Çağına Büyük 61

     VI. Beşinci dönem, Büyük Peter Saltanatı, 1689-1723 66

    Vii. Altıncı Dönem, Katherine II. 1762-1796 80

   VIII. Pushkin'den kırklı yazarlara kadar yedinci dönem 123

     İx. Yedinci Dönem: Gontcharoff, Grigorovitch, Turgeneff 161

      X. Yedinci Dönem: Ostrovsky, A.K. Tolstoy, Polonsky,
           Nekrasoff, Shevtchenko ve diğerleri 181

     Xi. Dostoyevsky 212

    Xii. Yedinci Dönem: Danilevsky, Saltykoff, L.N. Tolstoy,
           Gorky ve diğerleri 229




Önsöz.


Bu ciltte sadece Rus eleştirmenlerinin görüşlerini verdim
literatürleri üzerine ve bu vesileyle tüm borçluluğumu kabul eder
onlara.

İşin sınırları ve genel bilgi eksikliği
konu, herhangi bir karşılaştırmayı denememi imkansız hale getirdi
yabancı edebiyatlar.

     Isabel F. Hapgood.

     New York, 6 Haziran 1902.




Rus Edebiyatı


Bölüm I

Eski dönem, ilk zamanlardan tanıtımına kadar
988'de Hıristiyanlık.


Rusya'nın herhangi bir literatürü, hatta ayırt edici bir alfabesi olsun,
Onuncu yüzyılın sonundan önce bilinmemektedir.

988 yılında, Kieff'in Büyük Prensi Vladimir kabul etti
Kendisi ve Milleti için Hıristiyanlık, Bizans'tan ve vaftiz edildi
Rusya toptan. Dolayısıyla tarihteki karakteristik unvanı,
"Prens-Saint-Equal-to-Apostles." Büyükannesi Olga zaten
hayatın geç saatlerinde Yunan kilisesine dönüştürüldü ve
Kieff'teki kiliseler ve rahipler, söyleniyor. Prens Vladimir olabilir
evde vaftiz edildi, ancak Yunan formunu yapmayı tercih etti
Hıristiyanlık devlet dini daha kararlı bir şekilde; benimsemek
Dövüş eylemleri eşliğinde barış müjdesi. Buna göre o
Bizans imparatorlarını zorla, patriğini göndermeye zorladı
Konstantinopolis onu vaftiz edecek ve kız kardeşleri karısı olacak. O
Sonra deneklerine vaftiz için kendilerini hemen sunmalarını emretti.
İdollerinin Vladimir'i yok ettiği için cezalandırmadığını bulmak,
ve Thunderer'ın büyük bir perun bile,
DNIEPR, insanlar sessizce ve derhal itaat etti. Eski olarak
dinin yapışmaları için tapınağı yoktu ve
Rahip sınıfı (_volkhvye_ veya sihirbazlar hariç) onları teşvik etmek için
Muhalefet, ulus bir gün içinde Hıristiyan oldu, tüm görünüşlere. Biz
Ancak, birçok durumda, diğer topraklarda olduğu gibi,
Heathendom, eski tanrılar sadece yeni isimlerle vaftiz edildi,
İbadetleri ile.

Bizans'tan ithal ettiği din ile birlikte,
"Prince-Saint" Vladimir doğal olarak ithal edildi, ayrıca rahipler, mimarlar,
Kutsal resimler (_ikoni_) ve geleneksel
onları boyama tarzı, dini kıyafetler ve gemiler ve en çok
Hepsinden değerli-Kutsal Kutsal Yazıların ve
Kilise Hizmet Kitapları. Ancak bu kitaplar yazılmadı
Yunan, ama bilişsel bir Slav ırkının dilinde
Ruslar tarafından anlaşılabilir. Böylece ilk firma temelleri
Hıristiyanlık, eğitim ve edebiyat aynı anda
Mevcut geniş Rus imparatorluğunun beşiği, uygun şekilde "küçük
Rusya, "Kieff'in başkenti olduğu; o zaman bile onlar
Ülkenin o bölümüyle sınırlı değil, ancak derhal genişletildi,
aynı yöntemlerle, eski Novgorod'a-"Büyük Lord Novgorod"
Rurik Hanedanlığı'nın Beşiği, Egemen Rus hattının kurucusu
Prensler.

Kutsal Yazıların bu Slav çevirileri, kilise nereden geldi
Hizmetler ve diğer kitaplar ve yerel dilde vaizler
Bebek Rus Milleti? Kitaplar yaklaşık yüz tercüme edilmişti
ve yirmi beş yıl önce, küçük bir Slav'ın yararına
Kabile, Moravyalılar. Bu kabile Almanca tarafından vaftiz edilmişti
Latince dilde kitapları ve konuşması tamamen
dönüşümleri için anlaşılmaz. Elli yıldır Latin kullanılmıştı,
Ve doğal olarak Hıristiyanlık çok az ilerleme kaydetmişti. O zaman
Moravian Prens Rostislaff, Bizans İmparatoru Michael'a başvurdu.
Ona kendilerini anlaşılabilecek vaizler gönderin. İmparator
hakimiyetlerinde birçok Slavonlu vardı; dolayısıyla uygulama,
Yunan rahipleri arasında birçoğu olması gerektiği varsayımı
Slav kabilelerinin dilleri ile tanıştı. Buna cevap olarak
Temyiz, İmparator Michael Moravia'ya iki öğrenilmiş keşişe gönderdi,
Kyrill ve Metody, diğer birkaç dini ile birlikte,
863 yıl.

Kyrill ve Metody, şefde ikamet eden bir grandee'nin oğullarıydı
Slav kolonileri ile çevrili Makedonya kasabası. Yaşlılar
Kardeş Metody, askeri bir adamdı ve
Slavonyalılar içeren il. Daha genç olan Kyrill,
İmparator ile birlikte imparatorluk mahkemesinde parlak eğitim
Michael ve ünlü Photius'un öğrencisiydi (daha sonra
Patrik) ve St. Sophia kütüphanecisi, keşiş olduktan sonra. Daha sonra
Kardeşler, gezici misyonerlerin hayatına öncülük etmişlerdi ve
kendilerini İncil'i Yahudilere ve Mohammedans'a vaaz etmeye adadılar. Böylece
Her şekilde yeni görevleri için son derece kalifiye olmuşlardı. Bizans imparatorluğundaki Slavonyalılar ve oturan aynı kognat kabileleri
Tuna'nın yakınında, Moravyalılar gibi, uzun zamandır acı çekiyordu
Kutsal Yazıların ve Kilise Kitaplarının Slavik Çevirisi, çünkü onlar
ne Yunanca ne de Latince anlaşıldı; Ve böyle bir eksikliğin
Çeviri Birçoğu heathendom'a nüksetti. Kyrill önce kendini işledi
Tüm bunları doğru bir şekilde yeniden üretmesi gereken bir alfabe icat ederek
Slav dillerinin çeşitli sesleri. Gelenek,
Bu görevi 855 yılında gerçekleştirdi, Yunanca üzerine kurdu
Alfabe, İbranice, Ermeni ve Kıpti karakterlerinden tahsis etmek
Yunan karakterlerinin temsil etmediği sesler için ve
burun sesleri için yenilerini tasarlamak. Bu alfabedeki karakterler
otuz sekiz sayıdı. Kyrill, kardeşinin yardımıyla
Metody, daha sonra kilise hizmetinin çevirilerini yapmaya devam etti
Kitaplar. Bulgarlar 861 yılında Hıristiyan oldular ve bu kitaplar
onlar tarafından kabul edildi. Ama kardeşlerin en büyük faaliyeti
862 yılından başlayarak dört buçuk yıl boyunca
Kutsal Kutsal Yazıları tercüme etti, Slavonlara yeni sistemlerini öğretti
okuma ve yazma ve heathendom ve
Roma Kilisesi Alman rahipleri. Bu Alman dini
Dilekçe'den sonra Roma'ya, Papa Nicholas I.
Tanrı'nın sözünün üç dilde vaaz edilmesi gerektiğini göstermek
Sadece-Hibre, Yunan ve Latin-"Çünkü Çarmaşık Yazıt
Pilatus tarafından sadece bu dillerde yazılmıştı. "Papa Nicholas
Kardeşleri Roma'ya çağırdı; Ama Papa Adrian II.,
oraya vardıklarında, onları samimi bir şekilde aldıklarında, onlara verdiler
vaaz ve ilahi hizmetlerine devam etme izni
Pannonia'dan Slavik Dil ve hatta kutsanmış Metody Piskoposu;
Bundan sonra Metody Moravia'ya döndü, ancak Kyrill, onun tarafından tükendi
İşçiler, Roma yakınlarındaki bir manastıra çekildi ve 869'da orada öldü.

Kyrill ve Metody'nin tercüme ettiği dil muhtemelen
Balkanlar ve
Tuna. Ancak Kyrill'in icat ettiği sistem en derin kök saldı
Bulgaristan (886'da, Metody'nin ölümünden bir yıl sonra, öğrencileri
Moravia'dan sürüldü), dili eskide korundu
Kutsal Kutsal Yazıların transkriptleri, "Eski" olarak adlandırılacak şekilde geldi
Bulgar. "Bu bağlamda, bunun
Bulgarların dilini belirtin, ancak sadece
Bulgaristan'da yaşayan Slavonyalılar. Bulgarların kendileri
hatta Hint-Avrupa ırkına ait, ancak
Ural-altaik ekstraksiyon; Yani şimdi aileye aitlerdi
Avrupa'da Finler, Türkler, Macarlar, Tatarlar ve
Samoyeds. Yedinci yüzyılda, içinde yaşayan bu insanlar
Güneydoğu Rusya'da Volga ve Don arasında yatan ülke,
bölündü: bir bölüm kuzeye doğru hareket etti ve Kama'ya yerleşti
Volga'nın bir kolu olan nehir; Diğer bölüm batıya doğru hareket etti ve
Tuna'da, yedinci sırada yer aldı
yüzyıl. Orada Slav'ın önemli bir bölümünü bastırdılar
Sakinler, savaş benzeri bir ırk olmak; Ama daha fazla olan Slavonyalılar
Tarımda ileri ve Bulgarlardan daha çalışkan,
ikisi sırasında ikincisi üzerinde barışçıl bir fetih gerçekleştirdi
Bulgarların kendi başına terk etmesi için yüzyıllar sonra başarılı
dil ve gelenekler ve tamamen Slavonyalılarla birleştirildi,
isimlerini kime vermişlerdi.

Kutsal Yazıların ve Kilise Hizmetinin Slavik çevirileri
Kitaplar Bulgaristan ve Bizans'tan Rusya'ya getirildi, dil
Yazıldıkları "Kilise Slav" adını aldı,
Çünkü Maddi Olarak Rus yerel dilinden farklı ve kullanıldı
sadece kilise hizmetleri için. Dahası, ilk günlerinde olduğu gibi
Rus Edebiyatı Yazarların çoğunluğu
dini sınıf, edebi veya kitap dili yavaş yavaş
Kilise Slav ve Eski Rus karışımından evrimleşti; ve
Bu dil tüm literatür "sivil" veya laik olana kadar yazılmıştır.
Alfabe ve dil, Peter the Great tarafından tanıtıldı.
On sekizinci yüzyılın başlangıcı. Kitaplar "Kyrillian"
On altıncı yüzyıla kadar karakterler ve ilk basılı kitaplar
(o yüzyıldan kalma tarih) aynı karakterdeydi. En çok
On dördüncü yüzyıldan önce yazılan eski el yazmaları
çok güzel, her mektup ayrı olarak ayarlanıyor ve başkent
genellikle fantastik canavarlar ve kuşlar veya
Çiçekler veya yaldızlı. Rus çalışmasının en eski el yazması korundu
On birinci yüzyılın ortalarından tarihler-muhteşem bir parşömen
Ostromir için Deacon Grigory tarafından yapılan İncil'in kopyası,
Novgorod'un Burgomaster'ı (1056-1057) ve dolayısıyla "Ostromir
İncil. "

Ancak yazılı ve kesinlikle konuşulan edebi eserlerle uğraşmadan önce
Rusya'nın sözlü ürünleri ile tanışmalıyız
Onu önceden belirleyen veya her olayda, izleri içerir
Tarihin kesin hiçbir şey bilmediği böylesine bir antik çağ
Onları, özgünlükleri için önceliği hak etseler de. Böyle
_skazki_ veya masallar, şiirsel halk-lore, destansı şarkılar,
dini balladlar. Peri masalları, analojilere sahipken
Diğer topraklardan gelenler, karakteristik ulusal özelliklerine sahiptir.
Örneğin, enfesden daha az çarpıcı ve orijinal
Esthonian efsaneleri, çalışmaya büyük ilgi duyuyorlar.
Karşılaştırmalı halk-lore. Daha da önemlisi, şiirsel halk-lore
Rusya, hangi gelenek ne de tarih bize herhangi bir
türev veya tarih konusunda ipucu. Bir şey makul görünüyor
Kesin: büyük ölçüde geniş bir sistemin kalıntılarından oluşur.
Büyücülük, parçalı büyüler, şeytan çıkarmalar, büyüler ve
Epic Lays veya _byLiny_.

Şarkı, Rus köylüsünün her eylemine, beşikten
Mezar: İlkbahar, yaz ve sonbaharın koro dansları, oyunları
Kış meclislerindeki gençler, evlilikler, cenaze törenleri ve
yaşamın her aşaması, ekim ve hasat vb. Kazak
Şarkılar, soygun şarkıları, askerlerin şarkıları ve tarihi şarkıların hepsi
Rusya'nın eski şiirinin soyundan gelenler veya taklitçileri. Onlar
Üçüncünün kalıntıları-Moskova veya İmparatorluk-Epic şarkıların döngüsü,
gerçekten tarihsel karakterler ve olaylarla ilgileniyor. Moskova
Döngüden önce Vladimir veya Kieff ve Novgorod döngüleri gelir.
Hala daha eski evlilik şarkılarının temelleri olmalı, köklü
Eski Slavonyalıların geleneklerinde.

Slavonlar Avrupa'ya geldikleri tarihi hatırlamıyorlar.
Gelenek, bu varıştan sonra ilk kez yaşadıklarını söylüyor.
Tuna, düşmanca bir güç onları göç etmeye zorladı
Kuzeydoğu. Sonunda Novgorod ve Kieff inşa edildi; Ve Ruslar,
Bu Doğu Slavonyalıların torunları doğal olarak miras aldı
bir zamanlar, dil gibi, yaygın olması gereken din
Tüm Slav ırkları. Bu din, tüm Aryan ırklarınınki gibi,
doğanın güçlerine ve ruhlara ödenen saygı üzerine kuruldu
ölülerin. Tanrıları ve tanrıçaları doğanın güçlerini temsil ediyordu.
Böylece bu eski şarkılarda sık sık bahsedilen Lado ve Lada
muhtemelen güneş tanrısı ve bahar ve aşk tanrıçasıdır,
sırasıyla. Lado, aynı zamanda evlilik tanrısı olarak bahsedilir, neşe,
Evlenmek üzere olanların sunduğu zevk ve genel mutluluk
fedakarlıklar; Ve aynı şey tanrıça Lada için de söyleniyor. Üstelik içinde
Rus halk şarkıları, _Lado_ ve _lada_ sırasıyla kullanılır
sevgili, damat, koca ve metresi için gelin, karısı; ve _lad_, içinde
Rusça, barışı, sendikayı, uyumu ifade eder. Nestor, ünlü eski Rusça
Chronicler (1114'te öldü), eski dinsiz zamanlarda,
Evlilik Gümrükleri, çeşitli Slav kabileleri arasında biraz değişti
dniester civarında; Ama gelinler her zaman ele geçirildi veya
satın alındı. Gelinin bu alımının temsil edilmesi gerekiyor.
Oyun ve koro şarkısı (_khorovod_), "
Millet. "Şarkıcılar birbirleriyle yüzleşen ve değişimle iki koro oluşturur
notlar. Şarkı vernal ayinlere aittir, dolayısıyla
Her satırdan sonra tekrarlanan Lado --_ did-lado_, anlam (içinde
Litvanyalı) Büyük Lado:

     İlk koro: Ekildik, darı var, oi, lado, biz
           Eklediniz!
     İkinci koro: ama çiğneyeceğiz, oi, dido-lado, yapacağız
           Çöz.
     İlk koro: Ama nereden çiğneyeceksin?
     İkinci Koro: Atlar buna dönüşeceğiz.
     İlk koro: Ama atları yakalayacağız.
     İkinci koro: onları nerede yakalayacaksınız?
     İlk koro: ipeksi bir dizginle.
     İkinci koro: Ama atları fidye edeceğiz.
     İlk Koro: Nerede onları fidye edeceksiniz?
     İkinci koro: Yüz ruble vereceğiz.
     İlk Koro: Bin istediğimiz şey değil.
     İkinci Koro: O zaman ne istiyorsun?
     İlk Koro: İstediğimiz bir kız.

Bunun üzerine, ikinci koronun kızlarından biri birinciye gidiyor,
Her iki taraf da birlikte şarkı söylüyor: "Grubumuz kaybetti" ve "Grubumuz var
"Tüm kızlar bir tarafa gittiğinde oyun sona erer.

Cenaze ağları da çok eski. Günümüzde çok
Yetenekli Wailer, ortaklarının aldığı yeni bir tesadüfen doğaçlama
ve devam et, eski formlar genellikle kullanılır.

    Doğunun yanından,
    Vahşi rüzgarlar ortaya çıktı,
    Kükreyen gök gürültüsü ile
    Ve şimşek ateşli.
    Babamın mezarında
    Düşmüş bir yıldız
    Cennetten düştü.
    Ayrıl, o gök gürültüsü dart!
    Nemli Ana Dünya,
    Ayrılıyorsun, Ey Dünya Ana!
    Dört tarafta da,
    Ayrıl, Ey tabut tahtaları,
    Ortaya çık, o beyaz örtü,
    Düş, o beyaz eller
    Cesur kalpten,
    Ve ayrılın, ya tatlı dudaklar.
    Kendini döndür, ey benim kendi babası
    Parlak, hızlı kanatlı bir şahin;
    Mavi Deniz'e, Hazar Denizi'ne uç,
    Yıkama, ey benim kendi babam,
    Beyaz yüzünden kalıp.
    Gelin uç, Ey Babam
    Kendi evine, yüce terem'e. [1]
    Dinle ey babam,
    Üzüntü şarkılarımıza!

Noel ve yeni yıl arabaları,
Eski dinsiz gelenekler ve efsanevi veya ritüel şiir. Festival
neredeyse evrensel olarak Noel gelgitinde, antik dinsizde kutlandı
Times, güneşe atfedilen yenilenen hayata atıfta bulunmuş gibi görünüyor
Kış gündönümünden sonra. Hıristiyan kilisesi bu festivali çevirdi,
Mümkün olduğunca, Mesih'in doğumunun bir kutlamasına. Arasında
Slavonyalılar Bu festivale _kolyada_ olarak adlandırıldı; Ve güneş-bir kadın
Deity-Tatil Cüppeleri ve Başlıklı Kendisini dizmek gerekiyordu,
Uzun gecelerin kasveti neşeli ışıklara verilmeye başladığında
uzatıcı günlerden, onun arabasına oturmak ve onu sürmek
Steeds yaza doğru. Festival gibi o çağrıldı
Kolyada; Ve bazı yerlerde insanlar bir kızlık giydirirdi
beyaz ve onu evden eve bir kızakta taşırken,
_Kolyadki_ veya Carols, gençlerin treni tarafından söylendi.
ona katıldı ve karşılığında hediyeler aldı. _Kolyadki_
aşağıdaki gibi çalışır:

    Kolyada! Kolyada!
    Kolyada geldi!
    Doğuş arifesinde,
    Gittik, Kutsal Kolyada'yı aradık;
    Tüm mahkemeler aracılığıyla, tüm sokaklarda. Kolyada'yı Peter Mahkemesinde bulduk.
    Peter'ın Mahkemesi Demir çit var,
    Mahkemenin ortasında üç oda var;
    İlk odada parlak ay var;
    İkinci odada kırmızı güneş var;
    Ve üçüncü odada birçok yıldız var.

Birçoğuna bir Hıristiyan dönüşü verilir, tıpkı mermiler
Bazı yerlerde özel İncil ismi ve "Firavunlar" olarak adlandırılır; için
İzlanda kıyılarındaki mühürler gibi,
Kızıldenizde boğulan Firavun'un ev sahibi kalıntıları. Biri
Bu Hıristiyanlaştırılmış Carols'un en önemli ve ilginç olanı
_Slava_ veya zafer şarkısı. Ondan alıntılar dekoratif ve çoğu
ile bağlantılı sanatsal programlarda uygun şekilde kullanılır
İmparator Nicholas'ın taç giymesi II. Bu görkemli şarkıda kullanılır
Aşağıda: Gençler Omens'i çıkarmak için bir araya geliyor
Sung Sözlü Kelimelerden, her kişiye ait biblolar
şimdiki zamanlar,
yatırıldı. Bu serinin ilk şarkısı:

    Cennette Tanrı'ya ihtişam, zafer!
    Rabbimize [2] bu dünyadaki ihtişam!
    Rabbimiz asla yaşlansın, ihtişam!
    Parlak cüppeleri asla şımarık olmasın, zafer!
    Onun iyi çelikleri asla yıpranmış olmasın, zafer!
    Güvenilir hizmetçileri asla boğulsun, zafer!
    Rusya genelinde hak, ihtişam!
    Parlak güneşten daha adil ol, zafer!
    Tzar'ın Altın Hazinesi, Glory!
    Sonsuza dek ağzına kadar dolu ol, zafer!
    Büyük nehirler, zafer olsun!
    Onların ünlerini denize taşıyın, zafer!
    Değirmen için küçük akarsu, zafer!
    Ama Tahıl'a şarkı söylediğimiz bu şarkı, Zafer!
    Şarkı söylediğimiz tahıl için onurlandırdığımız tahıl, ihtişam!
    Yaşlı insanların zevk alması için zafer!
    Gençlerin duyması için, zafer! [3]

Tahıl ile bağlantılı başka bir meraklı eski şarkı,
Yılbaşı. Erkekler evden eve gider,
Farklı çeşitler, başlıca yulaf ve şarkı söyleme:

    Ormanda, çam ormanında,
    Bir çam ağacı durdu
    Yeşil ve tüylü.
    O, ovsen! O, ovsen!
    Boyarlar geldi
    Çamı kes,
    Onu tahtalara kesti,
    Bir köprü inşa et,
    Bezle kaplı,
    Tırnaklarla sabitledi,
    O, ovsen! O, ovsen!
    Kim, kim gidecek
    O köprü boyunca?
    Ovsen oraya gidecek
    Ve yeni yıl,
    O, ovsen! O, ovsen!

Ovsen, adı Oves'den (yulaf, telaffuz _avyos_) türetilen
Cermen güneş tanrısı, bir domuz veya domuz sürmesi gerekiyor. Buradan
Domuzların paçaları ve diğer domuz eti ürünlerinin fedakarlıkları sunuldu.
Yeni yıldaki tanrılar ve bu tür yemekler Rusya'da hala tercih ediliyor
O sezonda. Yeni yılın Mart ayında düştüğü unutulmamalı
1348'e kadar Rusya'da 1.; Sonra sivil yeni yıl aktarıldı
1 Eylül ve 1 Ocak Peter tarafından yeni yıl olarak kuruldu
Büyük sadece 1700 yılında.

Popüler şarkının ulaştığı en yüksek gelişme aşaması kahramandır
EPOS-Ulusal Kahramanların Eylemlerinin Ritmik Hikayesi, Ya
tarihsel veya efsanevi. Birçok ülkede bu destanlar
çok erken bir tarihte yazmak. Batı Avrupa'da bu gerçekleşti
Orta Çağ ve sadece bu formdaki modern dünya tarafından bilinirler,
Hafızaları insanlar arasında tamamen ölmüştü. Ama Rusya
Destansı şarkının eline geçtiği bir ülkenin çarpıcı fenomenini sunar
Tamamen bin yıldır sözlü geleneğe göre aşağı, sadece değil
Günümüzde belirli bölgelerde gelişmek, ancak uzanıyor
taze tarlalara.

Ruslar sadece son altmış yıl içinde
Genel olarak ülkelerinin bu kadar zengin olduğunun farkında
Destansı, dini ve tören şarkılarının hazinesi. Bazı durumlarda,
Epic Lay ve dini ballad, "
ve kırk hacı, "genellikle destansı şarkılarla sınıflandırılır,
Yine de. Ancak destansı şarkıların şarkı söylemesi bir meslek değil,
Dini balladların şarkısı profesyonel bir karaktere sahip ve
_kalyeki perkhozhie_ tarafından geçim aracı olarak kullanılır,
Kelimenin tam anlamıyla, Gezici Gezinme, Aksi takdirde Gezinme olarak bilinir
Mezmur-Singers. Bu _stikhi_ veya dini balladlar daha da fazla
Bazı açılardan destansı şarkılardan dikkat çekici ve neredeyse hiçbir şey
Onlarla ilgili İngilizce olarak erişilebilir.

Roma Kilisesi'nin ilk zamanlarda üstün hüküm sürdüğü tüm ülkelerde,
Tüm popüler dini şiiri unutmak için sevk etmek için elinden geleni yaptı. Ancak
on yedinci yüzyıl hakkında
bu prosedürü kendi kârına göre hayatta bırakmıştı. Buna göre onlar
amaç için özel ilkeleriyle uyumlu olarak yazılmıştır
doktrinlerini aşılamak. Her iki kurs da eşit derecede ölümcüldü
Gerçekten ulusal bir şeyin korunması. Tutarsızlık
kaçınılmaz sonuç.

Yunan ya da daha doğrusu Rus-Yunanca kilise tam olarak kabul etti
Karşıt kurs: En ufak bir dereceye kadar asla müdahale etmedi
Popüler şiir, ya laik veya dini. Hıristiyanlık, bu nedenle,
sadece konuların alanını genişletti. Sonuç, Slav
Halklar (bir dereceye kadar Roma Katolik Polonyalıları dahil)
aynı şekilde ya da aynı şekilde ya da
Miktar olarak, tüm Batı Avrupa'da bulunmamalıdır.

Bu noktada, _stikh_ kelimesinin (
eski bir Yunanca kelime), modern Rus kelimesine dahil edilir.
Şiir, _stikhotvorenie _-- Ayet yapımı, kelimenin tam anlamıyla işlenmiş-ve
Şimdi, Rus edebiyatının babası olan Lomonosoff'un
ilk laik Rus şairiydi ve antik dili cilaladı
Modern edebi dilin başlangıcı,
On sekizinci yüzyıl, ayet ölçümlerinden gelmedi, ancak türetildi
Onları sıradan insanlardan, köylülerden, o zaman kendisi fırladı.
Modern Rus ayeti, bu nedenle doğrudan, doğrudan,
Çoğu ulusal özellik, bu dini balladlara. İmkansız
Bunları burada yeterli hesaplayın ve özellikle zor
gerçek şiir ve mutlu ifadeler hakkında yeterli bir fikir vermek
genellikle grotesk yaklaşan saçmalıklarla iç içe geçer.

Kısaca başvuracağımız balladlar,
Eski pagan tanrılarının Hıristiyan tanrıları olma şekli,
Yeni vaftiz edilen ulusun konuşun. Örneğin: Thunder-God Perun
popüler batıl inançta, "St. Ilya" (veya Elijah) ve gün
Ona adanmış, 20 Temmuz (eski stil), "Ilya the
Thunder-Bringer. "Elijah'ın ateşli arabası, şimşek
Gökyüzü, o tarihe veya çok yakın bir gök gürültüsü fırtınası getirir; Ve yine de
Perun'un adı Rusya'da unutuldu, hala devam ediyor,
Yeni başlık, kocanın patronu, dinsiz zamanlarda olduğu gibi. İçinde
Vladimir döngüsünün destansı şarkıları ve yarı dindar
ve dini şarkılar, en güçlü ve en popüler olanı
Kahraman, "Murom'dan Ilya Murometz (Ilya), Eski Kazak,"
ve onun karakteristik özelliklerinin yanı sıra "kahramanına atfedilenler
Steed, bulut düşüşü, "Rus yazarların okulu tarafından"
Tüm bu şiirleri tarihsel şiirlerden ziyade kozmik efsaneler olarak gör,
Kahramanın mitolojik önemini gök gürültüsü tanrısı olarak korumak
Perun.

Çok sayıda dini baladda benzer bir rol oynuyor.
Son karar. Aziz Michael yargıç gibi davranır. Bazı "günahkar ruhlar" taahhüt
ona rüşvet vermeye çalışmanın brüt hatası: bunun üzerine Michael bağırıyor,
"Peygamber Ilya! Anakh! Büyük gök gürültüsü ile silah al! Seni hareket ettir
Firavun Taş Dağları! Bu günahkarlardan haber almama izin ver, ne
Bir sızlanma ne de bir fısıltı! "

Litvanya'da Thunder-God'un eski adı hala mevcuttur.
Orijinal Perkun formu; Meryem Ana denir, "Lady Mary
Bir cilaya göre perkunatele "(veya" gök gürültüsünün annesi ")
gelenek; Ve Rus Vilna hükümetinde 2 Şubat
"Şimşekçi Mary" e adanmıştır. Açıkçası bunda
Michael ve Ilya'nınkine benzer bir rol oynadığı karakter
Peygamber, yukarıda belirtildiği gibi, sonundaki başka bir ballad
Yargı. Bu baladda tek sakin olarak görünüyor
Cennet, Yargıç ve Cellat. Onun "gürleyen sesi" ile kınıyor
Dış karanlığa, ona doğru saygıyı ödemeyen herkes
Onları "Nemli Ana Toprak ve Yanan Taşlar" altına gömün. Adil,
Yani, ona saygı duyanlara, "gel, al
Tahtlar, Altın Krallar, Sahip olduğum bozulmaz cüppeler
sizin için hazırlanmış; Ve eğer bu sizin için çok az görünüyorsa,
Cennette Will. "

Cesur St. Yegory-St. George'umuz-özelliklerin çoğunu ihlal ediyor
Perun. Ancak o tamamen efsanevi bir karakter ve son derece
Onunla ilgili eski dini şiirler en eğlenceli karışımı sunar
aşağıdaki örnekte olduğu gibi Hıristiyanlık ve Yunan mitolojisi:

8008 yılında (Yahudi gibi eski Rus hesaplaması
dünyanın yaratılması), Sodom Krallıkları, Komor (Gomorrah) ve
Arabistan kıyametleriyle tanıştı. Sodom dünyadan düştü, Komor
ateşle yok edildi ve Arabistan bir deniz canavarı tarafından etkilendi
her gün bir insan kurban istedi. Bu kurban Lot tarafından seçildi; Ve
Bir gün çok Kral'a düştü; Ama kraliçenin önerisinde,
kızı, fuar Elizabeth'den nefret eden kız, ona gönderildi
Damatıyla tanışacağı bahanesi altında yer.
Perseus'un yaptığı gibi, Cesur Yardımına geliyor
Andromeda'nın yardımı, ancak beklerken bir şekerleme için yatıyor
Ejderhanın gelişi. Canavar yaklaşıyor; Elizabeth uyanmaz
Yegory, ama sağ gözünden "yanan bir gözyaşı" onu uyandırır. Saldırıyor
Mızrağı ile ejderha ve "kahramanca atı" (bazen bir
beyaz katır) tanıdık olduğumuz modadan sonra tramples
Sanatta. Sonra Elizabeth'in kanatını bağlar, bu da "beş ve kırk ell
uzunluk, "ejderhanın çeneleri hakkında ve kızlık üçüne sahip teklifler
Kurtuluşunun onuruna inşa edilen kiliseler: biri St. Nicholas ve
Kutsal Üçlü, biri Tanrı'nın ve diğeri Yegory'ye
cesur. Fuar Elizabeth sonra şehre geri döner ve evcilleştirmeye liderlik eder
Dragon onun kanadı tarafından, sakinlerin dehşetine ve tiksinti
annesinin. Üç kilise usulüne uygun olarak inşa edilmiştir ve Hıristiyanlık
derhal Arabistan devlet dini olarak kabul edildi. Başka bir baladda,
Yegory otuz yıl boyunca yer altındaki bir çukurda hapsedilir, çünkü
"Latin midesi inancını" kabul etmeyecek.

Düzgün konuşan en eski dini balladlar arasında: "
Güvercin kitabı, "" Merhametli Merhametli Kadın "(veya" Alleluia
Kadın ")," Tanrı'nın tüm kutsal doğum vericisinin gezintileri ",
Daha önce bahsedilen Yegory The Cesur Hakkında Şarkılara eklendi. .
"Güvercin Kitabı" nın zeminleri çok eski dinsiz kökenlidir ve
Yunanlıların en eski dini şarkılarıyla neredeyse aynı. Kitap
Vahiydeki "küçük kitap" ı biraz düşündürüyor. "
Güvercin kitabı "Alatyr'den düşüyor"
Buyan, "şanslı adalarımıza karşılık gelen heathen cennet
Blest, Batı Denizi'nde, ancak güneşin doğuşuna doğru,
"Okyanus Denizi. "Bu taşın dinsiz önemi bilinmiyor, ama
"Güvercin Kitabı" nda akıllıca açıklandı.
öğrencilerine vaaz ettiğinde durdu. Bu "küçük kitap", kırk
uzun ve yirmi genişliğinde, "Evangelist St. John tarafından yazılmıştır,
Ve hiç kimse okuyamaz. Peygamber Yeşaya sadece üç sayfayı deşifre etti
uzun yıllar içinde. Ama "en akıllıca tzar David"
hafızadan, kitabın kendisine verilen çeşitli sorulara cevapları verin
Tzar Vladimir, imparator ve prenslerin sözcüsü olarak. Harika
Meraklı bilgi anlaşması aktarılır-hepsi çok şiirsel olarak
ifade edilen-doğal tarihte bazı garip gerçekler de dahil olmak üzere, örneğin:
Devekuşu kuşların annesidir ve yaşadığı, beslenmesi ve arkası
Mavi denizde gençleri, boğulan denizciler ve batan gemiler. Her ne zaman
O (veya dünyanın üzerinde durduğu balina) hareket eder, bir deprem ortaya çıkar.
Bu şarkının birkaç versiyonu var. Aşağıdaki kısaltılmış
Bir versiyondan alıntılar stilini gösterecektir. Verilen sorular arasında
Prens Vladimir'in "En Bilge Tzar David" e biraz dokunuyor "
Tanrı'nın eserleri ve hayatımız; Kutsal Rusya'nın hayatımız, hayatımız
özgür dünya; Serbest ışık bize nasıl geldi; Güneşimiz neden kırmızı; Neden bizim
Yıldızlar kalın bir şekilde ekilir; Gecelerimiz neden karanlık; Kırmızımıza ne sebep olur
Şafaklar; Neden iyi, çiseleyen yağmurlar var; bu yüzden aklımızın;
Kemiklerimiz neden güçlü "; vb.

Tzar David, "Özgür beyaz ışığımız Tanrı'nın kararnamesinde başladı; güneş
Tanrı'nın yüzünün, Mesih'in yüzünün yansımasından kırmızı
Cennet kralı; koynundan daha genç ışık, ay, koynundan; .
Sayısız yıldızlar onun garnitürden; Karanlık Geceler Rab'bin
düşünceler; Kırmızı Şafaklar Rab'bin gözlerinden gelir; fırtınalı rüzgarlar
Kutsal Ruh; Mesih'in kendisinden, cennetin kralı olan aklımız;
Cennet bulutlarından düşüncelerimiz; Adem'den insan dünyamız;
Taşlardan güçlü kemiklerimiz; Vücudumuz nemli topraktan; bizim
Karadeniz'den Kan. "Diğer sorulara cevap olarak, Tzar David
"Ürdün tüm nehirlerin annesidir, çünkü İsa
Mesih içinde vaftiz edildi; Selvi tüm ağaçların annesidir,
Çünkü Mesih onun üzerinde çarmıha gerildi; Okyanus tüm denizlerin annesidir.
Çünkü okyanus denizinin ortasında bir katedral kilisesi yükseldi,
Tüm hacların hedefi, St. Clement Katedrali, Roma Papa;
Bu katedralden cennetin kraliçesi ortaya çıktı, kendini yıkadı
Okyanus-deniz, katedralde Tanrı'ya dua etti, "ki bu çok sıradışı bir
Romanizmin dokunuşu.

Eski dini baladların kafiye yoktur; Ve destansı şarkıların aksine,
Sabit ritim yok. Kafiye veya ritmin varlığı bir göstergedir
nispeten yeni kökenli veya on altıncı
yüzyıl.

"Merhametli Merhamet Kadını" veya "Alleluia kadını"
en eski Hıristiyan geleneği ve bir sadelik modeli ve
güzellik. "Mısır'a uçuş" İngiliz şarkısına ittifak kurdu
(Bu da Slavonyalıların Noel şarkıları arasında da gerçekleşir.
Karpat Dağları), Meryem Ana'nın bir mucize çalıştığı
Mesih'i Yahudilerden kurtarmak için köylü tahılı. .
Bakire, "Alleluia kadına" geliyor, bebek Mesih
kollar, "Çocuğunuzu fırına atın ve Rab'bin Mesih'i al
senin turun. Düşmanları, Yahudiler, acele ediyorlar; Öldürmeye çalışıyorlar
Keskin mızraklarla Rab İsa. "Alleluia kadını,
Anında tereddüt. Yahudiler geldiğinde, hemen sonra ve
Mesih'in bu şekilde geçip geçmediğini sor, onu içine attığını söylüyor
Fırın. Yahudiler, ifadesinin gerçeğine,
alevlerin ortasında bir çocuğun elinin görüşü; bunun üzerine neşe için dans ediyorlar
ve fırın kapısının üzerine bir demir plaka sabitledikten sonra ayrılın. Mesih
Merhametli kadının kollarından kaybolur; Kendini hatırlıyor
çocuk ve ağlamaya başlar. O zaman Mesih'in sesi ona olduğunu garanti eder
iyi ve mutlu. Fırın kapısını açarken, bebeğini oynuyor
Zengin bir yeşil çayırdaki çiçeklerle, müjdeleri okumak veya haddeleme ile
Bir tabakta bir elma ve melekler tarafından rahat.

"Tanrı'nın çok kötü doğum vereninin dolaşması"
eski şarkıcı, bakire anneyi temsil eder.
Mesih arayışında dağlar. Üç Yahudi ile karşılaşır; Ve cevap olarak
Onun sorgusuna, "suçlu Yahudiler, Mesih ile ne yaptın?" Onlar
Ona onu Zion Dağı'nda çarmıha gerdiklerini bildirin. O acele ediyor
o ve gelmeye sıkışıyor. İyileştiğinde onu yapar
ağıt ve onun _plakh_ veya wail, başlıyor: "Ey, sevgili oğlum, neden didst
Annene itaat etmiyor musun? "Mesih onu rahatlatıyor, ona
Tekrar yükselecek ve ona teklif verecek: "Güzelliğinizi ağlamayın ve şımartmayın." A
Küçük Rusya'da yaygın olan şarkının şekli,
durum. Mary'yi onunla ne yaptığını soran Yahudiler
oğlum. "Nehrin içine onu fırlattım," diye cevaplıyor derhal. Boşaltıyorlar
nehir ve onu bulmayın. Yine soruyorlar, "Dağların altında gömdüm
"Dağları kazıyorlar ve onu buluyorlar. Sonunda keşfediyorlar
bir kilise ve içinde üç tabut. Kutsal Bakire'nin üzerinde kuşlar
Çarpma veya çiçekler çiçek açıyor; Vaftizci John'un üzerinde ışıklar
yanma; Mesih'in üzerinde melekler şarkı söylüyor.

Beklendiği gibi, Kutsal Bakire çok popüler bir şarkı konusudur.
Çok sayıda baladda, St. Vasily'ye bir temperans dersi verir.
Sarhoşluğu için harika, ona çeşitli sorular koyuyor, örneğin,
"Matinlerden kim uyuyor? Aygıtlar sırasında kim yürüyor ve ayaklanıyor?"
[St. Vasily, kesin olarak kullanılan bir ayin yazarı olmak
Kilise yılı boyunca önemli durumlar.] "Kimin yıkanmamış elleri var?
Bir katil kim?
Suçlar. Her sorunun cevabı "Dripard" dir. Zavallı St. Vasily
başını bir taşa doğru fırlatır ve kendine bir son vermekle tehdit eder
yerinde, beş ve yirmi yıldaki bir atlaması affedilmezse.
Buna göre Kutsal Bakire tahtından aşağı iner, ona
el ve ona Rab'bin üç konusu olduğunu bildirir: biri ev
Son kararın gerçekleşeceği David; ikincisi boyunca
Bir ateş nehrini, sihirbazların varış noktası, sarhoşlar ve
beğenmek; ve üçüncüsü Cennet, seçimin evi. Görüntüler
Bu arada, son yargının çok sayıda ve eski şiirleri
Tamamen dinsiz. Ateş nehrinin üzerindeki feribot
Bazen yargıç gibi davranır ve günahkarların olduğu cezalar
Aeneid'de bahsedilenleri ve Dante'nin
Divina Commedia, kiliselerin duvarlarındaki freskler
aynı fikir.

Adam ve Havva doğal olarak âşıkın dikkatinden bir pay alır ve
Cennetin kapılarından önce "Adam's Wail" genellikle çok dokunaklı. Bir
Beyaz Rusya'dan Ballad, Adam Rab'be tekrar ziyaret etmesine izin vermesi için yalvarıyor
Cennet. Rab buna göre "Aziz Peter-Paul" a emir verir.
Adam cennete, Cherubim şarkısının onun için söylenmesi için,
ileri; Ama kalmasına izin vermemek. Paradise Adam'ın ortasında
tabutunu görüyor ve ondan önce ağlıyor: "Ey, tabutum, tabutum, benim
Ev! Beni al, ey tabutum, bir anne olarak kendi çocuğuna, beyaza
Kollar, Kırmızı yüzüne, sıcak kalbine! "Ama" St. Peter-Paul "Yakında
onu görür ve ona hiçbir işi olmadığını söyler
Cennet hakkında gezinmek ve casusluk yapmak; Onun yeri Zion's Hill'de,
Nerede büyü ve yaşam kitapları ve
genel.

Joseph'e adanmış büyük bir şiir kitlesi var; ve bir ağıt
"Anne Çölü,"
Kardeşlerinin onu sattığı tüccarlar yakında
Kutsal Kitap hikayesinin tamamen olduğu varyasyonların zemin çalışması
unutulmuş. Bunlarda Joseph her zaman bir "tzarevitch" ya da King'in oğlu, onun
Baba bazen Davut, bazen "Hindistan'ın Tzar" ya da "
Idolaters'ın toprakları, "ya da böyle bir ülke. Bir kulede sınırlı,
Çünkü yatıştırıcılar onun bir Hıristiyan olacağını öngördüler
(Ya da zaten bir Hıristiyan olduğu için kendini kapatır). Bir gün o
kasaba hakkında binmesine izin verilir ve tüm yaşlı insanlar olmasına rağmen
gözden uzak durması emredildi, bir yaşlı sakatlıktan kaçıyor ve böylece
Babasının, hayır olduğunu iddia ederek onu büyük ölçüde aldattığını öğrenir
Krallığında yaş ya da hasta olur. O zaman bir
Hıristiyan ve çölden kaçar. Sonra "anneye" geri dönüyor
"Vadide uzak dururken" çöl en adil, "o çöl
adil, beni derinliklerine al, bir anne olarak kendi çocuğu ve bir papaz
Sadık koyunları, sessiz sessiz, sevgili anne madenine! "
"Anne Çölü" "sevgili çocuğu" ile tekrarlama yapmaya devam ediyor: "
Krallığınız üzerinde, "diyor" diyor, "Beyaz taş sarayları,
Genç gelin mi? İlkbahar kuyruklu olduğunda, tüm göller yanacak, hepsi
Ağaçlar onardırla giyinecek, göksel kuşlar büyüyecek
Orada seslerle melek: Çölde bunların hiçbirine sahip olmayacaksınız;
Yemeğiniz köknar-bark olacak, bataklık su içecek. "Yine de," Joseph
Tzarevitch "niyetinde devam ediyor ve Anne Çölü onu şu adresten aldı
son. Bu şarkının çoğu versiyonu gerçek şiirle doludur, ancak birkaç
oldukça gülünç: örneğin, "Anne Çölü" diye soruyor Joseph, "Nasıl
Bana gelmek için tatlı viandleri ve yumuşak tüy yataklarını bırakamaz mısın? "

David'den, çok az söz buluyoruz, "güvercin
Kitap, "ya da Joseph'in babası veya aynı derecede akıl almaz bir başkası olarak
kişi.

Yeni Ahit'ten çizilen temalardaki şarkılar arasında,
Mesih'in doğumuna ve bilge adamların ziyaretine; Yuhanna'ya
Baptist ve Lazarus'a, en çok sayıda. Üç bilge adam
Bazen queer hediyeler getirin. Bir ballad onları var olarak temsil eder
Litvanyalılar ve Mesih'in tekliflerini getiren sadece iki sayı
_Botvinya _-- servis edilen bir çorba şeklinde lezzetli ve popüler bir yemek
soğuk, buzlu ve ekşi, siyah, çavdardan demlenmiş küçük biradan oluşur
ekmek, süzülmüş ıspanak ile hafifçe kalınlaşmış,
Taze salatalık, genç soğanların yeşil tepeleri, soğuk haşlanmış balık,
yaban turpu, pastırma, şeker, karides, eldeki soğuk sebzeler ve
Aşçıya başka ne olursa olsun. Joseph pencerenin yanında durur ve
kase ve bir kaşık ve hediyeye bakar. "Queer insanlar, sen
Litvanyalılar, "Açıklıyor." Mesih _botvinya_ yemiyor. O sadece yiyor
süt ve bal (veya rulo ve tereyağı) ile rulolar. "Bir durumda üç
Bilge adamlar hediye getiren üç manda olarak görünür; bir başkasında "
ince yağmur, kırmızı güneş ve parlak ay, "doğayı gösteriyor
İbadet, Hıristiyanlığın çok adil bir görünümünü üstlenebilir.

Mesih'in vaftizi bazen annesinin onu banyo yapmasıyla temsil eder.
nehir; Ve bunun yorgun güneş için durduğu düşünülüyor
Okyanusta her gece banyo yaptım. "Güneşin Efsanesi"
Karşı, diğer topraklarda bulunabilir, güneşi var olarak temsil eder
geceleri kanatlarını okyanusa daldıran alevli kuşların katılımı
onu serpin ve imparatorluk bornozunu ve tacını taşıyan meleklerle
Lord'un tahtında her gece ve onu her sabah tekrar giydir,
Horoz "her şeyin dirilişini" ilan eder. İçinde
Noel şarkıları, Melekler aynı ofisleri ve alev almayı gerçekleştiriyor
Phoenix-kuşları atlanır.

Havari Peter'ın çekingen ve tartışmalı karakteri iyi görünüyor
insanlar tarafından anlaşıldı. Bir gün, bir şarkıya göre,
daha büyük olan Rab ile anlaşmazlık, cennet veya yeryüzü. "
Dünya, "Aziz Peter;" Cennet, "Rab'bin sürdürülür."
Kavga değil. Cenneti ve dünyayı ölçmek için iki veya üç meleği arayın
ipeksi bir kablo ile. Böylece yapıldı; Ve! St. Peter haklıydı ve
Rab yanlıştı! Cennet daha küçüktür, çünkü hepsi düzdür, ancak
Dünyanın tepeleri ve vadileri var! "

Başka bir vesileyle, "tüm azizler masada oturuyordu,
Kutsal Ruh. "" Peter, Peter, hizmetkarım, "diyor Rab," Git getir
Kutsal Ruh. "Peter, karşılaştığında yolun yarısını geçmedi
Harika bir harikası, korkulu bir ateş. Korku ve dönüşlerle titriyor
geri. "Neden Kutsal Ruh'u getirmedin?" Rabbi sorar.
Peter açıklıyor. "Ho, Peter, bu muciz değil! Kutsal Ruh.
Sen onu getirmiş olmalısın ve masaya yerleştirmelisin. Bütün
Azizler, Kutsal Ruh'un onların önünde oturduğuna sevinirdi! "

Lazarus balladları, insanların kutsal karakterleri nasıl çevirdiğini göstermektedir
insan gözlemlerini insan üzerine dahil ederek canlı gerçeklere dönüştürmek
Kutsal metin ile doğa. Onlara göre Lazarus ve Dives
Her ikisi de Lazarus adlı iki kardeş; Daha genç zengin, yaşlı fakir. Fakir
Lazarus kardeşinin sadaka yalvarır: "Bana kardeşim ne cüret ediyorsun kardeşim?"
Zengin Lazarus'u İzler. "Benim gibi kardeşlerim var-paletler, soylular,
Görkemli bir şekilde ücretlendiren ve zengin giyinen varlıklı tüccarlar. Hatta
Kilise haysiyetleri beni ziyaret ediyor. Kardeşleriniz yalan söyleyen şiddetli köpekler
Masamın altında ve parçaları toplayın. Tanrı olmamaktan korkuyorum, satın alacağım
Müdahaleci ölüm dışında, Cennetin Krallığına ulaşacağım; Ve ben
ORAYA ALMAYIN, satın alacağım! "Bunun üzerine, köpekleri onun üzerine koyar
Kardeş, gözüne tükürür, kapıları kilitler ve ona geri döner
şölen. Zavallı Lazarus üzerine yerleştirilen köpekler ona yiyeceklerini getirir,
onu hazırlamak yerine. Kardeşini taşımak için üç çabadan sonra
Merhamet, fakir Lazarus Rab'be ölmesine izin vermek için katılır: "Aniden gönderin
Ölüm, Tanrım, kanatlı ama merhametli değil, "Dua ediyor." İki tehdit gönder
melekler; Bırakın kirli ruhumu bir kanca ile yanımda çıkarmalarına izin ver
Kaburgalarımdan küçük ruhum, mızrak ve demir kancalarla; izin vermek
Ruhumu sol kanatlarının altına yerleştirir ve onu entherm'in en üstüne taşırlar
Cehennem, yanan sahaya ve ateş nehrine. Tüm hayatım var
Açlık ve soğuk yaşadı ve tüm vücudum acılarla doluydu. BT
benim için değil, zavallı bir sakatlık, cennete girmek için. "(Bu
bir erkeğin rütbesi ve
Bu hayattaki istasyon, diğer dünyadaki kaderini belirler.) Ama
Lord, her şeyin tam tersi bir şekilde yapılması emir verir.
Kutsal Melekler Lazarus'un ruhunu nazikçe "Şeker ağzı" yoluyla çıkarır
(muhtemelen Sibirya'nın ruhun bulunduğu inancına atıfta bulunarak
soluk borusu) beyaz bir beze sarın ve İbrahim'in koynuna taşıyın.
Bir süre sonra zengin Lazarus talihsizlik ve hastalık tarafından geçilir ve
Ayrıca, hızlı ölüm için dua eder, "büyük" onun "
Temiz Soul, "İbrahim'in koynunda ele alınacak ve yatırılacak.
Birkaç önemsiz günah işlediğini kabul ediyor, ancak bahsediyor,
Gururla, uzanıyor, asla kadife dışında hiçbir şey giymedi
ve saten ve daha önce büyük "çiçekli bir mağazaya sahipti
giysiler. "Lord yine aksine emir verir ve zengin Lazarus
zavallı kardeşinin kendi başına belirttiği tedaviye girer.
ruh. Zengin Lazarus işkencesinden bakıp fakir göründüğünde
İbrahim'in koynunda Lazarus, ona "Kardeşim, kendim
Kardeş. "İşte bir versiyon aniden sona gelir ve koleksiyoncu
kopyalandı, sordu: "Ne?" "Tövbe etti," diye cevapladı köylü kadını
Kim şarkı söyledi, "ve iyi olduğunu görünce ona 'kardeş' dedi
Kapalı. "Diğer versiyonlarda, uzun bir konuşma,
Zavallı Lazarus, Rich Lazarus'a sayısız ihmal günahını hatırlatıyor ve
Komisyon ve sorgular, büyük görünürlükle,
Altın, gümüş, çiçekli giysileri vb.
ona bir damla değil, bir bütün olarak memnuniyetle vereceğini garanti eder
Buna izin verildi. Ancak hiçbir Saint'in payına göre daha fazla sayıda şarkı yapar (ve
festivaller) Vaftizci John'unkine düşer. Haziran'a ek olarak
Hala _kupalo_ heathen ismini taşıyan 24.
St. John's Eve ve köylüler tarafından iyice kutlanır
Onuruna Noel Festivali gibi bir moda
Güneş tanrıçası Kolyada, kendisine adanmış üç özel günü var. İkisi
Bunlar, ilgisini çeken meraklı bir batıl inanç nedeniyle
onlara. 25 Mayıs, St.John Günü'nde köylüler lahanalarını çıkardı;
Ancak 29 Ağustos Sonbahar Aziz John Günü'nde dikkatlice kaçınmaları gerekiyor
lahanalarla tüm temas, çünkü bu
John'un başı; O gün elle bıçak alınmamalı ve
Her şeyi, özellikle de her şeyi kesmek büyük bir suç olarak kabul edilir
yuvarlak, bir kafaya benziyor. Bir lahana kesilirse, kan akar; eğer
Yuvarlak her şey yenilecek-örneğin, soylular-karbunklar takip edecek.

Dini baladların bu kısa taslağını sonuçlandırırken
Slavonyalılar, uzun süredir alıntı yapmaya çalışıyorum, gezinmenin bir başyapıtı
Cripples 'Sanatı. Ortak bir efsanenin karavar bir versiyonudur
Tüm Slav halklarına ve ilginç bir
Etikte sorun, insanın mevcut şeklinin bir açıklaması
ayak. Bazı versiyonlarda İmparator'un tacı, boyunca, boyunca,
"Parlak Güneş", böylece mitolojik bir köken öneriyor. Buna denir
"İmparator Diocletian ve Vaftizci Yahya."

    İki koruyucu kardeş şarap içiyordu,
    Tuz deniz kenarında güneşli bir yamaçta;
    Biri İmparator Diocletian'dı,
    Diğeri, Vaftizci Yahya.
    Sonra Vaftizci Yahya
    Şarabı içtikleri gibi:
    "Koruyucu kardeşim, şimdi gel, oynayalım.
    Senin tacın kullanın; Ama bir elma alacağım. "
    Sonra yukarı atladılar, oynamaya başladılar,
    Ve St.John elmasını fırlattı.
    Deniz derinliklerinde düştü
    Ve sıcak gözyaşları damladı.
    Fakat İmparator bu konuşmayı ona yaptı:
    "Şimdi ağlamıyorum, sevgili kardeşim,
    Sadece benim tacımı uzakta taşıyın
    Ve elmitini getireceğim. "
    Sonra John ona Tanrı tarafından yemin etti
    Tacı çalmayacağını.
    İmparator denize yüzdü,
    Ama John cennete uçtu,
    Kendini Rab'bin önünde sundu,
    Ve bu konuşmayı ona yaptı:
    "Ebedi Tanrı ve tüm kutsal Baba!
    Sana yanlış yemin edebilir miyim?
    İmparatorun tacını çalabilir miyim? "
    Rab cevapladı:
    "Ey John, sadık hizmetkarım!
    Üçlü olarak benim tarafımdan yemin ediyorsun
    Sadece benim adımla yemin etmemelisin. "
    St.John güneşli yamaçtan geri döndü,
    Ve İmparator denizden çıktı.
    Yine oynadılar; John yine elmini fırlattı;
    Yine denizin derinliklerine düştü.
    Fakat İmparator Diocletian ona dedi ki:
    "Şimdi korkma korkusu sevgili kardeşim,
    Sadece tacımı uzakta taşıyın
    Ve elmitini getireceğim. "
    Sonra John ona Tanrı tarafından yemin etti,
    Üç kez ona Tanrı tarafından yemin etti
    Tacını çalmayacağını.
    İmparator tacını başının altına attı,
    Yanlarında hasta alamet kuşunu terk etti,
    Ve mavi denize daldı.
    St.John denizin üzerinde dondu,
    On iki katlı bir dondurma ile dondurdu,
    Altın Taç'ı ele geçirdi, cennete doğru uçtu.
    Ve hasta alam kuşu caw'a başladı.
    İmparator, denizin dibinde, davayı böldü,
    Bir bahis için yarıştı,
    Üç dondurma kafasını başıyla fren,
    Sonra tekrar döndü, kafasına bir taş aldı,
    Üç bin liralık küçük bir taş,
    Ve on iki katlı buzu frenleyin.
    Sonra kanatlarını açtı,
    John'un peşinde koştu,
    Cennetin kapısında onu yakaladı,
    Onu sağ ayağından ele geçirdi,
    Ve kavradığı şey, yırttı.
    Gözyaşları Rab'bin önünde John geldi;
    Parlak güneş onu cennete getirdi,
    Ve John Rab'be şikayet etti,
    İmparatorun onu sakatlamış olduğunu. Ve Rab dedi:
    "Korkma, sadık hizmetçim!
    Ben de her insana aynısını yapacağım. "
    Gerçek budur ve Tanrı'nın ihtişamı ol!

"Bu nedenle," Servianları söyleyin, bunun versiyonu sonucunda
Ballad, "Tanrı, her insanın ayağında bir boşluk yaptı."

Destansı şarkılar, düzgün konuşurken, geniş çapta üçe bölünebilir
Gruplar: Vladimir veya Kieff döngüsü; Novgorod; Ve bu
Moskova veya İmparatorluk Döngüsü, bütünün öncesinde şarkılar
Yaşlı Kahramanlar. İlk ikisi ve Kieff döngüsü ile ilgili
Özellikle, kuşkusuz onuncu, on birinci ve
Onikinci Yüzyıllar, Rus Edebiyatının Kökeni Yetkilileri
önemli ölçüde farklılık gösterir. Bir otorite, Rusça olmasına rağmen
Destanlar, diğer Aryan'ın kahraman efsanelerine bir aile benzerliğine sahiptir
yarışlar, Ruslar onları unuttular ve daha sonra onları tekrar tahsis etti
Ural-altaik kaynaklardan, birkaç tarihsel ve coğrafi eklemek
isimler ve psişik özellikler. Ama toptan satış görüşü
oryantal mitlerin tahsis edilmesi belirlenmemiştir ve
Kahramanların iyice olduğunu gösteren yetkililer
Rusça ve sundukları görgü ve geleneklerin resimleri
doğrulukları için son derece değerlidir. Görünüşe göre
Bütün, doğal fenomenlerin karakteristik bir karışımı (doğa
mitler), zamanla efsanevi olan tanrılar olarak kişileştirilmiş
Kahramanlar. Böylece, Prens Vladimir, "Adil Kırmızı Güneş", güneş tanrısı olabilir,
Ama aynı zamanda tarihsel bir şahsiyet, birçok kişi için söylenebilirse
Vladimir döngüsünün destanındaki diğer karakterlerden. "Sadko,
Novgorod'un zengin konuğu, "ayrıca, bu başlık şarkısında, aidiyet
Novgorod döngüsüne, Novgorod'un önde gelen bir vatandaşı vardı,
Novgorod'daki kilise, on ikinci yüzyılda ve
İki yüz yıllık bir alan için Chronicles. Aslında, Novgorod
Döngü, doğanın kişiselleştirilmiş fenomenlerinden daha az içerir.
Yaşlı Kahramanların Döngüsü ve Kieff Döngüsü ve Daha Fazlası
Tarihsel unsur.

Düzenli bir tonik verim, vazgeçilmez özelliklerden birini oluşturur
bu destansı şiirlerden; Dersinasyonun düzensizliği, çürümenin bir işaretidir,
ve tam bir ölçüm yokluğu, yani düzyazı formu,
Çürümenin son aşaması. Söylendikleri veya zikredildikleri havalar
Çok basit, ancak birkaç tondan oluşan, ancak son derece zor
not etmek için. Köylü ozan, bir veya iki havayı değiştirir
ifadesine göre
Şarkıların ilk büyük koleksiyonunu yapan Rybnikoff,
Olonetz Hükümeti (1859) ve daha fazlasını yapan Hilfidding
Şaşırtıcı Koleksiyon (1870), Olonetz'in kuzeyinde ve doğusunda.

Yukarıda bahsedilen Sadko'nun yatağı belki de en ünlüdür-
En sık Rus edebiyatı ve sanatında belirtilmiştir. Sadko bir
Harper "Lord Novgorod Büyük." "Altın hazine yok
elinde bulundurmak. Tüccarların muhteşem bayramlarına gitti ve
soylular ve oyunuyla tüm neşeli yaptı. "Bir kez, üç gün içinde
ardışık, ibadet etmemesi için teklif edildi ve üzüntüsünde
Ilmen Gölü kıyısında gün boyu gitti ve oynadı. Üçüncüsü
gün, su kralı ona görünür ve onu eğlendirdiği için ona teşekkür eder
Derinliklerde konuklar. Sadko'yu Novgorod'a dönmeye yönlendirir ve
Morrow, bir ziyafet için teklif edildiğinde ve ziyafetler başlıyor
Mallarının karakteristik övünmeleri, Sadko onun
Tüccarların pazarındaki dükkanına karşı "çalkantılı kafa"
Orada değerli mallar, Ilmen Gölü'nün yüzgeçleri ile balıklar içeriyor
altın. Sadko bahsi kazanır; Çünkü Tzar Vodanoy balığı gönderir
ipeksi ağa yakalandı. Böylece Sadko zengin bir konuk haline geldi mi (tüccar
birinci sınıftan) Novgorod, kendini beyaz taş sarayı inşa etti,
Harika bir şekilde süslendi ve zenginleşti. Ayrıca ibadet etti
bayramlar ve braggers'ı kırdı, hepsini satın alacağını ilan ederek
Novgorod'daki mallar ya da otuz bin para kaybetti. O gibi
Satın almaya devam ediyor, mallar kuzeydeki bu venedik içine akmaya devam ediyor,
Ve Sadko, otuzunu ödemenin bilgeliğin bir parçası olduğuna karar verir.
bin. Daha sonra "otuz koyu kırmızı gemi ve üçü"
ejderha tipi, onları novgorod malları ile seviyor ve
Açık deniz, Volkhoff Nehri, Ladoga Gölü ve Neva üzerinden. Sonra
Gemiler hareketsiz dururken ve karışmaz, ancak dalgalar kesilir ve
Breeze yelkenlerden ıslık çalıyor. Sadko sonuçta gelir
Deniz Kralı'nın haraç talep ettiğini, şimdi yelken açtıkları için
On iki yıl boyunca denizler ve hiçbir ödeme yapmadı. Dalgalara attılar
kırmızı altın, saf gümüş ve adil yuvarlak inciler fıçıları; Ama yine de
Gemiler hareket etmiyor. Sadko daha sonra gemideki her adamın hazırlanmasını önerir
kendisi için ve onu denize attı ve partisi batan adam
Kendisini Deniz Kralı'nın gerektirdiği fedakarlık olarak görecektir.
Sadko'nun partisi, ister hop akışlarından isterse
Mavi Damaskeed çelik, dört yüz pound ağırlık; Ve tüm
Diğer partiler, ağır veya hafif olsun, yüzer. Buna göre Sadko algılıyor
O, hedefli kurban olduğunu ve arpını aldığını, St.'nin kutsal bir görüntüsü
Nicholas (Gezginlerin Patronu) ve değerli şeylerin kaseleri
O, gemileri yelken açarken kendini oaken bir tahta üzerinde terk etti
ve "Siyah kuzgunlar gibi uçtu." Dibe batıyor,
ve kendini oynayan deniz kralının sarayında bulur,
O, Adil Deniz-Maidens ve diğer deniz-folk şiddetle dans ederken.
Ama tzaritza Sadko'yu arpını kırması konusunda uyarıyor, çünkü bu dalgalar
Kıyıda dans etmek ve korkunç bir tahribat yaratmak. O zaman Tzar Morskoy
Sadko'yu bir eş seçmesini ister; ve Tzaritza'nın tekrar yönlendirdiği
Tavsiye, Sadko dosyalayan dokuz yüz kızlığın sonunu seçer
Ondan önce-Tchernava adında küçük, siyah görmüş bir kız. O muydu
Aksi takdirde seçildi, ona bir daha asla "Beyaz"
dünya, "ama" sonsuza kadar mavi denizde uyuyor. "
Deniz Kralı'nın onun için yaptığı Sadko ağır bir uykuya düşer ve
Ondan uyandığında kendini tchernava'nın kıyısında bulur
Nehir ve koyu kırmızı gemilerinin Volkhoff Nehri'ni hızlandırdığını görüyor.
Sadko sarayına ve genç karısına geri döner, iki kilise inşa eder ve
Artık dolaşmıyor, ama bundan sonra kendi kasabasında rahatlığını alıyor.

Bu destansı şarkı döngüleri ile Moskova veya İmparatorluk Döngüsü arasında
Harika bir boşluk var. Tatar öncesi dönem temsil edilmez ve
Döngü, Ivan'ın korkunç olan Ivan ile başlar ve saltanat ile biter
Büyük Peter. Epik harikalar Moskova'da tamamen eksik değil
açıklıkla önceki döngülerden kopyalanmış döngü. Ama bu şarkılar
yürürlükte. Bunlardaki bazı maceralar gibi harika
Şarkılar, her zaman sağlam bir tarihsel temel vardır. Ivan Korkunç,
Örneğin, büyükbabasının birçok eylemiyle kredilendirilir (babası
göz ardı edilmek) ve her zaman oldukça uygun bir ışıkla temsil edilir.
Sibirya'nın fethi, Kazan ve Astrakhan'ın yakalanması, savaşlar
Polonya'ya karşı ve Kırım Tatarları vb.
Bu şarkıların gruplandırıldığı temel noktalar. Ama Peter
Destanların büyük kısmı gerçek Peter'a sadece hafif bir benzerlik taşıyor.

Belki on yedinci yüzyılda destansı şarkının en ünlü kahramanı
Volga'nın haydut şefi, hafızası hala devam eden Stenka Razin
Bu bölgelerin köylüleri arasında. Şampiyonu olarak kabul edildi
Soyluların baskısına karşı insanlar ve "Murom Ilya,
Eski Kazak "onun altındaki brigandların kaptanı olarak temsil edilir.
Stenka da sihirli güçlere atfedilir. Aynı dönem tarihinden itibaren
Ayrıca günümüzün en popüler iki dans şarkısı-
"Kamarynskaya" ve "Barynya Sudarynya", devamı. Kamarynskaya
Daha sonra Ukrayna veya sınır-şehri oluşturan bölge,
Orel hükümetinin şu anda nerede olduğu hakkında yer alıyor. İki şarkı
Kaba görgü kurallarının değerli bir tarihsel resmini sunmak
o kanunsuz sınırda; Bu nedenle, çizgilerden sadece birkaçı
Bu şiirsel kroniklerin hala geçmesi için kullanılabilir.
karşı konulmaz bir müzik.

Destansı şarkılar besteleme gücünün kademeli olarak
öldü, neredeyse büyük Peter'ın saltanatıyla dururken, tamamen
1812 Savaşı ile duruyor. Ama son zamanlarda ilginç
Birkaç yeni şarkının keşfine dayanarak deney başlatıldı
köylüler tarafından söylenen İmparator Alexander II.
geniş ülke. Tüm bu şarkılarla yazılıyor
telaffuzun özelliklerine ilişkin en büyük doğruluk ve
vurgu. Gelecekte varyantlar ortaya çıkıyorsa,
sanatsal ve şiirsel unsurların artan bir infüzyonunu içeren,
Yükselme sorunu üzerine önemli bir ışık atılacak ve
Antik destan şarkılarının büyümesi ve şiirsel sorunla ilgili
Mevcut çağın köylüleri arasında ilham. Bunlardan biri
Balladlar, Don eyaletinde yazılmış, dudaklarından
Kör dilenci, II. Alexander. "Aşkla yanmış, vermek istedi
Herkes için özgürlük, tüm kanatlarının altında tutuldu ve onları cezadan kurtardı.
Tüm yasaları yeniden düzenledi, muhtaçların iniltilerini duydu ve
yardımlarına acele etti. "" Böylece kötü onu öldürdü "diyor şarkıcı ve
"
Sarayda siyah bayrak "indirildi ve" hakkında bir telgraf gönderdiler
Güneşimizin tutulması. "Kostroma'nın kuzey hükümetinde,
Volga, aynı konudaki iki ballad daha kaldırıldı
Daktilo, böylece ozan onları kolayca düzeltebilir. Birincisi,
"Tzar Liberator'ın ölümü için yas uzanı" başlıklı "
"Korkunç bir siyah, kana susamış kuzgun bulutun nasıl bir araya getirildiğini anlatıyor
ve onlara yeraltı, yeraltı fareleri, bir
ziyafet topu, bir vaftiz için değil, köklerini zayıflatmak
zeytin dalı. "Doğal olarak bu stil imparatorun olmasını talep ediyor
"Parlak şahin, hafif kanatlı, hızlı gözlü" olarak adlandırıldı. BT
arsayı ve bombaların nasıl beyazla sarılacağını açıklar
Bezler ve komplocular "bir yürüyüşe çıkacaklardı,
Karpuz. "Bombalar patladığında," komşu evlerdeki paneler
"Parlak Şahin" nin "ve" koyu mavi tüyleri "parçalanmış,"
ateşe ver. "Elinde hiçbir Kostroma köylüsü olmadığı için
İmparator-Komisaroff veya Susanins, "diye ekliyor Ballad, yerel gururla
(İlk Romanoff Tzar'ı kurtaran Ivan Susanin efsanesi de
1612'deki kutuplardan, ünlü operanın konusunu oluşturan
Glinka, "Tzar için Hayat"), "
Anne (Dünya). "İkinci ballad" Anıtı değil
Tzar Liberator'a "-Burada buna atıfta bulunan bileşik sıfat
favori bir _ikona_ veya kutsal resmin başlığı,
Batı Avrupa'da kurtarıcının yüzünün izi olarak bilinen
Veronica'nın Kerchief. Her biri altı satırdan dört stanza var
üçüncüsü aşağıdaki gibi çalışır:

    O bizim kurtarıcımız ve babamız!
    Ve bir kalp anıtı kuracağız
    Kimin haçı, parıldayan 'bulutların ortasında,
    Hafızayı küçük çocuklara ve bebeklere kollarına iletecektir,
    Ve bu çağlar boyunca olacak
    Dünya ve insan var olacağı sürece!

Yaşlı Kahramanların Eski Destan Şarkıları'nın güneybatı Rusya'da
ve Kieff döngüsü ortaya çıktı, onların anısı öldü, nedeniyle
on üçüncü sırada Tatarlar tarafından Güney Rusya'nın yıkımına
ve on dördüncü yüzyıllar ve medeniyetinin bozulması altında
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Litvanya sallanıyor. İçinde
On altıncı yüzyıl Güney Rusya nüfusu kendini yeniden düzenledi
Kazak komünleri biçiminde ve kendisi için yeni bir döngü üretildi
Kieff'in yerini alan Epic efsanelerinin; Ve orada _kobzars_
(şarkılarına _kabza_, bir
mandolin benzeri, on iki telli enstrüman) yeni bir tapu kutusu
Kazak Kahramanları Yarışı. Ama Kuzeydoğu'nun yalnız vahşi doğasında,
Tatar istilası, besteleyenlerin torunlarını sürdü
Ve harika destansı şarkıları söyledi, daha yakın kargaşa getirmedi
orada tutan tarihi paladinlerin yerini almak için ileri kahramanlar
tartışmasız şimdiki zamana.

Hala insanlar tarafından söylenen şarkıların, aşağıdaki favori (
Olonetz hükümetinden versiyon) örnek olarak hizmet edebilir. Değil
orijinalinde kafiyeli.

    AKH! Pembemsi masmavi çiçek ile küçük guelder-rose,
    Ve sevgili bir doth içeceğimin burada neşeli küçük şirket;
    Sevgilim içmeyecek, benim için gönderene kadar.
    Ben, bir kızlık, çok genç bir şekilde daldı,
    Ördekler, kazlar, kuğular,
    Ben, çok genç, çok genç, akarsu bankası boyunca dolaşırken, ben
    Tüm hasta yaprakları ve çimleri ezdim,
    Küçük masmavi çiçekleri kopardım,
    Swift Little Rivulet'te baktım;
    Küçük mezra oldu, dört karyola,
    Her karyolada dört pencere küçük.
    Her küçük pencerede, sevgili genç bir crony oturur.
    Eh, cronies canım, sen sevgilim, arkadaşlarım,
    Sen benim kronlarım, birbirim aşkım, beni sev
    Bahçeye girerken, o zaman beni de al;
    Her biri bir çelenk sicim olduğunda, benim için sicim;
    Tuna'nın akışında onları fırlattığınızda, benimkini de bırakın;
    Çelenkler yüzey yüzeyinde, benimki sadece battı.
    Tüm sevgili sevgilileriniz evlerine gel, benim sadece COMETH.


İnceleme Soruları

     1. Hıristiyanlık Rusya'ya nasıl tanıtıldı?

     2. Nihayet hangi iki önemli merkezde kuruldu?

     3. Yunan kilisesi bu dönüşümleri nasıl sağlayabildi?
     İncil'in Slavonian çevirisi?

     4. Kyrill ve Metody kimdi? Çalışmalarını tanımlayın.

     5. Neden "Eski Bulgar" i orijinal dili değil
     Bulgarlar?

     6. Rus edebiyatı hangi dilde yazıldı
     Büyük Peter Zamanı?

     7. Geleneğe göre erken Slavonlar
     Avrupa'ya yerleşmek mi?

     8. Doğanın güçleri eskide temsil ediliyor
     Evlilik Şarkıları?

     9. "Darı ekimi" nde hangi gelenek gösterilir?

     10. Cenaze ağları arasında hangi bağlantı var?
     Modern ve eski Rusya?

     11. Kolyada festivali neydi?

     12. Eski'ye hangi Hıristiyan karakteri verildi?
     "Glory Song"?

     13. Domuz eti neden Rus Yeni Yılında yaygın olarak kullanılır?

     14. Açılışı için hangi farklı tarihler gözlemlendi?
     Yeni yıl?

     15. Korunması için dikkat çekici gerçek ne doğrudur?
     Rus destansı şarkılar?

     16. Dini balladlar halkın önüne nasıl getirildi?

     17. Bu balladların bazı özelliklerini açıklayın.

     18. Destansı şarkılar doğal olarak hangi üç gruba düşüyor?

     19. Sadko'nun meselesi nedir?

     20. Şarkıların favori konuları nelerdir?
     "İmparatorluk Döngüsü"?

     21. Modern destan şarkılarının ilginç keşfi
     Son zamanlarda yapıldı mı?

     22. Kieff döngüsünün şarkıları neden kendi başlarına öldü?
     ülke?


Bibliyografya

     _ Rusya'nın destansı şarkıları ._ Isabel F. Hapgood.

     _ Rusların, Batı Slavlarının ve Magyarların MyShs ve Halk Harikaları.
     Jeremiah Curtin.

     _COSSACK PERYY-TALES._ R. Nisbet Bain.

     _Sixty Folk-Tales münhasıran Slav kaynaklarından ._ A. H.
     Wratislaw.

     _Russian peri-evles._ R. Nisbet Bain.

     _ Slav köylülerin ve çobanların fairy-tales._
     Alexander Chodsko'nun Fransızca. _ Rus halkı ve Rus halk-masallarının ._ W. R. S.
     Ralston.

     _Slavonic Peri-Tales._ M. Gastner.

     _Slavonic edebiyatı ve halk-lore ile ilişkileri
     Avrupa._ M. Gastner.

     _ Halklar tarafından söylendiği gibi Halk Halk şarkıları. Eugenie
     Lineff.


Dipnotlar:

[1] "Kule" anlamına gelen bir Tatar kelimesi; evin kısmı demekti
kadınların tenha olduğu, oryantal tarzda.

[2] Lord, orijinalinde, bir başkentle olan Gosudar'dır.
özellikle imparatora uygulanır.

[3] Dramatist Ostrovsky bu oyunu etkili bir şekilde kullandı ve
Şarkının daha fazla peygamberlik kaynağı, ünlü oyunda: "Yoksulluk değil
"Diğer ulusal gelenekler ve şarkılar oyunda kullanılır.




Bölüm II

Hıristiyanlığın tanıtımından Tatar'a kadar eski dönem
Dominion, 988-1224.


Prens Saint Vladimir, Rusya'ya Hıristiyanlığı tanıtarda bulunur, o
Ve oğulları genel sorunla meşgul olmaya başladı
eğitim. Rahipler İncil'i yaymak için Yunanistan ve Bulgaristan'dan geldi
Rusya; Ama sadece Hıristiyanlığı yaymayı düşündüler ve
Dahası, eğitim ile uğraşmak için yeterince fazla değil
Sorunlar. Buna göre Vladimir, Kieff'te okullar kurdu ve sipariş etti
En iyi vatandaşların çocuklarının onların
isteksiz ebeveynler ve bu okullara eğitim için teslim edildi. Onun
Oğlu, Yaroslaff I. ("bilge"), aynı politikayı Kieff ve
başka yerlerde-kiliselere bağlı okullar ve
Başlıca nesneleri dini hazırlama. Doğal sonuç
eski Rusya'da, okuyabilen ve yazabilen çoğu insan
dini veya keşişler ve dini edebiyat en çok
ödüllü. Sözde dünyevi edebiyat bile,
din. İlk Rus edebi kompozisyonları biçimini aldı
Din adamlarının ele aldığı teşvikler, vaazlar ve mesajlar
sürüler ve ilk Rus yazarlar, büyükşehir
Kieff (1051'den başlayarak) ve Luka Zhidyata, piskoposunu atadı
1036'da Novgorod. İkincisinin "Kardeşlere Yönelik Exportation" geldi
bize bağlı ve dilinin sadeliği için dikkat çekicidir ve
Formun özü. Ilarion'dan, "
Karşıt karakterle ilgilenen hukuk "(anlam, Tanrı'nın yasası)
Yahudilik ve Hıristiyanlık. Sadece onun ekili olduğunu kanıtlamakla kalmaz
adam, karmaşık konularda kendini açıkça ifade edebilen ama
Ayrıca dinleyicilerinin onu anlayabildiğini. Diğer İyi
O dönemin yazarları şunlardı: Feodosiy, 1062'de seçildi, Abbott of the
Kieff'teki yeraltı mezarlarının manastırı (
Rusya'daki aydınlanma ve edebiyatın en önemli kreşleri);
Kayda değer bir "Feodosiy'in hayatı" bırakan Nestor; Nikifor, bir Yunan
Kieff Metropolitan, 1104-1121 olan Bizans'ta eğitilen doğum;
ve Kyrill, Novgorod Piskoposu, 1171-1182.

Böylece, olaylar Rusya'da olduğu gibi olağan derslerini aldı
Diğer Ülkeler: Öğrenme, uzun zamandır neredeyse sınırlıydı
sadece eğitimdeki öncüler olan manastırlara ve
onlar gibi kültür unsurları. Doğal olarak büyük bir
Uzun zamandır literatür, kutsal yorumlardan oluşuyordu
Kutsal Yazılar, Kilisenin Babalarının Eserlerinden Çeviriler
(Doğu Katolik), homilies, pastoral harfler ve benzerleri. Ama
Manastırlar da paha biçilmez kroniklerden kaynaklandı; Sadece değil
Erkekler bu yaşam fenomenlerini yazılı olarak hızlı bir şekilde tanımlamaya başladılar mı?
bu da onları dikkate değer olarak etkiledi, ancak dini bir
Yetkili kaynaklardan önemli tüm detayları öğrenmek için pozisyon,
ve nadiren değil, diplomatik ajanlar olarak istihdam edildi veya harekete geçti
iktidar prenslerinin sekreterleri olarak. En eski ve en ünlü
Bu eski Rus tarihi eserleri arasında
Nestor, Kieff'teki (yaklaşık 1056 doğumlu) yeraltı mezarlarının bir keşişi,
İsmini taşıyan belgenin tanınmış yazarı. Modern
Bilim adamları bu kronik yazmadığını kanıtladılar,
on dördüncü yüzyıldan kalma en erken kopyası, ancak
Onikinci yüzyılın paha biçilmez bir anıtı olarak durmak hiç olmamıştı
Yazarın bilgilerini topladığı açık olduğu için ima edildi
Çağdaş göz tanrılarından. Chronicle, nasıl olduğunu açıklayarak başlar
Shem, Ham ve Japhet selden sonra aralarındaki dünyayı paylaştılar ve
Antik dünyanın ülkelerinin ve halklarının ayrıntılı bir listesini verir.
O zaman, Babil Kulesi'nin inşasından sonra Tanrı'nın
Tüm halkları yetmiş iki kabileye (veya dile) dağıttı,
Kuzey ve batı toprakları Japhet kabilesine düşüyor. Yuva
Slavonları Japhet'ten türetir-hayatlarını tanımlar, önce
Tuna'nın bankaları, sonra kuzeydoğuda kolonizasyonları
Orta Rusya'daki Ilmen Nehri (Antik Novgorod), Oka ve
dniepr'in kolları, görgü kurallarını ve geleneklerini tanımlamak
farklı Slav kabileleri ve anlatıyı
Yıl 1110, kısa, eksiksiz hikayeler şeklinde. Stili
Chronicle basit ve doğrudan. Örneğin, nasıl, yıl içinde
945, Drevlyans (veya orman-folk) Igor, Kieff Prensi ve onun
Çok sayıda olmayan savaşçı grubu.

     Sonra Drevlyans, "Burada Rusları katledik
     Prens; Şimdi Prens Malo'mız için karısı Olga'yı alalım;
     ve ayrıca Svyatoslaff'ı (oğlu) alacağız ve
     onu uygun gördüğümüz gibi "; ve Drevlyans en iyisini gönderdi
     Yirmi olarak, bir teknede, Olga'ya ve indiler
     Teknelerine Boritcheff yakınında ve Olga'ya
     Drevlyans gelmişti ve Olga onları ona çağırdı. "İyi
     Konuklar geliyor, duyuyorum "; ve Drevlyans dedi ki:" Biz geliyoruz,
     Prenses. "Ve Olga onlara dedi ki," Söyle bana, neden gelsin
     Bundan sonra? "Dedi Drevlyans:" Drevlyans ülkesi hath
     Bize gönderdi, "Böylece:" Kocanı öldürdük, senin için
     Koca bir kurdu gibiydi, avlanıyor ve soyuyordu;
     Ama kendi prenslerimiz iyidir. Drevlyan Land Doth Flousish
     sallanmaları altında; Bu nedenle, prensimizle evlen, malo "
     Drevlyan prensi Malo olarak adlandırıldı. Olga onlara dedi ki: "Senin
     Konuşma beni memnun ediyor, çünkü kocam
     ölü; Ama benden önce sana onur göstermek istiyorum
     insanlar; Bu nedenle, günümüzde, teknenize git ve içeri gir
     Tekne, kendinizi yüceltiyor; ve yarın göndereceğim
     Sen ve söylemelisin: 'Atlara binmeyeceğiz, yapmayacağız
     Ayakta yürü, ama bizi teknemize taşıyor musun. '"Böylece o
     Onları tekneye çıkar. Sonra Olga büyük ve derin bir emretti
     Sarayın avlusunda kazılacak çukur,
     şehir. Ve ertesi sabah, Olga sarayına otururken gönderdi
     Konuklar için ve Olga'nın halkı onlara geldi: "Olga
     Seni büyük bir onur için teklif et. "Ama dediler:"
     Atlarda ne de öküzlerde, ne de ayakta yürümeyiz, ama sen
     Bizi teknemize taşıyın. "Ve Kievlyanlar şöyle dedi:" Yapmalıyız,
     Perforce, seni taşıyın; Prensi katledildi ve prensesimiz
     Prensini evlendirmeyi arzular, "ve onları tekneye taşıyorlar,
     Ve bu adamlar orada oturdu ve gururla doluydu; Ve onlar
     onları avluya, Olga'ya taşıdı ve onları
     Çukur, tekneleriyle birlikte. Ve Olga, çukurun üzerinde eğiliyor,
     Onlara dedi ki: "Onur senin zevkine mi?" Ve yaptılar
     Cevap: "Igor'un ölümünden daha kötü"; Ve bunu emretti
     Canlı gömüldüler ve çok gömüldüler. Anlatı, Olga'nın Drevlyans'a kelime gönderdiğini belirtiyor,
Eğer ciddiyetli olsaydı, seçkin erkeklerinin gönderilmesi gerektiğini
Prensleri için onu woo; Aksi takdirde, Kievlyanlar gitmesine izin vermezdi.
Buna göre, en iyi adamlarını, yöneticilerini topladılar ve onları gönderdiler
onun için. Olga banyoyu ısıttı ve daha önce yıkanmalarını emretti
Kendilerini ona sunmak ve yıkamaya başladıklarında Olga
Banyo evi ateşe çıktı ve onları yaktı. Sonra Olga tekrar gönderdi
Drevlyans, içinde çok miktarda hidromel toplamalarını talep ediyor
kocasının katledildiği kasaba,
Eski cenaze ziyafeti ve mezarının üzerinde ağlayın. Yani balları aldılar
birlikte ve hidromel (veya mead) ve Olga'yı berabere bırakarak bir
Küçük vücut koruması, hafif yürüyen sırayla, yola çıktı ve geldi
kocasının mezarına ve üzerine ağladı; ve halkına emretti
üzerinde yüksek bir höyük dikmek; Ve bu yapıldığında,
Cenaze bayramı zirvesinde kutlanacak. Sonra Drevlyans oturdu
Down içmek ve Olga servis çocuklarına onları beklemesini emretti. Ve
Drevlyans Olga'ya sahip oldukları şeref muhafızının nerede olduğunu sordu.
onun için mi gönderildi? Ve onlara kocasının ile birlikte takip ettiğini söyledi
vücut koruması. Ama Drevlyans tamamen sarhoş olduğunda, o
Servis-lads'ına onuruna içmelerini emretti, bir kenara gitti ve
Adamlarına Beş Yüz Yapılan Drevlyanları öldürmelerini emretti
Böylece ölüyor. Sonra Olga Kieff'e döndü ve karşı bir ordu hazırladı
Kalan Drevlyans. Bu, antikin canlı resimlerinden biri
Nestor Chronicle'ın sağladığı görgü ve gelenekler.

Prince-Saint Vladimir'in torunları sadece patronlar değildi
eğitim, ancak kitap koleksiyoncuları. Bunlardan biri, özellikle Vladimir
Monomachus, "Vladimir'in Exportation'sının yazarı olarak da not edildi
Monomachus "(on birinci yüzyılın sonu), onun için yazdığı
bir dini ile pastoral adres tarzında çocuklar
Onun sürüsü-Rusya'da, başka yerlerde olduğu gibi kaçınılmaz olan bir stil
Dini olmayan literatürdeki ilk çabaların sonucu, onbirinci
ve on ikinci yüzyıllar. "En Şefi," diye yazıyor diğer şeylerin yanı sıra,
"Yoksulları unutun ve onları güçlerinize göre besleyin; en çok
Hepsi yetimlere ve kendiniz dulların savunucuları,
Mighty'nin bir insanı yok etmesine izin vermemek. Slay değil seni
Doğru ya da suçlu kendiniz, ikisi de başkalarına öldürmek için emretmez
onlara. Söylemde, iyi ya da kötülük olsun, yemin edersiniz
Tanrı tarafından değil, kendinizi de çapraz değil; Buna gerek yok ....
Baban olarak yaşlıyı, gençleri kardeş olarak saygı duyar. Evinde
tembel olmayın, ama tüm kendinize bakın; bir vekile güven ver,
Ne bir hizmetçide, misafirlerin evinde değil, ne de senin
Akşam yemeği .... eşlerini seviyorum, ama onlara senin üzerinde güç vermeyin. Unutmak
İyi biliyorsun ve henüz bilmediğin şeyleri henüz öğrenen "vb.
ileri.

Onikinci yüzyılın başlangıcı, diğer önemli girişimlere tanık oldu
laik edebiyat. On ikinci yüzyıla kadar, Rusya'nın
Tek yazılı destansı şarkı, "Igor'un Baskısı ile İlgili Kelime (veya Yalan)"
Hıristiyanlığın ve dinsizin son derece meraklı bir karışımını içerir
görüntüler. Şanslı bir şansla, bu destan korundu ve
1795'te Kont Musin-Pushkin tarafından keşfedildi, bir koleksiyon arasında
bir manastırdan satın almıştı. Mutsuzca, Kont Musin-Pushkin'in
1812'de Moskova'nın çatışması sırasında değerli kütüphane yakıldı.
Ancak _slovo_ o tarihten önce iki kez yayınlanmıştı ve
birçok öğrenilmiş paleografist tarafından incelendi,
Kirografi on dördüncü yüzyılın sonuna veya
On beşinci yüzyılın başında. Igor Svyatoslavitch, 1185 yılında Novgorod-Syeversk Prensi idi.
Polovtzy veya sade sakinlere karşı bir baskın yaptı ve kelime başlıyor
Böylece:

    Şarkımıza başlamayacak mıyız, Oh Brothers,
    Eski kan davalarının hikayesi ile;
    Igor'un cesur birliğinin şarkısı,
    Ve onun, Svyatoslaff'ın oğlu,
    Ve şimdi erkekler söylerken onları söyle,
    Boyan'dan sonra düşünmüyor. [4]
    Bu şarkıyı yapmak, sihirbaz olmayacaktı,
    Bir sincap olarak orman hakkında kaçmak için,
    Gri bir kurt olarak, trot için açık bir açık,
    Ve bir kartal olarak bulutların havalanması için;
    Eski eski kavgaları hatırladığında,
    Sonra, kuğu sürüsünden dışarı gönderdi
    Takipte, on Şahin, Kanat Swift.

Bütün keşif bu şiirsel tarzda, üç
Yüz seksen dördü, meraklı bir karışma ile
Heathen inançları ve Hıristiyan görüşleri. Tanrı Igor'a "
Polovetzk toprakları, Rus topraklarına "ve geri dönüşünde
esaret, Igor, tanrının kutsal doğum verenini selamlamak için Kieff'e biniyor
Pirogoshtch, polovtzy'ye "suçlanan" denir, aksine
Ortodoks Ruslar. Ancak rüzgarlara "torunları
Stribog, "ve Rus halkı"
Dazhbog, "hem heathen tanrısalları hem de diğer efsanevi ve belirsiz
şahsiyetler tanıtıldı.

Bu destansı meslekle Rus edebiyatının ilk dönemi kapanıyor.


İnceleme Soruları

     1. Vladimir ve oğlu nasıl eğitim verdiler?
     onların insanları?

     2. Ne tür bir literatür doğal olarak öğrenmeden büyüdü?
     manastırların?

     3. Nestor Chronicle neydi? Hangi özel ilgiye sahip
     BT?

     4. "
     Monomachus. "

     5. "Igor'un baskını" hangi servetle korundu?

     6. Bu destansı şarkının karakteri nedir?


Dipnotlar:

[4] Açıkçası eski bir destan.




Bölüm III

İkinci dönem, Tatar Dominion'dan Ivan'ın korkunç zamanına kadar,
1224-1330.


Tatar Dominion veya Yoke (1224-1370) sırasında Kieff,
üstünlük ve ayrıca bu zamana kadar olduğu gibi,
Eğitim ve Edebiyat Merkezi. Dağlayıcı etkisi
Tatar baskınları, kuzeydoğuda merkezler yaratma etkisine sahipti.
sonunda Moskova'da yoğunlaştı; Ve şimdiye kadar bir
Rusya için kılık değiştirmiş kutsama. Tatar altındaki yaşam koşulları
Sway böyleydi, barışçıl bir değer veren herhangi biri, erkek veya kadın
varoluş ya da varoluş, sığınmaya yöneldi
Manastırlar. Kaçınılmaz sonuç, dini, hatta bir
Estetik, döküm az literatürün yaratıldığına verildi. Bir
On dördüncü ortasından kalma ünlü üretim
yüzyıl, erkeklerin üzerinde bir şey hakkında bir fikir verecek
Sonra zihinlerini ve kalemlerini kullandı. Başpiskoposun mektubu
Novgorod'dan Vasily, Tver Piskoposu Feodor'a "
Dünyevi cennet, "burada yazar bir çekişme konusunu tartışıyor
ikincisinin din adamları arasında ortaya çıkan
"Adam doth için Tanrı tarafından dikilen dünyevi cennetin hala var olup olmadığı
yeryüzünde ya da dünyevi değil, sadece hayali
Paradise Doth hala var. "
tartışmalar, konumunu savunuyor, dünyevi cennetin hala
Doğu'da var ve Batı'da Cehennem: Hangi ikinci öneri değil
altında olduğu tarihsel koşulları hatırladığımızda şaşırtıcı
kaplandı.

Rahipler eğitim ve edebi lider olmaya devam etti
Ordu ve koşulların stresi altında, sadece muazzam kazanmadı
insanların hayatı üzerinde siyasi etki, ama aynı zamanda bir
Yeni ve özel literatür türü-siyasal vaazlar-
On dördüncü yüzyılda özel gelişme. Başka bir meraklı
Fenomen, çeşitli belirginlerle ilgili anlatılar tarafından sunuldu.
Çağdaşın değerli gerçekleri ve ifadelerini içeren şahsiyetler
görüntüler. Yazarlar, zaman onurlu modadan sonra her zaman çabaladılar
biyografiler, konularını yüceltmek ve süslemek; böylece "dekore edilmiş
Anlatılar, "genel olarak bu tür literatür için en uygun başlık,
bilinmeye başladıkları karakteristik isimdi. Bir
Tüm bunların tuhaflığı, dikkat çekmeye değer,
Kulikovo alanındaki Tatar'larla belirleyici savaşla uğraştı,
Don'da, 1370 yılında, Dmitry Donskoy (Don'un Dmitry) altında, prensi
Moskova, tarz ve dilde taklit edildikleri
ünlü "Igor'un baskınıyla ilgili kelime."

Onbeşinci ve on altıncı olan birçok laik masal arasında
Yüzyıllar el yazmasında korunmuş, birinin ortak bir yanı yok
Rus Ulusal Edebiyatı. Hepsi çeviriler veya yeniden yapılandırmalar
Hikayeleri gibi yaygın olarak farklı kaynaklardan türetilen materyal
Makedon Alexander, Truva Savaşı ve çeşitli oryantal masallar.
On altıncı yüzyılın ortalarında, makary, metropol
Moskova, on iki büyük ciltte toplandı, efsaneler (veya manevi
Masallar) Azizler, Tchetya Minaya-Yüzeysiz Başlığı altında,
Aylık okuma. 1552'de bitti ve on üç yüz içeriyor
Azizlerin hayatları.


İnceleme Soruları

     1. Tatar baskınlarının Kieff üzerindeki etkisi neydi?

     2. Ne kadar çarpıcı bir illüstrasyon biz zayıf dini var
     Bu zamanın literatürü?

     3. "Süslü anlatılar" neydi? Ne ünlü destan
     Stil olarak benzer mi?

     4. Hangi yabancı karakter bunun laik masallarına sahiptir?
     dönem?

     5. Azizlerin Efsaneleri Koleksiyonu
     On altıncı yüzyıl?




Bölüm IV

Üçüncü periyot, Ivan zamanından 1530, ortasına kadar
On yedinci yüzyıl.


Siyasi olaylar mutlak gücü ellerde konsantre etme eğilimindeydi
Moskova'nın Büyük Prensleri, III. Ama hayır
Rus toplumunda karşı dengeleme gücü ortaya çıkmıştı; yoktu
bağımsız yaşam, bireye saygı yok, kamuoyu yok
gücün kötüye kullanılmasına karşı koyun. On altıncı yılın başında
Yüzyıl, Rus toplumu aşırı kalkınma sınırlarına ulaşmıştı
olumsuz koşulları altında mümkün. Zamanın zamanı
Rus rönesansı gelmişti. Bunu hatırlamak iyi
Avrupa'nın diğer bölgelerindeki zaman da despotizm ruhu ve
Hoşgörüsüzlük bireysel özgürlüğü kontrol altında tutuyordu. Bu yaştı
Henry VIII., Catherine de Medici, Engizisyon ve
St. Bartholomew Katliamı.

Bu yüzyıl geçişinde, on altıncı, uygulayan adam
Çağın Ruhu diğerlerinden daha fazla etki Yunan
(1480-1556), öğrenilmiş bir bilgin, Mt. Athos'un bir keşişi, esas olarak eğitildi
İtalya. Büyük Prens Vasily Ivanovitch tarafından Rusya'ya davet edildi.
Zengin bir Yunan el yazmaları mağazasını kataloglamanın amacı
Büyük Prens Kütüphanesi. Onun etkisi en çok
On altıncı yüzyılın dikkate değer kitapları, "Stoglava" veya "Yüz
Bölümler, "Genç Tzar Ivan tarafından benimsenen bir dizi düzenleme
Vasily'nin oğlu Vasilievitch (daha sonra korkunç Ivan olarak bilinir),
ve zamanının en aydınlanmış soyluları tarafından düzenlenen bir konseyde
1551. Onların nesneleri, din adamlarının çökmekte olan ahlakını reform etmekti ve
Çeşitli dini ve sosyal bozukluklar ve özellikle
Okul eksikliğinden kaynaklanan mutlak okuma yazma bilmeme. Başka bir ünlü
Aynı yüzyılın çalışmaları "Domostroy" veya "ev düzenleyicisi" dir.
Papa (rahip) Sylvester, ünlü itirafçı ve
Gençliğinde korkunç Ivan danışmanı. Bir girişte ve
Altmış üç bölüm Sylvester,
Her meslekten olmayanın hayatını, evinin yönetimini ve
aile, komşularıyla ilişkileri, kilisede görgü kuralları, onun
Egemenine ve yetkililere yönelik davranışı,
hizmetkarları ve astları vb. En meraklı kısmı
Çalışma, iç ekonominin dakika detayları ile ilgilidir-biri
ihtiyati tedbir, tüm erkeklerin araçlarına uygun olarak yaşayacakları
veya maaşları ve aile ilişkileri,
On altıncı yüzyılın Rusya'sındaki kadının konumu açıkça tanımlanmıştır.
Bu kısım, bir dizi dizinin öncüsü olarak da ilgi çekicidir.
Rusça literatüründe kadınlarla ilgili makaleler, ikincisi tasvir edildi
En saçma bir şekilde, en kasvetli renkler-
"Kötü Kadınlar Hakkında"-ve Bizans'a hayranlık uyandırdı
çilecilik. Hanehalkı düzenlemelerinde Sylvester böylece
Kadının Görevleri:

"Fırsat ve avukatına göre kiliseye gidiyor
koca. Kocalar eşlerine dikkat ve mantıklı talimat vermelidir
iffet. Eğer bir eş onun kurallarına göre yaşamazsa
Kocası, kocası onu özel olarak kınamalı ve bundan sonra
Böylece onu kınadı, onu affetmeli ve ona daha da uzatmalı
ihtiyati tedbirler; Ama biri diğerine geçmemeliler ... ve sadece
Karısı, oğlu veya kızı kabul etmediğinde, onları bir
kırbaç, ama onları insanların huzurunda değil, ama içinde
özel; Ve onları kulaktan ya da yüzüne vurmayacak veya
Yumruğuyla kalbin altında, ne de onları tekmelemeyecek
bir cudgel ile veya herhangi bir demir veya ahşap nesnesi ile. Ama eğer hata olur
Harika, o zaman suçlunun gömleğini kaldırarak, onu (veya onu) yenecektir
Bir kamçı ile nazikçe "vb.

Ivan IV olduğunu gördük. (Korkunç) inisiyatif aldı
reformlar. Kazan'ın fethinden sonra birçok kilise kurdu
o bölge ve Rusya'nın başka yerlerinde ve muazzam bir
Birçoğu dönen kullanımı için el yazması hizmet kitaplarının miktarı
cehalet ve dikkatsizlik nedeniyle tamamen işe yaramaz olmak
kopyacıların. Bu durumun Ivan'ın üzerinde zorladığı söyleniyor.
Dikkat Rusya'da baskı baskıları oluşturmanın tavsiye edilebilirliği;
Yunanca'nın Maxim'in çok daha önce olduğuna inanmak için bir neden olmasına rağmen,
Tzar fikrini önerdi. Buna göre, bir
Baskı evi 1543'te başladı, ancak sadece Nisan 1563'teydi.
Baskı başlayabilir ve Mart 1564'te ilk kitap
Tamamlandı-Havarilerin Elçileri. Slavic'te basılan ilk kitap,
Ancak, "Oktoikh" veya "Sekiz Kanonik Tonun Kitabı" mı?
Vespers, Matins ve Kindred Church Services için ilahileri içeren,
yetmiş yıl önce Cracow'da basıldı; ve otuz yıl
Daha önce Venedik, Slav dillerinde basılı kitaplar üretiyordu,
Litvanya ve Beyaz Rusya'da bile basılı kitaplar biliniyordu
Moskova'dan daha erken. İkinci bir kitap yazdırdıktan sonra "
Saatler "(Tchasosloff)-Vespers, Matins, Kindred ile de bağlantılı
Hizmetler ve Liturji, ek olarak-1565, yazıcılar, her ikisi de
Ruslar, sapkınlık, kitabı şımartmakla suçlandı ve
Moskova'dan kaçmaya zorlandı. 1568'de Moskova'da üretilen diğer yazıcılar
Mezmur ve diğer kitaplar. 1580'de Ostrog'da, hükümeti
Volhynia, Prince Konstantin tarafından kurulan bir baskı evinde
Konstantinovitch Ostrozhsky, ünlü Ostrozhsky İncil'i basıldı,
her yerde çağdaş basının herhangi bir ürünü kadar yakışıklı
Avrupa'da.

Bununla birlikte, el yazmaları ile yan yana dolaşmaya devam etti
Basılı kitaplar, Büyük Peter döneminde bile. Ivan döneminde korkunç, laik edebiyat ve yazarlar
Toplumun en yüksek sınıflarından tekrar ortaya çıktı; içinde
Gerçek, aralıkta asla tamamen ortadan kaybolmamışlardı. İvan
Korkunç Listeye ve Prens Andrei Mikhailovitch
Kurbsky neredeyse sırada eşitti ve eşitliğinden daha fazlasıydı.
edebi açıdan önem. Ivan Korkunç Yazılar
Döneminin, ezilen ve tedirgin çocukluğunun etkisini gösterin,
kusurlu eğitimi; Ve karakteri gibi, onlar mükemmel
krallıkta meydana gelen her şeyin meşru ifadesi
Moskova.

Ivan'ın yazılarının en çarpıcı özelliği onun kötü niyetli,
İronik ısırma, sakinliğin dış bir yönünün altına gizlenmiş; Ve o
en çok dikkat çekici olanı, onun "ile yazışmaları
Prens Kurbsky, "ve"
Kirillo-Byelozersk Manastırı. "Onu çok iyi okunan bir adam olarak sergiliyorlar,
Kutsal Yazılar ve çevirilerle yakından tanıştı
Kilisenin babaları ve Rus kroniklerinin yanı sıra
Genel Tarih. Abbot Kozma, Tzar'a şikayet etmişti.
Manastırının mahkumları haline gelen bazı büyük soyluların yürütülmesi,
bazıları gönüllü olarak, diğerleri zorunlu olarak, mahkemeden sürgün olarak ve
keşişler üzerinde zararlı bir etki yaratıyordu. Ivan ele geçirdi
Bu şekilde ona, ironisinin tüm safrasını dökmek için ona sunuldu
Keşişlerde, yüce, manevi geleneklerini terk eden
Rusya'nın büyük kutsal adamları.

Ivan'ın edebi yeteneğini gösteren çok önemli olan,
"Prens Kurbsky ile Yazışma" (1563-1579), doğum savaşçısı
Ivan'ın kendisi kadar iyi, 1563'te muhtemelen eski bir favorisi
Ivan'ın davranışındaki derin değişimin sonucu olarak
yer ve saltanatının geri kalanına çok ağırdı, kaçtı
Ivan'ın düşmanı, Polonya Kralı. Güven ve Güç İstismarları,
Rahip Sylvester'ın son ihanetiyle (Ivan'ın danışmanı
dini işler) ve Adasheff (temporal danışmanı
meseleler), Tzar'ı hafif, neredeyse hayırsever bir şekilde değiştirmişti,
Egemen, şiddetli bir despot. Polonya'ya varışta Prens Kurbsky
derhal Ivan'a kusurunu duyurdu ve açıkça belirtti
bunun nedenleri. Ivan bu mektubu aldığında-
ortaya çıkan ünlü ve değerli tarihsel yazışmalar-
Iron-shod personelini taşıyıcının dibinden, altta itin
Kremlin'deki kırmızı (veya güzel) merdivenin ve ağır eğilerek
üzerine, mektup ona okumuştu, haberci onun
Bir süre acı çekiyor. Kurbsky, bireyin haklarını iddia etti
egemen güce karşı ve Ivan'ı gücünü kötüye kullanmakla suçladı.
Ivan, onun yanında, her şeye gücü yeten haklarını iddia etti.
Saltanatının tüm dikkate değer etkinliklerini kredi, Kurbsky'yi suçladı
ihanet ve prense gösterildi (bolca senaryo ile
alıntılar), sadece kendi ruhunu mahvetmemiş değil, aynı zamanda
Atalarının ruhları-gerçekten oryantal bir bakış açısı. "Sen sanatsan
dik ve dindar, "diye yazıyor," Neden acı çekmeye istekli değilsin
Ellerimin elleri, senin refrakter egemen efendisi ve benden al
Hayatın tacı mı? ... bedenin uğruna ruhunu yok ettin
... ve acımasız bir insana karşı değil, Tanrı'ya karşı mumlu. "

Kurbsky'nin mektupları ona çok daha ekili bir adamı ortaya koyuyor
ahlak ve öz kontrol duygusu ve hatta diksiyon zarafeti,
Tzar. Hatta ikincisini bir mektupta, onun için
Yazmanın uygun yolunun ve kültür eksikliğinin cehaletini ve
Ona Tzar'ın karşılaştırıldığı kendisinden utanması gerektiğini söyler.
"Kadınların Çıkıntıları" ile edebi stil ve onu yazmakla suçlamak
"Barbarca. "

Bu mektuplara ek olarak Kurbsky, Ivan'ın dikkat çekici bir tarihi yazdı
Korkunç saltanat, "büyük prensliğin tarihi
Moskova, güvenilir erkeklerden duyduğumuz eylemlerle ilgili olarak,
ve ayrıca kendi gözlerimizle de bıkmışlar. "Yıla indirildi
1578. Bu tarih, Rus edebiyatındaki ilk çalışma olarak önemlidir
akıcı bir şekilde yazmak için tamamen başarılı bir girişimde bulunuldu
tarihsel anlatı (gerçekleri ortaya koymak yerine
The Chronicles) ve gerçekleri mantıksal sıradaki önceki gerçeklere bağlayın,
nedenlerden etkilerin çıkarılması.

Ivan'ın hükümdarlığına korkunç, ayrıca "
Kazan Krallığı, "Rahip Ioann Glazatly; ve" Alexei Anıları
Adasheff "-Rus dilindeki en eski anılar.

Bu arada, aynı on altıncı yüzyılda, yeni bir kültür
Güneybatı Rusya'da ve batı Rusya'da, sonra
Polonya'nın kuralı ve Cizvitlerin etkisi altında. Birçok
Ruslar Roma Kilisesi'ne veya "Birliğe" (1596) katılmıştı.
Batı Sınırı boyunca çok sayıda Doğu Ortodoksu
Tutulmasına izin verilmesi şartıyla Roma Papa'nın üstünlüğü
Kilise hizmetlerinde kendi ayinleri ve yerel dilleri. Sonunda onlar
neredeyse tamamen bunlardan yoksun bırakıldı; Ve merakla,
Bu sorunun çözümü, son on yılda,
göçmen Uniates'in geri döndüğü Amerika Birleşik Devletleri
Binleri Rus kilisesine. Eğitime karşı koymak için ve
Cizvitlerin Wiles, hayırsever "Kardeşler"
Güneybatı Rusya Ortodoks Hıristiyanları ve bu kardeşlikler
Yunanca, Slavon'da eğitimin verildiği okullar kurdu,
Latince ve Polonya dilleri; ve retorik, diyalektik, şiir,
Teoloji ve diğer birçok dal öğretildi. Bu okullardan biri
Kieff'e başkanlık etti ve ünlü oğlu Peter Moghila (1597-1646)
Kıta üzerinde zekice eğitilen Wallachia'nın Voevoda,
ve bir zamanlar Polonya'nın askerlik hizmetindeydi. Böylece
daha sonra (1625), bir
Kieff Catacombs Manastırı'nda keşiş ve sonunda Archimandrite
veya başrahip ve servetini ve hayatını yayılmasına adadı
Ortodoks Doğu Katolik'in inançları arasında eğitim
Kilise. Bu adamın ve akademisinin Rusya üzerindeki etkisi
engin. En eski okul kitapları burada bestelendi. Peter Moghila's
Kendi "Kısa Katoliklik" i hala anılıyor. Slavik dilbilgisi ve
Lavrenty Zizanie-Tustanovsky ve Erkek Smotritzky'nin sözlüğü devam etti
Lomonosoff'un yüz elli tarafından yerini alana kadar kullanımda
yıllar sonra. En önemli faktör, temelinin yanında
Ünlü Akademi, on yedinci yüzyılın ortalarına doğru
Simeon Polotzky gibi öğrenilmiş Kievlyanins en yüksek seviyeye ulaştı
Ülkedeki dini rütbe ve yeni fikirleri ithal etti
Kieff'te evrimleşen eğitim, Moskova'ya
Gelecekteki kapsamlı reformlar için ilk istikrarlı temelleri hazırladı
Büyük Peter.

Literatür dini bir baskı almaya devam etti; Ama vardı
Farklı türden bazı eserler. Bir
on yedinci yüzyılda yaşam resmi-
Yalnızca yönetim dersleri, bu doğrudur-Grigory Kotoshikin'in "
Alexei Mikhailovitch döneminde Rusya. "Kotoshikin iyiydi
Yabancıda sekreter olmak için konuyla başa çıkmak için nitelikli
ofis ve Voevoda (Field Mareşal), Prens'in hizmetine bağlı
Dolgoruky, 1666-1667'de. Diğer şeylerin yanı sıra,
"Moskova krallığının kadınları okuma yazma bilmiyor" ve
Sonuç olarak, tüm çağdaş sıkıntıların başlıca nedeni
Krallık aşırı cehalettir. "Öğrenmeliyiz
yabancılar ve çocuklarımızı yurtdışına eğitmek için gönderin "-tam olarak
Büyük Peter Politikası, gözlemlenecek.

Başka bir yazar, Yury Krizhanitz, çok önemli bir şey yapmış olmalı
İkincisinin sahip olduğu bilindiği gibi, Peter'ın büyük etkisi
"On yedinci sırada Rusya Krallığı
Yüzyıl. "Bu kitap, uygun araçlarla ilgili bir tartışma içeriyor.
işlerin durumunu değiştirmek ve sonra hüküm sürüyor; Dereceye gelince
hangi dış etkiye izin verilmelidir; Ve tam olarak hangi önlemler
Bu veya bu sosyal istismar veya kusurla mücadele etmek için kabul edilmelidir. .
orada ortaya koyduğu reformlar programı,
en yüksek kaynak, idari sürece göre ve
kitlelerin muhalefeti. Bu program büyük Peter gerçekleştirdi
en etkili şekilde daha sonra.

Savaş aynı zamanda maneviyattaki eski şeylerin düzeniyle de yürütüldü
Bir köylü delikanlı olarak ünlü Patrik Nikon (1605-1681) tarafından
On iki, babasının evinden bir manastıra kaçtı. Rağmen
Ebeveynleri tarafından eve dönmeye ve evlenmeye zorladı, yakında geri döndü
ve beyaz denizdeki bir manastırda keşiş oldu. Sonunda yükseldi
Sadece Krallık'taki en yüksek dini postaya değil, aynı zamanda
Tzar'ın kendisinden neredeyse daha güçlü. O ile sınıflandırılabilir
Toprağın büyük edebi güçleri, çünkü
Doğrudan Yunan orijinallerinden Slavic Church servis kitapları ve
onlardan sayısız ve brüt hatalar,
Dikkatsizlik ve din bilginlerinin ve kanıt okuyucuların cehaleti
Onlara sürün. Bu gerekli ve
Önemli adım, hala katlanan kilisede ortaya çıkan şema,
Nikon'un Tzar Alexei Mikhailovitch ile kavgası, Büyük Peter
Baba, tarihin tanıdık meseleleridir; aynı zamanda
Kazandığı güç ve elinde bulunduğu kurs Peter'daki belirleyici faktörlerdi
Büyük, daha fazla patriğin olmaması ve
Kilise hükümeti bir üniversiteye, şimdi en kutsal yönetim
Sinod.

Nikon iktidardan geçtiğinde, daha küçük adamlar savaşa girdi. Arasında şef
Bunlar yaşayan Archimandrite Simeon Polotzky (daha önce bahsedilen)
1626-1681'den itibaren ve
Tzarevitch. Zamanın Ruhu artık mirasçıya izin vermiyor
taht sadece astardan okumayı ve yazmayı öğretmek için
Mezmur ve "Saat Kitabı"; ve Alexei Mikhailovitch atandı
Tzarevitch Feodor'a Simeon Polotzky Eğitmeni.


İnceleme Soruları

     1. Rus toplumunda hangi olumsuz koşulları buluyoruz?
     On altıncı yüzyılın başlangıcı?

     2. Yunanca maksimum kimdi ve hangi hizmete sundu?
     Zamanı?

     3. Papa'nın "ev regülatörünün" amacı neydi
     Sylvester?

     4. Kadının görevlerini nasıl tanımlıyor?

     5. Rusya'da hangi erken baskı girişimleri yapıldı?

     6. Ivan'ın korkunç nitelikleri onun içinde görülebilir?
     Yazılar?

     7. Prens Kurbsky ile yazışmalarını açıklayın.

     8. Kurbsky'nin nitelikleri Tzar'ın nitelikleriyle nasıl karşılaştırılır?
     Bu yazışmada gösterildiği gibi?

     9. Kurbsky'nin Moskova tarihi neden dikkate değer bir çalışma?

     10. Moghila ve akademisi tarafından hangi harika çalışmalar yapıldı?

     11. Etkisi çok geniş kapsamlı olduğunu nasıl kanıtladı?

     12. Bu zamanın diğer yazarları ihtiyaç duyduklarını söyledi?
     Rusya'da daha iyi eğitim?

     13. Ünlü Patrik Nikon'un kariyerini tanımlayın.


Bibliyografya

     _ Rusya Historisi._ Rambaud, Bölüm XV., Ivan Korkunç,
     Ayrıca bölümler xvi.-xx.

     _ Rusya'nın hikayesi ._ W. R. Morfill.




Bölüm V

Dördüncü dönem, on yedinci yüzyılın ortasından çağa kadar
Büyük Peter altında reform. Uzakta bile, kuzeydoğu Rusya'nın ortasında bir mola veriliyor
on altıncı yüzyılın; Ve Ivan'ın hükümdarlığı sırasında korkunç, bir
yeni bir tür tarihsel kompozisyon Vogue'a geldi-sözde
"Stepennaya Kniga" veya "Derece Kitabı" (veya Adımlar), burada
ulusal tarih, sırayla ortaya konuldu,
Prens evler Rurik'ten Ivan'a iniş çizgileri korkunç
yirmi derece. Bu yöntem lehine bulundu ve başka bir derece eklendi
on yedinci yüzyılda, tarihi ölümüne indirmek
Tzar Alexei Mikhailovitch. On yedinci yüzyılda birçok
Koleksiyon ve Chronicles'da denemeler yapıldı, tek
"Nikon'un Chronicle'ı" olarak yaklaşan sözde, sözde
Muhtemelen, Patrik Nikon'un emriyle derlendiği için.

On yedinci yüzyılda bir heves de yazdı
Her şey, hatta okul kitapları, dilekçeler ve takvimler
_virshi_ olarak bilinen ve Polonya'dan Moskova'ya ithal edilen form
Simeon Polotzky. O zaman, okul erkekleri için de modaydı
Okullardaki düzenli eğitim sürecinin bir parçası olarak oyun oynama yapmak
Güneybatı Rusya'da; ve özellikle Peter Moghila'nın akademisinde
Kieff. Dini bir karakter oyunları doğal olarak ithal edildi
Batı Avrupa'dan, Polonya'ya, on yedinci yüzyılda, ama
On altıncı yüzyılın başlangıcında belirli kilise
Rusya'daki törenler tamamen dramatik bir şekilde kutlandı,
Batı Avrupa'daki gizem oyunlarını düşündüren. En meraklı ve
Bunların ünlüsü, üç kutsalın dökümünü temsil eden
Ateşli fırına ve onların mucizevi kurtarma
Bir melek tarafından alevler. Bu, Noel'den önceki Çarşamba günü yürürlüğe girdi,
Matins sırasında, Moskova ve diğer kasabalarda, ilk performans, şimdiye kadar
Bilindiği gibi, on altıncı yüzyılın başlarında olmak,
1548 yılında, finans kitaplarından bahsediliyor
Novgorod'da St. Sophia'nın Archiepiscopal ikametgahı. "Fırın" bir
Ahşabın dairesel yapısı, mimari çizgiler, eşcinsellerle boyanmış
uygun kutsal adamların figürleri; örnekler korundu, bir
Petersburg'daki Arkeoloji Müzesi'nde olmak.

İkinci ünlü "eylem" (bunun için onların unvanıydı)
"bir kıçın tayına binme" nin adı ve gerçekleşti (başlangıç
on altıncı yüzyılın sonuyla) Moskova ve diğer kasabalarda,
Genellikle Palm Pazar. Mesih'in zafer girişini temsil ediyordu
Kudüs'e ve Moskova'da bir
Patrik tarafından Tzar'ın varlığında özel ritüel;
Patrik Mesih'i temsil etti, Tzar,
monte edilmiş. Diğer kasabalarda başpiskoposlar ve
Voevodas. Bu dini dramaların üçüncüsü ve en basit olanı, "
Son karardan, "Genellikle Pazar günü öncekinden önce gerçekleşti
Karnaval.

1672'de Tzar Alexei Mikhailovitch, Lutheran Johann Gregory'yi emretti
Moskova'daki papaz, "komedi eylemleri" ayarlamak için ve ilk parçalar harekete geçti
Özel bir mahkeme sahnesindeki Tzar'dan önce
Almanca-"Artaxerxes", "Komedi" Judith "vb. Ancak
Güneybatı Rusya'nın etkisi altında, daha önce de belirtildiği gibi
Rus gizemli bir oyundan çok kısa bir süre önce, "Tanrı'nın Adamı St. Alexei"
Polonyalı bir orijinal üzerine kurulan, cila etkisi ile iyice yerleşmiş,
Tzar Alexei'nin onuruna yazıldı ve öğrenciler tarafından halka açık olarak hareket etti.
Peter Moghila'nın Kieff'teki Koleji. Bir dizi gizem oyunu
Simeon Polotzky'nin verimli kaleminden sonra. Özellikle meraklı
onun "Kral Nebukadnetsar, Altın Buzağı ve Üçünün Komedisi
Ateşli fırında tüketilmeyen gençler. "Başka birçok yazdı
"Komediler," iki büyük cilt. Tiyatro temsilleri Tzar ve onun
mahkeme ve Moskova'da derhal bir tiyatro okulu kuruldu.
Ünlü ve çok gerekli Slavon-Greco-Latin Akademisi'nden önce
"Yükseköğretim", o zaman anlaşıldığı gibi.

Okul dramalarının hiçbiri-Peter Moghila'nın kendisi
Yazılı olduğu söyleniyor-bize geliyor; Ne de yok
şimdi manevi dramalar ve dramatik örnekler
On yedinci yüzyılın ilk yıllarından diyaloglar. Ek olarak
Simeon Polotzky'nin dramalarına, o yüzyılın son bölümünde, biz
Başka bir dini yazar St. Dmitry'nin dramatik eserlerine sahip
Rostoff (1651-1709), "Mesih'in Doğumu" da dahil olmak üzere altı, "
Cezaevi günahkar, "" Esther ve Ahashuerus ", vb.
Gizemler ve din-alegorik parçalar arasında yarı yolda ve başlıyor
aktörlerden birinin genel taslağı çizdiği bir prolog ile
ve çağdaş işlerle bağlantısını açıklıyor; Ve
Bir takviye olan başka bir aktör tarafından okunan bir epilog ile bitirin
ve oyunda ortaya konan ahlakın aşınması. St. Dmitry's Plays
ilk olarak "çapraz peçete" veya ziyafet salonunda harekete geçti
Metropolitan olduğu Rostoff'ta piskoposluk ikametgahı
kurduğu okul öğrencileri. Akıllıca sahneler tanıttı
manevi dramalarının ortasına gerçek hayat.

Batı Avrupa'da güncel kısa öykü ve fıkra koleksiyonları
Ayrıca Polonya üzerinden Rusya'ya gitti; ve Puritanik'ten kurtuldu,
Dini ve geleneksel bağlar, konuların hafif hiciv tedavisi
on yedinci yüzyılda karşılaşmaya başladı, burada diğerlerinin yanı sıra
alay edilen şeyler, yasa mahkemeleri, bitişmez bir uzunluk
davalar, hakimlerin cesurluğu ve adaletsizliği vb.
Bu tür yapımlar arasında "Yargıç Shemyak'ın Masalı" (Herring), "
Pike ve the Pike arasındaki davadaki yargı eyleminin açıklaması
Levrek "; veya yarışmacılara kişisel isimler uygulamak," hikayesi
Yorsha Yorshoff (Levrek, Perch'in oğlu) ve Shtchetinnikoff'un oğlu
(Kılınca). "Benzer bir prodüksiyon" Kura'nın (Horoz) Hikayesi
ve Lisa (tilki). "Bu tür eserler arasında ilk yer, basitlik için
Tanım tarzı ve gerçeği, "Rusların tarihi"
Nobleman, Frol Skovyeff ve Anna, Masa-Decker Nardin'in kızı
Nashtchokin. "Ama o yaştaki birçok yazar hiciv alamadı
şeylerin görüşü ve hayatı,
Kötülüğün ve iyi olanların güçleri-Şeytanın her yerinde başta üste çıktı
el-ve insanın ana mesleği, ruhunun kurtarılması.
Eski Rus laik edebiyatının en iyi kompozisyonlarından biri
Bu kasvetli kategoriye aittir, "Gore-ZloShtchastye Masalı; Nasıl
Gore-Zloshtchastye genç adamı manastır devletine getirdi, "
Gore-Zloshtchastye, kelimenin tam anlamıyla, "kederli." Kederli
Ondan hiçbir güvenlik bulamayan gençlere zulmetir, tek bir yolda tasarruf edin,
Yalnız, onu kuşatmaz-manastıra giden yol.

Çağın ruhunun derinden etkilendiği görülecektir.
maddi şeylerin durumu.


İnceleme Soruları

     1. Kuzeydoğu'da ne tür bir tarihi yazı ortaya çıktı?
     Rusya Ivan zamanında korkunç mu?

     2. Okullarda oyunculuk oyunlarının modasını açıklayın.

     3. Tzar'dan önce verilen "komedi eylemleri" neydi?

     4. Rostoff'un Dmitry'sinin hatırlanması ne için?

     5. Batı'dan ne tür fıkralar ve kısa öyküler geldi?
     On yedinci yüzyılda Avrupa'dan Rusya'ya mı?

     6. Rus yaşamının hangi resmi önümüzde getiriyorlar?


Bibliyografya

     _ Rusya Historisi._ Alfred Rambaud.

     _ Rusya'nın hikayesi ._ W. R. Morfill.




Bölüm VI

Beşinci dönem, Büyük Peter saltanatı (1689-1723). Rus edebiyatının beşinci dönemi, saltanatı içeren
Büyük Peter, reformları, bilimsel amaçları ve tamamen değişimi ile
neredeyse tüm akla gelebilecek pratik ve manevi konular üzerine görüşler.
Bu saltanatın genel tarihsel yönleriyle burada başa çıkamayız.
Peter I.'nin Rusya'ya tanıttığı kültür tamamen
faydacı; ve dahası, tam olarak bu derecede
amaçlarının elde edilmesi. Ama ancak zorunlu olarak dikkati
Diğer konularla etkileşime girerek, sürdürmeyi ve eklemeyi asla ihmal etmedi
genel eğitim ve özel okullar kurumları ve sipariş vermek
Bu tür eserlerin çevirisi, onun gereksinimlerine uyarlanmıştır.
Bu gereksinimleri anladığı için insanlar.

Edebiyat konusu hakkındaki görüşleri,
ve aynı sert pratik hususlarla yönlendirildi.
Ancak, onun altında ilk olarak alınan baskı baskısının
Rusya uygun önem konumu ve enstrüman oldu
Hızlı, kolay ve evrensel yayılma ve düşünce alışverişi,
Yalnızca el yazması için kayıtsız bir yedek olarak hizmet etmek yerine
kopyalar. Sadece kitaplar basıldı, aynı zamanda konuşmalar ve resmi
özel günler için şiir; Ve sonunda "Rus Haberleri" (Ocak,
1703), ilk Rus gazetesi,
Büyük Peter kendisi ortaya çıktı.

On yedinci yüzyılın sonunda, sadece iki tipografik
Tüm Rusya'da kuruluşlar vardı: Biri Kieff Yeraltı Mezarlarında
Manastır (dini kitaplarda muazzam bir iş ve ucuz
baskılar ve kağıt _ikoni_ veya kutsal resimler); diğeri Moskova'da,
"Baskı evi." 1711'de ilk tipografik kuruluş ortaya çıktı
St. Petersburg'da ve 1720'de yeni olarak dört tane vardı
Sermaye, Tchernigoff, Novgorod-Syeversk'teki yenilerine ek olarak ve
Novgorod; Moskova'da bir başkası eklendi. Yine de büyük Peter
Rahiplerin edebi faaliyetine ve sebeple, çünkü
Birçoğu reformlarına karşı çıkarken, birçoğu kasıtlı olarak planlandı
ona karşı-ve 1700-1701'de manastırlarda keşişlerin
Kalem, mürekkep ve kağıttan yoksun bırakılmalıdır.

Resmi, makine yapımı edebiyatı özel bir şey sunmuyor
faiz. Ama dönemin meraklı fenomenlerinden biri köylüdü
Yazar Ivan Tikhonovitch Pososhkoff (yaklaşık 1670 doğumlu), iyi yapılacak,
O günler için zengin, bir adam bile, çok iyi okundu ve
reform ruhu. Anavatanına olan saf sevginin dışında yazmaya başladı
dikkatini yönlendirmek için çalıştığı projeler ve kitaplar
Hükümet birçok sosyal kusura ve düzeltmek için araçlara işaret etmek
onlara. Büyük Peter'ın en ilginç eserlerinden biri
Pososhkoff'un oğlu için yazılı "davranış planı" (
ilk genç Ruslar, 1708'de eğitim için yurtdışına gönderildi)
Babanın vasiyeti cesareti. "Onun" Yoksulluk ve Zenginlik Kitabı "
Ayrıca dikkat çekici, Rusya'nın tam bir anketi sağladığı için
Büyük Peter altında.

Bu saltanat sırasında, son derece eğitimli ve son derece pratik küçük
Ruslar her zamankinden daha fazla güç kazandı. Hepsinden en dikkat çekici olanı
Feofan Prokopovitch, Novgorod Başpiskoposu (Kieff, 1681'de doğdu),
Kieff ve Roma'da zekice eğitilmişti ve en çok
Peter The Great'in Toplayıcıları, En gayretli ve zekice kutlandı
En yüksek laik olana ulaşan egemen iradesinin icracısı
ve dini onurlar ve etkisini ve işçilerini uzattı
başarılı saltanatlara. Vaazları o kadar önemli kabul edildi ki
Teslimlerinden hemen sonra her zaman basıldılar ve iletildiler
yurtdışında imparatora ya da nerede olma şansı. Diğerleri gibi
O dönem, okulda hareket ettiği için dramatik yazıya girdi
sahne; Ve Peter'ın isteği üzerine bir dizi çizdi
Dini kolej için "dini düzenlemeler" ve
Stepan olsa da kilise hükümetinin başı olarak atandı
Yavorsky, Kutsal Yönetim Sinodunun başı oldu.
1721'de kuruldu.

Büyük Peter, sadece karşı olmakla kalmadı, aynı zamanda zulüm gördü.
Ölüm (1723), kızının tahtına katılana kadar
Elizabeth, 1741'de. Edebiyatın kabul edilmesi uzun zaman geçti
Cidden, kendi yararları; edebi ve bilimsel faaliyetten önce
ayrı departmanlar olarak görüldü veya herhangi bir önemdi
literatüre atfedilir. Bilim ilk sırada gasp etti ve
Literatür sadece yararlı bir aksesuar olarak kabul edildi. Bu görüş
Büyük Peter'ın zamanından sonra ilk yazarlar tarafından tutuldu:
Kantemir, Tatishtcheff, Trediakovsky ve hatta yetenekli Lomonosoff,
Rusya'nın ilk laik yazarları, şimdiki kelimenin anlamında.

Bunlardan ilki, prens Antiokh Dmitrievitch Kanemir,
1708 doğumlu ve babası tarafından üç yaşında Moskova'ya getirildi,
Moldavya Hospodar (Pruth'daki felaket kampanyasından sonra),
Rus vatandaşlığını üstlendi. Prens Kanemir ilkini yayınladı
On sekiz yaşında "Mezmurun Bir Senfoni (Uyum)"
O zaman askerlik hizmetinde olmak ve Feofan üyesi olmak
Prokopovitch'in çemberi ve yakın arkadaşı. Babası bir vasiyetname bırakmıştı
tüm mülkünü miras bıraktı ve yaklaşık yüz bin
"en başarılı olanı kanıtlaması gereken çocuklarından birine serfler
Bilimlerde "ve Prens Antiokh'ın kardeşlerinden biri evlendi
Prens D.M. Galitzyn'in kızı, en etkili adamlardan biri
Gün, Büyük Peter doğal olarak ona mülkün varisini yargıladı.
Bu Prens Antiokh Kanemir'i hızlandırdı ve gazabını açıkladı
İmparator ve partisine karşı ilk iki önemli hicivinde,
İmparatoriçe Anna ioannovna'nın yükseldiği zaman hakkında ortaya çıktı
Taht (1730). Galitzyn, bununla mahvalanan soylulardan biriydi
Etkinlik ve Prens Kantemir haklarının bir kısmını kurtardı
mallar. 1731'de güçlü koruması ona randevu aldı
Londra'da Diplomatik Yerleşik. Böylece daha sonra transfer edildi
Paris'e ve asla Rusya'ya dönmedi. Londra'ya gitmeden önce,
Beş hiciv yazdı, birkaç masal ve mektup yazdı, bunların hiçbiri
Ancak basılı, ona ekili olarak büyük bir itibar kazanmışlardı
Toplum, el yazması kopyalarında dolaştıkları yer. Hiciv oldukça içeri girdi
Çağın Ruhu ve Kanemir kendini ona adadı. O sergiledi
Çok zekâ ve keskin gözlem. Toplamda dokuz hiciv üretti, dört
yurtdışında ikramiyesi sırasında yazılmak. Hiciv ikinci, başlıklı,
"Filaret ve Evgeny" veya "Cantankerous soyluların kıskançlığı ve gururunda"
Asaletin kibirini ve iddialarını açıklıyor
herhangi bir kişisel efor veya liyakat olmadan en yüksek yayınlar, sadece
atalarının esası; Ve burada gayretli bir savunucu olarak görünüyor
Büyük Peter "Rütbe Tablosu", kesin olarak durmayı amaçladı
Bu durum, rütbe yaparak kişisel hizmetlere bağlı olarak
durum. Üçüncü ve altıncı hicivler, açıkça
Yazarın kendi edebi faaliyetine ilişkin görüşlerini ifade edin ve ayrıca
Genel olarak toplum ve edebiyat. 1738'de yazılan altıncı hiciv
En önemlisi, Kanemir'in kendi doğasını gösteren, hem bir erkek olarak hem de
yazar olarak.

Peter'a en çok sempati duyan adamlardan biri Vasily idi
Kısmen Rusya'da eğitilen Nikititch Tatishtcheff (1686-1750)
kısmen yurtdışında. Parlak yeteneklerini ve derin zihnini uyguladı
Kamu Hizmeti, önce topçuda, daha sonra Madenler Departmanında,
Daha sonra Astrakhan Valisi olarak. Genel bir plan uyarınca
Yararlı edebi işçiler olan tatishtcheff,
Bitirmediği coğrafya ve Rusya tarihi için
Beş ciltte önemli bir dolulukla çalıştı. Oldu
Ölümünden otuz yıl sonra, II. Katherine'in komutası ile yayınlandı. BT
bu kelime anlamında tarih değil, sadece
malzemelerin çok saygın bir ön çalışması; Ve yazarın
görüş ifadeleri,
Reform döneminin ruhu. Genellikle bir
Tarihçi, ama çok daha önemli olan "manevi vasiyeti" (son
Will) ve "Oğlu Evgraff'a İhtiyacınız" (1733) ve "Bir Tartışma
Bilimlerin ve okulların avantajları konusunda iki arkadaş arasında "
(muhtemelen 1731-1736 yazılmıştır). Ahit bir generalden oluşur
Çağdaşlara uygulanan dünyevi bilgelikle ilgili kuralların toplanması
İhtiyaçlar ve görüşler, oğlu zaten büyümüş ve
Devlet hizmeti, böylece içeriğinin çoğu genel
sadece uygulama ve işi tamamlamak için tanıtıldı ve
Yükselen kuşağın düzenlenmesi. Bir sınıfın son örneği
görüldüğü gibi Rus edebiyatının zengin olduğu eserlerin.

Kendini sadece edebiyata adayan ilk Rusça
Vasily Kirillovitch Trediakovsky (1703'te Astrakhan'da doğdu), oğul
ve Rusya'da ve yurtdışında eğitim gören rahiplerin torunu. O zaman
1730'da yurtdışından döndüğünde, edebiyatı bir
Mesleği, zamanlar son derece öngörülüyordu. Çok önce vardı,
Moskova'daki öğrenci günlerinde, yazılı hece ayetleri, bir elegy
Büyük Peter ve Birkaç Dramın Ölümü,
Öğrencileri tarafından. 1732'de mahkeme şairi veya ödüllü oldu
ve Panegyrist ve İmparatoriçe Anna Ioannovna'nın düzenine yazdı,
Grandees'e sunduğu konuşmalar ve övgü adresleri,
karşılığında çeşitli hediyeler almak
Çağ. Ancak ne resmi görevi ne de kişisel haysiyeti engellemedi
aynı zamanda, aynı zamanda,
Güçlü soylular. "Rusça besteleme yeni ve kısa yöntemi
Ayetler "Rus şiiri tarihinde bir çağ oluşturdu, çünkü
Orada ilk olarak Rus tonik verimleri teorisi ortaya çıktı.
Ama farklı bir Rus tarzı yaratmaya çalışmasına rağmen ve
Kendi sistemini uygulamaya koyun, birçoğundan daha kötü yazdı.
çağdaşlar ve şiirleri sıradanlığın altındaydı; Değilken
Bunların tek satırı açıkladığı teoriyi destekledi. Olurlar
Edebi gelecek nesillerinden hoşlandığı gibi çok az düşün
Şahsen Anna Ioannovna'nın gününde. Yine de işi çok
Literatür arasındaki geçiş döneminde belirgin
on yedinci yüzyıl ve Lomonosoff'un işçileri ve şüphesiz
Çevirileri ile Rus kültürüne harika bir hizmet verdi,
edebi teoriler ve bir filolog olarak otorite.

Modern Rus edebiyatında sermaye öneminin ilk yazarı
General yetenekli köylü-akademik Mikhail Vasilievitch
Lomonosoff (1711-1755)-Bilimsel ve edebi bir kombinasyon
Adam, genel olarak dönemin modası gibi ve neredeyse
Rusya'da mutlaka öyle. Başmelek Hükümeti'nin bir köyünde doğdu,
Beyaz denizdeki Kholmogory yakınında, babası gibi bir balıkçı idi,
On altı yaşına kadar, okumayı ve yazmayı öğrendikten
köylü komşusu. Zor bir üvey anne onu açlığa katlanmaya zorladı
ve soğuk ve çöl noktalarında mütevazı çalışmasını ve okumasını yapmak.
Buna göre, köy yetkililerinden aldığında
on ay boyunca kendini yok etmek için izin şart,
Geri dönemedi ve "kaçaklar arasında yazıldı. "
Moskova'da Slavo-Greco-Latin Akademisi, girmeyi başardığı ve
Beş yıl kaldığı yerde tüm rakipleri uzaklaştırdı (ancak
Dediğinde, "İnanılmaz Yoksulluk içinde" günde üç Kopek'te yaşadı),
kendini esas olarak doğa bilimlerine adamak. Yaşındayken
Yirmi iki, hükümet tarafından metalurji okumak için yurtdışına gönderildi.
Freiburg. Orada ve başka yerlerde, İngiltere, Fransa ve Hollanda'da,
Çeşitli pratik dalları inceleyerek beş yıl kaldı.

1742'de St.'deki Bilim Akademisi'nde yardımcı doçent oldu.
Petersburg, sefil bir maaşta ve 1748'de profesörde ders veriyor
Fiziksel coğrafya, kimya, doğal tarih, şiir ve Rusça
dil. Ayrıca bilimsel eserleri tercüme etmede tartışılmazdı
Fransız ve Almanca, madencilik, bir retorik kitap ve
çok. 1757'de birçok ODE, şiirsel mektuplar, idyls,
ve benzerleri; Sipariş vermek için festival vesileleri ve trajedilerde ayetler; A
Rus dilbilgisi; ve bir tarih için malzeme topladım ve planlanmıştı
kapsamlı filolojik araştırmalar. Ülkesine fayda sağlamaya istekli ve
Bunu yapabildiğinin bilincinde, pratik uygulama yaptı
mimarlık, navigasyon, madencilik ve
imalat endüstrileri. Örneğin: 1750'de gayretle nişanlandı
cam üretimi (hükümetin yardımıyla), bir
cam faktör ve kimyasal bilgisini renkli cama uyguladı
Mozaikler. Peter'ı büyük yücelten harika mozaik resimler ve
Katedrali süsleyen geniş, muhteşem _ikoni_ (kutsal resimler)
Petersburg'daki Dalmatia'dan Aziz Isaac, bunların ürünleri
Hala var olan ve gelişen fabrikalar.

Tüm Lomonosoff'un işletmelerini ayrıntılı olarak anlatmak imkansızdır.
Kitlelerin ekonomik durumunun iyileştirilmesi, hükümeti
Rusya anketleri, etnografik ve coğrafi amaçlar ve benzerleri.
İdari işçileri, zamanının çoğunu çok az bıraktı
edebi çalışma. Gününün diğerleri gibi, literatürü bir
Bir erkeğin boş zaman saatleri için meslek ve hatta bunları açıkça alay etti
kendilerini sadece onunla meşgul eden; ona atfetmesine rağmen
tanıtmak için uygun bir araç olarak büyük bir yan kuruluş önemi
Topluma yeni fikirler ve her ikisi
ve bilimsel. Böylece Rusya'ya edebi modeller sunmaya çalıştı
Tüm sınıflarda yapımlar ve edebiyat dilini geliştirmek
ve bilim. Yine de, bunlarda harika hizmetler vermesine rağmen
talimatlar ve "Rus edebiyatının babası" olarak bilinir, o
Bir bilimsel olarak edebi bir insandan çok daha önemli. Bu doğru
tam olarak onun tam tersi görüşü dönem içinde yapıldı
Hemen onu başardı ve o bir otorite ve model oldu
Sahte klasik şiirini taklit eden birçok Rus yazar ve hatta
Dilini edebi mükemmelliğin acme olarak kopyaladı. Gerçekte,
Belli bir teknik beceri edinmesine rağmen, çok vasattı
şair; Yine de Barnyard Fowls arasında bir kartaldı ve akıllıca kullanıldı
başka hiçbir insan olarak Rus dilinin dikkat çekici olasılıklarının
Modellerini sahte klasikten ödünç almasına rağmen
Daha sonra yabancı ülkelerde moda üretimleri. Birkaçı.
Bize gelen çabalar, şiir adını hak ediyor, erdemle
Yüce düşünceleri ve güçlü, samimi bir his,
zarif, melodik bir stil. Bunların en iyileri arasında: "Bir mektup
Camın faydasıyla ilgili olarak, "" ihtişamla ilgili meditasyonlar
Tanrı'nın "ve onun zaferi", katılım gününde
İmparatoriçe Elizaveta Petrovna Tahtı "-Bu sonuncusu
Genel Rapture'ın Büyük Peter'ın katılımında ifadesi
kız çocuğu. Tüm Lomonosoff'un şiirsel yapımlarının en önemli özelliği
O zamanlar tam bir yenilik olan ince, melodik dil,
pürüzsüz, düzenli bir verim ile birlikte. Onlardan biri değil
Çağdaşlar çok derinlere sahipti ve çeşitli bilgiye sahipti
Rus popüler ve kitap dilleri ve bu bilgi hangisiydi
eski kilise arasında bu kadar geniş bir seçim yapmasını sağladı
Slavik, eski Rusça, popüler ve kitap dilleri.

Peter'da Büyük Reform Dönemi, Modern "Laik" veya "Sivil"
Alfabe, eski kilise Slav ve Modern ile değiştirildi.
Lomonosoff'un gelişmesi için çok şey yaptığı Rus dili
Sonunda kendilerini serbest bırakarak şekil, edebiyat ve bilim varsayalım
Tamamen dini ve manastırdan.

Lomonosoff gibi literatür ve bilim boşanan ilk yazar,
Reform dönemi ve
II. Katherine'in parlak dönemi.-Eğitim ve kültürde bir ürün,
Reform dönemi, geleneklerinden kaçmaya çalışsa da-
Alexander Petrovitch Sumarokoff (1717-1777). Karşılaştırıldığında önemsiz
Lomonosoff ile, köylü-genius ile en eksiksiz kontrast
En yüksek olan doğum ve sosyal rütbesi, açıkça
yeni bir çağın öncüsü; ve feofan prokopovitch'in olduğu anlamda
"İlk laik Rus yazar" olarak adlandırılır, Sumarokoff
"İlk Rus edebi adam" olarak tanımlandı.

İmparatoriçe Anna Ioannovna'nın erken saatlerde bir İtalyan aktör birliği vardı.
saltanatı; ve 1735'te aktör ve şarkıcı birliği. İmparatoriçe
Elizaveta Petrovna tiyatroyu yeniden canlandırdı ve saltanatı sırasında vardı
Hatta iki asker, biri Fransız, diğeri İtalyan, bale ve
Her ikisi de mahkeme tarafından sübvanse edilen Opera-Bouffe (1757). Bazen bir izleyici
performanslarında eksikti ve en azından bir keresinde,
Elizaveta Petrovna, Kutsal Kitap benzetmesi üzerinde gelişti; ne zaman
Kendilerini Fransızca'da sunan yetersiz sayıda seyirci
Komedi, hemen çok sayıda kişiye monte edilmiş elçileri gönderdi
neden sahip olduklarını bilmek için kategorik bir talep ile rütbe ve ayrım
kendileri yoktu ve bundan böyle elli para cezası veren bir uyarı
Rubles böyle bir görevden vazgeçecekti.

Elizaveta'nın saltanatının ayırt edici bir özelliği daha yakın büyümeydi
Bu dönemde en yüksek olanı temsil eden Fransa ile ilişkiler
Avrupa Kültürü. Şimdiye kadar olan Hollandalı ve Alman etkileri
Rus toplumu üzerinde kendilerini etkiledi, şimdi Fransızca yer verdi
fikirler. Louis'in Parlak Çağının Fransız Klasiklerinin Çevirileri
Xiv. Rusça yapıldı ve yeni Güzel Sanatlar Akademisi kuruldu
Petersburg'daki Elizaveta tarafından Fransız ustalarının bakımı altına alındı.
Moskova Üniversitesi'nin de hükümdarlıydı.

1746'da bir tüccarın oğlu olan Feodor Grigorievitch Volkhoff, yerleşik
İlk Rus tiyatrosu Yaroslavl (üst Volga'da)
bin seyirci. Beş yıl sonra, para cezası
Volkhoff tiyatrosunun aktörleri ve aktrislerinin performansları ulaştı
St.Petersburg ve birliğin mahkeme önünde görünmesi emredildi.
Dört yıl sonra hala Rus tiyatrosunun varlığı
İmparatorluk kararnamesi ile emin. Sumarokoff yönetmen olarak atandı,
Açıkçası, daha önce uzun bir süre için tam suçlamaya sahip olmak
Mahkemede dramatik performanslar; Ve ayrıca, açıkça, bekleniyor
Mobilya oyunları. İlk trajedisi "Khoreff" 1747'den kalma.
Ertesi yıl "Hamlet" ortaya çıktı. Volkhoff'un gelişine kadar
Birlik, tüm oyunları sadece St.Petersburg'da, öğrenciler tarafından harekete geçti
ve kendisinin olduğu "soylu 'öğrenci kolordu" memurları
eğitimli. Elizaveta Petrovna'nın saltanatının sonuna doğru Sumarokoff
neredeyse Lomonosoff'unkine eşit olan büyük bir ün kazandı
Edebiyat Hizmetleri ve O Günün Rus Edebiyatının Hayranları
arkadaşlardan oluşan düşman kamplara ayrıldı ve
Bu iki yazarın savunucuları, İmparatoriçe Elizabeth kafada
Birincisi, İmparatoriçe Katherine II. (Sonra Grand Düşes)
ikincisinin.

Yaklaşık on yıl (1759-1768), Sumarokoff bir hiciv yayınladı
dergi, "çalışkan arı", bundan sonra gerçekine geri döndü
Field ve bir trajedi yazdı, "Vysheslaff" ve Komediler "
Aldatma, "" Yorumcu "," Üç Rakip Kardeş "," Malign Adam "
ve "Narcissus." Altında yirmi altı oyun yazdı,
"Sinav ve Truvor", "Aristona" ve "Semira" trajedileri
"Khoreff" a ek olarak St. Petersburg'da tiyatronun kurulması
ve "Hamlet", "Pretender Dmitry" ve "Mstislaff". "Semira"
Başyapıtı ve komedileri arasında "Tressotinius"
en çok dikkat çekti. Ancak tüm bunlar sadece zayıftı
Tüm Fransız ve sözde klasikin dar formunun taklitleri
dramalar kalıplandı, zaman, yer ve eylem birlikleri bir
eylemde utanç verici kısıtlama; Ve kahramanlar, onlar
belirsiz tarihsel isimlerle Rus olduğu konusunda iddia edildi (Sinav ve gibi
Truvor) veya yarı efsanevi (Khoreff gibi) veya gerçekten tarihsel (gibi
Dmitry the Pretender), Bombastic'in klişeleşmiş beyanları,
sözde klasik drama.

Sumarokoff'un dramatik çalışması oluştu, ancak yazılarının küçük bir kısmı,
büyük bir kütle, eklogues, zarafetler, balladlar vb.
ileri; Ve bir dramatist olarak yer almasına rağmen, onun için en önemli olan
nüfuz edilen masallar, epigramlar ve epitaphs serisi
Kendi döneminde hiciv ısırıyor, ancak denekler daha oldukça
monoton-adalet mahkemelerinin kötü düzenlemesi
Avukatlar arasında izin verilen rüşvet ve diğer istismarlar, yaralanan ve
baskıcı devlet tekelleri, anlamsız taklit etme girişimleri
Dil ve gümrükte yabancılar ve harici tarafından gizlenmiş cehalet
Polonya ve kültür. Bu hicivler gibi kaba ve kusurlu, onlar
Keen ile yetenekli bir çağdaş izlenimleri canlı bir şekilde yeniden üretiyor
gözlem ve güncel olaylarla tutkuyla başa çıkma yeteneği.
Daha sonra göreceğimiz gibi, mevcut düzene karşı bu protesto
işler devam etti ve başarılı olanda çiçek açtı-
Altıncı-Prodüksiyonlardaki literatürün dönemi, sadece
yüzyılın çiçeği, ama aynı zamanda gerçekten modern edebiyata aittir ve
Günümüzde halkın dikkatini çekin. Bu Sumarokoff'un dramatik
ve diğer işler yapmaz ve yerleri daha ziyade arşivlerinde
Hazırlık Okulu.


İnceleme Soruları

     1. Peter saltanatının genel karakteri neydi?
     Harika?

     2. Baskı zamanında ne kadar önemli oldu?

     3. Büyük Peter neden kalem, mürekkep ve rahipleri mahrum etti?
     kağıt?

     4 Pososhkoff tarafından hangi ilginç eserler yazılmıştır?

     5. Feofan Prokopovitch kimdi?

     6. Kantemir'in hayatını ve yazılarını açıklayın.

     7. Tatishtcheff ve Trediakovsky hangi edebi etkisi vardı?

     8. Lomonosoff'un erken yaşamını tanımlayın.

     9. Birçok faaliyetini açıklayın.

     10. Literatürü nasıl gördü ve en iyi eserleri nelerdi.

     11. Güçlü bir edebi etki hangi şekilde yaptı?

     12. Mahkeme tiyatroya ne dikkat etti?
     Şu anda temsiller?

     13. Avrupa ile yeni ilişkiler saltanatını işaret etti?
     Elizaveta?

     14. Volkhoff'un tiyatrosu ne zaman ve nerede kuruldu?

     15. Sumarokoff'un Rus dramasını geliştirmede hangi payı vardı?

     16. Zamanının istismarlarını nasıl protesto etti?


Bibliyografya

     _ Rusya Historisi._ Alfred Rambaud. Vol. II., Bölüm VI.

     _ Rusya'nın hikayesi. _ W. R. Morfill.

     _ Rus şairlerinden gelenler._ İki Cilt, Sir John
     Bowring, Lomonosoff'tan Zhukovsky'ye birçok örnek içerir
     dahil.




Bölüm VII

Altıncı Dönem, Katherine II. (1762-1796).


Katherine II'nin parlak salınımının altında. (1762-1796) Literatür ve
Rusya'daki edebi erkekler önce meşru saygı ve
en yüksek çevrelerde dikkate alınmak-yönetilen eğitimli azınlık
Tatlar ve modalar. Zengin edebiyat patronları bile var olmuştu
İmparatoriçe Elizabeth'in Günü doğrudur; Ve tiyatro için bir tat vardı
gördüğümüz gibi, kısmen zorla implante edildi veya ortaya çıktı. Batılı
Fikirler, yakın temas yoluyla normal bir şekilde çok ilerleme kaydetmişti
Elizabeth'in büyük tarafından getirilen Batı Avrupa ülkeleriyle
St.Petersburg'u diplomatik merkez haline getiren siyasi dahi
ve hukuk veren; ve Katherine'in ondan önce edebiyata olan ilgisi
Taht'a katılımın da yükseltmekle ilgisi vardı
standart ve literatür ve yazarların yapıldığı saygı ve
Yeni çağın zemini hazırlarken. Saltanatı sırasında, hayat ve
Edebiyatın ilk için yakın temas ettiği söylenebilir
zaman. Katherine II. Kendisi yazarların başına yerleştirilebilir
onun günü, erdeminde sadece rütbesi ve cesareti
Edebiyat, yurtiçinde ve yurtdışında, ancak kendi yazıları nedeniyle. Biri
Onun komedileri, "O, sen Times! O, sen manzaralar!" hala ara sıra veriliyor
Sahnede. Kendi anıları ve Voltaire ile yazışmaları,
Diderot ve diğerleri, çağdaş görüşlerin paha biçilmez resimleri sunuyor
ve görgü kuralları. Hicivleri, komedileri ve gazetecilik çalışması ve kimyasal
Ancak makaleler en önemlisidir, çünkü en orijinaldir. 1769'da
"Her türlü şey" adlı bir gazete yayınlamaya başladı (veya
"Çeşitler"), hicivli makalelere şahsen katkıda bulunduğu
istismarlara saldırmak-büyük ölçüde kültür eksikliği ve yüzeyselliğin
eğitim. Halk ve taklitçiler arasında son derece popülerdi
İmparatoriçe'nin sonunda bastırdığı, onların
Kendi dergisine virülan saldırılar. Gazetecilik çalışmasını durdurdu
1774 ve sonra sahnede, komedileri ile aynı türler
ve daha önce ona sunduğu Rus yaşamının yönleri
hicivli makaleler.

On dört komedi, dokuz opera ve yedi atasözü
tamamen veya kısmen yazdı (bazılarının iskeletleri vardı
Kendi planlarına göre koro ve ayetlerle), 1790'a kadar, on bir
Komediler, yedi opera ve beş atasözü bize geldi. .
komediler özellikle sanatsal değildir, ancak bir
Ulusal Literatürün Tarihi, sunmak için kayda değer çabalar olarak
Çağdaş yaşamdan çekilen sahneler ve kişiler-bu türden ilki
Rus sahnesinde-en dikkat çekici olanı zaten atıfta bulunulan
ve "kumarbazın adı" (1772). Kopyaladığı şahsiyetler
Doğrudan hayattan canlıdır; ideal olarak icat ettiği kişiler
Kontrast için folyolar cansız gölgelerdir. Operaları önemli değil.
Edebi faaliyetinin kapanışına doğru bir kez daha
Gazetecilik, bir dizi hiciv eskisi yazma, "gerçekler ve kurgu"
(1783'te yayınlanmıştır), akademi adına yayınlanan yeni bir dergi için
o akademinin direktörü Prenses Dashkoff'un bilimleri ve
Rus Akademisi Başkanı, o yıl Prenses'in
kendi planı.

Bu Prenses Ekaterina Romanovna Dashkoff (Vorontzoff doğumlu, 1743-1810)
siyasi için belirgin bir tada sahip zekice eğitimli bir kadındı
atan komploda büyük bir payı olan entrika
Peter III. Ve Katherine II. tahtta. Katherine Zengin
Prensesi ödüllendirdi, ancak kendi bağımsızlığını ve üstünlüğünü korudu,
Prenses Dashkoff'u rahatsız etti, sonuç arasında bir soğukluk
eski samimi arkadaşlar. Bu da prensesi
Mahkemeden ayrılın ve yurtiçinde ve yurtdışına seyahat edin. Yurtdışında bir yolculuk sırasında
Hukuk, tıp ve teoloji doktoru olarak diploma aldı.
Edinburg Üniversitesi. Anıları ünlüdür, ancak özellikle olmasa da
Frank veya Katherine II. .
İmparatoriçe ondan şüphelenmeyi bırakmadı, ama yirmi yıl sonra
Ateşkes aralarında yamalandı ve Katherine onu
Yukarıda belirtilen ofisler-bir kadın tarafından önce veya o zamandan beri tutulmadı.

Prenses Dashkoff, eğitim konuları hakkında çok şey yazdı ve dergide
Yukarıda atıfta bulunulan, sadece kendi makalelerini ve Katherine'i yayınlamadı
II.
Von Vizin ve Derzhavin. Bu dergi, "arkadaşlarının arkadaşı
Rus dili, "Prenses-editör olduğunda hızlı bir şekilde sona erdi
Bazı projelerinde ve konuşmalarında yığılmış alayda umbrage aldı
İmparatoriçe ve onun sarayları tarafından.

Eğer Katherine II. Rusça gerçek hayatı ilk tanıtan oldu
aşamada, von Vizin bunu yeterince yapan ilk kişi oldu
"Nedorosl" ya da onun durumunda olan sahneyi tutmak için sanatsal veya
"Hobbledehoy." Rus tipinin temsilcisidir,
En iyi yönler, II. Katherine'in hükümdarlığı sırasında. Ve çarpıcı bir
Günün eğitimli ülkelerinin çoğunluğunun aksine.
Fransız etkilerinin köleleştirilmiş ibadetçileriydi. Kendini taşıyordu
küçümseyen, hatta sert, yabancı her şeye doğru ve her zaman çabaladı
Her yabancı şeye yerli Rus kökenli bir şeyle karşı koymak.

Denis Ivanovitch vizin (1744-1792), adından da anlaşılacağı gibi,
Eski bir Alman ailesinin soyundan, şövalye rütbesi. Bir ata
korkunç Ivan döneminde esir alınmıştı ve sona ermişti
Rusya'ya yerleşerek ve Rus vatandaşlığını üstlenerek. Aile
Rus kilisesine katıldıklarında iyice Ruslaştırıldı. Von
Vizin, asil ve bağımsız bir karaktere sahipti,
keskin, güzel zihin ve kostik bir dil. Babası, bize diyor ki
"Tapu ve düşüncelerin açık bir itirafı" (Rousseau'nun
"İtiraf"), aynı zamanda genel olarak bağımsız bir karakterdi ve
Özellikle-Çağın Gelenekine Kontrarip-Tetili gasp ve
rüşvet ve asla kabul edilmedi. "Sayın!" Söylemeye alışıktı
Resmi pozisyonunda onun iyiliklerini soran kişiler, "
Şeker, rakibinizi kınamak için hiçbir neden sunmaz; Lütfen al
Uzakta ve haklarınızın yasal kanıtını getirin. "

Denis von Vizin evde kapsamlı bir Rus eğitimi aldı-ki
o ezici yabancı etki döneminde olağandışı; Ve onun
kendini erken gençliğinde tezahür ettiren edebiyat eğilimi,
Hala soylular için üniversite okulundayken, çeşitli yaptı
Moskova'ya girmeden önce yabancı dillerden çeviriler
Üniversite, on beş yaşında. St.'ye yaptığı bir ziyaret sırasında
Petersburg, hala üniversitede bir öğrenci iken tiyatroyu gördü
ilk kez ve yakında F. G. Volkhoff ile tanıştı
(daha önce bahsedilen) ve aktörlerden biri. Bunlar harika bir şey yaptı
onun üzerinde etkisi. Mahkemenin Moskova'ya yaptığı ziyarette, 1755'te,
Yabancı Kolej'e (ofis) çevirmen olarak atandı,
kaçınılmaz askeri rütbe ve yeni başkentte yaşamaya gitti. Sonrasında
dalgıçlar hizmetin zaferleri, "tugay" yazdı.
derhal kraliyetten önce ve toplumda okumayı istedi. Onun için kazandı
İlkini takdir edebilen insanlarla büyük bir itibar
Dışsallardan daha fazlasında Rusça olan oyun. BT
Cehalette Jeers, son derece ince bir kaplama ile kaplandı
iddialı yabancı kültür. "Tuğgener" deki türler (hakkında yazılmış
1747) uzun zamandır edebiyatta yüzüyordu ve olduğu gibi,
Onları tam rahatla sunması gereken yetenekli bir kalem beklemek
çağdaş halk. Von Vizin bu türleri sahnede ortaya koydu.
ile uğraşan önceki tüm yazarlardan daha net, daha canlı bir şekilde
Gördüğümüz gibi, hiciv ve dramalarda, Kanemir'den Katherine'e
İi. Karakterler, von Vizin onları tasvir ettiği gibi, artık soyut değildi
Canavarlar, kötü niteliklerin artışları, ancak yakın ilişkilere yakın
herkes. Dahası, drama eşcinsel, oynaktı-ahlaki bile değil
kasvetli-tek bir iç karartıcı çizgi değil.

Tamamen farklı "Hobbledehoy" ("Nedorosl," 1782),
daha kutlandı ve uzun bir kariyerin kapanışına yazıldı
Çeşitli ve deneme deneyimleriyle dolu hizmet-
yazarın kendi asil karakterinin zorluklarından doğdu
farklı bir erkek türü ile temas ve istismarlara yönelik saldırılarından
Her türlü-orta ve daha yüksek bir yaşamın derin bir çalışmasından sonra
Rus mahkemesi ve diplomatik çevrelerin sınıfları. Arasındaki fark
"Tuğgener" ve "Hobbledehoy" o kadar harika ki okunmaları gerekenler
İzlenimin tam değeri ise üretimleri sırasına göre
Önceki oyun tarafından yaratılan takdir edilmelidir. "Hobbledehoy"
Rusça şimdiye kadar görülen hiçbir şeye benzemeyen
edebiyat. Yetkililer von Vizin
Hiciv koleksiyonu, o şubenin başında dururdu
o dönemde literatür; Olduğu gibi, bu güzel komedi
Memnuniyetsizliğinin en iyi ifadesi
genel olarak şeyler. Oyunun esası queer karakterlerine dayanıyor
Şaşırtıcı derecede gerçek olan ve gerçek amaçları temsil eden hayattan ve
zamanın fikirleri. Tanıttığı zıt karakter kümesi
İdeallerinin üsleri olarak, herhangi bir amaç ve fikir ifade etmeyin.
Sonra vardı, ama sadece kişisel olarak görmek isterdi.
Katherine II.
Her zaman onurlu olan gerçek karakterlerini dengelemeye çalıştı,
Mantıklı türler, gerçek hayattan ideal olarak da çizilir. Ama von Vizin
İdeal karakterler neredeyse düşmancadır.
gerçek hayattan çizilen karakterler. Tamamen, von vizin görülmeli
Rusya'daki ilk bağımsız, sanatsal yazar olarak ve bu nedenle
Çağ yapımı, tıpkı Feofan Prokopovitch'in ilk olarak derecelendirilmesi gerektiği gibi
Rus laik yazar ve ilk Rus edebi olarak Sumarokoff
Kelimelerin modern anlamında insan ve yayıncı. Dikkat çekmeye değer
(Daha sonraki Rus yazarlarda bu tür şeylere eğilimi nedeniyle
günümüze kadar) hayatının sonuna doğru bir vuruş
Felç, 1785'te ve diğer talihsiz koşullar, von vizin'i attı
etkisi altında kasvetli bir dini zihin durumuna
kendini ve eserlerini aşırı ciddiyetle yargıladı ve onları kınadı
aşırı sertlik ile.

"Hobbledehoy" un genel taslağı aşağıdaki gibidir: Bayan Prostakoff
(Simpleton) yönetici bir kadın, yönetilemez öfkeli, tek bir
Çocuk, Mitrofan (Hobbledehoy), on altı yaşında. Onu bir
sadece çocuk ve onu buna göre bozar. Aslında çocukça
Her şekilde, sobriquetini hak ederek ve her yerde takip edilir
Eski hemşiresi Eremeevna. Bay Simpleton'ın söyleyecek çok azı var ve
esas olarak, zorlayıcı karısının iddialarını destekleyen bu küçük,
Ve onun açık talebinde. Her birine alışkanlıkla hitap eder, hariç
Oğlu, "Canavar" olarak ve diğer benzer epitetler tarafından. O devreye girdi
Evi, oyun açılmadan yaklaşık altı ay önce, Sophia, oldukça
Zengin yetim ve onun evlilik tarafından bir bağlantısı,
bir dereceye kadar kötü muamele eder. O, ona ihanda ettiği noktada
Skotinin (canavarca), kardeşi, açıkça umursadığını itiraf ediyor
Kız için hiçbir şey ve bitişik mülkiyeti için çok fazla değil
Kendi, ama son derece ince domuzlar için çok büyük bir şey
üzerine yükseldi-erkeklere tercih ettiği domuzlar için bir tutku
hayata olan ilgisi. Bay Canavarca, asla gitmediğini söyleyen
Kanun, ne kadar kayıplar olursa olsun, ne kadar olursa olsun
Komşular onu yaralıyor, çünkü açıklığı sadece ondan çıkarıyor
köylüler ve bunu sona erdiren, Sophia'nın domuzlarının
"ölümcül özlem" ü ifade eder, o kadar büyük ki "onlardan biri yok
Hangisi, arka ayaklarında duran,
Herhangi birimiz, "maç için hevesli. Bu tartışılırken
(Sophia niyetlerinden tamamen habersiz), genç kız
girer ve iyi haber aldığını duyurur: amcası,
Sibirya'da birkaç yıldır Fortune arayışı içinde ve
Ölmesi gerekiyordu, onu hızlı gelişini bilgilendirmek için yazdı.
Bayan Simpleton, öldüğü, ölmesi gerektiği görüşünü alır; Ve
Kabaca Sophia'ya, ikincisinin onu korkutmaya çalışması gerekmediğini söyler.
ona özgürlüğünü vermek ve mektubun
Ona aşık olan ve evlenmek istediği memur.
Sophia, mektubu masumiyet kanıtı olarak sunar ve "Oku
Kendiniz. "" Kendim oku! "Diye bağırıyor Bayan Simpleton;" Hayır, hanımefendi, teşekkürler
Tanrım, ben bu şekilde yetiştirilmedim. Mektup alabilirim ama ben
Onları okumak için her zaman başka birine sipariş verin, "bunun üzerine ona emrediyor
koca okumak için. Kocası çok zor ve Bay
Canavarca, sorulduğunda, "Ben! Benden beri hiç bir şey okumadım
doğdu sevgili kız kardeşim! Tanrı beni bu can sıkıntısından teslim etti. "
Pravdin (Bay Upright), durumu incelemekle suçlanan bir yetkili
köylülerin de tutuklanması için güç sahibi olanlar,
ve kötü muamele görenlerin vesayet altında,
Mektubu onlara girer ve okur. Bayan Simpleton ondan öğrendiğinde
Starodum Amca'nın (Oldidea) büyük bir geliri var ve Sophia
Miras al, derhal Sophia'yı gururla boğar ve
sevgi ve onu değerli "çocuğu" Mitrofan ile evlendirmeye karar verir.
Bu, onun arasındaki oyunun geri kalanında şiddetli kavgalara yol açar.
ve domuzları isteyen kardeşi; ve ikincisinden şiddete
Uzun zamandır evlenmek istediğini ilan eden Mitrofan
Sophia var. Bu arada bir asker şirketi, yürüyüşte
Moskova, geldi ve köyde dörde tabi tutulurken
Memur, Milon, Bay Upright'ın bir arkadaşı,
ev, şaşkınlığına, bayan aşkını bulur Sophia,
Derhal işin durumunu açıklar.

Mitrofan hala öğretmenler altında, eski bir Vralman (yalancı)
ona Fransızca ve tüm bilimleri öğretmesi gereken topçu;
Ona talimat veren emekli bir ordu-eterek olan Tzyfirkin (Cipherer)
aritmetik ve adından da anlaşılacağı gibi, bir
Küçük dini ve ona her zaman konuşmayı ve yazmayı öğretir
Kilise-slavonik kelimelerle birlikte, dini tarzda ve
cümleler. Her zaman "incelemeler" yapıyor, asla yeni derslere ilerlemiyor,
ve Sophia'yı evlendirmesine izin verilmezse kendini boğmakla tehdit ediyor
bir kere. En eğlenceli ders sahnesi var. Aritmetik öğretmeni
Ona bir sorun oluşturur: Yol boyunca yürüyen üç kişi üç bulun
aralarında eşit olarak böldükleri yüz ruble; Ne kadar
her biri alıyor mu? Mitrofan, arduvazının toplamını yapar: "Üç bir kez üç,
Hiçbir şey hiçbir şey olmadı, bir zamanlar hiçbir şey yok. "Ama annesi
diye bağırıyor, eğer böyle bir meblağ bulursa, onu bölmemesi gerektiğini, ama
Her şey ve böyle bir bölümü öğreten aritmetik,
bilim. Başka bir toplam, eşit derecede saçma bir tarzda, eşit derecede çalışır
Anneden akıllı yorumlar. KUTEIKIN daha sonra sırasını alır ve
Bir işaretçi kullanmak, Mitrofan'ı ondan sonra gülünç bir şekilde tekrar eder
Mezmurlardan, "Tchasosloff" daki uygun cümle "
Saatler, "veya ilk okuyucu. Vralman girer, herkesle karışır,
güçlü yabancı aksan ve derslere son veriyor,
Değerli çocuk için gereksiz; Hangisi için ve onun kibiri (ne zaman
Bayan Simpleton ve Hobbledehoy emekli oldular), diğer öğretmenler
Ona kayrak ve kitapla saldır.

Bu arada, Starodum Amca geldi ve uzun paragraflarda konuşuyor ve
Pravdin ve Sophia'ya dik bir dil, ideal görüşünü ifade ederek
Yaşam, davranış, devlete hizmet vb. O ve
Sophia, Pravdin Milon, oldukça renksiz. SimpleTons bunaltıcı
Starodum aptal nezaketlerle ve Bayan S.
Mitrofan, Starodum'a sevgili çocuğunun uygun olduğunu kanıtlamak için
Sophia'nın kocası ol. Sınav daha parlak
ders. Mitrofan, o kapının, yani o odanın kapısını söylüyor,
yerine eklendiği veya yapıştırıldığı için bir sıfattır; ama
Mağazanın kapısı bir isim, çünkü
altı hafta boyunca menteşeler. Daha fazla inceleme,
Vralman'ın tarihteki talimatı, öğrencisini bu fikirle etkiledi.
sürü-kız Khavronya'nın anlattığı tarihlerin (hikayeler)
o bilimi oluşturur. Coğrafya sorulduğunda, Hobbledehoy
ne anlama geldiğini bilmediğini ve annesinin onu sorduğunu beyan eder
Pravdin'in ne dediğini sorduktan sonra "'Eography" ile. Sorguladığında
anlamı ve kullanımı konusunda daha fazla ve bunun bilgilendirilmesi
Dünyanın bir açıklaması ve ilk kullanımı insanlara yardım etmektir.
Yollarını bulan, sık sık alıntılanan ünlü konuşmayı yapar,
"Akh, iyi zarif! Cabmen ne için, o zaman? Bu onların
işletme. Bu asalet için bir bilim değil. Hepsi bir asil yapmalı
'Beni böyle bir yere sür!' Ve sen sürüyorsun
Keşke. İnanın bana, iyi efendim, Mitrofan'ın yapmadığı her şey
Saçma olduğunu bilmek. "

Starodum Amca, iyi nitelikleri olan Milon ile tanışır
eski bir arkadaş aracılığıyla öğrendi ve onu Sophia'ya itişir. Bayan.
Simpleton, bunu öğrenmek için ve Starodum ve Sophia
Ertesi sabah erkenden Moskova için, Mitrofan kaçırmayı düzenliyor
Sophia daha erken bir saatte ve onunla evlen. Sophia kaçar; Bayan.
SimpleTon, var olan hizmetkarlarını dövmek ve ölümüne tehdit ediyor
planını yapamadı. Pravdin daha sonra hükümetin
Simpletons'ın evinin ve köylerinin sorumluluğunu almasını emretti,
Bayan S.'nin kötü şöhretli insanlık dışı olması nedeniyle. Vralman, Starodum
Eski bir koç adamı olarak tanır, kutu monte eder ve Starodum,
Sophia ve Milon Moskova için yola çıktı, erdem hüküm sürüyor muzaffer ve
kötülük düzgün bir şekilde cezalandırılıyor-yine de ideal bir nokta
görüş.

Ama on sekizinci sırada diğer her şeyden önce alınan adam
yüzyıl, ABD hükümet, sosyal ve özel yaşam için tasvir edildi,
Gavril Romanovitch Derzhavin (1743-1816). Anıları ve şiirsel
Chronicle, en parlak, canlı ve değerli resmini sunar.
II. Katherine'in hükümdarlığı. Dahası, kendi kişisinde Derzhavin bir
son yarısının en seçkin Ruslarından biri
On sekizinci yüzyıl, edebi ve resmi kariyerinde. Bir sundu
Çağdaş ve arkadaşı Von Vizin ile büyük bir tezat oluştururken
İkincisi, en iyi tarafların dikkate değer bir örneğiydi
Çağdaş sosyal yaşam, çok az kusurla Derzhavin
Çağdaş yaşamın tüm kusurlarının ve birkaçının örneği
onu başkalarından keskin bir şekilde farklılaştıran belirgin kişisel değerler
aynı yüksek mahkeme ve resmi yaşam alanlarında. O oğluydu
fakir bir asil. Eğitim fırsatları son derece sınırlıydı,
ve 1762'de askerlik hizmetine ortak bir asker olarak girdi.
Muhafızların ünlü preobrazhensky (başkalaşım) Piyade Alayı.
Ne arkadaşı ne de akrabaları olduğu gibi Petersburg, içinde yaşadı
Kışlalar, zorlukla eğilimlerini takip etti ve okudu
Elde edebileceği tüm Rus ve Alman kitapları,
aralıklar. 1777'de küçük bir mülk ve rütbesi almayı başardı
Bombardier-Lieutenant ve birinde bir usher olmak için hizmetten ayrıldı
Birçok arkadaş ve tanıdık yaptığı Senato Bölümü
Yüksek dairelerde. Sonunda Olonetz valisi oldu, sonra
Tamboff. 1779'da diğer kompozisyonların yanı sıra "yeni bir tarzda" başladı
İmparatoriçe II. O
Ayetler yazmaya devam etti, ancak kendi adı altında hiçbir şey yayınlamadı
1785'te ünlü Ode, "Tanrı" ve "Murza'nın Vizyonu" na kadar.
Burada resmi kariyerine söylemekten daha da girin, tüm
Sorunlar kendi dürüstlüğünden ve kombine düşmandan ortaya çıktı
Dürüst olmayan uygulamaları olan kişilerin çabaları. Karşı
Katherine'in saltanatının sonu bir özel meclis üyesi oldu (bir başlık
rütbe) ve senatör; yani Yüce Yargı Üyesi
Mahkeme. Paul I. uyarınca Ticaret Koleji Başkanı (Bakanlık
Ticaret) ve İmparatorluk Sayman. Alexander I altında yapıldı
Adalet Bakanı.

"Katharine's Bard", seleflerinden birkaçı gibi, çağrıldığı gibi,
Rus edebiyatında bir stili tamir etme fikri, özel
klasik tarzla sınırlamak ve yeniye karşı çıkmak
Karamzin Okulu. Bunda I. tarafından onaylandı. I. Dmitrieff,
halefi olarak baktı. Ama Derzhavin, Pushkin'in onu okuduğunu duyduktan sonra
Ayetler, Tzarskoe Selo Lyceum'daki (1815) muayenede,
Açıkçası, delikanlıların tüm yaşayan yazarları zaten mükemmelleştirdiğini itiraf etti
Rusya; Ve bu okul çocuğunun yeni olacağını ve
Parlak yıldız.

Resmi yaşamının yüklerine rağmen, Derzhavin çok şey yazdı;
hayatının sonuna doğru, çok dramatik bir madde; Yine de o gerçekten ait
Lirik şairlerin saflarına. Sevdiği tüm şöhreti hak etti.
Çünkü o ilhamla, sadece tarafından değil, ilk şairdi
meslek veya hırs. En önemsiz eserlerinde bile
Çok ses ve çok az düşünce ve his ile stereotipli sıralama,
Bir ustanın eli görünür ve yetenek algılanabilir; çok
Pasajlar şiirsel figürleri, melodisi için dikkat çekicidir.
Dersinasyon ve ifade güzelliği ve kuvveti. Önceki şair yok
Puşkin yetenek için onunla karşılaştırılabilir ve doğrudan, bağımsız
esin. Şiiri esas olarak figürlerin ve olayların şiiridir.
ciddi, yüksek sesle trompetli zaferler ve özellikler, ziyafetlerin açıklamaları,
festivaller, gürültülü sosyal yaşam ve çağa kadar sonsuz övgü ilahileri
Katherine II. İç içerik açısından veya fikirlerde çok zengin değildir. Ama o
bir liyakati aşan bir değere sahipti: her şeyden önce Rus şairleri arasında,
Şiiri yüce, klasik uçuşlarından her gün geri getirdi
O yaşta ve doğada anavatanının hayatı ve Rusça serbest bırakıldı
o monoton, stiled, yorucu, resmi formdan şiir
Lomonosoff tarafından tanıtıldı ve tüm ikincisinin takipçileri tarafından kopyalandı.
Derzhavin'in dili güçlü, pitoresk ve etkileyici, ama yine de
Sert ve düzensiz, sıradan dil ile karışıyor
Kilise-slavoni ve sık sık anlamı gizlemek; Ayrıca ve
Yetersiz eğitimine göre, sık sık rahatsız olmaya başvurdu,
tatsız formlar. Onu Lomonosoff ve Sumarokoff ile karşılaştırırsak,
Rus şiirinin önceden büyük bir adım attığı açık
O, hem dış hem de iç gelişime gelince, sadece değil
hayata yaklaştırdı, ancak formlarını da mükemmelleştirdi
önemli ölçüde ve onu olduğu konulara uyguladı
Selefler asla uygulamayı hayal etmezdi. Onun ünlü ode
"Tanrı" en iyi şekilde onun tarzını göstermeye hizmet edecektir:

    Tanrı [5]

    Ey sonsuza sahipsin! Kimin Varlığı Parlak
    Tüm Uzay Doth Occupy, Tüm Hareket Kılavuzu;
    Time'ın her şeyden ayrışan uçuşu boyunca değişmeden;
    Sen sadece Tanrım! Yanında Tanrı yok!
    Her şeyden önce varlıklar! Üç tane!
    Kimsenin anlayamaması ve hiçbiri keşfetmez;
    Varlığı sadece _thyself_ ile dolduran:
    Hepsini kucaklamak,-desteklemek,-karar vermek,-
    Tanrı dediğimiz var-ve daha fazla bilmiyor!

    Yüce araştırmasında felsefe
    Okyanusu derinlemesine ölçebilir, sayılabilir
    Kumlar ya da güneş ışınları-ama Tanrı! senin için
    Kilo veya ölçüm yok:-Hiçbiri monte edilemez
    Gizemlerine kadar; Aklın en parlak kıvılcımı,
    Işığın tarafından yakalansa da, boşuna denerdi
    Müşterilerinizi izlemek için sonsuz ve karanlık:
    Ve düşünce kayboldu düşünce çok yükselebilir,
    Sonsuzluktaki geçmiş anlar gibi.

    İlkel hiçlikten sen aradın,
    Önce kaos, sonra varoluş. Tanrım! sana
    Sonsuzluğun temeli vardı; Tümü
    Senden yayıldı:-ışık, sevinç, uyum,
    Tek Köken:-Tüm yaşam, tüm güzellik.
    Kelimeniz her şeyi yarattı ve doth yarattı;
    Sizin ihtişamınız tüm alanı ilahi ışınlarla doldurur.
    Siz ve sanat ve olacağınız! Şanlı! Harika!
    Işık veren, hayatı sürdüren potansiyel!

    Zincirler Ölçülmemiş Evren Surround:
    Senin tarafından desteklendi, nefesle ilham aldı!
    Sonu ile başlangıç ​​bağlandınız,
    Ve güzel bir şekilde karıştı ve ölüm!
    Kıvılcımlar ateşli yangından yukarı doğru ilerlerken,
    Böylece güneşler doğar, bu yüzden dünyalar senden ortaya çıkar;
    Ve güneşli ışınlardaki spangles gibi
    Gümüş karın etrafında parla, pageantry
    Cennetin parlak ordusu övgü içinde parlıyor.

    Elin tarafından aydınlatılan bir milyon meşale
    Mavi uçurumdan ayrılmamış dolaşın:
    Gücüne sahipler, komutunuzu gerçekleştiriyorlar;
    Hepsi hayatla eşcinsel, hepsi mutlulukla etkili.
    Onlara ne diyelim? Kristal ışık yığınları--
    Altın akarsuların görkemli bir şirketi--
    Göksel eter lambaları parlak yanan
    Suns aydınlatma sistemleri neşeli kirişleriyle?
    Ama bu sanata geceye kadar.

    Evet, denizde bir damla su olarak,
    Sendeki tüm bu ihtişam kayboldu:-
    Sana kıyasla on bin dünya nedir?
    Ve o zaman neyim? Cennetin
    Sayısız ve array ile çarpışmasına rağmen
    en yüce düşüncenin tüm ihtişamıyla;
    Dengedeki bir atom tartıldı
    Büyüklüğüne karşı; bir cypher getirildi
    Sonsuzluğa karşı! Ben neyim? Boşuna!

    Boşuna! Ama ışığın ilahi olarak çıkıntısı,
    Yalnız dünyalar, koynuma da ulaştı;
    Evet! Ruhumda ruhun parıltı
    Bir damla çiğ içinde güneş ışını parlarken.
    Boşuna! Ama yaşıyorum ve Hope'un pinyonlarında uçuyorum
    Varlığınıza istekli; Senin için
    Yaşıyorum, nefes alıyorum ve yaşıyorum; Yüksek hevesli,
    İlahi Vasfınız Tahtına bile. Ben, Tanrım! Ve kesinlikle _thou_ olmalı!

    Sen sanat! Yönlendirme, hepsine rehberlik et, sen sanat!
    Anlayışımı o zaman sana yönlendirin:
    Ruhumu kontrol et, dolaşan kalbimi yönlendirin:
    Ama ama bir atom ortasında,
    Hala elin tarafından şekillendirilen bir şeyim!
    Orta rütbeli 'twixt cennet ve dünya var,
    Ölümlü olmanın son eşiğinde,
    Meleklerin doğumları olduğu alemlere yakın,
    Sadece ruh-toprak sınırlarında!

    Varlık zinciri içimde tamamlandı:
    İçimde Matter'in son derecesi kaybediyor,
    Ve bir sonraki adım ruh-dejin!
    Yıldırım komuta edebilirim ve tozum!
    Bir hükümdar ve bir köle; Bir solucan, bir tanrı!
    Buraya nereden geldim ve nasıl? çok muhteşem
    İnşa edilmiş ve tasarlanmış mı? Bilinmiyor! Bu CLOD
    Sadece biraz daha yüksek enerji ile yaşıyor;
    Sadece kendisinden olamazdı!

    Yaratıcı, evet! Bilgelik ve sözün
    Beni yarattı! Işık ve iyisin!
    Ruhumun ruhu ve Rabbim!
    Senin ışığın, senin sevgin, onların parlak yeşili içinde
    Beni ölümsüz bir ruhla doldurdu
    Ölümün uçurumundan ve giydiği için
    Ebedi günün giysileri ve kanat
    Bu küçük kürenin ötesinde göksel uçuşu,
    Hatta kaynağına bile-orada-yazar.

    O Düşünceler etkisiz! Ey vizyonlar kör!
    Her ne kadar değersiz olsa da,
    Yine de gölgeli görüntünüz göğsümüzü dolduracak,
    Ve tanrılarına saygı duyduğunu.
    Tanrı! Böylece yalnız düşüncelerim yükselebilir;
    Böylece varlığınızı arayın-akıllıca ve iyi!
    Ortada Geniş İşler Hayran, İtaat, Tap;
    Ve dil artık etkili olmadığında
    Ruh minnettarlık gözyaşlarında konuşacaktır.

Ancak Katherine II.
En parlak iki temsilcisi-Von Vizin ve Derzhavin; birçok
farklı partilere ve şubelere ait daha az önde gelen yazarlar
Edebiyat, özenle işteydi. Doğal olarak, henüz vardı
varlığın varlığına izin vermek için biraz bağımsız Rus edebiyatı
eleştiri veya sabit bir tat standardının kurulması.

O parlak çağdaki ikinci sınıfın değerli yazarları arasında
Kheraskoff, Bogdanovitch, Khemnitzer ve Kapnist.

Mikhail Matvyeevitch Kheraskoff (1733-1801), destanın yazarı "
Rossiad, "ve daha az dikkate değer diğer eserler, onun sırasında biliniyordu
Yaşam sadece arkadaşlarının çok kısıtlı çevresine. İçinde
Edebiyat üzerine mahkumiyetler ve görüşler
Lomonosoff ve Sumarokoff; doğum ve eğitim ile en yüksek
asalet. Yüzyılının diğer yazarlarından daha sadakatle
Kheraskoff, Rus Destanı Lirik'teki sözde klasik stili temsil ediyor,
ve dramatik şiir, çünkü her türlü şeyi yazdı,
duygusal romanlar. Gününün klasik meraklılarına görünüyordu
"Rus homer" ve uzun şiirleri, "Rossiad" (1789) ve
"Vladimir" (1786), güvenle ölümsüz olduğuna inanılıyordu,
Rus edebiyatında destansı stilin ilk tolere edilebilir örnekleri. İçinde
On iki uzun kantos Ivan tarafından Kazan'ın yakalanmasını kutluyor
"Rossiad" da korkunç. "Vladimir" (on sekiz kantos)
Prens-Saint Vladimir tarafından Rusya'nın Hıristiyanlaşması.

Ippolit Feodorovitch Bogdanovitch (1743-1803),
Kheraskoff'un derhal denetimi ve himayesi,
Eğitim ve zarafet ve şiir anlayışı, daha sonra
Çağ-sözde sınıf ve daha sonraki sınır bölgesinde
duygusallık tarafından yönetilen dönem. Tanınmış şiiri,
"Dushenka" ("Sevgili Küçük Soul"), ilk Işık Destanı Rus şiiriydi,
basit, anlaşılır bir dil ve bir jesting tedavisi ile
Eşcinsel, eğlenceli bir konu. Bu konu Los Angeles'tan ödünç alındı
Fontaine'nin "Psyche ve Cupid'in Aşkları" romanı, sırayla
Apuleius'tan ödünç alındı. Bu grubun üçüncü yazarı Ivan Ivanovitch Khemnitzer (1745-1784),
Bir Alman doktorun oğlu, yaşamı boyunca bilinmiyordu; keyifli
Hiçbir edebi şöhret yok ve kapasiteleri ve
Dikkatsiz olarak yapımlar. 1779'da,
Arkadaşlar, "Masal ve Masallar" ın bir koleksiyonunu yayınladı. Buna göre
Masalın tek bir tolere edilebilir örneği yoktu
Rusça; Ancak edebi eleştiri Khemnitzer'in adaleti yaptı.
İş, Karamzin ve Dmitrieff halkın favorileri olmuştu,
ve Khemnitzer'in yapımları esas olarak alt sınıflar arasında dolaştı,
Masalları hala yayınlandı. Eserleri kesinlikle yardım etti
Dmitrieff ve Kryloff, şiirsel edebiyatın bu yeni dalını ele alırken
Rusya'da. Onun "metafizikçisi" hala en büyüklerden biri olmaya
Tüm sınıfların ekili okuyucuları için Rus masalları arasında favoriler.

Kısaca anlatılan, "metafizikçinin" içeriği aşağıdaki gibidir: a
çocukların deniz ötesinde eğitilmek için gönderildiğini duymuş olan baba,
ve bu kadar yetiştirilenlerin,
Ev, kararlı, zengin olmak, oğlunu bu kadar göndermek için. Oğul,
Çalışmalarına rağmen, gittiğinde aptal olmaktan daha fazla geri döndü
eskisinden daha aptalca, eğitimin debriyajlarına düşmüş
eksik olmayan quacks. Aylık, aptallıkları vardı
Basitçe, ama şimdi bu tür şeyleri öğrenilmiş bilge olarak ortaya koymaya başladı;
Önceden, sadece aptal onu anlayamamıştı, şimdi öyleydi
bilge anlayışının ötesinde. Bütün ev ve kasaba ve
Dünyası konuşmasıyla öldürüldü. O bir
Her şeyin nedenini aradığı için mani. Onun zekasıyla
Yürürken Woolgathering, bir gün aniden bir çukura dönüştü. Onun
Onunla birlikte olma şansı olan baba, bir ip almak için koştu, burada
"ev bilgeliğini" sürüklemek. Bu arada, düşünceli çocuğu,
Çukurda oturdu, nedeni ne olabileceğini düşündü
düşüşünün ve bunun bir deprem olduğu sonucuna vardı; Ayrıca,
Çukura ani uçuşunun bir atmosfer yaratabileceğini
Yedi'yi silecek olan yeryüzünden ve çukurdan baskı
Gezegenler. Baba bir iple koştu. "İşte senin için bir ip" diyor
O, "Onu yakalayın. Seni dışarı sürükleyeceğim; düşmediğine bak
Kapalı! "" Hayır, bekle; Beni henüz dışarı çekmeyin; Önce söyle bana ne tür
Bir şey bir ip mi? "
Doğa sağduyulu doğa, "masalları sarar.

"Skinflint" olarak adlandırılan bir diğeri şöyle çalışıyor:

    "Bir zamanlar büyük miktarda parası olan bir cilt flini vardı.
    Ve söyleyemeyeceği gibi, zenginleşmişti,
    Çarpık işler tarafından değil. Erkekleri çalar veya mahvederek değil.
    Hayır, yemin etti: Tanrı tüm bu serveti göndermişti
            Onun evi,
    Ve en azından adaletsizlikten hüküm giymediğinden korkmuyor
            komşusuna doğru.
    Ve bunun için Rabbi memnun etmek için onun merhameti,
    Ve onu zamanında iyiliklere eğmek için ...
    Ya da muhtemelen, sadece vicdanını yatıştırmak için--
    Skinflint, fakirler için bir ev inşa etmek için kafasına aldı.
    Ev inşa edildi ve neredeyse bitti. Ciltflint'im, ona bakıyor,
    Kendisinin yanında sevinçle, tezahürat ve nedenlerle nedenler.
    Bir sığınak siparişi vererek fakirlere ne kadar büyük bir hizmet verdi?
            onlar için inşa edilecek!
    Böylece Cilt Flint'im evine içten çıkıyordu.
    Sonra tanıdıklarından biri şanslı. Skinflint, rapture ile arkadaşına dedi.
    'Bence yoksulların büyük bir kısmı burada barındırılabilir!'
    `` Tabii ki, çok sayıda kişi burada yaşayabilir;
    Ama dolaşan evsiz o'er gönderen herkese giremezsin
            Dünya! '"

Khemnitzer'in en samimi arkadaşlarından biri ve aynı zamanda en çok
Derzhavin's Circle'ın dikkate değer üyeleri (ikincisi ile ilgili
karısı aracılığıyla), Vasily Vasilievitch Kapnist (1757-1824),
Atalar, İtalyan bir ailenin üyesiydi, Capnissi sayıyorlardı. O
şöhretini esas olarak "Kölelik" (1783) üzerine borçluydu; diğerine, "
İmparatoriçe tarafından köle mesleğinin Rusya'sında yok olma
Katherine II. "(1786); ve fetihleri ​​kutlayan bir diziye
Türkiye ve İtalya'daki Rus silahlarının. Ama çok daha önemli olan
Birçoğu gerçekten çok hafif ve
zarif; ve onun "Anıt" çevirileri, Horace'den
Derzhavin'e, hatta Pushkin'e oldukça eşit. Başyapıtı
Muhtemelen sonunda yazılan komedi "Yabeda" (Calumny)
Katherine'in saltanatı ve I. Paul altında basıldı, 1798'de.
İl Adalet Mahkemelerinde Ahlakın Keskin Kınanması,
ve içinde inanılmaz şık ve rüşvet süreçleri
Her iş meselesi geçmek zorunda kaldı. Kapnistin giydiği türler
Sahne, özellikle Pettifogger Pravoloff ve türleri
Başkan Yargıç ve Tezgah üyeleri çok doğru bir şekilde çizildi,
ve hayattan alınamayacak. Tazmiye
Son zamanlarda gerçekleşen çok sayıda edebi adam zulmü
Yıllarca Katherine II.
İmparator Paul I.'nin katılımına kadar,
İmparator ve şiirsel bir önsözde ortaya çıktı.
onun hiciv. Ancak bu önlem bile boşuna değildi. Komedi yaratıldı
genel olarak görevden muazzam bir kargaşa ve çığlık; İmparator
parçayı yasaklamak ve şiddetli idare etmek için dilekçe verildi
"Yatılmamış" yazarın cezası. İmparatorun sahip olduğu söyleniyor
dilekçeyi iyi niyetle aldı ve kapnistin olmasını emretti
Hemen Sibirya'ya gönderildi. Ama akşam yemeğinden sonra gazabı soğudu (
Dilekçe sahipleri, komedinin göze çarpan bir şekilde sarsıldığını bile ilan etmişlerdi.
monarşik güç) ve emrinin adaletinden şüphe etmeye başladı. O
o akşam hermitage'de oynanmasını emretti
Tiyatro (Kış Sarayında). Sadece o ve Grand Duke Alexander
(daha sonra I. Alexander I.), performansta mevcuttu. Sonra
İlk eylem, sürekli alkışlayan İmparator, ilkini gönderdi
devlet kurye kapnisti geri getirmek için elini takabilirdi
ani. İkincisinin dönüşünde yazarı zengin bir şekilde ödüllendirdi ve
Ölene kadar ona iyilik gösterdi. Başka bir eğlenceli tanıklık
Kapnist'in türlerinin hayati bir göz tanatı ile anlatılır. "BEN
oldu, "diyor bu tanık," ilk gençliğimde bir
bir il başkentinde 'calumny'nin temsili; ve ne zaman khvataiko
(Grabber), Sang,

    `` Al, bunda harika bir sanat yok;
    Ne elde edebileceğiniz her şeyi al;
    Bize eklenen eller ne
    Değilse, alabilmemiz, alabilmemiz mi? '

Tüm seyirciler alkışlamaya başladı ve birçoğu
Grabber'inkine karşılık gelen görevi işgal eden yetkili,
Adını birlikte bağırdı ve 'Bu sensin! Bu sensin! '"

II. Katherine'in sonuna doğru.
Birçok genç yazar ortaya çıktı. Başında, yeteneği nedeniyle
Bir gazeteci, edebi adam, şair ve savant olarak Nikolai'yi durdurdu
Mikhailovitch Karamzin (1766-1826). Karamzin bir Tatar'dan indi
Prens, Karamurza, Hıristiyanlığı kabul eden günlerde
Moskova Tzarları. Toplumda ayrımcı bir ayrım yapmak için çok şey yaptı
Literatürde tadı ve bununla ilgili daha doğru görüşler. Sırasında
Altmış yıllık etkinliğinin ilk yarısı-II. Katherine'in altında.-O
şair ve edebi bir adamdı; İkincisi ve en önemlisi
Kariyerinin bir kısmı-I Alexander I.-O bir tarihçiydi. Birincisi
Onu büyük bir ün kazanma işinin "bir Rus gezgin mektupları" idi.
Almanya'ya bir buçuk yıl süren bir geziden sonra, İsviçre, İsviçre,
Fransa ve İngiltere, 1789'da başladı ve "Moskova'da yayınlandı
Dergi, "1791'de kurduğu. Önümüzdeki on iki yıldır
Karamzin kendini sadece gazetecilik ve edebiyata adadı. BT
en parlak edebi dönemiydi ve bu sırada işçileri
Miktar olarak şaşırtıcı ve tadı olarak konu olarak değişen
O dönemdeki okuyucuların çoğunluğu talep etti. Bu dönemde
Sadece bir gazeteci değil, aynı zamanda bir şair, edebi adam ve eleştirmen. Onun
Şiirsel kompozisyonlar oldukça sığ ve formda monotondur, ancak
çağdaşları tarafından çok saygı duyuldu. İlginçtirler
Günümüz esas olarak tarihsel ve biyografikleri nedeniyle
Tarihin bir tarihi olarak ve derinden kalbin detayları
samimi adam. Temaları, genellikle doğa sevgisi, ülkenin
hayat, dostluk; Nezaket, duyarlılık, melankolik,
Rütbe ve Zenginlik için küçümseme, gelecek nesillerle ölümsüzlük hayalleri. Onun
Halkla ilgili en büyük başarılar "Zavallı Liza" ve
"Natalya, Boyar'ın Kızı"
Başarılı Nesiller için Duygusallık. Duygusallık yenilik değildi
Rusya'da; İngilizce romanların çevirileri ile gelmişti, örneğin
Richardson'ın "Clarissa Harlowe" ve benzerleri; ve bunların taklitleri
Rusya. "Duyarlılık" insanda en yüksek kalite olarak tutuldu
Doğa ve bir erkek-daha çok bir kadının-Worth,
sahip olduğu "duyarlılık" miktarı. Bu yeni okul para ödedi
Gerçek hayatın gözlemine ve incelenmesine dikkat edin. Önemli bir ilke
Kült, uzak geçmişin yüceltilmesinden oluşuyordu, "
Times, "şimdiki için ideal bir model olarak süslü tarafından süslendi;
Yoksul ama dürüst ülke halkına ibadet, eşitlik ideali,
Özgürlük, mutluluk ve doğaya yakınlık.

Bu tarzdan Karamzin'in "Zavallı Liza" en mükemmel ve hayran olan
örnek. Zavallı bir ülke lass olan Liza, "beden ve ruhta güzel",
ihale ve duyarlılıkla son derece yetenekli. Erast, zengin bir
asil, olağanüstü beyinler ve nazik bir kalp, ama zayıf ve
Doğa tarafından önemsiz, ona aşık olur. Hayal etmeye başlar
pastoral geçmiş, "insanların çayırlar aracılığıyla dolaştıkları, bakımsız olduğu,
Kristal berraklığında havuzlarda yıkanmış, kaplumbağa-yerler gibi öpülmüş, ortasında repored
Güller ve Myrtle, ve günlerini mutlu bir şekilde geçti. "Bu yüzden hissediyor
kendisi doğanın kucaklanmasına çağırdı ve
En azından bir süredir yüksek toplum. Hatta temin edecek kadar ileri gidiyor
Liza, muazzam olmasına rağmen onunla evlenmesinin mümkün olduğunu
sosyal istasyonlarındaki fark; "Masum bir ruh, yetenekli
duyarlılık, en önemli şeydir ve Liza şimdiye kadar olacak
herkesin en yakın kalbine. "Ama ona ihanet ediyor,
istemsiz. Treachery'ye ikna olduğunda atar
Kendini sert bir gölete, antik meşelerin altında ama kısa bir
Bir önceki zaman sevinçlerine tanık olmuştu.

"Natalya, Boyar'ın Kızı", hayali bir geçmişin yüceltilmesidir,
"Rusların Rus olduğu" gerçeklikten çok uzak; ve
Bu arka plan olan Karamzin, daha basit ve daha masum bir hikaye kurar,
Natalya'nın aşık olduğu Natalya ve Alexei sevgisinden "
bir dakika, onu ilk kez ve hiç sahip olmadan
Onun hakkında tek bir kelime duydum. "Bu hikayeler ve Karamzin'in" Mektupları
"Zaten atıfta bulunulan bir Rus gezginin şaşırtıcı bir başarısı vardı;
İnsanlar onları ezbere bile öğrendiler ve onların kahramanları
Gençlerin favori idealleri; Liza'nın temsil edildiği havuz
Kendini boğmuş gibi (Simonoff manastırının yakınında, banliyölerde
Moskova), aynı zamanda
"Duyarlılıkla yetenekli." Bu masalların görünüşünün sahip olduğu söyleniyor
özellikle toplumda okuma zevkini büyük ölçüde artırdı
kadınlar.

Karamzin sanatsal yaratılış armağanı olmamasına rağmen ve
Her ne kadar yaratıcı kalite çalışmalarında çok eksik olsa da, onun
Yazılar, ışıkta ilk başarılı girişimler olarak insanları memnun etti
edebiyat. İnsanların konuştukları gibi yazmaları gerektiği varsayımında,
Karamzin tamamen Lomonosoff'un kanonundan üçe göre ayrıldı
izin verilen stiller ve böylece son dürtü
Rus edebi dilinin kitaptan ayrılması,
Kilise-Slavonik Diction. Reform ve İyileştirmede Hizmetleri
Rus edebi dilinin çok önemliydi,
Eski muhafazakar edebiyattan karşılaştığı şiddetli muhalefet
parti. [6]

Alexander I. tahttan çıktığında, 1801'de Karamzin onu çevirdi
tarihe dikkat. 1802'de "Avrupa Messenger" ı kurdu (
hala önde gelen aylık Rusya dergisi) ve yayınlamaya başladı
İçinde, aslında,
1818'de yayınlanan genişletilmiş ve ünlü "Rus İmparatorluğu Tarihi"
Modern tarihsel çalışma anlamında tarzda iyi, ancak doğru değil.

Karamzin'in en yakın takipçileri, duygusal temsilciler
edebiyatta ve temelleri atan yazarların eğilimi
Yeni edebi dil ve stil, Dmitrieff ve Ozeroff'du.

Ivan Ivanovitch Dmitrieff (1760-1810) ve Vladislaff Alexandrovitch
Ozeroff (1769-1816), her ikisi de günlerinde büyük bir ün kazandı. Dmitrieff,
Karamzin'in rehberliği altındayken, duygusallığı karar verir
Rus destanı ve lirik şiirdeki özellik, her ikisini de mükemmelleştirdi
Rus ayetinin tarzı ve ışığın malzemesi, şiirsel
dil. Ozeroff, aynı etki ve eğilim altında,
sahte klasik ideallerin Rus aşamasından son sürgün ve
Teorik kurallara göre inşa edilen dramatik kompozisyonlar.
Dmitrieff'in en önemli edebi eseri LA'nın bir çevirisiydi
Fontaine'nin masalları ve bazı hiciv yazıları. Ozeroff, 1798'de
Sahne ilk ve tamamen başarılı olmayan trajedisi, "Yaropolk ve
Oleg. "[7] En önemli çalışması, hem edebi hem de
Tarihsel bakış açıları-onun tarafından bu kadar sayılmamış olsa da
Çağdaşlar-Ossian'ın şarkılarına kurulan draması "Fingal" idi ve
Kuzey şiirinin ve Rus dilinin zaferi, zengin
Pitoresk, cesur ve melodi. Çağdaşları "Dmitry
Donskoy "başyapıtı olarak, gerçekte en azından biri olmasına rağmen
Bestelerine dikkat çekiyor ve parlak bir başarı elde etti.

Ancak Karamzin Okulu'nun en aşırı ve yetenekli öğrencileri
Vasily Andreevitch Zhukovsky (1783-1852) ve Konstantin Nikolaevitch
Batiushkoff (1786-1855),
Suskumdan yeni romantik okula geçiş
Pushkin ile. Orijinal olan Zhukovsky'nin her şeyi, yani
Çeviri, tercüme edilmemiş, bir taklitti, her ikisi de ciddi, bombardıman
retorik okulun önceki şairlerinin veya
Duygusal okulun ihale, rüya gibi, melankolik eserleri,
kendini romantik Alman ve İngilizce çevirilere adadı
Okullar. Orijinal yaratma girişimlerinde başarılı değildi
Romantik damarda Rus çalışmaları; ve Rusya'ya baş hizmetleri
Edebiyat (gün boyunca içinde oynadığı büyük figüre rağmen)
Romantizme bir şans vermekten oluştuğu düşünülmelidir.
kendini Rus topraklarında sıkıca kurmak; Ve onun muhteşemle
Çeviriler, aralarında Schiller'in "Orleans Hizmetçisi", Byron'un "
Chillon'un esiri "ve De la Mott Fouque'in" Undine "
Bir sürü edebi modelle yakın ilişkilerde edebiyat,
edebi eleştiri alanını genişletti ve kesin olarak yoksun bırakıldı
sözde klasik teoriler ve tüm güç ve etkiye sahip modeller.

Zhukovsky'nin kendi tarihi ve kariyeri romantikti. O bir oğluydu
Zaten on bir çocuğu olan Bunin adında varlıklı toprak sahibi;
Köylüleri, Rumyantzoff'un Sutlers olarak ordusuna başladığında,
Sahiplerine sordu, "Türk topraklarından seni ne getirelim,
Küçük baba? "Bunin, jest içinde," Bana birkaç güzel getir
Türk lassları; Karımın yaşlandığını görüyorsun. "Köylüler onu aldı
onun sözüne ve yakalanan iki genç Türk kızı getirdi
Bender kuşatmasında. Yaşlı, Salkha, on altı yaşında, ilk olarak
Bunin'in kızlarına hemşire. 1783'te, yedi çocuğundan kısa bir süre sonra
Birbirlerinin kısa bir süresi içinde ölmüştü, ona bir oğul taşıyordu.
arkadaşlarından biri tarafından kabul edilen, küçük asaletin bir üyesi olan Bunin'in
Kızı çocuğa vaftiz annesi olarak duruyor ve karısı onu alıyor
ailenin içine ve bir oğul gibi yetiştirmek, ölülerinin anısına, sadece
oğlum. Bu bebek gelecekteki şair Zhukovsky idi. Bunin öldüğünde o
Çocuğa miras bıraktı ve dul eşi ve kızları ona
En iyi eğitim. Zhukovsky, melankolik şiir parçalarını basmaya başladı
Hala üniversite hazırlık okulundayken. O olduğunda
Karamzin (1803-1804) ile yakından tanıştı, ikincisinin altına girdi
O kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki, damga tüm prodüksiyonlara kaldı
Kariyerinin ilk yarısından favori "Svyetlana" (Amaryllis),
1811'de bir örnek olarak yazılmıştır. 1812'de Zhukovsky orduda görev yaptı,
ve şiirini yazdı "Rus Savaşçılarının Kampındaki Ozan" [8]
bu da ona önceki tüm çalışmalarından daha fazla şöhret getirdi, uyarlandı
zamanın ruhu ve bunu diğer efüzyonlarla takip etti,
çağdaşları hakkında daha sonra olduğundan çok daha fazla izlenim bıraktı
okuyucular. Ama en parlak döneminde bile,
Zhukovsky'nin şiiri, tamamen renklendirme veya yakın bağlantı eksikliğiydi
Anlamadığı ve özellikle yapmadığı Rus toprağı
Aşk. Şiirsel "Alexander I.
1824'te, "İmparator'un annesine imparatoriçe el yazması gönderdi
Marya Feodorovna. Sonuç, İmparatoriçe'nin yazdırılmasını emretti
Lüks stil, hükümet pahasına, ona sunmuştu ve
onu okuyucusu yaptı. Büyük bir şair olarak kabul edildi, yakın oldu
İmparatorluk ailesinin arkadaşı, büyük Düşes Alexandra'ya öğretmen
Feodorovna (Nikolai Pavlovitch'in karısı, daha sonra İmparator Nicholas
I.) ve serveti emin oldu. Son yirmi beşte kariyeri
1817'den başlayarak hayatının yılları,
edebiyata. 1853'te zengin, imparatorluk iyilikleriyle dolu, zengin
Emekli, yurt dışına çıktı ve evlendiği Baden-Baden'e yerleşti.
(Altmış yaşında olmak, gelini on dokuz iken),
Ve asla Rusya'ya dönmedi. Son on bir yılında onun
Yarı en iyi yaşam, düzensiz sinirlerle, çok yakın yaklaştı
mistisizm. [9]

Batiushkoff, bir şair olarak, Zhukovsky'nin tam tersi,
Eski olan ruh halinin gerçek önemini ilk kez kavrayan
klasik şairler ve sadece hayat hakkındaki görüşlerine uygun değil
zevk, ancak plastik ve tamamen sanatsal modları bile
ifade. Zhukovsky şiiri Dünya'dan çıkardı ve onu işledi
Etheral, Batiushkoff onu Dünya'ya sabitledi ve bir beden verdi,
somut gerçekliğin tüm büyüleyici cazibesini göstermek. Yine de içinde
dil, bakış açısı ve edebi ilişkiler,
Zhukovsky, Karamzin Okulu'na. Ama onun verdiği, onun
Konu, önceki tüm etkilerden tamamen bağımsızdır. İçinde
Versifikasyon ve plastik değerinin güzelliği, BaTiushkoff'un
Rus edebiyatındaki öncüler ve okulda hiçbir rakip
Karamzin. Eski, asil aileden, iyi eğitimli ve
On sekiz yaşında yayınlayın.

Şimdi kronolojik olarak, atanamayan bir yazara geliyoruz
Karamzin'in eski duygusal okuluna veya yeni romantik okula
Rusça'nın ilk ve en büyük üssü Pushkin
edebiyat; Ayrı duran bir adama, yüce bir yerde, hepsi kendi,
hem yaşamı boyunca hem de tüm Rus edebi tarihinde; Kimin Adı
okuyabilen ve yazabilen ve işi seven her Rus tarafından bilinir
Rusya'da Odyssey'in eskiler arasında yaptığı popülerlik
Yunanlılar. Ivan Andreevitch Kryloff (1763-1844) edebi çalışmalarına başladı
neredeyse Karamzin ile eşzamanlı olarak, ama en ufak bir
derece, ikincisinin Rusça'ya getirdiği stilden etkilenen
edebiyat; ve kendini daha az uzak ve düşmanca bir şekilde sıkmadı
Pushkin'in yükselen romantik okulu. O bir ordunun oğluydu
Daha sonra kamu hizmetinde olan memur, çok yetkin bir
Ölümünde ailesini korkunç bir yoksulluk içinde bırakan zeki adam. -Den
On beş yaşında Kryloff, ilk ve çok güvenilir bir şekilde üretti,
Gelecekteki yeteneğinin örneği, aşırı ihtiyaç duyulmasına rağmen, girmek zorundayken
On dört yaşında, babasının ölümünde devlet hizmeti. O
çok yetersiz bir maaşla farklı yerlerde birkaç pozisyon doldurdu,
Annesinin ölümüne kadar (1788) istifa edip karar verdiğinde
kendini sadece edebiyata adayın. Gazetecilikle uğraştı
iş, editör oldu ve kısa süre sonra kendi makalesi yayınladı. Ama onun
Gerçek küre Fabulist'ti. 1803'te ilk üçünü sundu
Kısmen tercüme edilen masallar, kısmen La Fontaine'den ve
Yayınlarının anı, masalların yazarı olarak şöhreti
büyümek. Ama daha önce iki komedi ve bir peri opera yazdı, 1808'de
Sonunda kendini edebiyatın hangi dalına masallara adadı
yaşadığı sürece sadık kaldı. 1811-1812'ye kadar masalları öyle
kendisine bir hükümet emekli maaşı verildiği ve üye olduğu için popüler
İmparatoriçe Marya Feodorovna'nın mahkeme şairleri ve edebi adamlar çemberi.
1812-1840 veya daha sonra Kryloff'un İmparatorluk'ta kolay bir yazı vardı
Halk Kütüphanesi ve kırk yıl içinde iki tane yazdı
Yüz Masal. Son derece uzak ve düzensiz olduğu bilinmektedir;
Ama tüm hayranları ve hatta düşmanları, ona bir güç tanıyordu
edebi alandaki önceklerinden biri
sahip olduğu-tamamen ulusal olan, en yakın olan bir güç
Rus toprağının tarzı. Masalları neredeyse bir aile benzerliği taşıyor
Atasözleri, aforizmalar, atasözleri ve masallar
kitleler ve onların ruhu içinde. Tüm Rus şairleri denemişti
elleri o favori şiirsel kompozisyon formunda-masal-
Batı Avrupa'dan tanıtımından bu yana, on sekizinci yüzyılda;
Ve Kryloff'un başarısı sayısız taklitçi olarak adlandırdı. Ama buna kadar
Zaman, Rus edebiyatında bulunan her türlü şiirden,
Kryloff sayesinde sadece masal, tam olarak,
hem ruh ve dilde milliyet organı; Ve bu ikisi
Masallarının en derin, ulusal anlamında sahip olduğu nitelikler
dönem. Dili kendine özgü. O ilk kimdi
uyumlu, düzenli tarafından korunan Rus toplumu ile konuşmaya cesaret etti
Karamzin'in düzyazı, kitlelerin oldukça kaba dilinde
Yine de enerjik, güçlü ve yabancı içermiyordu
katkı veya herhangi bir sadece kitapçık unsurları. En popüler olanlardan biri
Rus edebiyatında sıklıkla ima edilen masallarının ve
Konuşma, "Demyan'ın balık kolu". Çizgilerin nasıl olduğu
Orijinalde kafiyeli karşılık gelen rakamlarla gösterilir.

Demyan'ın Balık-Soup

    "Komşu, canım, ışığım! (1)
    Ye, sana dua ediyorum. "(2)
    "Komşu, canım, boğazla doluyum"-"Olursa olsun. (1)
    Başka bir küçük tabak; Hearken: (2)
    Bu balık çorbası, sizi temin ederim, şanlı bir şekilde pişirildi. "(3)
    "Üç tabak dolusu yedim."-"O, dur, neden saymaya devam et, (4)
    Keşke öyle hissediyorsan, (4)
    Neden yemek ve sağlık sizin: dibe ye! (3)
    Ne balık-soup! ve ne kadar zengin yağ (3)
    Amber kaplı gibi. (3)
    Kendin tadını çıkar, sevgili dostum! (5)
    İşte ihale çipura, kopar, biraz sterlet!
    Sadece başka bir küçük kaşık!
    Gel, onu çağır, eş! "
    Bu akıllıca komşu Demyan komşusu Foka Entertaon oldu.
    Ve ne nefes almasına ne de dinlenmesine izin ver;
    Ancak Foka Long'dan terler akarsulara dökmüştü.
    Yine de başka bir tabak dolu doth,
    Son gücünü toplar ve her şeyi temizler.
    "Şimdi, sevdiğim türden bir arkadaş!"
    Demyan bağırdı: "Ama sıkışmaya dayanamıyorum; gel, başka bir tane yiyin
            Plakalı, sevgili dostum! "
    Bunun üzerine, benim zavallı foka,
    Fish-soup'u sevdiği kadar, henüz böyle bir kaderden,
    Kollarında kuşağını ve şapkasını ele geçiriyor--
    Çılgınca koştu, çabucak eve,
    Ve o günden beri, Demyan'ın evinde asla daha fazla ayak basmadı.
    Yazar, sen gerçek hediyeniz varsa şanslısın
    Ama eğer huzurunuzu zamanında tutacak kadar bilmezsen,
    Ve komşunuzun kulaklarını yedeklemiyor,
    O zaman bilmelisin, hem nesnenin hem de ayetin
    Herkese Demyan'ın balık-soup'undan daha iğrenç olduğunu kanıtlayacak.

Başka bir iyi örnek denir:

Kuğu, pike ve yengeç

    Ortaklar kabul edemediğinde, ilişkileri sorunsuz çalışmaz,
    Ve iş değil işkence sonuç olacak.
    Bir zamanlar kuğu, yengeç ve pike,
    Yüklü bir sepet çekmeyi taahhüt etti,
    Ve her üçü de kendilerini otostop çekti;
    Her sinirlerini zorladılar, ama yine de araba bükülmedi.
    Ve yine de, yük onlar için çok hafif görünüyordu;
    Ama bulutlara doğru kuğu yükseldi,
    Backwards the Crab did march,
    Pike akarsu için yapılırken.
    Hangisi yanlıştı, hangisi doğru, 'yargılamak için bizim yerimiz değil.
    Sadece, araba doth hala orada duruyor.

Lomonosoff'un modern olanı oluşturma görevine başladığını gördük
Nesir ve ayetin tüm ihtiyaçlarına uyarlanabilir Rus dili; Ve bu
Onu takip eden yazarlar, özellikle Karamzin, paylarına katkıda bulundu
Bu büyük girişim için. Pushkin pratik olarak tamamladı ve kalıpladı
şimdiye kadar biraz sert ve garip bir ortama dönüşür
her literatür gereksinimi için. Alexander Sergyeevitch Pushkin
(1799-1837), hala basitlik için tartışmasız liderliğe sahiptir,
gerçekçilik, hayata mutlak sadakat ve ilk layıktı
İsimleri dünya sinonileri olan büyük adamların öncüsü
Bu nitelikler için günümüz. Ondan önce gelen hemen hemen her yazar
az çok çevirilere ve hizmetkâr kopyalara adanmıştı
Yabancı Edebiyat. Bunlara karşı ve Fransızların sahte klasisizmine karşı
Daha sonra Avrupa'yı yöneten desen, acımasız savaşlar yürüttü. O
Vakıflarını sağlam bir şekilde kurarak canlandırılmış Rus edebiyatı
Rus toprakları; Yerli geleneklerini, yaşamını ve duygularını kullanarak
Konular ve ilham, yıpranmış geleneksellikler yerine
yabancı buluş. Sonuç, en yüce gerçeğin bir ürünüdür,
en yüce sanat gibi. Ataları, Peter altında önemli görevleri yerine getiren soylulardı.
Harika. Annesi, Zenci Hannibal'ın torunuydu.
Pushkin "Büyük Peter Arap" başlığı altında yazdı. Bu Hannibal
Afrika'dan Konstantinopolis'e getirilen bir köle idi.
Rus büyükelçisi onu satın aldı ve onu Büyük Peter'a gönderdi.
İkincisi ona büyük bir fantezi aldı, vaftiz etmişti ve
Kardeşlerinin onu fidye etmesine izin ver, ama on sekiz yaşında onu gönderdi,
yurtdışında eğitilecek. Döndüğünde Peter her zaman favorisini korudu
yanında. İmparatoriçe Anna ioannovna'nın hükümdarlığı altında sürgün edildi
Sibirya'ya, eski saltanatların diğer mahkeme favorileriyle birlikte; Ve
Onlar gibi, Rusya'ya döndü ve Peter'ın tarafından iyilik yüklendi
Kızı, İmparatoriçe Elizabeth. Oğlu seçkin bir generaldi
II. Katherine. Pushkin, şair, mavi gözleri vardı ve çok adil
cilt ve saç, ama portrelerindeki yüzünün tüm dökümü
Zenci. Babası tipik bir toplum adamıydı ve
Günün Moda, Pushkin sadece Fransız öğretmenler tarafından eğitildi
ev ve ilk yazıları (on yaşında) Fransızcasındaydı ve
o ulusun yazarlarından taklit edildi. Babası emekli olduğunda
Askerlik hizmeti, Moskova'ya yerleşti ve çocuk tüm
O on iki yaşından önce o günün ve kasabanın edebi adamları ve
Bu edebi atmosferin harika bir
onun üzerinde etkisi. On iki yaşındayken,
Yeni kurulan Lyceum, [10] Tzarskoe Selo'da (St.
Petersburg), daha sonra birçok ünlü adam mezun oldu, o ve
Diğer öğrenciler, bir yazarak oyun saatlerinde kendilerini eğlendirdiler.
Küçük gazete ve diğer edebi arayışlarla. İşte delikanlı
Rusça öğrenmek zorunda kaldı ve yaptığı ilk kullanım yazmaktı
Kostik epigramlar. 1815'teki okul sınavında yaşlı şair
Derzhavin ziyaretçiler arasındaydı; and when he heard the boy read his
"Tzarskoe Selo'nun anıları," diye bir keresinde yaklaşan büyüklüğünü tahmin etti.
Çağında doğal olduğu gibi,
şiir; Ancak şiirsel formların tesisi ve ustalığı için harikaydı.
Karamzin ve Zhukovsky, tanıklıklarını eklemek için uzun sürmediler.
Lad'in dehası ve ikincisi bile onu gönderme alışkanlığı kazandı
Genç şairin yargısına kendi şiirleri.

Pushkin omnivor bir okuyucuydu, ama ailesi hiç memnun olmamıştı
çalışmalarındaki ilerlemesi veya onu akıllı olarak gördü. Övgü
Yetkili yargıçların şimdi gözlerini açtı; Ama iyi bir anlaşması vardı
Buna rağmen babasından katlanın. Bu dönemde,
Pushkin, en çeşitli şiirsel formları harika incelikle taklit etti,
ve en çeşitli şiirsel ruh halini verdi. Ama o zaman bile öyleydi
Daha sonraki Rus edebiyatı üzerindeki etkisi olan yeni bir yola girmek
hesaplanamaz bir şekilde büyük olmaya mahkum. Hala bir okul çocuğu iken
ünlü fantastik romantik şiiri "Ruslan ve Liudmila" (
Glinka daha sonra büyüleyici bir opera konusunu yaptı) ve burada,
Rus edebi tarihinde ilk kez, tamamen ulusal bir tema
ölüm darbesini ele alan bir özgürlük ve doğallık ile ele alındı
Hakim şişirilmiş, retorik stil. Şiirin konusu
çocukken düşkün olduğu halk legendlerinden biri; Ve ne zaman
1820'de eleştirmenler şaşkınlıkla aptaldı. .
eşcinsel, hatta dağılmış, toplumun hayatı
Lyceum bazı ısırma epigramlarının sonucunda geçici bir sona erdi
yazdı. St.Petersburg'un valisi onu hesaba katmaya çağırdı
önde gelen insanlara yönelik saldırıları ve onu bakanlıktan transfer etti
Dışişleri Güney Rusya'ya-Aslında, kibar sürgüne-oyun
Hükümetin başka bir bölümünde buna karşılık gelen bir pozisyon. Dört yıl boyunca (1820-1824) esas olarak Güney Rusya'da yaşadı,
Kırım ve Kafkasya dahil ve "
Kafkasya, "" Baktchesarai Çeşmesi "," Çingeneler "ve bir parçası
his famous "Evgeny Onyegin," being, at this period, strongly influenced
Byron, yukarıda belirtilen şiirler ve aynı kısa şarkı sözleri olarak
Dönem Gösterisi. Yine hayatı ve şiiri bir
Costic ama esprili ve eğlenceli epigram,
Odessa'da üstün; ve ikincisinin merkeze şikayetinde-
Şikayet epigram kadar düzgün, yolunda-Pushkin sipariş edildi
Pskoff hükümetinde baba mülklerinden birinde ikamet etmek.
Burada, eski hemşiresi Arina Roodionovna ve onun etkisi altında
Halk konuşmaları, iyice ve kesin olarak Rus oldu ve girdi
Sonunda gerçek kariyerinde-ruh olarak gerçekten ulusal olan şiir.
Yetenekleri artık tamamen olgunlaştı. Onun harika gelişmiş
Daha sonraki herhangi bir şair tarafından verilmenin uyumuna hiç yaklaşılmamıştır.
Yerlerde Lermontoff tarafından. Kendine oldukça tuhaf
gün-ve hatta çok sonra-onun canlı karakter tanımlamaları ve
Her günün basit ama şaşırtıcı derecede gerçekçi ve doğru resimleri
hayat. Ölümsüzlük iddiası, başka bir temelden başka bir temelde bulunmadıysa
Bunlar, önceki Rus yazarlar için hala tartışılmaz olurdu
bu tür ortak yerleri göz ardı etmişti.

1826'da lehine restore edildi ve sermayeye geri döndü ve
genel olarak, zararlı bir etkisi olan eşcinsel hayatına devam etti
onun yetenekleri. 1831'de çok güzel ve abartılı bir kadınla evlendi,
bundan sonra sürekli olarak finansal sıkıntıdaydı, kendi sosyal
Hırslar ve cömert harcamalar
Karısında aynı zevkler. Şiir yazma eğilimi yok edildi.
Tarihsel araştırmaya başladı, "Pugatcheff'lerin tarihi yazdı
İsyan, "ve ünlü bir masal," Kaptanın Kızı "(Sahne
ikincisi aynı çağda atılır) ve diğer hikayeler. İçinde
Bunlar, neredeyse eşzamanlı olarak Gogol ile birlikte,
Rus romanının canlı, modern okulu. Bir düelloda öldürüldü
Karısıyla zulüm gören Baron George Hekkeren-Dantes
İstenmeyen dikkat, Ocak 1837'de. Baron Hekkeren-Dantes sadece öldü
a year or two ago.

Bir okul çocuğu olarak içgüdüsel olarak yeni bir yola dönüşmüştü,
Ulusal Rus Edebiyatı. Bu ulusal hizmet için ve o
şiirsel ideali ilk fark eden oldu, vatandaşları ona hayran kaldı. İle
En yüksek dış zarafet ve en zarif güzellik, o
içsel güç ve düşünce zenginliği, en kıyaslanamayan
biçim. En iyi çabası "Evgeny Onygin" (1822-1829),
Gelişme sürecinde şair, byronic sahnesinden
Tamamen ulusal bir yazarın kuvvetli bağımsızlığı. Kahraman, Evgeny
Onenin, dönemin genç bir adamı olarak başlar; yani o
kaçınılmaz olarak byronic bir karakterdi. Babasının ölümü onu çağırıyor
Sermayenin bir ülke mülkünün sessiz yaşamına dağılması.
Komşularını hem kültür hem de sosyal olarak kabul eder.
Ayakta ve uzun zamandır onlarla hiçbir ilgisi olmayacak. -Den
Son olarak, oldukça yanlışlıkla, Lensky ile bir arkadaşlık kurar,
Yabancı avantajı olan genç bir şair olan Congenial Ruh
Eğitim, komşulardan birinin oğlu. Olga Larin, genç
Başka bir komşunun kızı, uzun zamandır Lensky'ye nişanlandı ve
İkincisi doğal olarak Onegin'i ailesine tanıtır. Olga'nın ablası,
Tatyana, derhal Onegin'e aşık olur ve bir mektupta
Her zaman Rus edebiyatındaki en iyi pasajlardan biri olarak alıntı yapılır ve
asil Rus kadının ruhunun en mükemmel portresi, o
Ona olan sevgisini ilan eder. Onegin kibarca onu yakar ve ona ders verir
bir baba yolu ve olaydan kimse bilgilendirilmez, hariç
Tatyana'nın eski hemşiresi, aptal olsa da, kesinlikle ona adanmış,
ve istemeden sahip olduğu bilgiye ihanet etmez,
edinildi. Kısa bir süre sonra Tatyana'nın isim günü festivali kutlandı
Onenin bulunduğu bir akşam yemeğinde, Lensky tarafından buna çağırılıyor.
Esas olarak, ani bir değişiklikten hiçbir yorumun ortaya çıkamayacağına gider.
sıradan dostu tavırları. Aile, ne olduğunu cahil
between him and Tatyana, and innocently scheming to bring them together,
Akşam yemeğinde onun karşısına yerleştirin. Bundan öfkelendi, kendini canlandırıyor
Tamamen masum Lensky'de, Olga ile çirkin bir şekilde flört ederek (
Düğün günü sadece iki hafta uzaktır) ve Olga, boşuna ve
Güzel olduğu için zayıf, payını yapar. Sonuç, Lensky
Onenin bir düello için zorluklar ve saniyeler olması gerektiğinde ısrar ediyor
Onegin'in memnuniyetle özür dileyeceği olsa da savaştı. Lensky'yi öldürüyor
Kasıtsız olarak ve hemen seyahatlerinde yola çıkar. Olga hızlı bir şekilde
Kendini konsollar ve yakışıklı bir subayla evlenir. Tatyana, bir kız
derin duygular, teselli edilemez kalır, tüm evlilik tekliflerini reddeder,
Ve sonunda, endişeli akrabalarının katılımcılarına yol açıyor,
Moskova'da bir sezon geçirmek için onay. Bir duvar çiçeği olarak, ilk önce
Ball, Zengin bir prens, St.
Petersburg ve ailesi tarafından onunla evlenmeye ikna oldu. Onegin ne zaman
Sermayeye geri döner, sevgisi olan küçük ülke kızını bulur
mahkemede ve toplumda en büyük bayanlardan biri olan küçümsemişti; Ve
Ona çılgınca aşık oluyor. Soğuk ilgisizliği onu boğar ve
aşkını artırır. Yapmadığı üç mektup yazıyor
cevap vermek. Sonra kendini boudoirine zorlar ve okumasını bulur
mektupları ve üzerinde ağlıyor. Sonra sevdiğini itiraf ediyor
hala, ama kalacağına dair güvence ile onu reddediyor
Asil ve sevgi dolu kocasına sadık. Tatyana
Orijinal Rus kadınının en iyi, en canlı sadık portreleri
Tüm Rus edebiyatı; Olga tamamen eşit olarak kabul edilirken
tip ve popüler sempati; Ve diğer karakterler neredeyse
Çeşitli hatlarında eşit derecede iyi.

Bir dizi güzel lirik şiirin yanı sıra, Pushkin birkaç dramatik bıraktı
Fragmans: Dargomyzhsky'nin kurduğu "Rrualka" veya "Su Perisi"
Güzel bir opera, "The Stone Misafir", [11] "Cehane Şövalye" ve
herkesin şefi ve "evgeny onygin" gibi, hattında çığır açıyor
Tarihsel dramatik parça "Boris Godunoff." Bu bir okul kurdu
Rus dramatik yazı. Çevirmede adalet yapmak imkansız
zarif şarkı sözlerine; Ama "Boris'ten aşağıdaki soliloku
Godunoff, "Pushkin'in gücünü boş ayette göstermeye hizmet edecek. Boris
Godunoff, Tzar Feodor Mikhailovitch'e kayınbirader, sonunda
hırsının amacına ulaştı ve tahtını ne pahasına monte etti
Kendi konuşma şovları: Sahne: İmparatorluk Sarayı. Tzar girer:

                     Gücün yüksekliğine ulaştım;
    'Bu altı yıl barış içinde hüküm sürdüğüm için;
    Ama ruhumda mutluluk yok.
    Bu değil mi-gençlikte susuyoruz ve istiyoruz
    Sevginin sevinci; but once that we have quenched
    Kısa el ile aç kalbimiz,
    Yorgun ve soğuk ve anında yorgunız!
    Boşuna büyücüler uzun ömürü öngörüyor;
    Ve günlerce rahatsız edilmemiş güç.
    Ne güç, ne yaşam, ne de kalbimi neşelendirebilir;
    Ruhum cennetin gazabını ve kederli önsözünü ön plana çıkarıyor.
    Mutlu değilim. Hala düşündüm
    Bol ve şöhretle burada insanlarım;
    Sevgilerle ödülünü ücretsiz olarak kazanmak için.
    Ama boşuna tüm umurlarım ve boş zahmetlerim:
    Sürü tarafından yaşam gücü nefret edilir;
    Ölüleri yalnız, sadece ölüleri seviyorlar. Popüler alkış olduğunda ne aptalız
    Ya da kitlelerin yüksek sesle bağırması kalbimizi heyecanlandırıyor!
    Tanrı bu ülkemize kıtlık gönderdi;
    İnsanlar uluyan, işkencede hayaletten vazgeçti;
    Tahıl ambarlarını açtım ve altınımı
    Onlara duş aldım; onlar için iş aradı.
    Acı çekerek delirdi, döndüler ve lanetlediler!
    Çatışmalarla evleri yok edildi;
    Onlar için konutlarını fuar ve yeni inşa ettim;
    Ve beni suçladılar-yangınları ayarladım!
    Bu Rab'bin yargısıdır;-sevgisini arayın!
    Sonra bulmak için kendi evinde mutluluk duyduğumu hayal ettim;
    Kızımı evlilikte körleştirmeyi düşündüm:
    Ölüm, kasırga gibi, nişanlığını kaptı,
    Ve söylentiler ustaca ima ediyor
    Kendi çocuğumun dulluğunun yazarı olduğumu:-
    Ben, ben mutsuz bir baba olduğum için!
    Bir adam ölmesine izin ver-ben onun gizli avcısıyım.
    Feodor'un ölümüne acele ettim;
    Kız kardeşime, tzaritza, zehir verdim;
    Onu zehirledim, sevimli rahibe,-hala ben!
    Ah, evet, biliyorum: boşa bize sakin olabilir
    Bu dünyanın üzüntülerinin ortasında;
    Yalnız vicdan, Mayhap:
    Böylece, 'safken, zafer kazanır
    O'er acı kötülük, o'er koyu calumny;
    Ama içinde tek bir leke varsa,
    Bir, sadece bir tane, kazara sözleşmeli,
    O zaman neden her şey bitti; faul veba gibi
    Ruh tüketir, kalp safra ile doludur,
    Kıvralar, çekiçler gibi, kulaklarda beat,
    Adam hastalanıyor, başı dönüyor, başını dönüyor,
    Ve kanlı çocuklar gözlerimin önünde yüzüyor. [12]
    Memnuniyetle kaçardım-yani nerede? Berbat!
    Evet, vicdanı temiz olmayan durumuna üzücü.


İnceleme Soruları

     1. Katherine II. belirgin bir ilerlemeyi işaretleyin
     Rus edebiyatının gelişiminde?

     2. Katherine II'nin edebi faaliyetlerini tanımlayın.

     3. Prenses Dashkoff kimdi?

     4. Von Vizin'in erken yaşamını ve karakterini tanımlayın.

     5. "The Tuğgener" oyununda hangi nitelikleri gösterdi?

     6. "Hobbledehoy" daki karakterler nasıl karşılaştırıldı?
     Katherine II.

     7. Bu oyunu açıklayın.

     8. Derzhavin'in hayatındaki baş etkinlikleri verin.

     9. Neden özellikle hatırlanmaya layık?

     10. Ode "Tanrı" daki güzel düşüncelerden bazıları nelerdir?

     11. Kheraskoff kendi gününde nasıl kabul edildi?

     12. Bogdanovitch'in şiiri "Dushenka" nın karakteri neydi?

     13. Khemnitzer'in masalları ne gibi etkilerdi?

     14. Bunlara örnek verin.

     15. Hangi olaylar komedisi "Calumny" in etkisini gösterir?

     16. Karamzin'in hayatını açıklayın.

     17. Bazı duygusallarının karakterine örnekler verin
     Masallar.

     18. Rus edebiyatına hangi gerçek hizmetleri verdi?

     19. Dmitrieff ve Ozeroff ne kadar önemi vardı?

     20. Alman ve Fransız yazarların çevirileri nasıl yapıldı?
     Zhukovsky tarafından, zamanının edebi ideallerini mi etkiliyor?

     21. Kryloff'un hayatında başlıca gerçekleri verin.

     22. Masallarına örnekler verin.

     23. Pushkin'in soyunu ve erken yaşamını tanımlayın.

     24. Rus edebiyatındaki konumu nedir?

     25. Yetenekleri Evgeny Onygin'de nasıl gösterildi?

     26. Boris Godunoff'tan soliloku karakteri nedir?


Bibliyografya

     _ İmparatoriçe'nin anıları Katherine II._ kendi kendine yazılmıştır.

     _The prenses dashkoff._ kendi başına yazılmış anılar ve
     İmparatoriçe Katherine II.

     _Orijin masalları._ Kryloff. (Bay Harrison'un çevirisi,
     Londra, 1884, oniki en iyisi olarak kabul edilir
     Kryloff'un çalışmalarının çevirileri.)

     _ Rus şairlerinden gelenler._ 2 cilt. Sir John tarafından
     Bowring. Lomonosoff'tan Zhukovsky'ye şiir örnekleri.

     _Prose Tales._ Alexander Pushkin. Çeviri T. Keane.

     _ Pushkin'den, yüzündeki anılarda
     Şairin doğum gününün yıldönümü._ C. E. Turner.


Dipnotlar:

[5] Bu çeviriyi Sir John Bowring'in "
Rus şairler, "kendim metrik bir çeviri denemek yerine.
Orijinaline oldukça yakın-çoğu metrik çeviriye yakın
ve ruhu son derece iyi verir. Sir John Bowring ekliyor
Dipnotu takiben: "Bu, Golovnin'in onun içinde söylediği şiir
anlatı, Japonca hale getirildiğini,
İmparator ve asılı, altınla işlemeli, Ceddo tapınağında. BEN
Biraz benzer bir onurun yapıldığını süreli yayınlardan öğrenin
Çin'de aynı şiire. Çinlilere çevrildi ve
Bir parça zengin ipek üzerine yazılmış ve askıya alınmış tartar dilleri
Pekin'de İmparatorluk Sarayı. "Sir John's'un birkaç baskısı var
kitap, burada ikincisi olan 1821; Ama yazar itiraf ediyor
ilk baskıda şiirsel lisansı daha da uzattı
Bu ilk ayette yapma hakkı vardı. Kitap artık nadir, ama
Bu ifade, olabileceklere bir uyarı görevi görecektir.
İlk Baskı.

[6] Karamzin'in en küçük kızı, ikinci evliliğiyle,
Rusya'daydım-büyüleyici bir yaşlı kadın. Bana kendi kopyasını verdi
"Favori Kitap", Khomyakoff'un bir cilt (Fransızca), çok nadir ve
elde edilmesi zor; ve edebi konuları tartışırken, şöyle yaralandı:
"Yeni adamlar hakkında ne yapacaklarını söyleyebilirler, ama hiç kimse yazmadı
Sevgili Papa'm gibi güzel bir stil! "Benzoff'un bazılarını da biliyordum
akrabalar.

[7] Alyog.

[8] Bunun bir çevirisi-burada alıntı yapmak için çok uzun-bulunabilir
Sir John Bowring'in "Rus şairlerinin örnekleri", cilt. İi.

[9] Bu emperyal iyilikler ve emekli maaşları çocuklarına devam etti.
Oğlu, bir sanatçı, Alexander'ın konuğu olarak Rusya'yı düzenli olarak ziyaret etti
III. Onunla iki kez tanıştım ve babasının yargılanmasını sağladım.
Zihin ve tavırlar.

[10] Bu bina hala var, bahçesi
"Hatıralar." Ama hala adını taşıyor olsa da,
Eski Saraylı Sırlı Galeri, Başta Katherine II olarak ünlü.
caddenin karşısında konut; Ve daire süitleri için kullanılır,
Yaz ikametgahı için belirli saraylara ayrılmıştır. Kesin
Pushkin'in gününde odaların düzenlenmesi artık bilinmiyor.

[11] "Taş Konuk" Don Juan efsanesinde kuruldu,
tanıdık opera "Don Giovanni." Musorgsky onu müziğe, sonoors,
Wagnerian Recitative Style (stil onunla orijinal olmasına rağmen, değil
daha sonra gelen Wagner'den kopyalandı). Nadiren kamuoyunda verilir, ama ben
ünlü sanatçılar tarafından işlediğini duymaktan zevk almıştı, eşlik etti
Besteci Balakireff tarafından, not edilmiş bir sanat ve müzikalin evinde
Petersburg'da eleştirmen.

[12] Referans, Godunoff'un cinayetteki varsayımsal payına
Uglitch, Ivan'ın korkunç bebek varisi, Tzarevitch Dmitry.




Bölüm VIII

Pushkin'den Kırklı'ların yazarlarına kadar yedinci dönem.


Karamzin'in çağdaşları üzerindeki büyük etkisi bile karşılaştırılamaz
Pushkin tarafından '20'lerin ve 30'ların literatürüne uygulanan
on dokuzuncu yüzyılın; Ve hiçbir Rus yazar bu kadar güçlü değildi
Puşkin olarak literatürde bir değişiklik. Diğer şeylerin yanı sıra, onun etkisi
hayata geçiren birçok güçlü ve orijinal yetenek, olmayacak
Pushkin'in dostça desteği olmadan edebi kariyere girmeye çalışıyor
ve cesaret. Herkesle olan ilişkilerinde son derece sevimli
çağdaş yazarlar (St. Petersburg'daki bazı gazeteciler hariç ve
Moskova) ve gününün üç şairine özel saygı ile tedavi edildi,
Delvig, Baratynsky ve Yazykoff. Hatta değerlerini abarttı,
Son ikisinin işini kendi üstüne yüceltmek ve harika ilişkilendirme
Delvig'in en önemsiz şiirleri ve makalelerinin önemi. Buradan
İsimleri onunla o kadar yakından bağlantılı hale geldi ki, neredeyse
Onlardan bahsetmeden bahsetmek imkansız. Baron Antonovitch Delvig (1798-1831) Baltık'ın soyundan gelen
İller Noble, Pushkin'in Lyceum'daki yoldaşlarından biriydi ve
İlk şiir koleksiyonunu 1829'da yayınladı.

Evgeny Abramovitch Baratynsky (1800-1844) asil bir aileden geldi
ayakta duruyor. Şiiri, tüm Avrupa şiirleri gibi byronizm üzerine kuruldu
o günün ve aynı zamanda kısmen fantastikin etkisi altındaydı
Romantizm Zhukovsky tarafından tanıtıldı. Asla bir noktanın ötesinde gelişmedi
Pushkin tarafından ilk günlerinde "
Kafkasya, "" Çingeneler "," Baktchesarai Çeşmesi "ve ilk
"Evgeny Onyenin" bölümleri. Çok iyi bir şiir yazdı, adanmış
Finlandiya.

Nikolai Mikhailovitch Yazykoff (1803-1846) asil doğumdaydı ve
1819'da bir dizi erken şiir yayınladı. En iyilerinden biri, en uzun,
Yaklaşık 1836'da yayınlanan, "The Fire Bird" in dramatik bir hikayesiydi. Arasında
1837-1842 "Deniz Feneri", "Gastun", "Deniz Banyo," "Gemi"
"Deniz" ve bir dizi elgies de çok iyi. Yazykoff
Şiir, Delvig'in veya Baratynsky'nin renklendirmesinde daha zayıf ve daha soluktur,
Yine de gerçekten eşsiz dış biçiminde tümlerinden daha zengin
ayet ve düşüncenin şiirsel ifadesinde; Aslında o "şairdi
ifade, "ve onun cesurluğu ile büyük hizmet verdi ve
Dilin özgünlüğü, erkeklere hepsini yazmayı öğrettiği için
Diğerleri yazdı, ancak bireysel güçlerinde yazma konusunda; diğer
Kelimeler, edebiyatta bireyselliği aşıladı.

Pushkin'in Rusya'daki döneminin birçok şairinden sadece biri
farklı anahtarlarda, ustalarının temalarını tekrarlayın ve geliştirin
Şiir, Alexander Sergyeevitch Griboyedoff (1795-1829). O yalnızdı
Bağımsız, orijinal ve Pushkin dönemi ile Kryloff olarak ilgiliydi
Karamzin dönemine-sayının kazasıyla değil,
işinin içeriği. Griboyedoff bir dizi Rusça
hayatı kesinlikle sadık ama kasvetli renklerle tasvir eden şairler; Ve
Bu görüşe oldukça uyumluydu, görmek için yaşamıyordu
İyi kazanılmış şöhretinin o zaman dinlendiği komediyi yazdırın ve
bu hala taze tutuyor, şu anda sahnede performanslarla
gün.

Sosyal hayatı hakkında çok neşeli veya parlak bir şey yoktu
On dokuzuncu yüzyılda Rus şairlerinin bir şey almasını sağlamak için 20'ler
Genel olarak konuların kasvetli bir görünümü. Griboyedoff, önyargısız olarak
adam, büyük şiirsel hediyeler ve dikkat çekici güçler ile donatılmış
gözlem, sadık ve harika bir şekilde tamamlayabildi
O gün Moskova'da Yüksek Yaşamın Resmi, ünlü komedisi "Woe
Wit "(" Gore OT UMA ") ve sahip olan sahne türlerini tanıtın
Asla, şimdiye kadar, Rus komedisinde ortaya çıkmadı, çünkü kimse bakmadı
Rus kalplerinde yeterince derin veya tarafsız bir şekilde kirlenebilir
ve doğaya sadakatle, karakterlerin boşluğu ve kibir
ve Rus toplumunda baskın olan hedefler.

İyi doğdu ve çok iyi eğitimli. Orduda hizmet ettikten sonra
1812, günün çoğu vatansever genç Rus gibi,
Dışişleri Bakanlığı, 1817'de. Orada muhtemelen
Puşkin, ama onunla asla samimi olmadı, çünkü
Aktörler ve dramatik yazarlar içeren farklı edebi daire.
İlk dramatik çabaları çok umut verici değildi, ancak ilk
Komedi, "Genç Evli Çift" 1816'da St.Petersburg'da oynandı.
1819'da kendisine İran'da Legation Sekreteri görevi teklif edildi,
kabul etti; Ve bu onu eşcinselden uzaklaştırdı ve oldukça vahşi
Lider olduğu toplumun varlığı, birçok yönden kötü sonuçlarla.
İran'da, çok yönlü mesleklerine ve gerekli çalışmasına rağmen
Oriental Diller, Griboyedoff ünlü komedisini planlamak için zaman buldu
1821'de ve 1822'de Gürcistan'da yazdı,
transfer edildi. Ama yeniden şekillendirdi ve bölümlerini yeniden yazdı ve
Sadece 1823'te, yerli şehri Moskova'da bir yıl geçirdiğinde bitirdi.
Tamamen oyunculuk için hazır olduğunda, St. Petersburg'a gitti, ama
Ne en yorucu çabaları ne de yüksek mahallelerdeki etkisi,
Sansürün sahnedeki performansı için iznini güvence altına almak yeterli,
veya baskı için gerekli lisansı almak için. Ama dolaştı
Sayısız el yazması kopyaları ve her biri onun üzerinde tecavüze sahipti.
Pushkin'in "Evgeny Onyenin" in ihtişamı bile
Aynı zamanda, Griboyedoff'un ihtişamını gölgede bırakmadı. Söylemesi garip,
Delvig, Baratynsky ve Jazykoff'u çok yukarıda büyütmüş olan Pushkin
Onların esası ve genel olarak, tüm yetenekleri abartmaya alışkındı,
ister kendi arkadaşlarına veya yabancılara ait olsun, son derece
Griboyedoff'un komedisinde şiddetli ve içinde birçok ciddi kusur tespit etti.

Griboyedoff, uygun halka ulaşamamasıyla büyük ölçüde rahatsız oldu.
komedisinin tanınması. Duygularını özgürce ifade etti, daha fazla oldu
genel olarak insanlığa karşı her zamankinden daha fazla ilerledi ve geri döndü
Georgia, 1825'te, önceki şiirlerine ekledi ve
İran'a karşı kampanya,
Başkomutan. Ödül olarak, St.Petersburg'a (1828) gönderildi,
Barış Antlaşmasını İmparator'a sunmak. Derhal atandı
Bakan Persine ve Yolda Tiflis'te,
Gürcü bir prenses ile evlendi. Sert hareket tarzı ve onun
Bazı köklü oryantal gümrükleri göz ardı etti, rahipliği uyandırdı ve
Tahan'ın cahil kitleleri ona karşı ve bir isyan patlak verdi. Sonrasında
Legation'ın kahramanca bir savunması, tüm Ruslar da dahil olmak üzere
Griboyedoff, parçalara ayrıldı. Karısı geride kalmıştı
Tabreez ve kaçtı. Kalıntılarını Tiflis yakınlarındaki bir manastıra gömdü,
daha önce ifade ettiği bir dilek uyarınca.

"Kederli zekâ" için çok fazla komplo yok. Moltchalin, Famusoff'un
Sekreter, soğuk, hesaplayan, kararsız genç adam, sevişiyor
Famusoff'un tek çocuğuna, varisi, Sophia, son derece duygusal
genç kişi. Famusoff yabancı kitaplara ve modalara karşı raylar,
"Ceplerimizin ve ocağımızın muhripleri" ve Lauds Albay Skalozub,
Genel köleyi açıklayan Sophia'nın eline yaşlı bir taklitçi
Rus eşdeğeri tarafından rütbe ve pozisyon alma politikası
"Çek" olarak adlandırılan "Çekme". Onu Tchatsky ile karşılaştırır
Sophia ile birlikte yetiştirilen ikincisinin dezavantajı ve
seyahatinden ayrılmadan önce ona aşık olmuştu
Yıllar önce, gerçeği hiç söylememiş olsa da. Tchatsky verir
Bu kavşaktaki seyahatlerinden dönerek bu diatribe'e yükselin,
Sophia'nın elini istemek ve kızı eşitle woo yapmaya çalışmak
başarısızlık. Tchatsky'nin yabancı geleneklerin taklitine ilişkin düzenlemesi
O zaman her yerde yaygın, herhangi birinden iyilik kazanmaz. Daha da kötüsü,
Moltchalin hakkındaki görüşünü ifade eder; ve Sophia, intikamda,
Tchatsky'nin çılgın olduğunu ima ediyorum. İpucu hız büyüyor ve neden
Kafada mermi yarası olduğu tahmin edildiğinde, son zamanlarda alınan
kampanya. Başka bir "otorite" bununla çelişir; İçmekten geliyor
Gobletful tarafından şampanya-hayır, şişe tarafından-dava tarafından. Ancak
Famusoff, bunun da bilmekten geldiğini ilan ederek konuyu çözer
fazla. Bu, Famusoffs'taki bir akşam partisinde gerçekleşir ve
Tchatsky inanılmaz bir resepsiyonla buluşmak için odaya geri döner.
Sonunda, deli olması gerektiğini ve
yalanın kökeni için Sophia'ya borçlu; Ayrıca, yaptığı
Düşük fikirli, saygılı moltchalin ile buluşma. Sonunda Sophia
Moltchalin'in hizmetçisi ile seviştiğini keşfeder
eğim ve ona sadece hesaplama yoluyla. Onu attı ve
Onu evden çıkarır. Tchatsky, onunla ilgili tüm yanılsamalardan tedavi edildi,
Eline davasını terk eder ve Moskova'dan ayrılacağını beyan eder
sonsuza kadar. Tchatsky, kesici konuşmada kalıcılığından kaynaklanan
ve onu duymayı umursamayan insanlara ve erkekçe
Bağımsızlık her yol boyunca, çok fazla şey yaparak kedere geliyor
zekâ; dolayısıyla başlık.

Pushkin'in haleflerinden biri, birçoğu kadar yetenekli değil,
Büyük şairin sahip olduğu önem pozisyonuna ulaşmak
gelecekteki adaylar için zorunlu hale getirildi. Bunu belirtmek gerekir
Pushkin'in en iyi çalışması, ikinci, Bironik olmayan, tamamen ulusal tarzında,
çağdaşları arasında erkenden daha az başarı elde ettiler,
Karakterlerin zayıf olduğu yarı imitatif çabalar
bağımsız yaratım ve tüm tonun kasvetli olduğu yer. Bu kasvetli
Ton, dönemin tüm Rusya'nın duygularını ifade etti ve
Byronic kahramanlarının genel ile uyumlu olması gereken doğal
tatmak. Bu noktada, son derece yetenekli bir şair ortaya çıktı, Mikhail
Pushkin'i ilk taklit ettikten sonra, Yurievitch Lermontoff (1814-1841)
Hızla Byron'u taklit etmeye başladı-ve
Pushkin şimdiye kadar yapmıştı-büyük incelik ve sanatsal uygulama ile
yerel koşullar. Böylece, bu çağın canlı, doğal bir yankısı olarak
Rus hayatı, şair Rusların kalbine sevgili oldu; Ve
'40'lar onu en çok sevdikleri yazarlara eşit olarak gördüler.

Fakir ama asil bir ailenin oğlu Lermontoff,
büyükanne, annesi bebekken ölürken ve babası,
Ordu subayı, onu umursamadı. Büyükanne onu elinden gelenin en iyisini yaptı
O zaman ona mümkün olan en iyi eğitimi verin ve onu bir
Parlak toplum adamı. Pushkin üzerindeki erken yabancı etki,
Gördük, Fransızca. Lermontoff üzerinden oldukça İngilizceydi,
Sonra moda olur. Ama bunun birçok genç Rus gibi
Gün, Lermontoff ilk şiirlerini Fransızca yazarak Pushkin'in taklit ederek yazdı
"Baktchesarai Çeşmesi" ve Byron'un "Chillon Mahkumu". O
Hazırlık Okulu'nu kompozisyon için birincilik ödülü ile bitirdi ve
tarih ve yakında zorlandığı üniversiteye girdi
Aptal bir şaka nedeniyle, diğerleriyle birlikte ayrılmak
Bir profesörde oynadılar. O günlerde, her biri
askerlik hizmeti ve kariyer düşüncesine dalmış ve birkaç
Fakir bir genç adama açık kalan yollar böylece kapanmıştı
ama onun yapması için bir şey kaldı-orduya girdi.
Buna göre, 1832'de Lermontoff, Ensigns'in Okuluna St.
Petersburg; Ama iki yıl boyunca orada terk etmedi
Ayet yapımı ve burada önce Byron'u taklit etmeye başladı. Birkaç
Şiirler, "İsmail Bey" (1832) ve "Hadji Abrek" (1833) bir
Yoldaş, Lermontoff'un bilgisi olmadan, şu anda. Genel olarak,
en azından önemsemediği o dönemde Lermontoff'a söylenebilir
edebi şöhret için ve yazılarını yayınlamak için hiçbir acele etmedi
ki çok şiddetliydi. Birçoğu beş veya altıya kadar yayınlanmadı
Yazıldıktan yıllar sonra.

Askeri okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Lermontoff bir drama yazdı, "
Masquerade "(1834) ve güzel şiir" Boyarin Orsha "ama şöhreti
Sadece 1837'de, Pushkin'in ölümü üzerine muhteşem şiiri ile başladı, "
Şairin ölümü, "Başlangıç," şair öldü, onur kölesi "
zamansız şairle olan tüm sempatisini ifade etti
ölüm ve tüm acılarını çevreye döktü ki
dehayı takdir etmek ve ödüllendiremez. Bu, çoklukta
Makale kopyaları, St. Petersburg'da büyük bir his yarattı. Yakında
Daha sonra, düello ve puşkin ile ilgili çelişkili söylentiler dinlemek
Ölüm, on altı ayet ekledi, "ve sen, kibirli sen
torunlar. "Buradaki önde gelen kişilerden biri,
dikkatini kamuoyunda bir dedikodu tarafından çağırdı (o
muhtemelen daha önce her şeyi biliyordum ve kasten görmezden gelmişti
Madde), Lermontoff'u rapor etmek zorunda hissettim. Sonuç böyleydi
Lermontoff, bir Dragoon Alayı'na Teğmen olarak transfer edildi.
Gürcistan'da görev yapıyor ve 1837'nin başlarında Kafkasya'ya yola çıktı.
Büyükannesinin çabalarıyla,
Yaklaşık sekiz ay sonra bir Hussar Alayı'na Kafkasya. Bu zamana kadar
İnsanlar onu takdir etmeye başlamıştı; Muhteşemini yazmıştı
"Tzar Ivan Vasilievitch, Genç Cankurtaranlar ve Bold Ballad
Tüccar Kalashnikoff, "her biri tamamen yeni olarak selamladı
Rus edebiyatında fenomen, son derece sanatsal olarak şaşırtıcı
Güç ve haysiyetle dolu resimler, bunun gibi bir dış cepheyle birlikte
Halk-Poetri'nin müzakere edilmesi. Bu şiir üreticiydi
daha fazla şaşkınlıktan, çünkü onun "iblis", [13] çok yazdı
Daha önce (1825-1834) çok az biliniyordu. "Şeytan" içerik açısından fakir,
Ama şaşırtıcı derecede zenginlik ve renk lüksü açısından zengin ve
Kafkas yaşamı ve doğası resimlerinin sonsuz çeşitliliği.

1838'de St.Petersburg'da ikamet ederken Lermontoff çok az şey yazdı.
Birincisi, ama 1839'da "Mtzyri" ve bir dizi ince masal yazdı
Sonunda "Bir Kahraman
zamanımızın. "
Günümüzün insanları, yine de en çok
Lermontoff'un bu kadar tamamen olduğu o dönemin önemli anıtları
aitti. Kahramanın kişisinde Petchorin, sunmaya çalıştı
"neslinin kötübiliminden oluşan bir portre
çağdaş, "ve o" dönemin adamını anladığı gibi çizdi,
Ve maalesef çok sık karşılaşıldı. "Lermontoff itiraf etti
Petchorin'de,
o günün tüm Rus toplumuna saldırdı. Bütün bunlar bir önsözde dedi
İkinci baskıya, insanlar bunu ilan etmeye başladıktan sonra
roman kendini ve kendi deneyimlerini temsil etmişti. Doğal olarak
Petchorin, byronic çizgilerinin ruhuna uygun olarak çizildi.
30'lar, bireysellik baskıcı olana karşı yüksek sesle protesto ettiğinde
yaşam koşulları. Doğal olarak, ayrıca, tüm bunlar şimdi bir
Karikatür, en yüksek Rus toplumunun hayatına sadık gibi
Yazıldığında. Bu işi tam olarak tamamlamadan önce
Şubat 1840, Lermontoff Baron De'nin oğlu ile bir düello yaptı
Tanınmış bir Fransız tarihçi olan Barante ve devredildi,
Sonuç, Kafkasya'daki bir piyade alayı için,
üçüncü kez kendisi. Bir yıl sonra, yapmasına izin verildikten sonra
Petersburg'da kısa bir konaklama, Kafkasya'ya döndü ve üç
Aylar sonra bir düelloda öldürüldü (25 Temmuz'da O. S., 1841)
bir subay, Martynoff ve arazide gömüldü.
Büyükannesi tarafından yetiştirildiği Penza Hükümeti. .
şairin son çalışması, böylece başbakanından neredeyse önce kesildi
güç ve mükemmellik dolu ve sade bir
hala gençlerin yaklaşan olgunluğunun sözü ve tam olarak
Gelişmiş ama muazzam yetenek.

Genç cankurtaran, ünlü "Tzar Ivan Vasilievitch'in şarkısı,
ve cesur tüccar Kalashnikoff "bir özetle verilmelidir ve
Ara sıra alıntılar, tam olarak çoğaltmak için çok uzun. Borç veriyor
Onurlu ve yeterli üreme, şarkı sözlerinden daha iyi,
Çünkü kafiyeli değil. [14] Kısa bir önsözden sonra şair diyor ki: "Biz
antik tarzda bir ballad besteledi ve
Dulcimer'ın sesi. "

          Kırmızı güneş cennette değil,
    Mavi bulutlar içinde değil;
    Ama ziyafet tahtasında, Golden Crown'da,
    Korkunç Tzar Ivan Vasilievitch'i oturtun. Arkasında masa güvertelerine dayanıyor,
    Onun karşısında tüm boyarlar ve prensler
    Onun yanında, her şey, cankurtaran adamları;
    Ve Tzar Tanrı'nın ihtişamıyla bayram,
    Kendi içeriğine ve merhametine.


Ballad, Tzar'ın beherlerin nasıl olmasını emrettiğini ilişkilendirmeye devam ediyor.
denizlerin ötesindeki şarapla dolu ve nasıl içti ve
Tzar. Cesur bir savaşçı, cesur bir genç, bıyığını batırmadı
Altın Kupa, ama gözlerini düşürdü, başını sarktı ve meditasyon yaptı.
Tzar kaşlarını çattı, demir uçlu personeli ile yere atladı ve
Genç adamın hala dikkate alınmadığını, onu hesaba katmaya çağırdığını bulmak.
"Hey, orada, sadık hizmetkarımız Kiribyeevitch, sanat gizliyorsun
Bazı onursuz düşünceler mi? Yoksa zaferi kıskanıyor musun? Ya da bizim
Onurlu hizmet seni giydi mi? "Ve o zaman gençliği kınıyor.
KiribyeeVitch ona cevap verdi, kuşağına eğildi, Tzar'a yalvardı
Değerli hizmetkarını kınamak için, ancak Tzar'ı kırdıysa,
İkincisinin başının kesilmesini emreteceği için yalvarır. "Talzetti
Kahramanlık omuzlarım ve kendisi nemli toprak eğimine. "
Tzar, cankurtaranların neden üzgün olduğunu soruyor. "Kaftanı altın var
Brocade yetişkin bayat? Sables kapağı perişan mı var? O
hazinesini tüketti mi? İyi huylu kılıçları takıldı mı? Veya var
Moskova Nehri'nin karşısındaki bir tüccar oğlu,
Boks maçı? "Genç cankurtaran başını sallıyor ve diyor
Bütün bunlar olması gerektiği gibi, ama o
Mettlesome Steed'i Moskova Trans-Moskova Nehri mahallesinde sürüyor
kasaba (tüccar çeyreği), ipeksi kuşak çizilmiş gerginken, onun
Kadife kapak, siyah kargallarla sarsıntılı bir şekilde tepeli, adil genç kızların vardı
Tahta kapılarında durdu, ona baktı, hayran ve fısıldayarak
birlikte; Ama bakmayan, hayran kalmayan ama onu kapladı
Çizgili peçe ile yüzleşin "ve tüm kutsal Rusya'da annemiz, böyle
Güzellik bulunmalı veya aranmalıdır. Yüzmek gibi yürüyor
Genç bir kuğu olmasına rağmen. Tatlı bir şekilde, sanki bir
güvercin. Bir kelime söylerken, 'Bu bir bülbül çeşni gibi. O
Yanaklar, Tanrı'nın cennetindeki şafak gibi güllerle açıktır. O
Parlak kurdelelerle iç içe, akış dalgalanması
Omuzlarından aşağı ve beyaz koynunu öp. O doğdu
tüccar ailesi. Adı Alyona [15] Dmitrievna. "

İlk bakışta ona nasıl aşık olduğunu anlatıyor ve
Tüm dünyada hiçbir şey için umursamıyor onu kurtarır ve
Ücretsiz bir Kazak yaşamak için Volga boyunca bozkırlara gönderilebilir
Bir Mussulman'ın mızrağına "çalkantılı kafasını" koyabileceği hayat (içinde
Kazan Tatarları ile kavgalar, kastedilen şeydir)
Akbabalar gözyaşı gözlerini çıkarabilir ve gri kemikleri tarafından yıkanabilir
Yağmur ve onun sefil tozu, gömülmeden,
Pusulanın dört çeyreği. Tzar Ivan Vasilievitch gülüyor, ona tavsiyede bulunuyor
Alyona'ya hediyeler göndermek ve düğünü kutlamak için. .
Cankurtaranlar daha sonra tüm gerçeği söylemediğini itiraf eder; O
Güzellik zaten genç bir tüccarın karısı.

Bölüm II'de. Genç tüccar,
Mağaza, görkemli, şık bir genç adam, Stepan Paramonovitch
Kalashnikoff, ipeksi mallarını yayarak, patronlarını (veya
"Misafirler") gurur verici bir konuşma ile altın ve gümüş sayıyor. Ama o
kötü günlerinden biri; Zengin Lordlar geçer ve o kadar fazla değil
dükkanına bak. "Kutsal kiliselerin çanları bitti
Vespers için chiming. Akşam Burneth'in bulutlu ışıltısı
Kremlin. Küçük bulutlar gökyüzünü atlıyor. Büyük Gostiny
Dvor [16] boş. "Ve Stepan Paramonovitch onun Oaken kapısını kilitliyor.
Bir Almanca (yani yabancı bir) bahar kilitiyle alışveriş yapın, şiddetli bir şekilde sabitler,
Demir zincirine hırpalanan ve düşünceli bir şekilde evine gidiyor
Moskova Nehri'nin ötesinde ev hanımı. Oraya vardığında şaşırdı
Karısının onunla tanışmaya gelmediğini, onun gibi. Oaken masası
ayarlanmadı, _ikona_ (kutsal resim) önceki konik neredeyse
yandı. Eski hizmetçiyi çağırır ve karısının nerede olduğunu sorar
O geç saatte ve çocuklarına ne oldu? Hizmetçi
Karısının her zamanki gibi Vespers'e gittiğini yanıtlıyor, ancak rahip ve onun
Karısı zaten Sup'a oturdu, ancak genç ev hanımı yok
geri döndü ve küçük çocukları ne oynuyor ne de yatakta, ama
acı ağlıyor. Genç tüccar Kalashnikoff'un içine bakarken
Kasvetli Sokak Gecenin çok karanlık olduğunu, kar yağdığını görüyor.
Erkek parçalarını örtüyor ve dış kapı çarpmasını duyuyor, sonra aceleci
Ayak sesleri yaklaşıyor, dönüyor ve genç karısı Soluk'a bakıyor,
Saçlar ortaya çıkmadan (evli bir kadın için son derece uygunsuz), onu
Kestane kilitlenir, kar ve hoarfrost ile serpilir, gözleri
Donuk ve vahşi, dudakları akıl almaz bir şekilde mırıldanıyor. Koca soruyor
Nerede olduğu, durumunun nedeni ve kilitlemekle tehdit ediyor
Demir bağlı bir oaken kapının arkasında, günün ışığından uzakta. O,
Acı bir şekilde ağlayan, ona "Lord, adil küçük kırmızı güneşine" yalvarır
Ya da onu dinlemek için ve o eve dönerken
VEPSERS arkasında karla karşılaştığını duydu, yuvarlak baktı ve
koşan bir adam tuttu. Kendini perdesiyle kapladı, ama adam
ellerini ele geçirdi, korkusu yoktu ve soyguncu olmadığını söyledi
Ama korkunç [17] Tzar, Kiribyeevitch'in hizmetkarı, ünlü
Maliuta ailesi, kalbinin arzusunu vaat etti-altın, inciler, parlak
Taşlar, çiçekli brokarlar-eğer onu sevecekse ve ona bir tane ver
kucaklamak. Sonra okşadı ve öptü, böylece yanakları hala
yanıyor, komşular bakarken, güldü ve
Parmaklar ona küçümseme. Kendini elinden yırttı, kaçtı
Homewards, Elinde Çiçekli Kerchief (kocasının
hediye) ve onun bokhara peçe. Kocasına vermemesi için katılıyor
Komşularının küçümsemesine, o bir yetim, yaşlı
Kardeş yabancı bir ülkede, küçük kardeşi hala sadece bir çocuk.

Stepan Paramonovitch bunun üzerine iki küçük kardeşi için gönderiyor, ama
Ne olduğunu bilmek için bir talebi geri gönderiyorlar.
Karanlık, soğuk bir gecede varlıkları. Onlara bunu bildirir
Cankurtaran Kiribyeevitch, ailelerini onurlandırdı; öyle
Bir hakaret ruhu olamaz, ne cesur bir adamın kalbi katlanamaz. Açık
Yarın, Tzar'ın huzurunda yumruklarla bir kavga olacak
kendisi ve niyeti ona gitmek ve buna karşı durmak
Cankurtaran ve gücü gidene kadar onunla ölümle savaşın. O
Onlara öldürülmesi durumunda, "kutsal anne hakkı" için adım atmalarını ister.
Ve ondan daha genç oldukları için, daha taze ve daha az
Kafalarındaki günahlar, Rab'bin onlara merhamet göstereceği. Ve
Bu cevap kardeşleri spake: "
Gökyüzü, o da o kadar da küçük bulutları hızlandırır. Koyu mavi kartal ne zaman
Sesli Slaughter vale'ye sesiyle çağırıyor,
Bayramı kutlayın, ölüleri temizlemek, ona küçük olanı yap
Eaglets uçuşlarını kanatlar. Sen bizim ağabeyimiz, ikincimiz
Baba, neyi uygun gördün ve en iyi şekilde gördün ve başarısız olmayacağız
Seni, kendi kanımız ve kemiğimiz. "

Bölüm III. Pitorsquely ve canlı bir şekilde
rastlamak; Savaşçıların komuta ile öne çıkması için meydan okuma
Tzar, ikincisinin adına bir vaatle, galiplerin
O'ndan alın. Sonra yeniden canlandırılabilir cankurtaran
KiribyeeVitch öne çıkıyor. Üç kez meydan okuma herhangi birinden önce tekrarlanır
biri cevap verir. Sonra genç tüccar Kalashnikoff öne çıkıyor,
Tzar'a saygı ve Kiribyeevitch adını talep ettiğinde,
duyurur ve onurlu bir babadan doğduğunu ekler ve
her zaman Tanrı'nın yasasına göre yaşadı; Gözlerini bir başkasına atmadı
adamın karısı, ne de karanlık bir gecede haydut oynadı, ne de
Cennetin Işığı ve ölümle savaşmak anlamına gelir. Duruşmada
Bu, KiribyeeVitch "sonbaharda kar gibi solgunlaştı, cesur gözleri
Bulanıklaştı, bir titreme güçlü omuzlarından geçti.
Dudaklar sözler öldü. "Bir darbe ile genç tüccar eziliyor
Cankurtaranların göğsü ve ikincisi ölür, ölüm
Güzel, görkemli, pitoresk bir dilde tarif edilmiştir. Gözünde
Bunun, Tzar Ivan Vasilievitch mumlu wroth, yeryüzüne damgalı,
Siyah kaşlarıyla kaşlarını çattı; genç tüccarın ele geçirilmesini emretti
ve önünde çekildi. Daha sonra Kalashnikoff'un katlanıp katlanmadığını talep ediyor
Sadık hizmetkarı Kiribyeevitch "gönüllü, istemsiz veya
onun iradesine karşı. "Kalashnikoff cesurca bunu yaptı.
kasıtlı niyetle ve bunun nedeni bunun için söylemeyeceğine
Tzar, ama sadece Tanrı'ya. Tzar'a onun olmasını emretmesini söyler
idam edildi, ama küçük çocuklarını veya genç dul eşini mahrum etmek için değil ve
onun lehine kardeşleri. Tzar, bunun iyi olduğunu söylüyor Kalashnikoff
doğru cevap verdi; Genç dul ve çocuklara bir
Hazine'den hibe ve o günden itibaren onun
Kardeşler, geniş Rus alanında vergilerden arındırılabilir.
Ancak Kalashnikoff iskeleyi monte etmeli, çalkantılı kafasını bırakmalı,
ve cellat baltasını çok keskin hale getirmesi emredilecek ve
Moskova'nın tüm adamlarının bilmesi için büyük çan ücretlendirilecek
Tzar'ın onu lehine mahrum etmediğini. İnfaz ve
Kalashnikoff'un son mesajlarıyla kardeşlerine veda konuşmaları
karısına o kadar çok üzülmemeye ve emirleri değil
çocuklarına babalarının nasıl öldüğünü söylemek, taleplerle birlikte
ruhu için dualar, çok dokunaklı ve yüce terimlerle tanımlanır
mezar ve mezardaki sahneler de.

       * * * * * *

Schelling'in felsefesinin Moskova Derneği üzerindeki etkisi (
On dokuzuncu 30'ların yarısına kadar edebi merkezi
yüzyıl) çok harikaydı. Bu felsefe her tarihsel
Ulus bir fikir veya başka bir fikir ifade etmelidir; Bir ulus çağrılabilir
tarihsel sadece bu açıdan bağımsız olması şartıyla;
ve genel medeniyetin ilerlemesindeki önemi
bağımsızlık derecesine göre belirlenir. Bu tüm düşünceli insanları ayarladı
Rusya'nın Avrupa ülkeleri arasındaki yerini düşünmek; Ve hepsi
Bu felsefenin önerdiği sorunlar, özel bir güçle ortaya çıktı.
30'ların sonu Rus Edebiyatı ve toplumu bölün
İki büyük kamp-Slavyanofiller (Slavophils) [18] ve Batılılar.
Bu kamplar daha önce var olmuştu, ancak kendilerini sadece
Rus dilinin saflaştırılması veya duygusal hayranlıkla
Rusça ya da yabancı her şey için olabileceği gibi.
Ama şimdi her iki taraf da ile ilgili sorunları çözmeyi üstlendi.
ulusun kaderi.

Schelling'in felsefesi de sanat teorisi hakkında yeni görüşler önerdi
ve bir ulusun hayatındaki edebiyatın önemi ve gelişti
Sonuç, bir ulusun edebiyatı, hatta daha fazla
medeniyet, tamamen bağımsız olmalıdır. Bu doğal olarak
Slavyanofiller, kurmanın vazgeçilmezliği üzerine düşünmek için
Rus edebiyatı tamamen ulusal, bağımsız bir temelde. Doğal olarak, bu da Slavyanofillerin varlığına itiraz etmesine yol açtı
Rus edebiyatının terimin uygun anlamında; Bütünden beri
Lomonosoff'tan Pushkin'e kadar, sadece bir kölelik taklitti
Batı edebiyatının ve en azından ruhunu ifade etmedi
Rus halkı ve Schellistlerin. Bir dizi profesör
Moskova Üniversitesi'nde bu partiye aitti. Doğal olarak öğrenciler
Bölümlerinde-filolojik fakülte-onların
etkisi ve bu etki altında ünlü Rusça
Eleştirmen, Vissarion Grigorievitch Byelinsky (1811-1848). Onun adı
esas olarak "Anavatanın Yıllıkları" dergisi ile özdeşleşti (
St.Petersburg), burada parlak eleştirel makalelerini yayınladı
Gogol'un "Müfettişi" Griboyedoff, Lermontoff'un eserleri ve
diğer yazarların; Fransız çağdaş literatüründe ve
yurtiçinde ve yurtdışında mevcut konular, aralarında birçok kişi kınayan makaleler
hem entelektüel hem de ahlaki Rus toplumunun özellikleri
Entelektüel çıkarların, rutin, darlık ve bencilliğin olmaması
orta sınıf tüccarlarda; Kendi kendine tatmin olan Filistinizm; .
İl ahlakının ataerkil gevşekliği; İnsanlığın eksikliği ve
İnferiors'a karşı Asya vahşeti; Kadınların ve çocukların köleliği
Aile despotizminin ağırlığı altında. Pushkin'deki makale hacmi
başlayan Rus edebiyatının tam bir eleştirel tarihini oluşturur
Lomonosoff ile ve Pushkin ile bitiyor. Byelinsky'nin duruşuyla
Literatürde önemli bir faktör olarak iyice kuruldu ve hepsi
sonraki dönemin genç yazarları, 50'lerin toplandığı
etrafında. Grigorovitch, Turgeneff, Gontcharoff, Nekrasoff, Apollon
Maikoff, Dostoyevsky, Tolstoy ve geri kalanı,
Byelinsky'nin eleştirisine, yaratıcı etkinliğe esinlenerek,
ve şöhretlerinin çoğu için ona borçluydu. Üstelik Byelinsky
tüm neslin zihinleri ve insanları sosyal için hazırladı
Birçok reformla karakterize edilen 60'ların hareketi.

1846'dan sonra Byelinsky, "Çağdaş" dergisi ile bağlantılıydı.
Şair Nekrasoff ve I. I. Panaeff tarafından yayınlandı, en iyisi
Günün yazarları katkıda bulundu. Burada, kısa dönemde
Sağlık onun çalışmasına izin verdi, daha cesur ve daha fazlasını ifade etti
pratik fikirler ve "doğal okulun" savunucusu oldu.
Gogol'u kurucu olarak gördü, burada şiir olarak muamele edildi
Günlük yaşamın ayrılmaz bir parçası. Turgeneff,
Byelinsky tartışmasız bir büyük niteliklere sahipti
eleştirmen ve ondan önce hiç kimsenin ya da ondan daha iyi bir
Doğru yargı ve yetkili bir karar ve onun
Kesinlikle, "doğru yerde doğru adam."

Rusya dışında daha iyi bilinmeyi hak eden bir yazar üretildi
gerçekten orijinal ve tarif edilemeyecek şekilde büyüleyici eserleri
Şöhret, uzun ömrünün son on veya on iki yılı boyunca, geç saatlerde
'40'lar ve 50'ler, sahip olduğumuz yazarlardan çok daha yaşlı olmasına rağmen
Son zamanlarda okudu ve birçoğundan çok daha erken yazmaya başladı. Onun
Ancak erken yazı klasik tarzdaydı ve sayılmaz
Doğanın ve hayatın orijinal tanımlarıyla karşılaştırıldığında
(nispeten) uzak geçmişin. Sergyei Timofeevitch Aksakoff
(1791-1859), çok eski bir asil ailenin soyundan gelen
UFA'da çok uzak doğu Rusya ve onun tarafından çok iyi eğitildi
Anne, okullarda ve Kazan Üniversitesi'nde. Yetenekleri ilk ortaya çıktı
kendileri 1847'de, "olta balıkçılığı üzerine notları" ve "
Silahlı sporcu, "Orenburg Hükümeti'nde (1852). En ünlü
Hepsi ve en keyifli, eşlik eden ciltler, "Bir Family Chronicle
ve hediyelik eşya "(1856) ve" çocuklukların Bagroff'un torunu "
(1858). Bu Rus tanımlayıcı dilde büyük bir adım attı
Pushkin ve Gogol'dan sonra bile ilerleyin; Ve bir manzara limner olarak, o
Rus edebiyatında eşit değildir. Onun hakkında en dikkat çekici nokta
İş, yaratıcı bir fantezi veya buluş izi olmamasıdır; O
Gerçekliği tarif eder, her şeyi doğrudan hayattan alır ve tanımlar
İnanılmaz sadakat ve sanatsal uyum ile. O ilk o
Rus yazarı Rus hayatına bir yerine olumlu bir
olumsuz bakış açısı. [19]

Pushkin'in dönemi, sadece Rusça yapmak için değil
literatür ulusal, ama yine de edebiyatı yakınlaştırma
Yaşam ve çıkarları ile bağlantı. Bu da bir aşka yol açmıştı
Ülkenin her yerinde okuma ve edebiyatın
gizli yetenekler. Bu aşk şimdiye kadar etkilenmeyen sınıflara yayıldı;
Ve bu şekilde geliştirdiği yetenekler arasında hiçbiri daha kapsamlı değildi
Alexei Vasilievitch Koltzoff'un (1809-1842)
o kadar orijinalti, dehasında tamamen benzersizdi ki, haklı olarak
herhangi bir sınıfa atanabilir ve yine de izole bir fenomen olarak durur. O
Voronezh'in bir tüccarının oğlu muydu, bu da önemli olan
ve gençliğinin büyük bir kısmını bozkırlara geçirdi,
Demirsiz factiors sağlayan bir drower olan babasına yardım eder. Olduktan sonra
Teolojik bir öğrenci tarafından okumayı ve yazmayı öğreten Young Koltzoff
Dört ay boyunca bölge okuluna gönderildi, bundan sonra eğitimi
bitmiş olarak kabul edildi, çünkü insanlar kadar biliyordu
O ve iş amaçları için artık gerek olmadığı için. Ama delikanlı
güçlü bir okuma sevgisi edindi ve kendini böyle adanmış
Tedarik edebileceği gibi edebiyat, popüler masallar, "bin ve
Bir gece, "vb.
İşler eline düştü ve taklit etme arzusuyla ona ilham verdi
Onları ve kendisi "şarkı yapmak" için. Henüz anlamadı
Şiir ve popüler şarkılar arasındaki fark ve ayetleri okumadı,
Ama onları söyledi. Yerel kitap satıcısı,
Şiirsel eğilim ve bir dereceye kadar onu doğru yolda yönlendirdi
"Rus Profody" ve eserleri gibi diğer uygun kitaplar
Zhukovsky, Pushkin ve diğer çağdaş şairler. Yazma Tutkusu
Şiir 20'li yıllarda havadaydı. Ama buna ulaşmasına rağmen ve
Dehası'nın istenmelerine göre,
düşüncelerini tolere edilebilir bir şekilde giydirmek için. Mutsuz bir aşkın güçlü bir
şiirsel yeteneğinin gelişimine etkisi ve
Çabalar aniden sevgi ve nefret, melankolik şarkılar haline geldi,
Keder ve kederin ruhlu çığlıkları, melodik ifadelerle dolu
dünya onun hakkında. Ailesi yakınlarda yaşayan Byelinsky'nin arkadaşlarından biri
Voronezh, tanıdıklarını yaptı, şiirlerini okudu ve çok alkışladı
onlara. Üç yıl sonra, 1833'te, bu yeninin isteği ve masrafı üzerine
Arkadaş, Koltzoff on sekiz şiir içeren küçük bir koleksiyon yayınladı
onun tarafından seçildi, bu da orijinal ve gerçekten
Dikkate değer şiirsel hediye. 1835'te Koltzoff St.Petersburg'u ziyaret etti ve
Pushkin, Zhukovsky ve diğer birçok edebi adamla tanıştı,
ve 1836 ve 1838 yılları arasında şöhreti bilgiye bile nüfuz etti
Yerli kasabasındaki vatandaşlar. Babasına yardım etmeye devam etti
iş, ama kalbi başka yerdeydi-entelektüel için özlem duyuyor
Moskova'daki arkadaşlarının arkadaşlığı ve tüm bunlar onu işledi
son derece mutsuz. 1840 yılında Byelinsky ile üç ay geçirdi.
Petersburg ve bundan sonra Voronezh'de kaldı, başka bir mutsuzdu
aşk ilişkisini seviyorum ve sürekli olarak bırakma olasılığını hayal etti
İyi bir yer. Ama babası ona böyle bir
amaç. Sağlığı yol verdi ve 1842'de otuz üç yaşında öldü. Şiirleri sayıca azdır ve en iyileri tamamen bir
Rus edebiyatında yalnız olduğu tuhaf stil,
Yalnız önem verdi-Ballad, Ulusal Ballad Compact,
Güçlü, ifade açısından zengin ve son derece sanatsal. Cazibesi
Milliyet, Koltzoff'un şarkılarında ifade edildiği gibi o kadar harika ki
Onları okumak neredeyse imkansız; Kişi onları yazar olarak söylemek istiyor
çocukluğunda başkalarının ayetlerini söyledi. Tuhaf önlemleri bile,
popüler şarkılara uyarlanmayan, yok etmeyin
Onlar tarafından yapılan uyumlu izlenim ve "Orman" gibi parçalar
"Cabman Kudryavitch'in baladları," "
Gelin, "ve diğerleri, sadece en önemli yapımlara ait değil
Rus lirik şiiri, ancak aynı zamanda önemli bir temsilci
tarihsel fenomen, tek bir organik olarak birleştirme girişimi olarak
Bütün Rus sanatsal edebiyatı ve tükenmez genişsiz
Halkın Şiiri. "Öfkeli gelinin mükemmelliği"
Orijinalde kafiyeli, aşağıdaki gibi çalışır:

    Cennette sıcak yaz güneş doth par,
    Ama ben, genç olsam da, ısınmaz!
    Kalbim soğukla ​​öldü
    İnanmış gelinimin perfiritiyle.

    Benim üzerimde kederli düşüş düştü
    Kederli kafamın üzerine;
    Ruhum ölümcül ızdırap işkence gördü
    Ve bedenimden ruhum kaçmak için uzun.

    Erkeklere yardım için başvurdum ...
    Bir gülüşle geri döndüler;
    Babamın mezarına annem--
    Ama benim çağrımda değiller.

    Dünya benim gözlerden önce karardı
    Çimlerin üzerine saldım.
    Dead of Night, korkunç bir fırtınada,
    Beni mezardan kaldırdılar.

    Geceleri, fırtınada, atımı üzdüm;
    Diye döndüm, nereye gittiğimi umursamadım ...
    Sefil bir hayat sürmek, kendimi teselli etmek,
    Rancor ile erkeklerden memnuniyet talep etmek.

Romantizm, ilk prensipleri olarak yaratılış özgürlüğü kurdu
ve şiirin uyruğu ve bu ilkeler romantizmden kurtuldu
kendisi. Şimdi, romantizm yaratılış özgürlüğünü vaaz ederken,
şiirsel olarak konu olarak seçerek bu özgürlüğü sınırladı
Kompozisyonlar esas olarak yaşamın olağanüstü tarafları, görkemli
anlar. Kahramanları her zaman seçim, güçlü doğalardı,
çok insanlığın çoğundan dolayı ve yapabiliyorlardı
tüm dünyaya karşı devasa çatışmalar. Klasiklik miras bırakmıştı
şiirsel tedaviye layık olan bu alışkanlık sadece
kitleyden ve bu kahramanları sadece eleştirel olarak tasvir etmek
krizler. Bütün bunlar büyük ölçüde siyasi ve
o dönemde hüküm süren sosyal koşullar-
On dokuzuncu yüzyıl. Ama daha sessiz, daha huzurlu zamanlar şafak oldu ve
Onların erkek zevkleri ve zihin alışkanlıkları bir değişiklik geçirdi. Yoruldular
gerçeği küçümseme ve nefret etme, çünkü onların
aziz rüyalar ve onu incelemeye serin bir şekilde başladılar. Titanik Kahramanlar,
son dereceye kadar yorucu ve anti-patetik olan
günlük çevrelerindeki sıradan ölümlüler için. Lirik yüceltme
sakin gözlem veya parçalanan analizin yerini aldı
yaşamın farklı unsurları; Acıklı sefalet soğuk ironiye yol açtı, veya
jeeringly melankolik mizah; Ve sonunda şiir, nesir geldi,
Ve yeni çağın iktidardaki şiirsel biçimleri romantizm oldu ve
roman. Bu değişiklik neredeyse aynı anda gerçekleşti.
Avrupa Literatürleri.

Pushkin'in kariyerinin sonuna doğru girdiğini gördük.
Bu yeni yol, düzyazı masallarıyla, "Kaptanın Kızı"
"Dubrovsky", vb.
Yüzyıl, romantizm ve roman gittikçe daha fazla işgal etmek için geldi
Rus edebiyatında öne çıkan yer. Oldukça uzun geçebiliriz
Bu alanda macera eden ikinci sınıf yazarların listesi (
Zagoskin ve Marlinsky en sık atıfta bulunulur) ve
tekrar tekrar "babası olarak adlandırılan adama dikkat
Modern Rus gerçekçiliği, "Nikolai Vasilievitch Gogol (1809-1852).
karşılaştığımız tüm türleri yaratmış olmakla kredilendirildi
onu takip eden büyük romancıların eserleri ve bu neredeyse
Kelimenin tam anlamıyla doğru, en azından erkek karakterler söz konusu olduğunda. İçinde
Özellikle, bu onun ünlü "ölü ruhları" için geçerlidir.
Bu türlerle dolu yoğunlaştırılmış karakterizasyon değil, en azından
Onların mikropları kolayca tanındı. Ama bu açıdan, onun erken küçük
Rus hikayeleri, "Dikanka yakınlarındaki bir çiftlik evinden masallar" ve
Refakatçi hacmi, "Mirgorod" ve ünlü komedisi "
Müfettiş, "unutulmamalı, çünkü onların tam katkıda bulundular
kota. Pushkin, Gogol'un en eski ve en ateşli hayranlarından biriydi ve
Bunun nedeni, ikincisinin ele geçirmede olağanüstü yeteneğini tanıdığı
ona verdiği ulusal türler "ölü ruhlar" fikrini
Kendini kullanmayı amaçlamıştı. Kendi dehası sayesinde (ve
içinde yaşadığı çağın atmosferi), kendisi için çözdü,
Herhangi bir yabancı etkiden oldukça bağımsız olarak, getirme sorunu
Rus edebiyatı bulutlardan günlük gerçek hayata kadar. O
dünyanın artık bir tür modern destan içinde yaşamadığını fark etti,
Fransız Devrimi ve Napolyon sırasında olduğu gibi
Kampanyalar ve bu literatür değişen koşullara uymalıdır.
Doğal olarak, gerçek sonraki yeni görevinde, Gogol-Yanovsky (ona vermek için
tam isim) ilk başta romantizmi ve gerçekçiliği karıştırmak. Ama yakında
gerçek yolu keşfetti. Küçük Rusya'da doğdu ve yetiştirildi
Sorotchinsky, Poltava Hükümeti ve sadece ikisi ile ayrıldı
Yaşayan Zaporozhian Kazaks'ın ünlü döneminden nesiller
(adından da anlaşılacağı gibi) DNIEPR'nin akıntısının altında. Tasvir etti
Muhteşem romanı "Taras Bulba" da hayatları. Büyükbabası vardı
Kazak ordusunun ve
Zaporozhian Kazaks'ın ruhu hala toprak üzerinde duruyordu.
Efsaneler, ateşli, batıl dindarlık ve şiirle dolu.

Gogol'un büyükbabası, "Rudy Panko, The Bee-Farmer"
Şöhretini kuran iki cilt küçük Rus hikayesi,
ona bu hikayelerin en az yarısı anlattı. Babası da,
modern ruhu temsil eden, çizgi romanın eşsiz bir anlatıcısıydı
Hikayeler ve baba ve büyükbabanın yetenekleri evlerini oluşturdu
Çok kapsamlı bir mahallenin popüler merkezi.

Okulda Gogol kendini ayırt etmedi, ama iyi bir anlaşma yazdı.
tüm taklit edici bir karakter. Okuldan ayrıldıktan sonra,
Kopyalama-Clerk olarak bir yeri alması zorluğu, sefil
Maaş, St.Petersburg'da. Şöhret geldiğinde derhal istifa etti ve
Randevuyu tarih profesörü olarak güvence altına aldı. Ama o umutsuzca
Yükselen hırslarına rağmen, her ikisi de
burs eksikliği ve zihninin doğal bükülmesini açıklar. .
onun için pozisyonu alan edebi adamlar onu fark etmişti
mükemmel yeni bir yazı tarzında muazzam yetenek; Ve başarısızlıktan sonra
onu ağır, bilimsel çalışmanın hattında olmadığına ikna etmişti, o
gerçeği kendisi tanıdı ve kendini sıraya ayırmaya karar verdi
doğanın onu istediği iş. Onun ilk hacmi
"Dikanka yakınlarındaki bir çiftlik evinden masallar" 1831'in sonunda ortaya çıktı ve
muazzam bir başarı elde etti. İkinci cilt olan "Mirgorod"
Başarılı, daha da fazlası, tanıtıldığı gibi, saf ile birlikte
önceki masalları ve gerçekçiliği karakterize eden merhamet
Bu onun uzmanlık alanı, tabiri caizse, yeni bir unsur-Pathos; "Kahkaha
bir gözyaşı sisi ile delmek. "Bu tarzda" eski moda
Gentry "[20] ve" Ivan Ivanovitch nasıl Ivan Nikiforovitch ile kavga etti "
ünlü örneklerdir. Başarı her zaman Gogol'un kafasını çevirdi ve o
Hemen güçlerinin çok ötesinde bazı taahhütlere yöneldi. Bunda
Örneğin, her zamanki gibi, en iyi yapabileceğini hor görüyor, o
Orta tarih tarihi hakkında dokuz ciltte büyük bir çalışma planladı
Çağlar. Neyse ki, küçük tarihte hazırlık çalışmaları
Rusya onu görkemli destanını yazmasına yol açtı, bu da bir kompozisyonu
En yüksek sanat, "Taras Bulba" ve onu kötü sindirmesinden saptırdı
proje.

Edebiyat çalışmasının sadece bir eğlence değil, aynı zamanda
ahlaki görevi; Ve bu mahkumiyetin ilk sonucu onun büyüktü
Nisan 1836'da bitti "Müfettiş" oynayın. Yetkililer reddetti
üretmek için, ama İmparator Nicholas I. Duydu, oku ve
Sahneye konması gerektiğine dair zorunlu emirler verdi
Rapturous zevk ile gogol. Herkes-Faydalar, Polis, Edebiyat
İnsanlar, tüccarlar-yazarı vurdu. Bu komediden öfkelendiler,
çok gerçekçi portrelerini tanımayı reddetti ve hala çabaladı
Oyunun yasaklanması. Gogol'un sağlığı ve ruhları altında başarısız oldu
Bu zulüm ve daha sonra geri döndü.
Rusya sadece uzun aralıklarla ve kısa ziyaretler için, esas olarak Moskova'ya,
Sadık arkadaşlarının çoğunun ikamet ettiği yer. Çok seyahat etti
Ama zamanının çoğunu cömert hayır kurumlarının onu tuttuğu Roma'da geçirdi
Her ikisi de nihai ve tam başarıya rağmen, her ikisi de
sanatsal ve finansal olarak, "müfettiş" ve I. Bölüm
"Ölü Souls", rahat yaşamasını sağlayacaktı. O öyleydi
Rusya'yı sadece bir
Ona olan mesafe ve bir ölçü olarak, onun gerçeğini kanıtladı
"Ölü Ruhlar" ın ilk ciltinde çekişme. Böylece haklı
Pushkin'in ona o işin konusunu vermede beklentileri
Umut, Gogol'un sınıflarını ve yerlerini tasvir etmesini sağlayacaktır.
Konsantre tip biçiminde anavatan. Ama çok uzun yaşadı
Roma. Rus zihni genel olarak mistisizme çok eğilimlidir ve
Gogol'un çocukluğundaki küçük Rusya,
abartılı dini duygu. Mistisizm tuhaf bir şekilde ölümcül gibi görünüyor
Rusların Eminence yazarlarına; Von Vizin ve Zhukovsky'nin nasıl
hayatlarının sonuna kadar etkilendi; Tipik ve hatta var
Bunun biraz farklı bir şekilde daha belirgin bir örneği
Kont L. N. Tolstoy'da şimdiki zaman. Lermontoff buna meyilli olmuştu
yön. Dolayısıyla, ahlaki ve fiziksel olması şaşırtıcı değil
Roma atmosferi, orada çok uzun bir konut sırasında, sonunda
Gogol'un zihnini ve sağlığını harap ve son kıvılcımları söndürdü
dahi, özellikle de okul günlerinde olduğu gibi,
Dini yüceltme eğilimi (annesine mektuplarında). Şimdi,
Kişisel eğilimlerinin ve arkadaşlıklarının baskısı altında ve
Roma'nın büro atmosferi, bir mistik ve çileceye dönüştü
en aşırı tip. Daha önceki tüm yazılarını günah olarak gördü
ki bu (tam olarak Kont L. N. Tolstoy gibi
şu anda başyapıtlar); Ve yine de, onun aşırı
Benlik saygısı, "
Müfettiş "ve" ölü ruhların "ilk kısmı
kendisi bir tür ilahi olarak görevlendirilmiş peygamber olarak
arkadaşlarına vaaz vermeye görevli. Paralelin
Bu açıdan da iyi tutar. Hortum mektuplarından alıntılar
yayınladığı Ruslara günün bittiğini kanıtladı. Onun başarısızlığı
Kendi empoze edilen görevinde onu uç noktalara daldırdı
Kendi kendini taşıma ve berrak anları gittikçe nadir hale geldi. O
"Ölü Souls" ın ikinci bölümünden yazdıklarını yok etti
Bunu izleyen bu kadar küfürlü işlere kendinden geçmiş pişmanlık saldırıları. (İle
Bazı yetkililer bunu kasıtsız olarak yaptığına inanılıyor,
tamamen farklı bir makaleyi yok etmek için.) 1848'de yaptı
Kudüs'e bir hac ve sonra ikamet ettiği Moskova'ya gitti
Ölümüne kadar, mistisizminde gittikçe daha aşırı hale geliyor ve
çilecilik. Dua ederek uykusuz geceler geçirdi; Taşımaya çalıştı
Küçük çiftlerden birinde bir hafta boyunca yaşama derecesine kadar oruç
Doğu Katolik'te Kutsal Komünyon için kullanılan somunlar
Kilise, teyit edildiği bir başarı başarı ile gerçekleştirilebilir ve
daha abartılı olarak bile, pratik münzevi. Gogol öldü. Onun
Gözlem akut idi; Mizahı gerçek, doğal, bulaşıcıydı; onun
Gerçekçilik en canlı açıklamadaydı; Çarşamba türlerinin gücü
eşsizdi ve giren bu türler,
Haleflerinin eserlerine sahip olan temel bileşenler
Rus gerçekçi edebiyat okulunu ünlü hale getirdi. Sadece bir tane yazdı
"Müfettiş" in yanı sıra oynamayı tamamlayın ve hala harekete geçti
ara sıra, ama evrensel halka hitap etmek bir tür değil,
ünlü komedisi gibi. Bu daha azın fantastik ama eğlenceli planı
Komedi, "Evlilik", genç bir kızın meditasyonları üzerine kuruldu
tema ve onları takip eden ve takip eden eylemler. Zenginler
Tüccar sınıfının kahramanı, evlenmek isteyen,
Profesyonel Matcher'ın hizmetleri, eski Rusça
Tüccar ve köylü sınıflarında evlilik ajanı. Bu maç yapımcısı
Seçimi için teklifler birkaç uygun talip (tüm yabancılar) ve
Kız onu seçer. Ondan çok memnun ama aniden başlıyor
gelecek hakkında spekülasyon yapmak; onun olacağı ihtimaliyle gözyaşlarına taşındı
Kızı varsayımsal bir evlilikte, loş gelecekte mutsuz olabilir;
Ve sonunda, onun fantezisinin bu acı verici resmiyle umutsuzluğa sürüldü, o
Butfred'inden kaçar ve maçı kırar.

"Müfettiş" in ilgisi çok yıllık ve evrenseldir; resmi
ihmal, yolsuzluk, rüşvet, eril kibir ve övünme ve
Eşleşecek kadınsı başarısızlıklar, kimsenin özel imtiyazları
ulus veya çağ. Komedi bir karikatür değil, ama sadık
toplum portresi ve hiciv, yoğun karakter yoğunlaşması ve
sadece gerçek ve tipik olarak Rusça değil, aynı zamanda içeri giren özellikler
Diğer toprakların tüm adil fikirli kişilerin Ken. Sahne bir
İl kasabasında polis şefinin evinde. Onlar
Şimdiki: Şefin kendisi, Yardım Kurulunun Küratörü
Kurumlar, Okulların Müfettişi, Hakim, Komiser
polis, doktor ve iki polis.

     Şef.-Seni çağırdım, beyler, beyler,
     Size hoş olmayan bir haber parçası olun. Bir müfettiş
     gelen.

     Yargıç.-Ne! Müfettiş mi?

     Şef.-St. Petersburg, Incognito'dan bir müfettiş ve
     Gizli emirler, önyükleme.

     Yargıç.-Ben öyle düşündüm!

     Küratör.-Sorun yoksa, yanılıyorum!

     Şef.-Seni uyardım, beyler. Bak! Yaptım
     Kendi bölümümdeki bazı düzenlemeler ve yapmanızı tavsiye ederim
     aynısı. Özellikle sen, Arememy Philipp'itch! Şüphesiz,
     Bu seyahat yetkilisi, her şeyden önce,
     Kurumlarınız ve bu nedenle bir şeyler ayarlamalısınız.
     iyi olacaklar. Gece mandalları temiz olmalı ve
     Hasta insanlar demirci gibi görünmemelidir, çünkü
     Genellikle özel olarak yapın.

     Küratör.-Bu sadece bir önemsiz. Temiz koyabiliriz
     Onlara gece kapağı.

     Şef.-Üstelik, başın üstünde yazmış olmalısın
     her yataktan, Latince veya başka bir dilde-bu sizin
     Olay-her hastalığın adı; Her hasta alındığında
     hasta, gün ve saat. Hastanın iyi değil
     İnsanlar o kadar güçlü tütün içmeli ki hapşırmalı
     Her içeri girdiğinde. Evet, ve daha iyi olurdu
     Bunlardan daha azı vardı; Bir kerede kötü olarak ayarlanacak
     denetim veya doktor tarafında beceri eksikliği.

     Küratör.-Oh, doktora söz konusu olduğunda, Christian
     Ivan'itch ve ben zaten önlemler aldık; daha yakın
     Doğa, daha iyisi-herhangi bir pahalı ilaç kullanmıyoruz. Adam
     basit bir yaratıktır; Eğer ölürse, neden o zaman ölür; Eğer alırsa
     Peki, neden o zaman iyileşiyor; Ve dahası, olurdu
     Christian Ivan'itch'in onu anlamalarını sağlaması zor;
     Bir Rus kelimesini bilmiyor.

     Şef.-Ayrıca size tavsiyelerde bulunmalıyım, Ammos Feodor'itch,
     Mahkeme işlerine dikkatiniz. Anterevinde, nerede
     Müşteriler genellikle toplanır, hadınızın çok fazla kazı vardır
     ve ayak altında dolaşan goslings. Tabii ki öyle
     İç işlerde tutumlu olmak için övgüye değer ve neden
     Kapıcı da öyle değil mi? Sadece, biliyorsun, uygun değil
     o yer. Daha önce size bahsetmeyi amaçladım, ama her zaman
     Unuttum.

     Yargıç.-Onlara mutfağa götürülmelerini emreteceğim
     gün. Benimle yemek yiyecek misin?

     Şef .-- ve dahası, her türlü şeyin iyi değil
     mahkemede kurumaya konulmalı ve
     Belgelerle masa, bir avcılık-bronzluk olmalı ...
     Evet ve garip söylemek garip, onun olmayan kimse yok
     hatalar. Tanrı'nın kendisi bunu ayarladı ve bu işe yaramaz
     Aksini korumak için serbest düşünürler.

     Yargıç.-'Hatalar' ile ne demek istiyorsun Anton Anton'itch? Orada
     çeşitli hatalardır. Açıkçası herkese söylüyorum
     rüşvet almak; Ama ne tür rüşvet? Greyhound yavruları. Bu
     Oldukça başka bir şey.

     Şef.-Şey, tazı yavruları veya başka bir şey, hepsi
     Aynı.

     Yargıç.-Hayır, Anton Anton'itch. Ancak, örneğin, bazıları
     Birinin beş yüz ruble değerinde bir kürk paltosu var ve karısının
     Bir şal--

     Şef.-Peki, tazı yavrularını almaya ne dersiniz?
     rüşvet? Neden Tanrı'ya güvenmiyorsun? Asla kiliseye gitmezsin. BEN
     İnançta sağlamım, her olayda ve her kiliseye gidiyorum
     Pazar. Ama sen-oh, seni tanıyorum! Hakkında konuşmaya başlarsan
     Yaratılış, birinin saçları doğrudan kafasına yükselir.

     Yargıç.-Kendi isteğine geldi.

     Şef .-- Bazı durumlarda, beyin sahibi olmak
     tamamen onlarsız olun. Size gelince, Luka Luk'itch,
     Okulların Müfettişi, kendinizi dikkate almalısınız.
     öğretmenlere. Bunlardan biri, örneğin, yağ yüzlü
     Bir-adını hatırlamıyorum-yapmadan geçin
     koltuğunu aldığında yüzünü-buna benziyor (_makes a srimace_);
     Ve sonra sakalını onun altından yumuşatmaya başlar.
     eliyle boyunchief. Kısacası, eğer böyle yüzler yaparsa
     Akademisyenler, söylenecek hiçbir şey yok; Olmalı
     gerekli; Ben bu konuda yargıç değilim. Ama sadece düşünün-eğer o
     Bunu bir ziyaretçiye yapacaklardı, çok tatsız olabilir; .
     Müfettiş veya başka biri bunu kişisel olarak alabilir. Şeytan
     ne olabileceğini biliyor .... ve ben de bahsetmeliyim
     Tarih öğretmeni. O öğrenilmiş bir adam, bu açık; Ama o
     kendini o kadar sıcaklıkla ifade eder ki
     kendisi. Onu bir kez duydum; Pekala, konuştuğu sürece
     Asurlar ve Babiller hakkında, her şey yolundaydı; Ancak
     Makedon Alexander'a vardığında sana tarif edemem
     O'nun üzerine ne geldi. Cennet tarafından bir ateş olduğunu düşündüm! O
     koltuğundan atladı ve sandalyesini aşağı doğru fırlattı
     Tüm gücüyle zemin. Makedon Alexander bir kahramandı, hayır
     şüphe; Ama neden sandalyeleri parçalayın? ([21]) Bir açık olacak
     Hesaplarda, tıpkı bunun sonucunda olduğu gibi.

     Müfettiş.-Evet, o aceleci! Onunla konuştum
     Birkaç kez. Diyor ki: "Ne olurdu? Yapardım
     Bilim için hayatımı feda et. "

     Şef.-Evet, kaderin anlaşılmaz kararnamesi böyledir; A
     Öğrenilmiş adam her zaman bir sarhoştur, yoksa yüzleri yapar
     çok azizleri korkuturdu.

Oyun bu canlı damarda ilerledikçe, kasaba hakkında iki adam-
Mütevazi Yol-Halka açık meşguller, Hanın A'da keşfediliyor
İki haftadır kredi üzerinde yaşayan ve hiçbir yere giden gezgin.
Ev sahibi, adamı borç için hapse atma noktasında
Meşgulbodiler müfettiş olduğu sonucuna atlar. .
Valilik ve diğer yetkililer,
Traveler'ın kendi kimliğine ilişkin açık ifadesi
vatandaş. Kasabayı sunulabilir hale getirmeye, onu eğlendirmeye başladılar,
Onu iradesine karşı rüşvet ver ve önünde eğil. O girer
Kısa bir gecikmeden sonra şeyin ruhu, misafirperverliği kabul eder, sorar
Krediler için, Valilik'in aptal karısına ve kızına sevişir, nişanlar
kendisi ikincisine, dilekçeleri ve rüşvetleri alır
ezilmiş kasaba halkı ve kasabanın en iyi post-horses ile gider
görünüşte zengin yaşlı bir amcanın nimetini istemek için
evlilik. Postmaster, alaycı bir şekilde açık bir mektubu keser ki
Adam bir arkadaşına yazdı ve içinde alay ettiği
güvenilir ev sahipleri. Bu sonunda gözlerini açar ve o anda bir
Gendarma ortaya çıkar ve müfettişin geldiğini açıklar. Tableau.

Gogol'un yukarıda belirtilen iki cilt küçük Rus masalları
Klasik olarak kalın ve St. Petersburg masallarının hacmi içeriyor
Esasen aynı malzemeler, böylece bir
tüm. İlk iki ciltteki tüm masallar onun sevgilisinden
Yerli Rusya. Bazıları sadece popüler şiirsel render
Efsaneler, meslektaşları birçoğunun halk-lorunda bulunacak
topraklar; "Vy" ve "St. John's Eve's" ve Enfes "Mayıs
Gece, "Ukrayna'nın (Borderland) ünlü şiirsel ruhu nerede
en iyi kuvveti ve güzelliğinde sergilendi. "Gecenin olduğunu bil
Ukraya? "O yazıyor." Ey, Ukrayna gecesini bilmiyorsunuz! Üzerine bak;
Gökyüzünün ortasından aya bakar; aygıtsız tonoz
Cennet uzak mesafeye çekildi, daha da yayıldı
ölçülemez; yanar ve nefes alır; Dünya tamamen gümüş içinde yıkanmış
ışık; Ve hava harika ve serin ve parfümlü ve dolu
hassasiyet ve tatlı koku okyanusu yurtdışında. Bir gece ilahi! Bir
Büyüleyici gece! Ormanlar hareketsiz, ilham verici, dolu
Karanlık ve geniş bir gölge ortaya koydu. Sakin ve sessiz havuzlar;
Sularının soğukluğu ve kasveti karanlık tarafından canlandırılır
Bahçelerin yeşil duvarları. Yabani kuş-cherry ve siyahın bakire polisleri
Kiraz ağaçları, köklerini serinliğine doğru uzatır.
yaylar ve zaman zaman yaprakları öfkeyle fısıldar
Ve öfke, güzel bir küçük esinti ve gecenin rüzgarı olduğunda,
Bir an için sürünüyor, onları öpüyor. Bütün manzara içinde yatıyor
uyuklama. Ama yüksekte, her şey hayatla nefes alıyor, her şey
Muhteşem, her şey ciddiyetle muzaffer. Ve ruhta var
Aygıtsız ve harika bir şey ve gümüş vizyonların tahtları yapar
derinliklerine giriyor. Gece ilahi! Büyüleyici gece! Ve hepsi
Aniden, her şey yaşamla içgüdü haline geldi; ormanlar, havuzlar ve
Bozlar. Ukraya Nightingale'in muhteşem gök gürültüsü olur
Sesli ve biri, gökyüzünün ortasında ayın
Dinlemek için durdu .... Büyülü gibi, Hamlet hayalleri hayal ediyor
yükseklikler. Evler'in kütlesi hala beyaz, hala daha fazla parlıyor
Ay ışığında açık bir şekilde; Hala daha göz kamaştırıcı bir şekilde
Düşük duvarlar karanlığa karşı öne çıkıyor. Şarkılar sona erdi.
Her şey hala. Dindar insanların hepsi uyuyor. Sadece burada ve orada
küçük pencereler hala bir parıltıdır. Birkaç eşiğinin önünde
Cottages sadece gecikmiş bir aile geç akşam yemeği yiyor. "

Masalların diğerleri daha sadece ulusaldır; "Kayıp
"" Sorotchinsky Fuarı "," Büyülü Nokta "ve benzerlerini belgeleyin.
Beceri ile birleştiğinde buluşun aynı doğurganlığını sergilerler
Yönetim ve her gün Gümrük, Batıl inançlar ve
Hepsi onları hem Ruslara hem de
yabancılar. Daha da önemlisi, "eski moda nazik" gibi hikayeler.
"Pelerin" ("St. Petersburg Tales" hacminden), burada nazikçe
Zekâ en saf, en derin pathos ile temperlenirken, karakterler ve
Gümrük en büyük sanat ve sadakat ile tasvir edilmiştir. "Portre,"
Yine, efsanevi olmasa da yarı fantastik; ve "
Madman "eğlenceli ama bir hastalıklı çalışmayı etkileyen bir çalışır
Zihin, sıkıcı, önemsiz olan küçük görevli rütbelerde
Rutin, zavallı adamın ne kadar az zekası ile donatıldı
doğası gereği.

Gogol'un en büyük çalışmasında "Dead Souls", tüm nitelikleri geliştirildi
En yüksek derecede, ancak bazılarından daha az pathos var
Kısa hikayeler. Bu sonsuza dek bir Rus klasiği olarak sıralanmalıdır. Türler
günün Rusya'sını bilenler için canlı, sadık
Hevesli bir Rus halkıyla ilk tanıştıklarında,
1847.

Pre-Pre-Pre-Pre-Pre-Fars, bir "ruh" erkek bir SERF anlamına geliyordu. Kadınlar
periyodik revizyonlarda dikkate alınmaz; Çalışmasına rağmen
birim veya _tyaglo_, bir adam, karısı ve atından oluşuyordu-
Tarımsal işçilerde vazgeçilmez üçlü. Arayla
revizyonlar, bir toprak sahibi tüm erkek için vergi ödemeye devam etti
Resmi listede kendisine akredite olan SERF'ler, doğumlar
Kolaylık uğruna ölümlere kesin bir ofset. Bir diğer
Yasanın sağlanması, kimsenin SERF satın almaması gerektiğiydi.
kolonileşme amacı dışında ait oldukları arazi. Bir
Bu iki yasanın bir kombinasyonu ile önerilen ustaca sahtekarlık,
"Ölü Ruhlar" için arsa temeli. Kahraman, Tchitchikoff bir yetkili
kim zekice ama çok dürüst olmayan, sapkın olanlar
rüşvet alma, gasp ve nadir görülen tespit yolları ve
utanç, gümrük hizmetinde rahat bir rıhtım
Yukarı doğru uçuştan oldukça uzaklaşan koşullar altında çıkarıldı
soru. Bu ikilemde,
Vasat, ölü olan tüm "ruhları" nındeki inişli mülk sahipleri,
Yine de nominal olarak canlı ve bu şekilde vergilendiriliyor. Toprak veriliyor
Kherson ve Tauris'in güney hükümetlerinde memnuniyetle
üzerine yerleşecek herhangi biri. Bu bir kamu bilgisi meselesidir ve
Tchitchikoff'un planı, binlerce olmayan bin satın almaktan ibarettir
SERFS-"Ölü Souls"-Maksimum yüz ruble,
Güneyde eşit derecede var olmayan bir mülkte kolonizasyon. O yapacak
Sonra onları asaletin kredi bankasına ipotek,
Guardians Konseyi ve bir sermaye elde edin. Bu zekice
Maceracı, seyahatlerine yol açıyor, il kasabalarını ziyaret ediyor,
ve her karakter, dürüstlük, her bir gölgeden inişli gentry,
ve finansal duruş; Ve onlardan bir şarkı (veya cajoles için satın alıyor
onlardan hiçbir şey için, bir hediye olarak, önemsiz bir şekilde titiz olduklarında
Yasadışı kazanç beklentisi) Çok sayıda "ölü ruh".
Pushkin'in kendisi bu kadar muazzam bir etki ile kullanamazdı
Tchitchikoff'un gezintilerinin bu planının olağanüstü fırsatları
Rus tavırları, karakterleri, gümrükleri, hepsini ortaya çıkarmak için teklif edildi
Gogol'un yaptığı gibi Rus hayatı, şehir ve ülkede. Yazar bile
Keen unides ve imalarda, neredeyse eşit ışık atmak için
başkentin hayatı da. Kadın portreleri tam olarak değil
başarısızlıklar; Daha çok kompozit fotoğraflar gibidirler. Onun portresi
Erkekler yüce. Aslında, Gogol'un tümünde böyle bir şey yok
birinci sınıf bir parça oynayan bir kahraman olarak çalışmak veya
Modern tarzda analiz edilir. Gün henüz gelmedi.

"Taras Bulba", büyük tarihi romanı, canlı bir resmini sunuyor.
ünlü Kazak Cumhuriyeti Dniepr'de ve diğer ciltleriyle eşit derecede,
Şiiri, dramatik gücü için birinci sırada duruyor.
hayata gerçek. Tek başına tutkulu bir aşk hikayesi olduğu söylenebilir.


İnceleme Soruları

     1. Bir yazar olarak Jazykoff'un hangi özel hediyesi vardı?

     2. Griboyedoff kariyerinde baş etkinlikler verin.

     3. Şu anda Rus sosyal yaşamının karakteri neydi?

     4. "Wites Wit" inin planı neydi?

     5. Lermontoff'un etkisini açıklayın.

     6. Ünlü "Tzar Balladının hikayesi nedir?
     Cankurtaran ve tüccar "? Tam başlık sağlayın.

     7. Schelling'in felsefesi neydi ve nasıl etkiledi?
     Rus düşünürler?

     8. Byelinsky'nin ne kadar önemli etkisi vardı?

     9. Açıklamanın belirgin güçlerinin Aksakoff vardı?

     10. Koltzoff'un hayatı genişleyen etkiyi nasıl gösteriyor?
     Rus edebiyatı?

     11. Şiirden nesir yazısına değişim nasıl ortaya çıktı?

     12. Gogol'un hayatındaki ana olayları açıklayın.

     13. Rusça mistisizm eğilimi nasıl gösterildi?
     onun davası?

     14. Ünlü "Müfettiş" oyununun tanımlanması. Hangi nitelikler
     Bunu gösteriyor mu?

     15. "masallarının" özellikleri nelerdir?

     16. "Ölü Ruhlar" neden en büyük çalışması olarak kabul ediliyor?

     17. "Taras Bulba" nın karakteri nedir?


Bibliyografya

     _A Günün Kahramanı ._ M. Y. Lermontoff. (Birkaç çeviri.)

     Gogol'un Eserleri: _The Müfettiş._ (Çeviri Arthur Sykes.)
     _Taras Bulba._ (Çeviri I. F. Hapgood.)

     _Dead Souls, St.John's Eve ve diğer hikayeler._ (Seçimler
     _Little Rus ve St. Petersburg'un iki cildinden
     Tales_. Çeviri I. F. Hapgood.)


Dipnotlar:

[13] Rubinstein bunu Libretto'nun bir temeli olarak kullandı.
Aynı başlıklı keyifli opera.

[14] Rubinstein bunu operası için Libretto Vakfı olarak kullandı.
Bir kez üretilen aynı başlık, sansür tarafından yasaklandı,
sekiz veya on yıllık bir geçişten sonra bir kez daha üretildi
derhal yasaklanmış. Başka bir yıl daha sonra yine
İzin verildi.

[15] Elena-Helen'in aristokrat bir formu.

[16] "Konuklar Mahkemesi", yani Çarşı.

[17] Rus adı "Grozny", "tehditkar, tehdit edici" anlamına gelir.
"Korkunç", "Groza" dan türetilen geleneksel çeviri.
bir fırtına.

[18] Çoğu Rus dünyanın "Slavyane" i tercüme etmesini tercih ediyor
Slavonyalılar, Slavs yerine, ikincisi yanıltıcı olarak hesaplanır.

[19] "Aile Chronicle" favori kitabıydı (kızlığı sırasında)
Alexander II'nin kızı Marya Alexandrovna.
Edinburg ve şimdi Saxe-Coburg-Gotha Düşesi. Tanıdık oldum
Bu büyüleyici çalışma ile kopyasından karşılıklı bir şekilde yüksek sesle okuyarak
Arkadaş, bir Rus.

[20] Kelimenin tam anlamıyla, "eski moda toprak sahipleri", kim
Tabii ki, Rusça olarak nazik ya da "asalet" a aittir
terim. Bu başlık genellikle "eski moda çiftçiler" tercüme edilir.

[21] Bu ifade Rusya'da meşhur hale geldi ve
gereksiz yere heyecanlanan birini bastırın.




Bölüm IX

Yedinci Dönem: Gontcharoff. Grigorovitch. Turgeneff.


Byelinsky'nin eleştirisinin doğrudan etkisi altında ve
Yeni nesil Rus yazarları Gogol tarafından yaratılan sanatsal türler
daha önce de belirtildiği gibi fırladı-'40'ların yazarları:
Grigorovitch, Gontcharoff, Turgeneff, Ostrovsky, Nekrasoff, Dostoyevsky,
Kont L. N. Tolstoy ve diğerleri. Bunların birçoğu ile başa çıkabiliriz
Ama kısaca, Rusların saygısında yüksek dururken,
İngilizce çevirilerde erişilemez.

40'ların bu yazarlarının sahip olduğu sayısız noktaya rağmen
ortak olarak ve onları bir "okulda" birbirine bağlayan bu topluluk
ilgi alanları, her birinin kendi kesinine sahip olmasını engellemedi
Bireysellik; Kendi dünya anlayışı, idealler, karakter ve
yaratıcı süreçler; kendi edebi fizyognomisi, tabiri caizse
En azından diğer yazarlarının fizyognomisine benzemiyor, ancak
bazı açılardan onlara tam bir muhalefet sundu. Belki de
Geri kalanından en göze çarpan bir şekilde duran kişi bu şekilde
Ivan Alexandrovitch Gontcharoff (1812-1890). Zengin bir oğluydu
Simbirsk Güneydoğu Hükümeti'ne toprak sahibi, resimler
En ünlü romanı "Oblomoff" da hangi bölgede çoğaltılıyor.
Bu 1858'de ortaya çıktı. Rusya'da yaşamayan kimse
O zaman, ne kadar ezici bir his olduğunu tam olarak anlayabilir
oluşturuldu. Yetiştirilmiş bir bomba gibiydi
Şu anda, herkesin derinden etkilendiği
SERF'lerin özgürleşmesinden önce gelen ajitasyon (1861)
Günün edebiyatı, bir haçlı seferi vaaz etmekle uğraştı.
Uykuk hareketsizlik, atalet ve durgunluk. Özel nokta
Gontcharoff'un bu haçlı seferine şeylerin düzenine karşı katkısı,
ve ilerleme lehine, kimsenin "oblomoff" ı göremeyeceği idi.
Objektif bakış açısı. Herkes onu tedavi etmeye zorlandı
öznel olarak, kahramanın türünü kendi davasına uygulayın ve
Büyük veya daha az derecede bazı Oblomoff'lardan bazılarına sahipti
özellikler. Bu romantizmde, genelleme armağanı ulaştı
en yüksek nokta. Oblomoff sadece iniş türünü temsil etmekle kalmadı
Serfdom Enstitüsü tarafından geliştirilen mülk sahibi, ancak ırksal
genel olarak Ruslar için ortak olan özelliklerden oluşan tip
sosyal rütbeleri, sınıfları veya mesleklerine göre. Aslında, çok tipik
Bu karakter, dile yeni bir kelime veriyor,
"Oblomovshtchina,"-Oblomoff gibi olma durumu. Oblomoff taşındı
Ulusal Hafta-"_ Khalatnost_" veya giyinme elbiseli tembellik,
Ruslar bunu genel olarak diyorlar-öyle bir dereceye kadar değil
Hiçbir şey yapamadı, ama kendinden zevk alamadı. Eklemek
Buna, fakültelerinin aristokrat olarak korunmasından etkilendi,
Sağlıksız çekingenlik, en küçük enerjik çabayı almanın yetersizliği,
güvercin benzeri yumuşaklık ve ruhun hassasiyeti, onu tamamen
Kendi çıkarlarını veya mutluluğunu en ufak bir şekilde savunmaktan aciz
derece. Ve bu özellikler,
Genel olarak Ruslar, hatta hiç SERF'lere sahip olmayanlar için ve bu nedenle
Oblomoff tarafından sunulan tipin sadece ırksal değil, aynı zamanda
Belli bir dereceye kadar evrensel-Don Kişot gibi ölümsüz tiplerden biri,
Don Juan, Hamlet ve benzerleri. Kitaptaki baş kadın karakteri,
Olga, kahraman olarak adlandırılamaz; Çok kısaca görünüyor
O. Ama Rus kadının iyi bir portresi olduğu kabul edildi.
O zaman var olduğu gibi değil, olmak üzereydi. Gontcharoff'un "Bir
Her gün hikayesi "de kutlanır; aynı şekilde onun" Ravine "
Bir anarşistin prensipsiz karakterinin çok üzücü resmi.
Yazar, kısmen kahraman hakkındaki fikrini değiştirirken
Kitap, ikna edici değil.

Şu anda iz bırakan adamlardan bir diğeri de Dmitry
Vasilievitch Grigorovitch (1812 doğumlu), bir dizi yazan
1847-1855 arasında parlak kitaplar. Başlıca, onun
ilk olarak sıradan insanların zor çalışmasına başlayan; İlk kim
Edebiyatta köylüler, ihtiyaçları, erdemleri hakkında konuştu,
çaresizlikleri, talihsizlikleri ve acıları. Onun
Erken kısa öyküler, "Anton Goremyka" (sefil adam) en iyisidir. İçinde
Daha sonra ve daha fazlasında seviyelendirilen sitemden özgür
Hırslı Uzun Hikayeler, "Göçmenler" ve "Balıkçılar". İçinde
İkincisi, masalın uzatılması ve ilginin dahil edilmesi uğruna
Okuyucuların genel zevkine uyarak,
Duyguların ve prosedürün bir aşk hikayesine ilgi merkezi
hayatın yüksek yürüyüşlerinde olduğu gibi tanımlandı; Ve bu
davanın gerçeklerine katılmadım. Ama geri kalanı
Hikayeler, köylü yolları ve duygularının gerçek bir çalışması üzerine kurulmuştur.
Grigorovitch başlangıçta kendini resme adamıştı ve 1855'ten sonra
O mesleğe geri döndü, ancak 1884-1898 arasında tekrar başladı
Hikayeler yayınlayın.

Köylü çalışmalarında Grigorovitch'i takip eden yazarlar arasında
Hayat, Ivan Sergyeevitch Turgeneff (1818-1883),
Sadece o kürenin en sanatsal resimlerini üretmiş
Bir Rusça tarafından yazılmış, ancak daha uzun romanlarında özetlenmiş olmak
daha yüksek sınıflara, aşılmaması gereken bir şekilde ve
Dil ve stil, değerli bir koleksiyon kadar cilalı ve parlak
Taşlar-Bütün belirsiz bir değişiklik ve huzursuzluk dönemi. İnişlendi
eski bir asil aileden ve babası bir Cuirassier'de görev yaptı
Alay. Orel Hükümeti'ndeki aile arazisinde [22] (nerede,
Hayatın ilerleyen saatlerinde, ünlü "bir sporcunun notları" sahnesini koydu),
Kendisine çeşitli milletlerden öğretmenler sağlandı-Rusya
hariç. Annesinin serflerinden biri, tutkuyla okumaya sevilen bir adam,
Ve Kheraskoff'un büyük bir hayranı, çocuğu ilk başlatan
"Rossiad" ile Rus edebiyatına. 1834'te Turgeneff girdi
Moskova Üniversitesi, ancak yakında St.Petersburg'a gitti ve orada
Filoloji bölümünde kursunu tamamladı. Ondan önce
Ancak mezun oldu, yazmaya başlamıştı ve hatta onu yayınlamaya başladı.
edebi çabalar. Berlin'de iki yıl geçirdikten sonra, onu bitirmek için
Araştırmalar, 1841'de Moskova'ya döndü ve orada tanıştı
Slavyanofiller ile-Aksakoffs, Khomyakoff (askeri bir adam,
esas olarak teolojik yazıları tarafından bilinir) ve diğerleri,
Yeni kült. Ancak Batı fikirleriyle iyice yerleşmiş Turgeneff
kucaklamayın. Hükümet hizmetine girdi, ancak yoktu
Onun için bir zorunluluk, ama yakında kendini tamamen adamak için bıraktı
edebiyata, Byelinsky bir
Turgeneff'in başka bir isim altında yayınladığı şiir. Ama şiir
Turgeneff'in güçlü noktası değil, dramdan daha fazla değil, o
Daha sonra bir dizi oyun yazdı, bazıları çok lazına sahip ve
hala ara sıra hareket etti. Gerçek yolunu 1846'da buldu,
Köylü hayatından ilk eskizinin başarısı, "Khor ve Kalinitch"
onu aynı türden daha fazla takip etmeye teşvik etti; sonuç
ünlü koleksiyon "bir sporcunun notları (veya günlüğü)."
Bunlar, çok sayıda başka kısa öykü ile birlikte,
1844-1850, onun için büyük ve kalıcı edebi şöhret kazandı.

"40'ların okulu" nun özel gücü,
Bir organik ve uyumlu bütün akımlarla birleştirmek
şimdiye kadar ayrı olarak akan ve acı çeken edebiyat
tek taraflılık. İki ana akım, bir yandan
Pushkin Okulu'nun tarafsızlığı, her şeyin sanatsal tefekkürü
Rus yaşamında şiirsel; Ve öte yandan, olumsuz
Natüralizmin hicivli akımı, Müdürü Gogol Okulu'nun
Dikkat Rus yaşamının kusurlarına yöneldi. Bunlara
40'ların yazarları tarafından, sosyal-yasa hareketi,
Eğitimli sınıflarda görülebilen fikirlerin fermantasyonu
40'larda ve 50'lerde Rus toplumu. Bu hareket etkilenirken
30'ların ve 40'ların Fransız edebiyatının etkisi altında
Hangi Victor Hugo ve Georges Sand, önde gelen üslerdi (
Fikirler romantizm şeklinde ifade edildi), bu yazarlar
Hemen Rus yazarları üzerinde en fazla etkiyi kullandı
başarılı dönem. Ancak etkilerinin tamamen
entelektüel ve ahlaki ve en az sanatsal karakterde değil. .
Fransız romantiklerin 40'ların Rus yazarları üzerindeki etkisi
ikincisinin fikirleriyle dolu olmasından oluşuyordu
eski, Rus yaşamının analizinde yer alan,
O dönemin Rus edebiyatının gücü ve değeri.

O dönemin tüm Rus yazarlarından Turgeneff tartışmasız
en iyisi. Kimse daha avantajlı olamazdı
toprak sahibi ve serfler arasındaki karşılıklı ilişkilerin incelenmesi.
Turgeneff ailesi çok keskin bir tür eski moda sundu
Landed-Be-Procietoe görgü. Yumuşatılmamış bir nazik veya içten özellik değil
Tamamen acımasızlığa dayanan bu davranışların sertliği
despotizm ve sadece köylüler üzerinde değil, aynı zamanda
ailenin genç üyeleri. Evdeki herkes tutuldu
çok yıllık bir alarm titremesinde ve saatlik, anlık yaşadı
Bazı vahşi ceza beklentisi. Dahası, yazarın babası
("İlk Aşk" romanında tasvir edilen), ondan çok daha gençti
Sevmediği karısı, parası için onunla evlendi. Onun
Annenin portresi "Punin ve Baburin" de bulunur. Aşırı boyutta
Çocukluğunda ve gençliğinde mutsuz, sonunda şansı elde ettiğinde
acımasız bir despot, açgözlü bir güç haline geldi ve kaprisleri şımarttı ve
Ailesine paramparça sinirleri tarafından önerilen fantastik ucubeler,
ev hizmetleri ve serfler. Böyle bir
Bu turgeneff'in zamandan beri değer vermesi gerektiği gibi deneyim
sefil çocukluğu (daha sonra annesiyle olan anlaşmazlıkları
Hayat da kayıt meseleleridir), ondan yapılan izlenimler
Serfin uzlaşmaz düşmanı. Tasvir ederek, "
Sportsman, "Serflerinin üzerinde inişli gentry'nin zulmü,
Kişisel deneyimini ve dokunaklı hikayeyi "mumu";
Aslında evinde meydana gelen bir bölümün çoğaltılmasıdır.
"Bir Sporcu Notları", kayda değer bir tarihsel anıt oluşturur
dönemin, sadece en yüksek sanatın bir çalışması olarak değil, aynı zamanda bir
Serfdom'a karşı protesto. Bir bakıma bu hikayeler layık bir
Gogol'un "Ölü Ruhları" nın devamı. Onlarda, diğerlerinde olduğu gibi
Hikayeler, okuyucunun sadece net bir şekilde karşılaştığı her adımda
Kişilerin portreleri, ama doğanın büyüleyici resimleri
O ünlü.

Kitapta Köylü Yaşamından Kısa Eskizlerinin Yayını
Form-"Bir Sporcunun Notları"-Yetkililerde büyük hoşnutsuzluk uyandırdı
daireler; Offictialdom, Turgeneff'e de göz ardı etti çünkü onun
yurtdışında uzun konut. Sonuç olarak, 1852'de bir
Moskova Gazetesi Gogol hakkında bir eulogistik makale (ikincisi öldüğünde),
St. Petersburg'daki sansür tarafından yasaklanmış olan
Yetkililer onu cezalandırma fırsatını yakaladılar. Tutuklandı ve
Polis ofisinin kızının bir ay hapis cezasına çarptırıldı
ondan sorumlu olan, onların içinde ikamet etmek için
Turgeneff'in "mumu" yazdığı çeyrekler; Ve mülkünde ikamet etmek,
Yaklaşık iki yıl ayrılmasına izin verilmedi. 1855'te gitti
yurtdışında ve daha sonra zamanının çoğunu Paris, Baden-Baden'de geçirdi
(daha sonra Bougival'de), zaman zaman Rus mülküne geri dönüyor.
Bu dönemde yeteneği Zenith'e ulaştı ve tüm
Ona şöhret sağlayan en dikkat çekici eserler: "Rudin", "Faust", bir yuva
soylular, "" arifede "ve" ilk aşk ", tek başına
onu ölümsüzleştirmek için yeterli. 1860 yılında başlıklı bir makale yayınladı
"Hamlet ve Don Quixote",
tüm türlerinin karakterleri ve içsel eylem yayları üzerine.
Ve sonunda, 1862'de ünlü "babaları ve çocukları" geldi. Anahtar
Eserlerinin anlaşılması "Hamlet ve Don'da yer alıyor
Kişki. "Fikri, bu iki türde tüm
İnsan ırkının temel, zıt özellikleri-her ikisinin de kutupları
üzerinde döndüğü eksen-ve tüm insanların daha fazla veya
daha az, bu iki türden birine; her birimizin olmaya meyilli olduğu
ya bir mezra ya da bir Don Kişot. "Bu doğru," diye ekliyor, "
Günlük Hamletler Don Kişotlardan çok daha fazla oldu, ancak
Don Kişotları yine de ölmedi. "Kahramanı böyle
"Rudin," 40'ların o merkezi türü-
Meslek, aydınlatıcı fikirlerin yayılmasından oluşur, ancak kim,
Aynı zamanda, tüm içinde en eksiksiz yetersizliği sergiliyor
Uygulamada bu fikirleri gerçekleştirme girişimleri ve skandal
Pusillanimity Herhangi bir adım sorusu olduğunda,
En ufak Derece, Kararlı-Yalnız Baştan Bir Adam, Yapamaz
Kendisi, çünkü doğası yok, kan yok. Yine böyle
Lavretzky ("soyluların bir yuvası"), konsantre tip, sadece değil
Topraklar en iyi sınıfından gelen adam, ama genel olarak
Eğitimli Slavik Adam-En yüksek derecede sempatik olan bir adam,
hassasiyetle dolu, nazik insanlık ve nezaketle
Aynı zamanda, hayata en küçük aktif prensip katkıda bulunmaz,
Pasif olarak koşullara yol açan, fırtınalı bir çip gibi
Torrent. Turgeneff'in kahramanlarının çoğunluğu,
"Asya" kahramanı ve Sanin ile biten, "Bahar Taşkınları" ve
Litvinoff, "Duman" da. Birkaç Don Kişotu
Çalışıyor, ama çok değil ve iki çeşittir. Tipik olarak bir Rusça
Kategori Andrei Kolosoff ve Yakoff Pasinkoff, Punin ve
Birkaç kişi; İkincisi Volyntzeff ve Uvar Ivanovitch, "
Eve. "Turgeneff tarafından mezralara ofset olarak icat edilen üçüncü bir tip,
"Eve'de" Insaroff tarafından temsil edilmektedir.

1862'de "Babalar ve Çocuklar" ın yayınıyla bir kader
Turgeneff'in kariyerinde kriz meydana geldi. Anılarında ve mektuplarında
Bazaroff karakterinde hiçbir niyeti olmadığı konusunda ısrar ediyor
genç nesil üzerine bir karikatür yazmak ve
ona karşı olumsuz bir yol. "Tüm romanım," diye yazıyor "
Önde gelen sınıf olarak asalete karşı. "Yine de kitap
muazzam bir fırtına yaptı. Onun hatası yeniyi tanımamakta yatıyordu
Bazaroff meraklılarının karakteri altında tasvir edilen erkek türü
bu tür insanların tüm esasları ve kusurları ile; Ama
Aksine, onu şüpheciler, tüm sözleşmelerden yeniden canlandırdılar,
Ve onları "nihilistler" adıyla vaftiz etti,
Kabul ettiği gibi tüm kargaşa. Ama o
kelimeyi bir sitem olarak değil veya hakaret etmek amacıyla kullandı, ama
sadece tarihsel bir gerçeğin doğru ve rasyonel bir ifadesi olarak,
bu da ortaya çıkmıştı.

Turgeneff kendini her zaman bir puşkin öğrencisi olarak gördü ve layık bir
Öğrenci, ama kendi bağımsız tarzını çalıştırdı ve sırayla
Bir taklitçi olan bir kalabalık olarak adlandırıldı. Turgeneff için söylenebilir,
Sanatsal Rus romanını yaratarak,
zarafet konusunda mükemmellik ve ince orantılı sergi
ve parçalarının düzenlenmesi-mimarisi, bu yüzden konuşmak-
sanatsız sadelik ve gerçekçilikle. Turgeneff'in tuhaflığı
Stil, tonlarının olağanüstü yumuşaklık ve hassasiyetinden oluşur,
havayı hatırlayan belirli bir renklendirme ile birleştiğinde ve
Orta Rusya gökyüzü. Tek bir sert veya kaba çizgi bulunamaz
Turgeneff'in çalışmalarında; Tek bir göze çarpan renk tonu değil. Tasvir edilen nesneler
tam oranlarda senden hemen önce başlamıyor, ancak
Yavaş yavaş en narin olan küçük detaylarla tasvir edildi
gölgeler. Turgeneff en çok sanatsal olarak ünlüdür.
eserleri boyunca dağılmış ve esas olarak doğasını tasvir etmek
Yerli bölgesi, Orta Rusya. Eşit derecede ünlü ve ile idam edildi
daha az ustalık ve sanat yok, onun tasviri ve çeşitli analizi
ihale tutkusunun zaferleri ve bu bakımdan kabul edildi
kadınsı kalbin bir uzmanı olarak. Özel bir epitet, "
aşk, "ona sık sık uygulandı. Bir dizi erkeksi türle birlikte,
Turgeneff'in eserleri, 50'lerin Rus kadınlarının bir galerisini sunuyor
ve '60'lar, mutlak dokunuşla eşsiz bir şekilde tasvir edildi
dahi. Ve eserlerinde olduğu gibi,
tüm "40'ların yazarları", kadınlar ölçülemez bir şekilde daha yüksek
erkekler. Kahramanlar sık ​​sık tüm ahlaki olarak ortaya çıkıyor
ihtişam, sanki gölgede kalma niyeti ile
Yanlarına yerleştirilen kahramanların önemsizliği.

60'ların başlangıcına doğru, karamsarlığın mikropları yapmaya başladı
Turgeneff'in çalışmasında görünüşleri ve son ifadesi geldi
"Düzyazıda Şiirler." Bu karamsarlığın kaynağı onun içinde aranmalıdır.
tüm geçmiş, çocukluğunun izlenimlerinden başlayarak ve
Ülkenin
Çeşitli reformların umutları bedenlenmiş gibiydi ve
yaşam deneyimlerinin tüm kitlesi ve edebi başarısızlıklar ve
hayatının ikinci yarısında geçirdiği sıkıntılar. Ve
Bu bağlantı unutulmamalıdır.
40'ların yazarları okuluyla yapılan analiz ve şüphecilik
Imbued, diğer tür şüphecilikler gibi doğrudan kötümserliğe yol açar.

"Bir Sporcunun Notları" ndan aşağıdaki örnek seçildi
Esas olarak karşılaştırmalı kısalığı için:

"Kurt."

     Bir yarışta yalnız bir akşam kovalamaca sürüyordum
     konser. [23] Evimden yaklaşık sekiz verstiydim; Benim iyi kısım
     Tozlu yol boyunca hızlı bir şekilde adım atıyordu, homurdanma ve
     zaman zaman kulaklarını seğiriyor; Yorgun köpeğim asla
     Sanki oraya bağlıymış gibi arka tekerlekleri bıraktı. A
     fırtına geliyordu. Önümde büyük, morumsu
     Bulut yavaş yavaş ormanın arkasından yükseliyordu; Tepe ve
     Benimle tanışmak için ilerleyen, uzun, gri bulutlar yüzdü; söğütler
     hışırtı ve endişe ile fısıldayan. Boğucu
     Isı aniden nemli bir soğuğa yol açtı; Gölgeler hızlıca
     kalınlaştı. At sırtındaki dizginleri tokatladım, indi
     bir dağ geçidine, kuru bir dere geçti, hepsi büyümüş
     Ovaçlar, tepeye çıktı ve ormana gitti.
     Önümdeki yol, kalın kümeler arasında yaralandı
     Hazel-fushes ve zaten kasvetle su altında kaldı; Ben ilerledim
     Zorluk ile. Benim konser, sağlam kökleri üzerinde sarıldı
     aralıksız olarak kesişen yüzüncü yıl meşe ve lindens
     Uzun, derin rutlar-araba tekerleklerinin izleri; Atım başladı
     yanılmak. Güçlü bir rüzgar aniden yukarı çıkmaya başladı,
     Ağaçlar çalkantılı büyüdü, büyük yağmur damlaları keskin bir şekilde tıkandı ve
     Yapraklara sıçradı, şimşek ve gök gürültüsü patladı,
     Yağmur torrentlere döküldü. Bir ayak temposunda sürdüm ve
     hızla durmaya zorlandı; Atım hızlı sıkıştı. yapamadım
     tek bir nesne görün. Altında bir modadan sonra kendimi korudum
     Geniş yayılan çalı. Bükülmüş çift, yüzüm sarılmışken, ben
     aniden, aniden, fırtınanın sonunu sabırla bekliyordu
     Yıldırım-flash'ın parıltısı, bana descred gibi görünüyordu
     Yolda uzun bir figür. Buna dikkatle bakmaya başladım
     yön-aynı figür olduğu gibi yeryüzünden çıktı
     konserimin yanında.

     "Bu kim?" Sınırlı bir ses sordu.

     "Kendin kimsin?"

     "Buradaki ormancı ben."

     İsmimden bahsettim.

     "Ah, biliyorum; eve gidiyorsun?"

     "Evet. Ama ne fırtına görüyorsun-"

     "Evet, bu bir fırtına," diye yanıtladı ses. Beyaz Flaş
     yıldırım, ormancıyı baştan ayağa aydınlattı; A
     Kısa, çarpıcı gök gürültüsü peal hemen yankılandı
     daha sonrasında. Yağmur, iki katına çıkarıldı.

     "Çok yakında geçmeyecek," diye devam etti Forester.

     "Ne yapılacak?"

     "İstersen seni kulübeme götüreceğim," dedi.
     aniden.

     "Dua et."

     "Lütfen oturun."

     Kısrak kafasına adım attı, onu biraz aldı ve döndü
     onu yerden. Biz yola çıktık. Yastık için yapıştım
     Drofhky, denizde bir skiff gibi sallandı ve köpeği aradı.
     Zavallı kısım ayaklarını mire'den ağır bir şekilde sıçradı,
     kaymış, tökezledi; ormancı sağdan sola sallandı
     Bir hayalet gibi şaftların önü. Böylece için ilerledik
     daha uzun bir süre. Sonunda rehberim durdu. "İşte biz
     Evde, usta, "dedi sakin bir sesle. Bir küçük kapı kapısı
     Gıcırdayan, birkaç yavru hep birlikte havlamaya başladı. Büyüdüm
     Kafam ve şimşek parlamasıyla, küçük bir
     Kulübe, geniş bir avlunun merkezinde, wattled ile çevrili
     çit. Küçük bir pencereden küçük bir ışık donuk bir parıltı attı.
     Forester, atı sundurmaya götürdü ve
     kapı. "Hemen! Hemen!" tiz bir tiz bir küçük
     ses ve çıplak ayakların pıtırtı duyulabilir, cıvata
     Çığlık attı ve yaklaşık on iki yaşında küçük bir kız kaplı
     Sefil küçük bir kimyasıyla, biraz liste ile Girt,
     ve elinde bir fener tutarak,
     eşik.

     "Beyefendiyi aydınlat," dedi ona:-"Ve ben de
     kulübenin altında taşıma. "

     Küçük lass bana baktı ve kulübeye girdi. BEN
     onu takip etti. Forester's Cottage bir odadan oluşuyordu,
     Herhangi bir uyku rafı olmadan dumanla beslenmiş, düşük tutulmuş ve çıplak
     fırının üzerinde ve herhangi bir bölüm olmadan; püskü bir koyun derisi
     Ceket duvara asıldı. Duvar tezgahında asıldı
     tek namlulu silah; Köşede bir yığın dağıldı
     paçavra; Fırının yanında iki büyük tencere duruyordu. Bir çam düğümü
     masanın üzerinde yanmak, püskürtmek yas tutarak ve noktada
     ölmek. Tam olarak odanın ortasında bir beşik astı,
     uzun bir direğin sonundan asılı. Küçük Hizmetçi
     Fener'i söndürdü, kendini küçük bir bankta oturdu ve
     Beşiği sol eliyle sallamaya başladı, onunla birlikte
     Doğru çam düğümü haklara koydu. Bana baktım ve
     Kalbim içimde üzüldü; Bire girmek neşeli değil
     Gece köylü kulübesi. Beşikteki bebek nefes alıyordu
     ağır ve hızlı.

     "Burada tek başına sanat yapmanız mümkün mü?" Küçüklere sordum
     kız.

     "Evet," dedi, neredeyse denetlenmez.

     "Sanat ormancı kızı mısın?"

     "Evet," diye fısıldadı.

     Kapı gıcırdadı ve ormancı
     Eşik, başını yaptığı gibi büküyor. O aldı
     Yerden fener masaya gitti ve
     fitil.

     "Muhtemelen bir çam düğümüne alışık değilsin," dedi
     Buklelerini salladı.

     Ona baktım. Nadiren böyle bir şey görmek benim servetim oldu
     Güzel, şık bir adam. Boylu boy, geniş omuzlu,
     ve görkemli bir şekilde inşa edildi. Damlayan gömleğinin altından
     göğsünde açıktı, güçlü kasları belirgin bir şekilde duruyordu
     ileri. Kıvırcık siyah sakal, somurtkan ve erkeksi yarısını kapladı
     yüz; Burnunun üzerinde buluşan geniş kaşlarının altından,
     Küçük, kahverengi gözler cesurca baktı. Ellerini hafifçe ayarladı
     kalçalarında ve önümde durdu.

     Ona teşekkür ettim ve adını sordum.

     "Benim adım Foma," diye yanıtladı-"ama benim takma adım '
     Kurt '. "[24]

     "Ah, kurt musun?"

     Ona iki katkılarla baktım. Ermolai'mden ve
     Diğerlerinden Forester'ı sık sık duymuştum, kurt,
     Tüm köylüler ateş gibi korkuyorlardı. Binaen
     ifadelerine göre, daha önce hiç var olmamıştı
     Dünya işinin böyle bir efendisi. "Kimseye şans vermez
     Saat ne olursa olsun, opura ağacının kafeslerini taşımak için
     olmak; Gece yarısı bile, kafasındaki kar gibi düşer,
     Ve direniş sunmayı düşünmene gerek yok-
     Ve şeytan kadar kurnaz .... ve onu yakalamak imkansız
     herhangi bir şekilde; ne likör ne de parayla; Yapmayacak
     herhangi bir allurent için verim. Bir kereden fazla iyi adamlar yaptı
     Onu dünyadan çıkarmak için hazırlıklar, ama hayır,
     onlara bir şans ver. "

     Komşu köylüler kendilerini ifade etti
     kurt hakkında.

     "Yani kurt sanatsın," diye tekrarladım. "Seni duydum
     Erkek kardeş. Herhangi birine çeyrek yapmadığını söylüyorlar. "

     "Görevimi yerine getiriyorum," diye yanıtladı Serbily; "Doğru değil
     Hiçbir şey için usta ekmeğini yiyin. "

     Baltasını kuşağından çekti, yere oturdu ve
     Çam düğümü kesmeye başladı.

     "Ev hanımı yok mu?" Ona sordum.

     "Hayır," diye yanıtladı ve baltasını şiddetli bir şekilde markaladı.

     "Görünüşe göre öldü."

     "Hayır-evet-öldü," diye ekledi ve geri döndü.

     Hiçbir şey söylemedim; Gözlerini kaldırdı ve bana baktı.

     "Gelen küçük bir burgher ile kaçtı,"
     Söz konusu, sert bir gülümsemeyle. Küçük kız gözlerini düşürdü;
     Bebek uyandı ve ağlamaya başladı; Kız gitti
     beşik. "Orada, ona ver," dedi kurt,
     eli kirli bir boynuz. [25] "Ve onu terk etti," diye gitti
     Açık, düşük bir tonda, bebeği işaret ediyor. Kapıya gitti
     durakladı ve döndü.

     "Muhtemelen usta," diye başladı, "ekmeğimizi yiyemezsin; ve ben
     Ekmekten başka bir şeyim yok. "

     "Aç değilim."

     "Şey, kendinize uy. Samovar'ı senin için kaynatırdım, sadece ben
     Çay yok .... Gidip atının nasıl olduğunu göreceğim. "

     Dışarı çıktı ve kapıyı çarptı. Çevremi araştırdım.
     Kulübe bana eskisinden daha küstah görünüyordu. Acı koku
     Soğutulmuş duman nefesimi ezdi. Küçük kız yaptı
     yerinden karıştırmayın ve zamandan itibaren gözlerini kaldırmadı
     Zamanla beşiğine nazik bir kıpırdattı ya da çekingen bir şekilde otostop verdi
     Omzunda aşağı kaymış olan kimyasıyla; onun çıplak
     Bacaklar hareketsiz asılı.

     "Adın nedir?" Diye sordum.

     "Ulita," dedi üzücü küçük yüzünü hala alçalayarak.

     Forester girdi ve kendini duvar tezgahına oturdu.

     "Fırtına geçiyor," diye belirtti kısa bir süre sonra
     duraklama; "Eğer emredersen, seni ormandan çıkaracağım."

     Ben yükseldim. Kurt silahı aldı ve hazırlamayı denetledi.

     "Bu ne için?" Sordum.

     "Ormanda çalıyorlar.
     Hare's Ravine, "diye ekledi sorgulayan bakışıma cevap verdi.

     "Buradan duyulabilir mi?"

     "Bahçeden olabilir."

     Birlikte dışarı çıktık. Yağmur durmuştu. Ağır kitleler
     Bulut uzaktan yığıldı, uzun şimşek çizgileri
     zaman zaman patladı; Ama başlarımızın üzerinde, karanlık
     Mavi gökyüzü görünürdü; Burada ve orada, küçük yıldızlar parıldadı
     İnce, hızla uçan bulutlardan. Ana hatları
     Yağmurla beslenen ve rüzgarla çırpınan ağaçlar
     kasvetten öne çıkmaya başlıyor. Dinlemeye başladık. .
     Forester şapkasını çıkardı ve gözlerini düşürdü. "-var,"
     Aniden dedi ve kolunu uzattı; "Ne görüyorsun
     Gece seçtiler. "

     Yaprakların hışırtısı dışında hiçbir şey duymadım. Kurt Led
     Atım kulübenin altından dışarı çıktı. "Ama muhtemelen izin vereceğim
     Bu şekilde kayıyorlar, "diye ekledi yüksek sesle-" Seninle gideceğim,
     Ben? "-" Tamam, "diye yanıtladı ve atı destekledi."
     Onu bir tride yakalayın ve sonra sana rehberlik edeceğim. Hadi."

     Biz yola çıktık, kurt önceden, onun arkasında. Tanrı nasıl olduğunu biliyor
     Yolu buldu, ama nadiren durdu ve sonra sadece dinlemek
     balta sesine. "Görüyorsun," diye mırıldandı
     dişler. "Duyuyor musun? Duyuyor musun?" "Ama nerede?" Kurt omuz silkti
     Omuzları. Bir vadiye karar verdik, rüzgar öldü
     Anında, ölçülen darbeler kulağıma açıkça ulaştı. Kurt
     Bana baktı ve başını salladı. Islakta devam ettik
     eğrelti otları ve ısırganlar. Donuk, uzun süreli bir kükreme çıktı ...

     "Düştü," diye mırıldandı kurdu.

     Bu arada gökyüzü temizlenmeye devam etmişti; Neredeyse
     ormanda ışık. Sonunda dağ geçidinden çıktık.
     "Bekle burada," Forester bana fısıldadı, eğildi ve
     Silahını yükseltmek, çalıların arasında kayboldu. Ben başladım
     Striped niyetiyle dinleyin. Sürekli gürültü
     Rüzgar, çok uzak olmayan hafif sesleri ayırt ettiğimi sanıyordum:
     Balta şubeleri dikkatli bir şekilde kesiyordu, bir at homurdanıyordu.

     "Sanat nereye gidiyor? Dur!" Kurtun Demir Sesi
     Aniden dışarı çıktı. Başka bir ses haykırdı.
     Bir tavşan gibi .... bir mücadele başladı. "Sen çok. Sen
     Li-est, "Kurtu tekrarladı, nefes nefese;" Kaçmayacaksın. "
     ... gürültü yönünde ileriye doğru ilerledim ve koştum
     Her adımda tökezleyen savaş sahnesi. Kesilenlerin yanında
     yeryüzünde ağaç ormancı hareket ediyordu:
     Hırsız onun altında ve adamın ellerini bağlamakla meşguldü
     kuşağıyla arkasından. Atarladım. Kurt gülü,
     Ve onu ayağa kaldır. Bir köylü, batırılmış, paçavralarda,
     uzun, dağınık bir sakal ile. Sefil küçük bir nag,
     küçük, sert bir paspasla yarı kaplı, sert durdu,
     Bir arabanın dişli takımı. Forester tek kelime etmedi; .
     Köylü de sessizliği korudu ve sadece başını salladı.

     "Bırak gitsin," diye fısıldadı kurtun kulağına. "Ödeyeceğim
     ağaç. "

     Kurt, cevap vermeden, atın ön planını kavradı
     sol eli; Hakıyla hırsızı kemerin yanında tuttu.
     "Gel, devam et, Simpleton!" Serbille boşaldı.

     "Baltamı al," diye mırıldandı köylüyü. "Neden olmalı
     Boşa harcandı, "dedi ormancı ve baltayı aldı. Başladık.
     Arkada yürüdüm .... yağmur tekrar çiselemeye başladı ve
     Yakında sellere dökülüyordu. Zorluk ile yolumuza gittik
     Yazlık. Kurt, yakalanan nag'ı gevşedi
     bahçede, köylüyü eve götürdü, düğümünü gevşetti
     kuşak ve onu köşede oturdu. Sahip olan küçük kız
     Neredeyse fırın tarafından uyuyakaldı, fırladı ve aptalca
     Alarm bize bakmaya başladı. Kendimi duvar tezgahına oturttum.

     "Ekh, ne sağanak," diye belirtti Forester. "Beklemeliyiz
     duruncaya kadar. Uzanmak istemez misin? "

     "Teşekkürler."

     "Onu kereste odasında kilitlerdim,
     Grace, "Devam etti, köylüye işaret etti" ama görüyorsun
     sürgü...."

     "Onu orada bırak, ona dokunma," diye ara verdim.

     Köylü bana yan yana bir bakış attı. İçsel olarak kayıt oldum
     Zavallı adamı ne pahasına olursa olsun kurtaracağım sözü. O oturdu
     duvar tezgahında hareketsiz. Fener ışığında
     dağılmış, buruşuk yüzünü, kolyesini inceleyebilir,
     sarı kaşlar, ince uzuvları .... küçük kız uzanıyor
     Zemin, ayaklarında ve tekrar uykuya daldı. Kurt
     Masanın yanında oturdu başı ellerine atıldı. A
     Çekirge bir köşede cıvıl cıvıl ..... yağmur yağdı
     Çatı ve pencereleri damladı; Hepimiz sürdürdük
     sessizlik.

     "Foma Kuzmitch," aniden köylüye başladı, sıkıcı, çatladı
     Voice: "Hey, Foma Kuzmitch!"

     "Ne istiyorsun?"

     "Gitmeme izin ver."

     Kurt cevap vermedi.

     "Bırak gitmeme izin ver ... Açlık beni ona sürdü ... bırak gitmeme izin ver."

     "Seni tanıyorum," diye karşılık verdi ormancı. "Hepiniz benzersin
     Köyünüzde bir paket hırsız. "

     "Bırak gitmeme izin ver," diye tekrarladı köylüyü. "Baş Katip ... Biz
     harap, işte bu ... bırak gitmeme izin ver! "

     "Yıkılmış! ... Kimse çalmamalı!"

     "Gitmeme izin ver, Foma Kuzmitch ... Beni yok etme. Ustan,
     Biliyorsun, beni yiyip bırakacak, o yüzden yapacak. "

     Kurt kenara döndü. Köylü her yerde seğiriyordu
     Ateş ile raflanmış olsa da. Başını sallamaya devam etti ve
     düzensiz nefes aldı.

     "Bırak gitmeme," diye tekrarladı melankolik umutsuzlukla. "Bırak gitmeme izin ver
     Tanrı aşkına, bırak gitmeme izin ver! Tanrı tarafından yapacağım, ödeyeceğim. İle
     Tanrım, açlık beni ona sürdü ... çocuklar fırlıyor, sen
     Nasıl olduğunu bilir. Bir adam için zor. "

     "Hepsi aynı, tedirgin olma."

     "Atım," diye devam etti köylü, "atım var, al
     Eğer seçersen ... bu benim tek canavarım ... bırak gitmeme izin ver! "

     "İmkansız, sana söylüyorum. Ben de astım, olacağım
     sorumlu tutuldu. Ve sen de senin
     tapu. "

     "Bırak gitmeme! Yoksulluk, Foma Kuzmitch, yoksulluk, işte bu
     ... Bırak gitmeme! "

     "Seni tanıyorum!"

     "Ama gitmeme izin ver!"

     "Eh, seninle tartışmanın ne faydası var; hareketsiz otur yoksa vereceğim
     Sana, bilmiyor musun? Beyefendiyi görmüyor musun? "

     Zavallı adam gözlerini bıraktı .... Kurt esnedi ve koydu
     başı masanın üzerinde. Yağmur durmamıştı. Bekledim
     Ne olacağını gör.

     Köylü aniden kendini düzeltti. Gözleri başladı
     Blaze ve renk yüzüne uçtu. "Şey, devam et, yiyin!
     Devam et, ezin! Devam et, "başladı, gözlerini mahved,
     ve dudaklarının köşelerini düşürerek, "Devam et, tahrip edildi
     Ruhun katili, Hıristiyan kanını iç, iç! "

     Forester döndü.

     "Sana, sana, Asya kan içicisine, sana konuşuyorum!"

     "Sanat sarhoşsun, bu
     Lanet! "Dedi Forester şaşkınlıkla."
     deli?"

     "Sarhoş! ... Paranızda değildi, suçlu ruh katmanı, vahşi
     Canavar, Canavar, Canavar! "

     "Akh, sen ... Sana vereceğim!"

     "Ne umursuyorum? Hepsi benim için-yine de yok olacağım;
     At olmadan nereye gidebilirim? Öldür beni-aynı geliyor
     şey; Açlık olsun ya da bu şekilde, hiçbir fark yaratmaz.
     Deuce hepsini al: eş, çocuklar-hepsi yok olsun ....
     Ama sadece bekle, bizden haber alacaksın! "

     Kurt ayağa kalktı.

     "Öldür, öldür ----" Köylü tekrar vahşi bir sesle başladı;
     "Öldür, devam et, öldür ...." (Küçük kız fırladı
     zemin ve gözlerini ona perçinledi.) "Öldür, öldür!"

     "Dilini tut!" ormancıyı gürledi ve bir
     birkaç adım.

     "Yeter, bu yapacak, Foma," diye bağırdım-"Onu yalnız bırak ...
     Onunla uğraşma .... "

     "Dilimi tutmayacağım," diye devam etti talihsiz adam. "BT
     Beni nasıl öldürdüğü fark yaratmaz. Sen ruhun sen, sen
     Vahşi canavar, asılı senin için çok iyi .... ama sadece bekle. Kendini yitirecek çok uzun sürmüyorsun! Seni boğacaklar
     Senin için boğaz. Sadece biraz bekle! "

     Kurt onu omzundan ele geçirdi .... Kurtarmaya koştum
     köylü.

     "Bize dokunma usta!" Forester bana bağırdı.

     Onun tehditlerinden korkmadım ve germe noktasındaydım
     kolumdan dışarı, ama aşırı şaşkınlığımla, bir bükülme ile, o
     Kuşak dirseğinden kuşağı yırttı, onu ele geçirdi
     yaka, kapağını gözlerinin üzerine vurdu, kapıyı açtı,
     Ve onu dışarı it.

     "Kendini ve atını şeytana götür!" Sonra bağırdı
     o; "Ve buraya bakın, başka bir zaman yapacağım ..."

     Kulübeye geri döndü ve üzerinde tırmıklamaya başladı
     küller.

     "Şey, Wolf," dedim sonunda, "beni şaşırttın. Anlıyorum
     Sen muhteşem bir genç adamsın. "

     "Ekh, dur, usta," diye sordu beni can sıkıcı.
     "Sadece lütfen bundan bahsetme. Şimdi sana göstersem iyi olur
     "diye ekledi," çünkü yağmurun durmasını bekleyemezsin. "

     Köylü sepetinin tekerlekleri bahçeden geçti.

     "Görüyorsun, kendini sürükledi," diye mırıldandı; "Ama ben
     Ona ver! "

     Yarım saat sonra bana veda etti
     orman.


İnceleme Soruları

     1. Rus tarihinin hangi kritik döneminde Gontcharoff'un
     Ünlü roman "Oblomoff" yazılı?

     2. Neden Rus diline yeni bir kelime verdi?

     3. Bu kelime hangi özellikleri temsil etti?

     4. Kısa öykülerin tuhaf değeri neydi?
     Grigorovitch?

     5. "Okulu Okulu'nun özel gücü neydi?
     Kırklar "?

     6. Turgeneff'in ömrünü açıklayın.

     7. "Hamlet ve Don Kişot" da ne göstermeye çalıştı?

     8. "Babaları ve Çocukları" na ne muhalefet ortaya çıktı?

     9. Tarzının çarpıcı özellikleri nelerdir?

     10. Bu tarzın hangi özellikleri "Kurt" da gösterilmiştir?


Bibliyografya

     Turgeneff'in eserlerine birkaç İngilizcede kolayca erişilebilir
     çeviriler.


Dipnotlar:

[22] Aryol olarak telaffuz etti.

[23] Bu araç, aynı zamanda en iyi şekilde uyarlanmıştır
Ülkedeki kaba sürüş için koşu, sadece bir tahtadan oluşur,
Yay izi olmadan, iki çift tekerleğe, özdeş
boyutta.

[24] Orel hükümetinde (telaffuz edilen Aryol) yalnız, somurtkan bir adam
Wolf -_BiriUK_ olarak adlandırılır.

[25] Bir hemşirelik şişesi için, Rus köylüler bir ineğin boynuzu kullanıyor,
İnek emziği ucuna bağlandı.




Bölüm X

Yedinci Dönem: Ostrovsky, A.K. Tolstoy, Polonsky, Nekrasoff,
Shevtchenko ve diğerleri.


Yeni dürtü, Rusya'daki tüm edebiyat dallarına verilen yeni dürtü
'50'ler ve 60'lar
Dramanın servetleri de. Dönemin ruhu hiçbir yerde daha fazla
açıkça Rus tiyatrosu tarihinden daha
Bağımsız bir Rus sahnesinin yaratılması.

Rus komedisi, gördüğümüz gibi Sumarokoff günlerinde var olmuştu.
ve von Vizin, Griboyedoff ve Gogol gibi harika isimler eklemişti.
Ancak bu yazarların eserleri gibi, onlara denilemez.
içerik oluşturucular, kelimenin gerçek anlamında, çünkü oyunları gibiydi
çok fazla zaman aralıklarıyla ayrılmış ve geride kalan vahalar
onlar yerleşik okul yok. Von Vimin'in komedileri çok fazla
Bu bağımsız ve orijinal, modellerinden sonra şekilleniyorlar.
Fransız sahnesi, her adımda olduğu gibi. "Wit'ten Krop" önemlidir
daha ziyade bir model komedi olarak yetenekli sosyal hiciv örneği olarak,
Ve türüne göre, Griboyedoff'un bu komedisi de
Fransız sahnesi. Gogol'un komedileri, büyük yeteneklerine rağmen,
Arkalarında takipçisi yok ve taklitçisi yoktu. 30'larda ve
40'lar Rus tiyatrosunun repertuarı
"Wee Wit", "Müfettiş" veya "Evlilik" ile ortak hiçbir şey
ve ikincisi nadiren oynandı. Bir bütün olarak, sahne verildi
sansasyonel Fransız melodramlarının çevirilerine ve vatansever
trajediler.

Tüm bunları değiştiren ve Rus draması yaratan adam Alexander
Nikolaevitch Ostrovsky (1823-1886),
İşi tüccar sınıfı ile yatan fakir avukat
Alexander'da tanıştığımız türden Trans-Moskova Nehri Mahallesi
Nikolaevitch'in ünlü komedileri. En çok harcayan gelecekteki dramatist
Moskova'daki hayatının en olumlu olduğunu gözlemlemek için yerleştirildi
Rus yaşamının özellikleri ve ayrıca Rus tarihsel türleri; için
Moskova, on dokuzuncu yüzyılın 30'larında ve 40'larında odak noktasıydı
tüm Rusya'nın ve duvarlarının içinde yer alan tüm tarihsel ve
Ulusun çağdaş özellikleri. Üniversiteden ayrılırken
(Kursu bitirmediği yerde), 1843'te Ostrovsky girdi.
Daha fazla keyif aldığı Ticari Mahkemede Kamu Hizmeti
Gözlemlerini hayatı üzerindeki gözlemleri büyütme fırsatları
Trans-Moskova Mahallesi. 1847'de ilk görünüşünü yaptı.
Edebiyat, "Moskova'da Aile Mutluluğu Sahneleri"
Moskova gazetesinde basılmıştır. Kısa süre sonra yazdırdı
Kağıt, komedisinden "Svoi Liudi-Sotchtyemsya" dan birkaç sahne
özgürce tercüme edilebilir, "Hepsi ailede:
Kendimiz. "Bu ona daha fazla itibar kazandı ve o istifa etti
Kendini tamamen edebiyata, kanıt okuyucu olarak adamak için hizmet,
Kısa makalelerin yazarı vb.
maaş. Daha önce bahsedilen komedi basıldığında, 1847'de,
"İflas" başlığı ve itirazlara bağlı olarak yeniden adlandırıldı
sansür. Rus toplumunda muazzam bir kargaşa yaptı.
Neredeyse her gün yüksek sesle okundu ve bir adam buna dikkat çekti, "Bu
yazılmadı; doğdu. "Ama Moskova tüccarları
Oyun, uygun çeyrekte şikayette bulundu ve yazar
gazeteler yasaklanmışken, polis denetimi altına alınır
Komediden bahset. Doğal olarak harekete geçmedi. Aşağıdaki özet
sadece bunun nedenini belirtmekle kalmayacak ve gazabının
tüccarlar, ama aynı zamanda ilk komedide tarzı hakkında bir fikir verecek
ki bu onun ünlü "Kendini bir kızakta oturma
senin değil "(" kunduracı, sonuncusuna sadık kalın "İngilizce eşdeğeridir)
1853'te ve diğerlerinde üretildi:

Hepsi ailede: onu kendi aramızda çözeceğiz.

     Samson Silitch Bolshoff (Samson, Strong Big'in oğlu), Moskova
     tüccar, bir kızı var, Olympiada, aksi takdirde
     Lipotchka.

     Lipotchka, fikirlerine göre "son derece eğitimli"
     Tüccar sınıfı, kendini bir bayan olarak görür ve onu hor görür
     ebeveynler ve onların "kaba" yolları. Bu olağanüstü eğitim
     Geleneksel kadınsı dağılmasından oluşur
     başarılar, özel değer bir bilgiye ekleniyor
     Rusya'daki naziklerin bir işareti olan Fransızca.

     Yukarıda eğitilmiş tüm tüccar kızları gibi
     Küreleri, Lipotchka asil, tercihen bir
     askeri adam. Oyun, Lipotchka'nın bir soliloku ile açılıyor.
     Dansın zevkleri üzerine meditasyon yapar.

     "Bu danslar ne kadar hoş bir meslek! Sadece nasıl olduğunu düşün
     iyi! Daha fazla ne olabilir? Bir montaj girersiniz veya
     Bazılarının düğünü, oturuyorsun; Doğal olarak, hepiniz güverte oldunuz
     Çiçeklerle, bir bebek gibi giyinmişsin veya bir resim gibi
     bir makalede; Aniden bir süvari uçar, 'Bana verecek misin
     Mutluluk, hanımefendi? ' Eh, onun bir adam olup olmadığını görüyorsun
     anlama veya bir ordu subayı, gözlerini yarı kapaladınız,
     Ve cevap, 'Zevkle!' Ah! Cha-a-Arming! Basitçe
     Anlamanın ötesinde! Artık öğrencilerle dans etmeyi sevmiyorum
     veya mağaza-koruyucular. Ayırt etmek için başka bir şey bu
     Kendiniz askeri erkeklerle! Ah, ne kadar keyifli! Ne kadar büyüleyici!
     Ve bıyıkları, epauletleri ve üniformaları,
     ve bazılarının çanlarla mahmuzları bile var ....
     Birçok kadın ayakları altında sıkışmış oturmalıdır.
     Gerçekten, öğrenmek hiç de zor değil. İşte ben, kim
     bir öğretmen almaktan utanıyordu. Her şeyi öğrendim
     Yirmi dersde olumlu her şey. Neden biri olmasın
     Dans etmeyi öğrenmek mi? Saf batıl inanç! İşte kullanan anne
     Kızmak için çünkü öğretmen her zaman benim
     dizler. Bunun nedeni kültürlenmemişti. Ne önem
     Öyle mi? O sadece dans ustası. "

     Lipotchka, bir
     bir memurdan teklif ve onun eğitimsiz olduğunu düşündüğünü
     Çünkü kafası karışıyor. Bir yıl boyunca dans etmedi ve
     yarısı ve biraz pratik yapmaya karar verir. Dans ederken onu
     Anne girer ve onu durdurmak için teklif eder-dans etmek günahtır.
     Lipotchka reddediyor ve aralarında acımasız bir kavgalar
     Anne ve kızı, genel olarak şeyler hakkında. Anne
     Lipotchka'yı yolları için kınıyor, ona ailesinin
     onu eğitmiş, vb. Bu lipotchka bunu geri döndürüyor
     Diğer insanlar ona bildiği her şeyi öğretti-ve neden
     Ebeveynler, isteyen iyi doğum beyefendi
     eli? Cupid değil mi? ("Capid" olarak telaffuz ediyor.) Orada
     onlarla yaşamak değil, vb. Kadın Maç Yapımcısı
     Onlara bir arayışında nasıl ilerlediğini bildirmek için geliyor
     Lipotchka için uygun eşleşme ve ikincisi sağlam bir şekilde ilan eder,
     Asla bir tüccarla evlenmeyeceğini. Maç yapımcısı, ünlü
     Eski Rusya hayatında figür ve sahnede karşı konulmaz bir çizgi roman,
     alışkanlık olarak müşterilerine "Gümüş olanlarım", "benim
     altın olanlar, "" benim zümrütlerim "," benim parlak (veya elmasım)
     "O telaffuz ettiği" Bralant. "Sorunlar neredeyse
     Lipotchka'nın evliliği için iyi doğum yapan bir adamla düzenlendi.

     Ancak eski Bolshoff, bir finansal olarak temsil edilmektedir.
     tümünü ödemek arasında seçimini yapabileceği pozisyon
     borçlar ve böylece parasız ama dürüst bırakılmak; Ve ödüyor
     alacaklılar hiçbir şey, ya da en fazla aidatlarının dörtte biri ve
     bir asil lüksüne şımartmak için yeterince zengin kalıyor
     damadı, böyle bir evlilik için parçası olan tek sebep
     Doğal olarak, gelinin çeyiz.

     Old Bolshoff, alacaklılarını dolandırmaya karar verir,
     Pettifoging bir avukat ve tüm mülkünü üzerinde
     Katibi Podkhaliuzin. İkincisi uzun zamandır içini çekti
     Lipotchka, ama kişisel iticiliği,
     tüccar rütbesi, böyle bir şeyle ipucu vermesini engelledi
     şey. Ancak şimdi şansını görüyor. Yasal vaat ediyor
     SHYTER SADECE TOPRULU.
     iyilik. Noble'dan kurtulmak için maç yapımcısına rüşvet veriyor
     talip ve Lipotchka ile evliliğini getirmek için,
     Başarı durumunda, iki bin ruble ve
     Sable astarlı pelerin.

     Lipotchka'nın muhteşem bir şekilde dizildiği için meseleler şimdiye kadar gitti
     Asil doğan talipini almak ve onu kabul etmek için. Annesi
     Gözlerini sevilen çocuğuna bayramlamak, aralıklardan birinde
     onun "nankör yavruları" ile homurdanması ve çekişmesi
     ve sevgili idolün kapı ile temas etmemesi için uyarı,
     ve Finery'yi ez. Ancak maç yapımcısı,
     İnsan bir geri çekildi; Lipotchka bir swoon'a düşer. O
     Baba, bunun için bir fırsat olmadığını, çünkü
     Elde uygun maç. Podkhaliuzin'i arar,
     Lipotchka hor görür ve kızına komuta ederek ona sunar
     evlenmek. Lipotchka açıkça reddediyor. Ama özel bir röportajdan sonra
     İkincisi ona bunu bilgilendirdiği iddialı katip ile
     Artık bir asil çekmek için bir çeyiz yok
     talip ve içinde sahip olacağına söz verdiği
     en büyük özgürlük ve herhangi bir savurganlık derecesine girin,
     Onayladı.

     Evlilik gerçekleşir. Ama eski Bolshoff içeri girdi
     öfkeli alacaklıları tarafından hapishane, genç çift
     Eski tarzda muhteşem bir ev takıyor
     tüccar parası. Pettifoging avukatı onun için geliyor
     Vaat Ödül. Podkhaliuzin onu aldatır. .
     Match-Maker iki bin ruble ve Sable-Lined için geliyor
     pelerin ve yüz ruble ve ucuz bir elbise alır. Bunlar gibi
     İnsanlar lanetlenmeye başlar, eski Bolshoff muhafızları tarafından getirilir.
     Zengin damadı ödemek için geldi
     Alacaklılar yüzde yirmi beş ve bu yüzden onu hapishaneden kurtardı.
     Podkhaliuzin bunun imkansız olduğunu beyan eder; Yaşlı adam var
     Ona sadece yüzde on ödeme talimatları verildi ve
     Gerçekten, daha fazla ödeme yapmayı göze alamaz. Yaşlı Adamın Sevgilisi
     Lipotchka katılır ve kocasının itirazını destekler.
     olumlu bir şekilde daha fazlasını karşılayamaz. Yaşlı adam geri götürüldü
     Hapishane, hileli olarak Sibirya'ya gönderilmenin ön
     iflas. Genç çift konuyu oldukça havalı alıyor
     Polis, Podkhaliuzin'i hapse atmaya geliyor,
     anlaşma. O zaman bile, rascally eski kuluçka onu kaybetmez
     serinlik ve polis tarafından bilgilendirildiğinde-
     O'na ne olacağına dair soru-muhtemelen
     Sibirya'ya gönderilecek, "Peki, eğer Sibirya olacaksa, Sibirya
     O! Ne! İnsanlar da Sibirya'da yaşıyor. Açıkça
     Kaçış yok. Hazırım."

"Kunduracı, sonuncusuna sadık kalın", merkezi fikri
Tüccar sınıfının kızları, evlenirlerse çok daha mutlu olacak
Onları sadece onların
Para (bu tür ittifakların olağan nedeni, günümüzde bile)
Hem Moskova'da hem de St. Petersburg, Ostrovsky'de muazzam bir başarı elde etti
ondan bir kuruş almadı. İkinci şehirde de sansür aldı
bir el, çünkü "asalet
tüccar sınıfı "ve tiyatro yönetimi büyük ölçüde tedirgin edildi
İmparator ve tüm İmparatorluk ailesi ilk performansa geldi.
Ama İmparator, "Bana vermiş çok az oyun var
çok zevk; Bu bir oyun değil, bir ders. "

"Zavallı Gelin" (1852'de yazılmış) daha sonra sahneye çıktı ve
Yazar yerinde küçük bir ödeme aldı. 1854'te "yoksulluk bir
Vice "ortaya çıktı ve yazarın yazarı olarak durduğunu doğruladı.
birinci sınıf. Bu oyun, harika bir favori hala, çok sayıda
Eski Rus geleneklerinin sunumları. İlk olduğu ilk şeydi
Yazar, yirminci ile değişen düzenli bir telif hakkı aldı.
Kârın üçte ikisi.

Daha fazla komediden sonra, az ya da çok not edildi, hepsi az ya da çok
Sansür tarafından çeşitli nedenlerle, düşmanlık ve kötü
Tiyatro yetkililerinin muamelesi, Ostrovsky elde etti
Başyapıt "Groza" ile edebi şöhretinin zirvesi ("
Fırtına "). 1856'ya kadar komedisinde" sarhoş bir baş ağrısı
başka bir adamın ziyafetinden "(" başkasının sorununu taşımak "anlamına gelir),
Ostrovsky, dile akan kelimeleri icat etti,
_samodur_ ve _samodurstvo_ (bu, kelimenin tam anlamıyla "kendi kendine fool" ve "
kendi kendine fool olma durumu "). Orijinal "Self Fool" "Tit Tititch
Bruskoff "(eyalet olarak belirgin" kit kitch "olarak belirgin), ama hayır
Domuz başlı, inatçı, kendiliğinden şoförün daha iyi bir örneği
"Kendi kendine fol" oluşturan sesli, dayanılmaz tiran olabilir
Marfa Ignatievna'nın "Thundstorm" da sunulandan daha istenen
Kabanoff, zengin tüccar dul eşi. Oğlu Tikhon'u yönetiyor ve
Karısı Katerina, bir çubuk demir. Kızı Varvara,
Tutarlı aldatmaca ile onunla birlikte ve sevgilisi Kudryash,
Ne zaman memnun olur. Tikhon kısa bir süre işte gidiyor ve
Biraz özgürlüğün tadını çıkarmak için endişeli, sürekli olarak onu almayı reddediyor
Acil girişlerine rağmen onunla karısı. İsteği yapıyor
Çünkü Boris'e aşık olduğunu düşünüyor.

Ayrılmasından sonra Varvara kaderinin sorumluluğunu üstlenir ve onu ikna eder
sevgisini şımartmak ve Boris'i görmek. Katerina sonunda verir
Varvara'nın temsilleri. Yarım daha yaşlı bir bayan, dolaşan
Birkaç Lacey'in katıldığı, daha önce hassas olanı korkutmuştu
Katerina (aile sevgisi ortasında yetiştirilen ve anlayamayan veya
kayınvalidesinin zulmüne katlanın) belirsiz tahminlerle ve
Cehennem tehditleri; Ve bir fırtına aniden kırıldığında
kocasının geri döndükten sonra toplanan aile ve tuhaf yaşlı bayan
Yine görünüşünü yapıyor, Katerina oldukça çılgın. Düşünüyor
Yollu duyguları için korkunç ceza geldi; o
Kocasına ve kayınvalidesine Boris'i sevdiğini itiraf ediyor. Püskürtülmüş
İkincisi tarafından-kocası çok fazla bağlamaya meyilli olmasa da
Söylediklerinin önemi, ürkütücü durumunda-acele ediyor
ve kendini boğar. Suçlanacak vahşi kayınvalidesi
Bütün trajedi, sert bir şekilde oğluna ölü karısı için yas tutmaması için emretiyor,
böyle bir tiranın izin verdiği zayıf bir şekilde sevdiği.
Bu taslak, oyunun gücü hakkında pek bir fikir vermez ve
genel olarak eski okulun Rus tavırlarının bir resmi olarak değer ve
Tüccar sınıfının (çok olduktan çok sonra onları saklayan
özellikle toplumun diğer sınıflarında iyileşti).

Ancak Ostrovsky, dramalarını dar sınırlar içinde sınırlamadı. Üzerinde
Aksine, Rus yaşamının harika geniş bir panoramasını sunuyorlar ve
Başka hiçbir Rus tarafından ulaşılmayan bir evrenselliğe ulaşın
Yazar Pushkin'i kurtar ve Kont L. N. Tolstoy. Oyunlar var
tarih öncesi, efsanevi zamanlar ve tarihsel oyunlar,
Ulusun hayatında önde gelen dönemler. Harika bir favori, kısmen
Eski Rus geleneklerinin resimleri nedeniyle "Voevoda" veya
"Volga'daki Rüya" (1865). "Vasilisa Melentieff" için popüler
Aynı nedenler (1868). Ostrovsky'nin sinir organizasyonu kırıldı
ailesini desteklemek için gerekli sürekli zahmetten aşağı ve bunlar
Baskı hafifletmek için diğerleriyle birlikte tarihi oyunlar yazılmıştır. Onun
Rusya'nın her yerinde dramalar verildi ve daha fazla para aldı
Hükümet tiyatrolarından daha özel. Ama onun sonuna doğru
Hayat konforu geldi ve hayatının son yılında sorumlu oldu
Moskova (hükümet) tiyatrosu. Sonunda Rusça ustasıydı
sahne ve ortaya konan çizgilerde bir dramatik sanat okulu kurdu
Kendi başına. Ama zahmet, paramparça sağlığı için çok büyüktü ve o
1886'da öldü. Oyunları portre galerisi olarak harika bir şekilde zengin
çağdaş türlerin yanı sıra tarihsel türler ve
Karakterleri, çalışmalarının en şaşırtıcı özelliklerinden biridir. Öyle
Doğal olduğunu ve karakterlere uyduğunu söyleyemeyecek kadar az
Sunulan: Milliyette, figüratiflikte, keskin, inatsız mizahta
ve zekâya, Rus konuşmasının en zengin hazinesini temsil ediyor. Sadece
Üç yazar bu konuda bir araya gelmeye layıktır:
Pushkin, Kryloff ve Ostrovsky. 40'ların tüm yazarları gibi, Ostrovsky de öğrencisi
Gogol, kendi okulunu yarattı ve bağımsız bir pozisyon aldı
ilk parçasından. Oyunlarının ortak bir yanı var
Gogol'un-sahnelerini Rusya'daki her gün, her gün hayattan çekiyor,
Karakterleri önemsiz, her gün insanlar. Gogol'un komedileri
kelimenin sıkı anlamı ve nesneleri dökmekti
Oyunculuk şahsiyetlerinde alay, saçma ön plana çıkmak için
karakterlerinin yanları; Ve bu amaç başarıldı, kahramanlar ayrıldı
Kaderlerinde herhangi bir değişiklik geçirmeden sahne. İle
Ostrovsky'nin komedileri tamamen farklı. Yazar hissedilmiyor
onlara. Dramanın kişileri konuşur ve O'na karşı hareket eder, böylece
gerçek hayatta konuşacak ve hareket edecekler gibi konuşun ve değişikliklere karar verdikleri için
Kaderleri gerçekleşir. Ancak Ostrovsky,
Bir Rus tiyatrosunun yaratılması: Sahneyi en yüksek sahaya getirdi
ideal gerçekçilik ve tüm eski gelenekleri attı. Konuları
Oyunları klasik sadelikleriyle ayırt edilir; Hayatın Kendisi
Sanki yazar bir
duvar ve evin içindeki gerçek hayatı sergiliyorlardı. Oyunları,
Hayat gibi, doruktan sonra kısa bir süre sonra, biraz önemsiz
sahne, genellikle ikincil rütbeli şahsiyetler arasında ve
İzleyiciyi hayatta başlangıç, sonun olmadığı konusunda ikna edin;
bir anın olmadığını
dönem. Dahası, onlar "komediler" yerine "yaşam oyunları" dır.
veya "trajediler", onları etiketlemeye başlarken; Onlar tamamen
Hayatın sunumları. Kapsamlarına göre, neredeyse her aşamayı içerirler
Köylü ve ülke hayatı dışında Rus hayatı,
çalışmak.

Kolaylık uğruna diğer dramatik yazarları gruplandırabiliriz
Burada. Rus aşamasının çalıştığı koşullar böyle
En iyi edebi yeteneğin diğer kanallara dönüştürülmesi zor,
Ve Ostrovsky's ile Vie'ye takılan çok az oyun geldi
Başlıca çalışması diğer dallarına ait olan erkeklerin kalemlerinden
edebiyat. Böylece Ivan Sergyeevitch Turgeneff,
diğer çağdaş yazarlardan daha fazla sahne ve oyunları bir cilt dolduran
Toplanan eserlerinden, kendisini diğer çizgilerde çok daha fazla ayırt etti.
Yine de bu oyunların birçoğu Ostrovsky'den sonra ilk sırada yer alıyor. "
Boarder "(1848)," Asaletin Mareşalinde Kahvaltı "(1849),"
Bachelor "(1849)," Ülkede Bir Ay "(1850),"
Kırsal Bölgeler "(1851) halkın hala harekete geçilmesi ve tadını çıkarmaktadır.

Alexei Feofilaktovitch Pisemsky (en iyi "Bin Ruhları" ile bilinir ve
"Sorunlu Deniz", iç karartıcı bir tür romantizm)
Rusça "a acı kader" (diğerlerinin yanı sıra) adlı bir oyun sahne
Köylü ilk kez doğal bir kılığında ortaya çıktı
İdealizasyon veya herhangi bir dekorasyon.

Kont Alexei Konstantinovitch Tolstoy (1817-1875) ünlü bir üçlemeyi yazdı
Tarihsel Oyunlar: "Korkunç Ivan'ın Ölümü" (1866), "Tzar
Feodor Ivanovitch "(1868) ve" Tzar Boris "(1870). Yukarıdakiler
yayınlarının tarihleri. Sahnede ortaya çıktılar, birincisi
1876, diğer ikisi 1899'da özel olarak hareket etmişlerdi.
Hermitage Tiyatrosu, Kış Sarayı'nda, o tarihten çok önce. Bunlar
Güzel okuma oyunları, derin bir tarih çalışması sunuyor, ancak destansı
Element dramatik unsur üzerinde bastırır ve karakterler ayarlanır
Son derece uzun monologlarda ve konuşmalarda duygularını ortaya koyuyor.
Başka birçok dramatik yazar vardı, ama hiçbiri büyük
ayrım.

       * * * * * *

Kont A.K. Tolstoy tamamen sanatsal okulun başında durdu
yalnız olduklarını iddia eden şairler
Pushkin geleneği. Ama bu konuda yanıldılar. Pushkin onu çizdi
hayattan konular; Kendilerini estetik tefekkürle kapatıyorlar
Eski ve modern zamanların klasik sanatının güzel biçimlerinden ve
kendilerini genel olarak hayattan izole etti. Sonuç, onlar
Soyut, sanatsal olarak zarif, zarif bir şiir
Baş kusuru bireysellik eksikliğinde yatan retorik tür,
ve tüm renklerin, seslerin ve güdülerin tamamen yokluğu
Rus vatandaşı ve yaşam aktarılır. Bu okulun şiiri
Manevi fizyognominin keskin bir şekilde kesilmiş özellikleri içermez. Hepsi
Zarif bir şekilde klişeleşmiş formların özelliksiz bir kütlesine akar ve
sesler.

Eğitimin tüm avantajlarından yararlanan Kont A. K. Tolstoy ve
Yurtdışına seyahat (Goethe ile tanıştığı yer),
Altı yaşında karalama ayetleri, otobiyografisinde. Doğdu
1817, 1857'de İmparatorluk Mahkemesinde Taçların Ustası oldu ve
1875'te öldü. Edebi çıkışını 1842'de düzyazı masallarıyla yaptı ve
Sadece 1855'te lirik ve epik ayetlerini çeşitli olarak yayınladı
gazeteler. En iyi şiirsel çabaları, harici oldukları gibi güzel
form, karaktersizdir ve Zhukovsky'nin birini hatırlatırlar.
örneğin yabancı veya Rus şairlerinden etkilendi.
Ama gerçek, etkilenmemiş bir his, canlı, canlı bir iz yok,
yanma tutkusu, ilham. En iyi işi onun nesir tarihidir
Romantizm, "Prens Serebryany", canlı ve sadık bir resim verir
Korkunç Ivan, mahkemesi ve gününde hayat. Dramalar zaten
Bahsedilen, Rusya'da eşit derecede ünlü olmasa da, daha az biliniyor
yurt dışı. Eski yazarın "Prens Serebryany" ve "Savaş ve Barış"
Daha ünlü kuzeni Kont L. N. Tolstoy, en iyi tarihidir
Rus dilinde romanlar.

Bu dönemin bir başka şairi, Apollon Nikolaevitch Maikoff'du.
1821, tanınmış bir ressamın oğlu. İlk döneminde verdi
Kendisi klasik, kansız şiirlere kadar, en çok not edilenlerden biri
Heathendom ve Hıristiyanlığın çatışmasını tasvir eden "iki dünya"
Roma düşüşü döneminde. Bu şiir hepsini yazmaya devam etti
hayatı; 1841'de başlayan "Üç Ölüm" prologu bitmedi
1872'ye kadar. Bu döneme kadar, "iki yargıya" ait
Roma, "" Anacreon "," Alcibiades "vb. İkinci ve en iyisi
Dönem 1855'te başladı, soğuk klasisizmini terk etti ve yazdı
En iyi eserleri: "Clermont Katedrali," "Savonarola," "Aptal Dunya,"
"Son Heathens", "Polia", "Küçük Resim" ve bir dizi
Heine'den güzel çeviriler.

Hala başka bir şair AFANASY AFANASIEVITCH SHENSHIN'di.
FET'in adı. 1820 doğumlu, on dokuz yaşında yazmaya başladı.
O zaman, Moskova Üniversitesi'ne girerken, biraz yaşadı.
gerekli belgelerin döşenmesinde zorluk, bunun üzerine
İlk evliliği sırasında annesinin adı-fet. Reakqueed
Kendi adı, Shenshin, 1875'te uygun belgeleri sunarak,
Bunun üzerine bir emperyal emir onu geri yükledi. 1844'ten 1855'e kadar
Orduda görev yaptı, şiir yazmaya devam etti. Ondan önce
Ölüm, 1892'de çok sayıda şiir yayınladı, çevirisi
klasiklerden vb. Count Alexei K.'den daha az yetenekli.
Tolstoy, Apollon Maikoff ve o okulun diğer şairleri, adı
Rus eleştirisi, bir şair belirlemek için genel bir başvuru haline geldi
Saf sanattan, çünkü okulunun en tipik üssüdür. Çoğu
Şiirleri kısa ve doğanın veya bazılarının bir resmini sunuyor
hassas, geçici psişik duygu, ancak hepsi dolu
Büyüleyici, sanatsal cazibe. Şiiri estetiğin özüdür
Sybaritism'in toprağında gelişmiş gibi şehvetlilik
On dokuzuncu yüzyılın 40'larının çemberlerine indi.

Saf sanatın tüm bu ibadetçilerinin en büyüğü Feodor Ivanovitch'ti
Tiutcheff (1803-1873). On yedi yaşındayken son derece iyi yaptı
Horace'ın bazı eserlerinin çevirisi. O çok ince pozisyonlara yükseldi
Diplomatik hizmet ve mahkemede. İlk şiirleri olmasına rağmen
1826'da basılan, 1850-1854 yıllarına kadar yaygın olarak bilinmiyordu. Onun kapsamı
Büyük değil ve kusursuz şiirlerinde oldukça yorucu. .
Bunların çoğunluğu oldukça zor okuma.

Tamamen bu okula ait olmayan, ancak birçoğunda yazan bir şair
Styles, Yakoff Petrovitch Polonsky (1820-1898). [26] Farklı
Her ikisi de yangın ve özgünlük geliştirmiş olabilir.
Şiirler ve nesir romantizmleri. En iyi bilinen şiiri "
Çekirge-müzikçi "(1863). İlhamını çeşitliden türetti
Yabancı şairler ve aynı zamanda birçok ülkesinden. Arasında
Diğerleri, Koltzoff'un ulusal baladları ruhunda sadece değil
Şiir ve ilham, sanat ve sanatsız sadelikle dolu, ancak bazıları
Onlar müziğe ayarlanmış, nüfusa doğru yola çıktılar ve
Rusya'nın her yerinde söyleniyor. Diğerleri, "Güneş ve Ay" ve "
Bebeğin ölümü "her Rus edebi özetinde bulunacak ve
Her çocuk onları ezbere tanıyor.

Ancak bu dönemin şiiri bu kadar büyük bir övünemezken
Önceki dönem olarak rakamlar, yine de başka bir kamp vardı
Az önce fark ettiğimiz "saf sanat" savunucularının yanı sıra. -Den
estetik doktrine yapışan ikinci grubun başı
her gün hayatı en iyi ilham kaynağı olarak kabul etti ve içeriyor
Birkaç çok yetenekli açıklayıcı, Nikolai Alexyeevitch Nekrasoff durdu
(1821-1877). Nekrasoff, fakir bir asil aileye aitti.
bir zamanlar çok zengin olmuştu ve hala sahip olmak için yeterince iyiydi
onu rahatlıkla eğitti. Ama babası onu St.Petersburg'a gönderdiğinde
Askeri bir okula girmek için o kariyeri terk etmeye ikna edildi ve
Üniversitede bir kursa katılın. Babası bu adıma çok öfkelendi
onu attığını ve on altı çocuk delikanı kendini atıldı
kendi kaynakları. Neredeyse açlıktan öldü ve böyle geçti
sağlığının yaşam için yaralandığı zorluklar, ancak başaramadı
Üniversite kursunu tamamlayın. Bu çok zorluklar katkıda bulundu
Şüphesiz, şiirinin gücüne, daha sonra, onlar
karakteri üzerinde sertleştirici bir etki yarattı ve içinde onu uyandırdı
Serveti ne pahasına olursa olsun elde etmeye karar verir. Onun gibi başarılı
Gazetecilik işletmeleri daha sonraki hayattaydı,
Ondan zevk aldığı rahat servetten emin olmadı
tek başına kaynak ve çoğunu kazandığı söyleniyor
kumar masası. Bu gerçek ve diğer çeşitli koşullar
halkın bir bölümünün yargısı üzerinde biraz etki yarattı
edebi eserine. Neredeyse başka bir Rus yazar yok
bu tür ısıtmalı tartışmalar Nekrasoff'un üzerinde gerçekleşen bir
Parti, gerçek bir ilhamla gerçek bir şair olduğunu iddia ediyor;
diğeri, şiiriyle iş anlamında zekice
Finansal operasyonlarla birlikteydi ve hiçbir hissine sahip olmamıştı,
ilham veya şiir. [27] Gerçekler bunlar arasında yatıyor gibi görünüyor
iki uç. Gününün diğer tüm yazarları gibi-
Genel-O zamanın ruhundan bilinçsizce etkilenmişti ve
Değiştikçe deneklerini ve tedavisini değiştirdi; Ve birbirleri gibi
Yazar, bazı eserleri başkalarına duygu ve gerçekte üstündür.

Hayatının en önemli dönemi, 1841'den 1845'e kadar
Yeteneği oluşuyor ve olgunlaşıyordu. Kesinlikle çok az bilinir
bu dönemle ilgili olarak, onu takip ederken
edebi işçiler, çok farklı çevrelerde hareket etti
toplum-moda, resmi, edebi, tiyatro,
Öğrenciler ve diğerleri-resimlerinin gerçeğine katkıda bulundu
Şiirlerindeki bu farklı kürelerden. 1847'de yapabildi (içinde
Panaeff ile şirket) "çağdaş" ı satın almak için, sonunda, sonunda
Tek sahibi ve editör oldu ve adının
silinmez bağlantılı. Bu dergi düştüğünde, 1866'da
1868'de "Anavatanın Yıllıkları" nın başı kaldı
ölümüne kadar. Hayatının bu son on yılında
Ünlü şiirleri, "Rus kadınlar" ve "Rusya'da kim hayat buluyor
İyi, "en iyi şiirlerinden başkalarıyla.
Kendi başarısını bağladığı eleştirmen Byelinsky
güçlerinin mantıklı gelişiminin sonucu.

Onunla ilgili birçok çelişkili görüşten biri,
sadece bir hicivci, "Rus Juvenal", hangi görüş üzerine kuruldu
"Düdük" e katkıları, bir yayın,
"Çağdaş" a ek olarak 1857. Yine de hicivli ayetleri
form ama yazılarının önemsiz bir parçası. Ve orada olmasına rağmen
tüm onun tonunda kasvetli bir depresyon monotonluğu var
Yazılar, ancak form ve içerik bakımından çok çeşitlidir.
onları başvurmadan herhangi bir başlık altında sınıflandırmak imkansız
aşırı şiddet. Herhangi bir toplumun herhangi bir sınıfının şairi değil
bir parti veya daire, ancak şiirinde bir bütünün düşüncelerini ifade eder
Yerli topraklarının döngüsü, tüm çağdaşlarının gözyaşları ve
Ülke Üyesi. Görünüşe göre bu krediye ayarlanacaktı
başka herhangi bir adam ve samimi dokunuşta tuttuğunun bir kanıtı olarak kabul edildi
zamanının ruhu ve en derin duyguları ile, olmak yerine
bir sitem ve ticarileşme kanıtı olduğunu düşündü. Üstelik yazdı
Tamamen kendine özgü, şimdiye kadar bilinmeyen şeyler ve
ki bu tamamen yansıtıcı lirizm ile ortak hiçbir şey yoktu
On dokuzuncu yüzyılın 40'ları. Bunlar onu tamamlamaya hizmet ediyor
halkının ve yaşının evrensel ozanı olarak önem
Zaten tüm rütbeleri ve unsurları kutlaması tarafından haklı
Fermantasyonu bunun gerçek özünü oluşturan toplum
dönem.

Nekrasoff hakkında not edilmesi gereken bir nokta var
Eleştirmenler tarafından yaşamı boyunca ihmal edildi. Başka Rus şair
O gün, parlak taraflarına dikkat çekmekten çok hoşlanıyordu.
ulusal yaşam veya çok olumlu, ideal, parlak türleri tasvir etti
Nekrasoff gibi çok ateşli, tamamen schilleresk, coşku. Ve çoğu
Hepsinden önemlisi, olumlu türleri soyut değil, fantastik değil
Dönem ve çevrenin eti ve kanıyla giyinmiş karakter,
çelişkili, somut özelliklerle dolu-bunlardan biri değil
diğerlerine benziyor. Onları toplumun tüm sınıflarında aradı ve buldu;
"Rus kadınlar" da sadık prensesleri en üstte tasvir ediyor
Sosyal hiyerarşinin çevresi, mutlak gerçekle, sadık olarak
Rus yaşamı ve Rus aristokratlarının temsilcileri,
kolaylık ve zevk yaşamlarını terk etmek ve kahramanlık ile layık
sürgün edilen kocalarına eşlik eden eski klasik kahramanlar
Sibirya ve orada neşeyle zorluklarını paylaşıyor. Onun resimleri
Köylü hayatı eşit derecede iyidir; "Kırmızı burunlu don" (Rusça
Jack Frost'a eşdeğer) özellikle ünlüdür ve köylü
Kahraman, alçak küresinde, bayanlara ihtişamla hiçbir şey vermiyor
mahkemenin.

"Kırmızı burunlu don" teması kısaca birkaç kez ifade edilebilir.
Ayetler, orijinal metrede:

    Rus mezralarında kadınlar var
      Onurlu bir yüz sakinliği ile;
    Hareketlerinde güzel bir güçle,
      Mien ve İmparatoriçe'nin lütufla bir bakışla.

    Yalnız kör bir adam onları görmezden gelebilir;
      Ve onları görebilen kişi şunu söylemelidir:
    "O geçiyor-'Bu güneş parlıyormuş gibi!
      Bakıyor-'Bu ruble veriyor!'

Hepsini değerlendirmek için asil fikirli, muhteşem bir köylü kadın
Zor partisinin görevleri, sonunda dul olur. Onun şekli;
Hasta adamı iyileştirmek için kullanılan şirin halk resmleri; yapımı
yaslı eşin örtüsü; mezarının babası tarafından kazılması;
cenaze; Hepsi tarif edilir. Dul kızı
Mezar tabut. Eve döndüğünde yangının dışarıda olduğunu bulur
ve elinde odun olmadığını. İki çocuğunu içeri itmek
bir komşunun bakımı, kesip ormana kızakla sürüyor
bazı. Yakıtı toplarken, düşünceleri geçmişte geri dönüyor,
Ve hayatının, sevinçlerinin ve üzüntülerinin bir vizyonunu görüyor. Tıpkı olduğu gibi
Ev için yola çıkmak üzere, duraklıyor, uzun boylu bir çam ağacına yaklaşıyor
Baltası ve orada Jack Frost onu kazanır ve kazanır ve kalır, donmuş
sert. Şiirin güzelliği ve ilgisi bundan oldukça kaçış
(mutlaka) kel özet. Aynı şey "Rus kadınlar" için de geçerlidir.
Bunun ilk şiiri "Prenses Trubetzkoy" başlıklı. Başlıyor
"Sayım-Baba" nın kapalı seyahat kızağını nasıl hazırladığını anlatmak
Sibirya'ya uzun yolculuğa eğilen prenses için katılmak için
"Decembrists" ından biri olan kocası, katılım için sürgün edildi
Nicholas'ın tahtına katılım üzerine 1825'lik kargaşalar.
Kalın ayı derisi halısı yayar, pilows'a koyar, kutsal bir şekilde asar
Resim (_ikona_) köşede, bu süre kederli. Bu prologdan sonra,
Adanmış eşin yolculuğu açıklanmıştır; monoton yol
büyük ölçüde onun vizyon benzeri anılarında asil kadın tarafından harcandı
Mutlu çocukluk, kızlık ve evli hayat. Irkutsk'a vardığında
Babasının eski bir astı olan Vali'den bir ziyaret alır,
onu takip etmekten caydırmak için mümkün olan her araçla
seyahat. Taze atların ona konulmasını talep ederek devam ediyor
Sledge ve Nertchinsk Madenlerine geçmesine izin verilmesine izin veriliyor,
kocasının nerede olduğu. Açıklamasıyla onu korkutamamak
zorluklar, ona olacağını söyleyerek dayanmaya zorlanacak
yüzlerce ile hapishanenin ortak koğuşunda yaşamak zorunda
Mahkumlar, kocasını asla yalnız görmüyor ve benzerleri, sonunda bilgilendiriyor
sadece tüm ondan vazgeçmesi şartıyla devam edebileceği
Haklar, başlık, mülk. Belgeyi anında talep ediyor ve
İmzalıyor ve yine atlarını istiyor. Vali (yalvararak kim
hastalık, sabırsız kadını bütün hafta alıkoydu)
Ona, haklarından vazgeçtikten sonra,
Sekiz yüz verst [28] yaya, ortak bir mahkum gibi ve
Çoğunluğun bu arada düştüğünü. Tek düşüncesi
Bunun gerektireceği ekstra zaman. Vali, görevini yerine getirmiş,
Ona atları ve kızakta daha önce olduğu gibi bulunacağını söyler; O yapacak
sorumluluğu üstlenin. O ilerliyor. Burada şiir bitiyor. Ama
"Prenses Volkonsky" başlıklı ikinci şiir ve 1826-1827 tarihli
Her iki kadın için de hikaye. Söylenen bir hikaye biçimini alır
Torunları, Prenses Volkonsky diyor ki,
kız kardeşi Muravieff'in mezarından (Sibirya'da) çiçekler miras
Kelebek koleksiyonu, tchita florası, bu vahşi manzaralar
ülke ve büyükbabaları tarafından dövülen bir demir bilezik
zincirler. On yedi yaşında nasıl evlendiğini anlatıyor
Prens, babasının bir arkadaşı ve birçok kampanyanın kahramanı, çok
Düğünden sonra bile daha büyük olan kendisinden daha yaşlı
Askeri görevleri üzerine zamanın bir kısmı. Bir kez, tekrar buluştuklarında
Bu uzun süreli ayrımlardan birinden sonra aniden ele geçirilir
Panik, onun huzurunda birçok belgeyi yakar ve onu evine götürür
Ancak baba bir şey açıklamadan. Bundan sonra duyar
aylarca onun hakkında hiçbir şey; ona hiçbir mektup ulaşmaz, her biri
Nerede olduğu konusunda cehaleti kabul eder, ancak ona nişanlandığını garanti eder
görevlerinde. Oğlu doğduğunda bile hiçbir işaret yapmaz ve hepsi
Kanıtını işe yaramaz hale getirmek için daha fazla çaba. St. Petersburg,
gerçeği bulur ve prensle birlikte kocasına katılmakta ısrar eder
Trubetzkoy ve diğer asil dekembristler Sibirya'da. Her çaba
Bebeğinden ayrılmasını önlemek için arkadaşlarınız ve akrabalarında ve
Bu adımı atarak boşuna olduğunu kanıtlayın. İmparatorun
izin ve yola çıkıyor. Yolculuğunun açıklaması daha da fazlası
Prenses Trubetzkoy's'un grafik ve dokunaklı. Duyuyor
ikincisini çevirmek için yapılan çabaların yolu
Amacı ve muhtemelen aynı önlemlerin onunla birlikte kullanılacağı.
Bir noktada gümüşü getiren karavanla tanışır
Nertchinsk başkent için madenler ve genç subaya sorar.
Sürgünler canlı ve iyi ise şarj edin. Hakaretle cevap veriyor
Böyle insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama köylü yolculardan biri
Karavan sessizce ona istenen bilgileri verir ve ekliyor:
Her zaman uzun ve denemek için her zaman köylü adamları deneyimlemek
gerçekten sempatik, yararlı ve son dereceye kadar nazikti
Üstleri değildi. Başarısız olmasını bir kenara çevirme çabaları. O geçiyor
Prenses Trubetzkoy ve iki arkadaş üzücü yolculuklarını takip ediyor
birlikte. Nertchinsk'e vardığında, komutan onların
kocalarını görme hakkı, imparatorun kendisini tanımayı reddediyor
imza, bilgi için Irkutsk'a göndereceğini söylüyor (
bunun için kendilerini geri dönmeyi teklif etti) ve alınana kadar
sahip oldukları kişilerle iletişim kurmasına izin verilmeyecek
Görmek için o kadar ileri gel. Kadınlar kendilerini istifa eder ve geceyi bir
Köylü kulübesi, o kadar küçük ki başları duvara dokunur, ayakları
kapı. Prenses Volkonsky, erken uyanıyor,
ve bir nöbetçi tarafından korunan mayın şaftının ağzına geliyor.
Emirlerin aksine, inmesine izin vermek için bu nöbetçi hüküm sürüyor,
Ve kaba, damlayan uzun ve zorlu bir geçişten sonra
koridorlar ve bir yetkili tarafından keşif riskini yürüttükten sonra ve
ölümden bile (yetkiliden kaçmak için meşalesini söndürdüğünde,
ve karanlıkta gelir), kocasına ve diğerine ulaşır
Decembrist sürgünleri ve onlara arkadaşlarından mektupları teslim eder,
onunla birlikte var. Şiir en güzel ve etkileyici.

Üçüncü çok ünlü bir şiir "Rusya'da kim hayatı iyi buluyor?" Yedi
Köylüler otoyolda şans eseri toplanırlar ve bu konuda bir anlaşmazlığa düşer
tema. Biri, "toprak sahibi" diyor; bir diğeri, "resmi"; A
Üçüncüsü, "Rahip." Diğerleri sırasıyla, "Yağ karınlı
Tüccar, "" İmparatorluk Bakanı "," Tzar. "Tüm köylüler
önemli işler üzerine öğleden sonra başlamıştı, ama sıcak bir şekilde tartışıyorlar
gün batımına kadar, her zaman yürü ve bunu bile fark etmeyin
Yaşlı bir kadın olur ve onlara "Nereye bağlı olurlar?
Gece? "Onlara bakarken, köylüler olduklarını algılar
evden otuz verst ve üstlenemeyecek kadar yoruluyorlar
Aynı anda dönüş yolculuğu. Suçu orman arkadaşına atıyorlar, koltuk
kendileri ormanda ve ateş yakarlar. Bir adam tedarik etmek için gider
likör, bir diğeri yiyecek için ve bunları tükettikçe,
Tüm canavarlar ve
Orman kuşları öfkelidir. Sonunda köylülerden biri olan Pakhom,
Elinde genç bir kuşu yakalar ve bunu olduğu gibi zayıf ve minik olarak söyler,
Köylü bir adamdan daha güçlü, çünkü kanatları uçmasına izin veriyor
Whitherso, isterse; ve onlara vermek için kuşları yalvarıyor
kanatlar, böylece imparatorluğun her yerine uçabilir ve gözlemleyip sorgulayabilirler,
"Rusya'da kim mutlu ve rahat?" Elbette Ivan,
Kanatlara gerek yoktur; Keşke yarım pud'den emin olabilirlerse (on sekiz
pound) günde ekmek (ekşi, siyah çavdar ekmeği anlamına gelir),
Kendi bacaklarıyla "Rusya Ana'yı ölçün". Köylülerden bir diğeri
bir vedro (iki ve dörtte üç galon) votka için öngörür;
Her sabah salatalık için bir diğeri; ahşap bir kutu kvas için bir diğeri
(küçük bira, çavdar ekmeğinden veya yemekten demlenmiş) her öğle; başka bir
Her akşam kaynar çay demlik. Üstlerinde bir peewit daire
Hava, dinleme, sonra şenlik ateşi, cıvıltılar ve
Onlara insan konuşmasında hitap eder. Söz vereceklerse
Onun yavruları onlara istedikleri her şeyi verecek. Kompakt yapılır;
Onlara ormana nereye gideceğini ve içeren bir coffer'ı kazacağını söyler
Onları ülkenin her yerinde taşıyacak bir "kendi kendine ayarlama masa-kloth"
onların emriyle. Ayrıca, besleneceklerini ve
giysili; imtiyazlı. Halı alırlar; günlük yiyecek tedarikleri
katlarından, talep üzerine görünür (ikiye katlanabilirler, ancak tiz yapamazlar
ödenek) ve onlar ailelerine geri dönmemeye söz veriyorlar
Rusya'da mutlu bir adam arayışında başarılı olacaklar. Onların
İlk karşılaşma, sorularına yanıt olarak bir rahiple,
Mutluluğun "barış, servet ve onur" dan oluşup oluşmadığını sorar? O
Sonra hayatını anlatır ve bir rahibin hiçbirini almadığını gösterir
Bunlar. Yollarına doğru ilerledikçe tanışırlar ve sorgularlar
Her rütbeden ve sınıflardan insanlar. Bu şaire bir fırsat verir
Rus hayatından bir dizi resim için, ulusal ile dolu
Farklı sayaçlarda tarif edilen özellikler, hikayeler, argümanlar, şarkılar.
Bütün görkemli ve derin ilginç bir ulusal oluşturuyor
Resim galerisi.

'40'ların ve 60'ların hareketleri birkaç
doğrudan insanlardan fırlayan şairler. İkisinin sınır bölgesinde
Çağlar, küçük Rus şairlerinin en ünlüleri Taras
GRIGORIEVITCH SHEVTCHENKO (1814-1861). O çağdaşıydı
Nekrasoff yerine Koltzoff ve Byelinsky; Yine de olabilir
İkincisinin döneminin bir temsilcisi olarak kabul edilmek,
İçerikler ve şiirinin ruhu.

Tarihi hem ilginç hem de dikkat çekici. O bir oğluydu
Serf, Kieff hükümetinde. Sekiz yaşındayken annesi
öldü ve babası tekrar evlendi. Üvey annesi kendisini tercih etti
çocuklar ve iki kuluçka arasındaki sürekli kavgaya, sürekli
Ebeveynler arasındaki değişim eklendi. On bir yaşında, ne zaman
Babası öldü, fitil bir hayata başladı. Birkaçdan kaçtı
Ona okumayı ve yazmayı öğretmeyi taahhüt etmiş olan dini (
bu sanatların ilkelerini edinmiş) ve çok sayıda
Çeşitli boyama eğitimi almak için etkisiz girişimler
Bağımlı olan kutsal resimlerin sefil daubers'ı,
en erken çocukluk, evin duvarlarının üzerinde kargaşa ve
Kömür çizimleri ile çitler. Çoban'a dönmek zorunda kaldı. 1827'de
Üstatının ev hizmetçilerinden biri olarak kabul edildi ve
Vilna, ilk başta Scullion olarak hizmet etti. Daha sonra kararlaştırıldı
"Hanehalkı Ressamı olmak için takıldığını" söyledi.

Ama ilk başta efendisinde kişisel görevli olarak görev yaptı ve elinde
Efendisi onu bir gece çizerek yakalayana kadar borusu için bir ışık
Kazak Platoff'un benzerliği, bunun üzerine Shevtchenko'nun kulaklarını çekti,
onu kelepçeledi, kırbaçlanmasını emretti, ama aynı zamanda
delikanlı bir ressama dönüştürülebileceğine dair inanç
kuruluş. Böylece Shevtchenko bir Vilna sanatçısı altında çalışmaya başladı ve
yıl buçuk bir yıl sonra, onu tanıyan öğretmeninin tavsiyesi ile
Yetenek, Üstat delikanlıyı Varşova'daki bir portre övgüsüne gönderdi. 1831'de
Normal tarafından yürüyerek St.Petersburg'daki efendisine gönderildi.
Polis "Aşamaları" (_etape_), neredeyse Shoeless ve Lackey olarak hareket etti
Kuruluşta. Sonunda efendisi acil talebini verdi ve
Onu dört yıl boyunca resim eğitmenine çıkardı. Burada
Shevtchenko, Sanatçı I. M. ile tanıştı. Soshenko ve
Onun aracılığıyla, bir küçük notun yazarıyla,
Genç arkadaşın üzgün durumunu ve onu evine davet etmeye başladı, ver
okumak için kitaplar, ona çeşitli faydalı önerilerle ve
para. Böylece Shevtchenko Rus ve Batı'yı tanıdı mı?
klasik yazarlar, tarih vb. Soshenko'nun ajansı aracılığıyla
Sanat Akademisi Sekreteri Yardımı,
sanatçı ustasının dayanılmaz baskısından genç adam ve onun
Edebi arkadaş Shevtchenko'yu ateşli alan Zhukovsky'ye tanıttı
Yetenekli genç adamın kaderine ilgi. Hızla başladılar
Serfdom'dan Serfin Serası; Ve nasıl olduğu gibi
nihayet etkilendi merak ediyor. Belli bir general bir portre emretti
Kendisi elli ruble ödeyeceği Shevtchenko'dan. .
General portreden memnun değildi ve kabul etmeyi reddetti. .
Rahatsız edici sanatçı, generalin sakalını bir köpükle boyadı
tıraş-soap ve bir şarkı için resmini içeride olan berbere sattı
Generali tıraş etme alışkanlığı ve bunu bir işaret olarak kullandı. Genel
öfkeye uçtu, hemen portreyi satın aldı ve
Kendini sanatçıya geri döndürerek, ikincisinin efendisine büyük bir şey teklif etti
onun için toplam. Shevtchenko, ne beklentisinde çok paniğe kapılmıştı
onu bekledi, sanatçı Briuloff'a yardım etmek için kaçtı ve
ikincisi onu kurtarmak için. Briuloff, Zhukovsky'ye ve Zhukovsky'nin tekrarladığını söyledi.
I. Nicholas I.'nin karısı İmparatoriçe Alexandra Feodorovna'ya hikaye
Shevtchenko'nun efendisi satışı durdurması emredildi. İmparatoriçe o zaman
Briuloff'a başladığı bir portreyi tamamlamasını emretti ve
Üyelerinin üyeleri arasında bir piyango ödülü olarak koydu.
On bin ruble toplamı için İmparatorluk Ailesi-Sunulan Fiyat
öfkeli general tarafından Shevtchenko için. Shevtchenko böylece
Mayıs 1838'de özgürlük ve derhal derslere katılmaya başladı
Sanat Akademisi ve hızlı bir şekilde Briuloff'un en sevdiği öğrencilerden biri oldu
ve yoldaşlar.

1840 yılında "Kobzar" [29] 'ı yayınladı.
Küçük Rusya. 1842'de ünlü şiirinin yayınlanmasına başladı "
Haidamak "(Eski Ukrayna Savaşçısı). 1843'te tutuklandı ve
1847'ye kadar yaşadığı küçük Rusya'ya geri gönderildi ve bu sırada
Dönem yeteneği en adil çiçeklerini ve en iyi eserlerini taşıyordu
Göründü: "Ölülerin Ziyafet," "İşe Alınan Kadın", "Rüya"
"Mahkum", "" Ivan Gus "(Kaz)," Soğuk Yamaç "vb.
ileri. Edebi şöhreti zirveye ulaştı ve beraberinde
Güney Rusya'nın en iyi entelektüel güçlerinin dostluğu ve
Prenses Ryepnin'in yardımı (Kousin Halk Eğitimi Bakanı için)
Ve Kont Uvaroff, Kieff'te çizim ustası görevini aldı
Üniversite. Ama 1847'de bazıları kulak misafiri oldu ve bir konuşmayı çarpıttı
Shevtchenko ve birkaç arkadaşımın katıldığı sonuç
SHEVTCHENKO, Tutuklandı, Tutuklandı
Petersburg, uzaktan Orenburg hükümetine gönderildi
Güneydoğu, saflarda ortak bir asker olarak hizmet etmek ve yasaklandı
boyamak veya yazmak için. Orada on yıl kaldı, döndüğünde
başkenti ve Sanat Akademisi'ne yerleşti, burada
Akademisyen olarak hakkına uygun olarak bir stüdyo verdi. O
daha sonra edebi hatta asla not vermedi ve
Hayatının son üç yılı esas olarak onu serbest bırakmaya adanmıştı.
Serfdom'dan akrabalar ve bunları evler için arazi ile döşemek,
Generalden birkaç ay önce hangi nesneyi başardı?
SERF'lerin kurtuluşu.

Shevtchenko'nun çalışmalarında merak uyandırmayı takip etmek mümkündür
Kolektif-Folk Yaratıcı olarak adlandırılabilecek şeylerden dönüşüm
tamamen bireye. Figürleri, konuları ve sessizliği,
Şiirlerinin kalbi kaybedilen üzüntüsü,
Herhangi bir küçük Rus folk-ballad ile tanışın. Şiirlerinin çoğunluğu
icat değil, doğrudan popüler efsanelerden alınır ve
Gelenekler ve şairin kişiliği bir sel içinde kaybolur
Tamamen popüler şiir. Yine de, bunun köleli bir kopyacı değil
Halk-Poetri. Bestelerinin dili çarpıcı derecede basit ve
sadece yerli doğumlu küçük Ruslar için değil, aynı zamanda
o bölgenin lehçesiyle tanışmayanlar. En
Küçük Rus lehçesini istihdam eden yazarlar zordur.
sadece eğitimli büyük Rusları değil, aynı zamanda sıradan
Küçük Ruslar, çünkü dilleri yapay, iç içe geçmiş
Eğitimli çevrelerde icat edilen bir dizi yeni kelime ve ifadenin
Küçük Rusya. Ancak Shevtchenko, canlı dilde yazdı.
İnsanlarının konuştuğu ve şarkı söylediği Ukrayna. En iyi işi, geldikten sonra
Zhukovsky'nin etkisi altında, "işe alınan kadın" dır. Bu
ihanete uğramış bir kızın hikayesi, sonra yabancılar tarafından onu terk etmeye zorlanan
çocuk, bundan sonra insanlara hizmetkâr olarak kendini işe alır
Kimin kapısını terk etti ve bu yüzden onu arkasına kadar, sadece
Ölüm yatağında çocuğunun sırrını açığa çıkarıyor.

Serfdom'daki insanların acıları, bir başkasının konusunu oluşturur
Şiirlerinin serisi ve bu kategoride "Katerina" en iyi işlenmiş
Çıkış ve yapımlarının en dramatik. Üçüncü bir kategori,
Kazak özgürlüğünün günlerini kutladığı tarihi balladlar.
Bu sınıf iki uzun şiirden oluşuyor: "Haidamak" (Kazak Savaşçısı
eski Ukrayna) ve "Gamaliya", bir dizi kısa
Rhapsodies. Bu şiirlerde yazar siyasi ve
Sosyal görüşler ve özellikle de yerlilerinin diğer yerlileri tarafından ödüllendiriliyorlar
Ukrayna. Dördüncü (veya görünüşleri sırasına göre,
Birincisi) Shevtchenko'nun şiirlerinin sınıfı,
siyasi olmayan halk tarzı ve duygusal, romantik parçalar veya
sosyal eğilimler. Balladlar bunlar, "Nedeni", "Boğuldu
Kadın, "Su Perisi", "Kavak Ağacı", St.
Petersburg yaz bahçesinde kağıt artıkları üzerinde.

Daha az yetenek ve önemi olan bir Koltzoff, Ivan'ın bir vatandaşıydı
Savitch Nikitin (1824-1861). Belki de en ilginç şey
O Kont L.N. Tolstoy'un bu üstün zekalı ile canlı bir ilgi göstermesi
Plebeian ve şiirlerini yayınlama maliyetini taşımayı teklif etti,
Yeni bir Koltzoff olarak onunla ilgili. Kont Tolstoy o zamandan beri geldi
tüm şiirin boşuna ve gereksiz bir zaman kaybı olduğu sonucuna varmak
Aynı fikirler düzyazıda çok daha iyi ifade edilebilir ve daha az
hem yazar hem de okuyucuya emek.

En çok hak eden toplumun eğitimli sınıflarından şair
Nekrasoff kampının bir üyesi olarak dikkat, Alexyei Nikolaevitch
Pleshtcheeff (1825-1893), eski bir ailenin soyundan gelen
asalet. 1849'da ne olduğu konusunda şüpheli ima nedeniyle tutuklandı
"Petrashevsky meselesi" olarak bilinir (liderin adından) ve
Peter-Paul kalesinde hapsedildi. Dostoyevsky ile birlikte ve
On dokuz kişi vurulmaya mahkum edildi, ama tüm mahkumlar
İmparator tarafından affedildi (suçlama yüksek ihanetti)
Anı ve kalede dokuz ay geçirdikten sonra Pleshtcheeff
Hat birliklerinde ortak bir asker olarak hizmet etmek için gönderildi
Orenburg hükümeti, tüm sivil haklarının kaybedilmesiyle. Orada o
dokuz yıl kaldı, çeşitli sınır kampanyalarına katıldı ve yükseldi
Ensign rütbesine, daha sonra kamu hizmetine girdi. 1859'da
Moskova'ya dönmesine izin verildi, bu yüzden St. Petersburg'a taşındı
1872'de. [30]

Bu dönemde hiciv ayetinin baş yazarları şunlardı:
Alexyei Mikhailovitch Zhemtchuzhnikoff (1822), V. S. Kurotik
(1831-1875), son derece popüler "The Spark" dergisini kuran
1859 ve D.D. Minaeff (1835-1889).


İnceleme Soruları

     1. Rusya'daki dramın ilerlemesi ne oldu?
     Ostrovsky'nin zamanı mı?

     2..
     Ne sonuçla?

     3. "Thunderstorm" oyunu hangi özel değere sahiptir?

     4. Ostrovsky'nin oyunlarında hangi çeşitli konularda tedavi edilmektedir?

     5. Çalışmaları neden bu kadar yüksek?

     6. Turgeneff tarafından oynanan oyun Ostrovsky'nin bir sonraki yeri tutuyor?

     7. Rus dilindeki en iyi tarihi romanlar nelerdir?

     8. Bu dönemin şiirinin karakteri neydi?

     9. Polonsky'nin hangi balladların ulusal bir üne sahip?

     10. Nekrasoff'un hayatındaki baş etkinlikleri verin.

     11. Çalışmaları hangi düşmanca eleştirileri aldı?

     12. Onun lehine ne söylenebilir?

     13. "Kırmızı burunlu don" hikayesi nedir?

     14. Rus toplumunun hangi resimleri "Rusça
     Kadınlar"?

     15. Şairin geniş bilgisi şiirinde nasıl gösteriliyor "
     Rusya hayatı iyi buluyor "?

     16. Shevtchenko'nun olaylı kariyerini açıklayın.

     17. Şiirinin dikkate değer özellikleri nelerdir?


Bibliyografya

     _Thundstorm._ Ostrovsky.

     _Prince Serebryany_; _ Korkunç Ivan'ın ölümü_. Saymak
     Alexei K. Tolstoy.

     _Red burunlu don._ N. A. Nekrasoff.


Dipnotlar:

[26] Polonsky ve karısını tanımaktan zevk aldım, yetenekli
heykeltraş. Onun büyüleyici için toplumda büyük bir favoriydi
Kişilik ve şiiri için. Komitesinde görev yaptı
Yabancı sansür.

[27] Kendime "Rus Rambles" Kont L. N.'den alıntı yapmama izin veriyorum.
Tolstoy'un görüşü, bana görüşünü özetle ifade ettiği
Bu ikinci taraf: "
Mükemmel yazar. İlk olarak, söylemeye değer bir şey olmalı. İkincisi, o
Bunu söylemenin uygun bir yolu olmalı. Üçüncüsü, samimiyeti olmalı.
Dickens'ın bu niteliklerinin üçüne de sahipti. Thackeray'ın söyleyecek çok şey yoktu;
Bunu söylerken büyük bir sanat vardı, ama yeterli değildi
samimiyet. Dostoyevsky üç gereksinime de sahipti. Nekrasoff biliyordu
Kendini nasıl ifade edeceğini, ama ilk kaliteye sahip olmadığı;
Kendini bir şey söylemeye zorladı-her neyse halkı yakalayacak
çok keskin bir yargıç olduğu an, uyacak şekilde yazdığı gibi
Popüler tat, söylediklerine hiç inanmıyor. Hiçbiri yoktu
üçüncü gereklilik. "

[28] Bir verst bir milin yaklaşık üçte ikisidir.

[29] Küçük Rus on iki telli gitardaki oyuncu, Kobza,
kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi.

[30] Onu gördüm, görkemli bir yaşlı adam, hayranlık uyandıran bir adamla çevrili
Öğrenciler ve genç erkekler, M. E. için Requiem hizmetlerinden birinde
Saltykoff (shtchedrin), Kazan Katedrali, St. Petersburg,
Nisan 1889.




Bölüm XI

Dostoyevsky


On dokuzuncu yüzyılın 40'larının tüm yazarları
bireysel özellikler. Ama bu bakımdan Feodor Mikhailovitch
Dostoyevsky (1821-1880) diğerlerinden daha keskin bir şekilde ayrıldı
neredeyse onu saflarından kaldıran özellikleriyle
Çağın yazarları ve ona edebiyatta özel bir yer verdi.

Bu ayrımın başlıca nedeni, çoğu zaman
Diğer yazarlar ülke bölgelerinden fırladı,
Landed Gentry sınıfı Dostoyevsky
Toplumun, şehrin gergin bir koeric oğlu; Ve ikincisinde
Yer, çoğunluğu iyi yapılacak, Dostoevsky sadece
Şirket, yoksullukla eğitimli savaşçı sınıfına aitti,
son zamanlarda yeniden ortaya çıkmıştı.

Babası Moskova'daki Marya Hastanesinde personel doktoruydu ve
yedi çocuklu bir ailenin ikinci oğluydu. Bütün aile yaşadı
İki odada, çeyreklerden oluşan bir ante odası ve mutfak
Hükümet tarafından göreve tahsis edildi. Burada kesinlikle dini ve
Ataerkil gelenekler hüküm sürdü, yüksek ekimi ile hafifletildi
Ailenin başkanı.

1837'de Feodor Mikhailovitch ve ağabeyi St.
Petersburg Babaları tarafından Mühendisler Okuluna yerleştirilecek,
Ancak yaşlı, zayıf sağlık nedeniyle girmeyi başaramadı.
Dostoyevsky zaten edebiyat için bir eğilim çıkarmıştı ve
Doğal olarak, kuru, uygulanan çalışmalarında çok gayretli değildi
Bilimler okulda öğretildi. Ama tanımak için zaman buldu
Rus, İngilizce, Fransızca ve Alman klasik en iyi eserleriyle
yazarlar. 1843'te kursunu tamamladı ve gerçek olarak atandı
St. Petersburg Mühendisinin Draughting Departmanında Hizmet
Kolordu.

Maaşı ve koruyucusu tarafından kendisine gönderilen parayla (babası
ölü olmak), yılda yaklaşık beş bin ruble vardı, ama olduğu gibi
Son derece doğaçlama, bohem ve zevklerinde lüks,
Asla her iki ucu da buluşmayın. Mali durumunda hala daha boğulmuştu
1844'te kendisine iğrenç olan hizmetten istifa ettiğinde,
ve tamamen edebi eğilimleriyle varyansında ve zorunludur
Çeviri yapmak için başvurmak. Mayıs 1844'te ilkini tamamladı
romantizm, "fakir insanlar" ve okul arkadaşı tarafından Nekrasoff'a gönderdi
Grigorovitch. "Günlüğünde" Dostoyevsky,
Nekrasoff tarafından (bir koleksiyon yayınlamaya hazırlanan) resepsiyon ve
Byelinsky tarafından, ikincisinin verdiği. Grigorovitch ve Nekrasoff oturdu
Bütün gece okumak için, çok büyülenmişlerdi ve sonra acele etti
Rapture'larını yazara iletmek için doğrudan. Nekrasoff daha sonra verdi
ünlem ile Byelinsky'nin el yazması, "yeni bir gogol yaptı
Onun görünüşü! "
Seninle mantarlar gibi. "Ama romantizmi okuduğunda ağladı
Duygu, "Onu getir, onu bana getir!"

Romantizm basılı olarak ortaya çıkmadan önce (1846'nın başlarında),
Dostoyevsky gurur verici bir edebi itibar kazanmıştı. Genç yazar
Head, hızlı başarısıyla oldukça döndü ve kibirli büyüdü,
Bunun sonucu, yakında Byelinsky, Nekrasoff ile kavga etmesiydi.
ve tüm çemberleri ve daha sonraki yazılarını yayınladı (
istisna) "çağdaş" dan başka yerlerde. Onun serinliği
"Çağdaş" çemberi biraz yardımcı olmadı
Kendilerini hissettirmeye başlayan görüşlerdeki fark. Dostoyevsky
bu konuda hüküm süren siyasi ve sosyal fikirler tarafından taşındı
Circle, ama aynı zamanda inatla kendi dindarını destekledi
görüntüler. Bunun sonucu, dairenin üyelerinin
Onu zamanların arkasında olduğu gibi gör. Giderek daha fazla ilgilenildi
sosyalizm ve yakında yeni arkadaşlarıyla birlikte yaşamaya gitti
Dernek ilkeleri hüküm sürdü. Sonra duroff çemberine girdi
Fourieristlerin tümü, tüm Petrashevsky çevrelerinin en ılımlı
İyi bir otorite, tamamen devrimci olmadığını ilan eder
Her neyse fikirler. Katı olanın korunmasına karşı isyan ettiler
Sansür o zaman yürürlükte, serfdom ve idari istismarlarda, ancak ödenen
Hükümet şeklinde bir değişiklik sorununa çok az dikkat edin,
ve siyasi ayaklanmalara önem vermedi. Dostoyevsky'nin kendisi
genel olarak, herhangi bir devrimci tasarıma değer vermekten çok uzaktı; O
Pushkin'in kölelik düşme hakkındaki ayetlerini coşkuyla ilan etti "
Tzar'ın elinin dalgası "ve hiçbir sosyalist teorinin olmadığı konusunda ısrar etti
Komün ve
Çalışma Sendikaları (_Artel_) ve Karşılıklı Garanti Sistemi Uzun
topraklarında daha sağlam ve normal temeller var
Saint Simon ve okulunun hayalleri ve bir topluluktaki bu yaşam ve
Falanstery ona herhangi birinden daha korkunç ve itici görünüyordu.
kadırga-köle. Buna rağmen, Mayıs 1849'da Dostoyevsky,
Petrashevsky'nin diğer takipçileri, kale sınırlı ve
Mahkeme tarafından "
sansürün ciddiyeti ile ilgili tartışmalar ve
Meclis, Mart 1849'da Byelinsky'den Gogol'a bir mektup okumuştu,
Moskova'daki Pleshtcheeff'ten alındı ​​ve daha sonra yüksek sesle okumuştu
Duroff'taki meclisler ve kopyalamak için Mombelli'ye kopyalarını vermişti.
Duroff'taki meclislerde okumayı dinlemişti.
makaleler, bir baskı baskısı kurma niyetini biliyordu ve
Spyeshneff, 'bir askerin konuşması' okumasını dinlemişti. '

Tüm Petrashevskyiler vurulmaya mahkum edildi ve cümle
3 Ocak 1850'de, durdukları iskele üzerinde okuyun
Yirmi dakika boyunca dondurucu soğukta soyulmuş
infaz beklentisi. Ancak ölüm cezası hafifletildi
İmparator tarafından farklı derecelerde, Dostoyevsky'nin cezası
dört yıl boyunca sıkı emekle sürgün etmek ve sonra ortak olarak hizmet vermek
Sıralarda asker. İki gün sonra Sibirya'ya gönderildi.
Rusların hesaplaşmasına göre Noel arifesinde idi.

Dekembristlerin eşleri (devrimci araziler için sürgün edilen adamlar
1825, İmparator I. Nicholas I.) Tahtına Katılımda),
Petrashevskyian'ları Tobolsk'taki hapishanede ziyaret etti ve Dostoyevsky'ye bir
İncil'in kopyası. Hapishane duvarlarında başka hiçbir kitap yoluna girmedi,
Ve önümüzdeki üç yıl boyunca başka bir şey okuduktan sonra, Dostoyevsky,
Kendi sözlerine göre, "sadece İncil'i okumaya zorlanan,
anlamını kavramak için daha net ve derinden etkinleştirildi
Hıristiyanlık. "" Ölü bir evden gelen notlarında "
Omsk'teki hapishanedeki hayatını ve tüm izlenimlerini detaylandırın. Hapishane
Hayat onun üzerinde son derece ezici ve olumsuz bir izlenim yarattı.
Sıradan insanlarla yakın temasa getirildi,
onları inceleyin, ama aynı zamanda o ruhu ile iyice yerleşti
Cahil ve okuma yazma bilmeyen insanlara özgü mistisizm. Kendi
Evrenin görüşü çocuksu inanç ve hapishane hayatıydı
Bu görüşü, içinde görmeye yönlendirerek güçlendirdi.
Ulusal Ruh ve Ulusal Yaşam. Son yılında
Hapishane hayatı, daha hafif bir komutan altında,
kasabadaki eski okul arkadaşları ve arkadaşları ile ilişkiler ve
daha fazla para alırlar, ev yazarlar ve hatta mülkiyete girerler
Kitaplar.

Ancak sağlığı çok etkilendi, sinirleri zayıftı
çocukluk ve zaten o kadar paramparça ki, 1846'da o eşiğin üzerindeydi
delilik. O zaman bile geceleri saldırılar yapmaya başlamıştı
"aşağılanmış" detaylı olarak tanımladığı "mistik terör"
ve hakaret etti, "ve aynı zamanda ara sıra epileptik uyumları vardı. Sibirya'da
Epilepsi öyle bir noktaya kadar gelişti ki, artık mümkün değildi
Malady'nin karakteri hakkında herhangi bir şüphe uyandırın.

Hapishaneden ayrılırken, 1854'te ve asker olarak Dostoyevsky çok
Daha iyi. Yakında Teğmen rütbesine terfi etti, biraz yazdı,
Planlanan "Ölü Bir Evden Notlar" ve 1856'da evlendi. Sonunda, sonra
Uzun süreli çabalar, Avrupa Rusya'ya dönme izni aldı,
Temmuz 1859'da ve Tver'a yerleşti. O yılın kışında onun
Aralarında başkentte yaşamanın hakları ona geri döndü,
ve 1861'de o ve ağabeyi
"Times." İlk sayı ilk taksiti içeriyordu
1861-1862'de "aşağıladı ve hakarete uğradı" ve aynı anda, "
Ölü bir evden "de ortaya çıktı, eleştirel edebiyata ek olarak
Kaleminden makaleler. Bu ve diğer editoryal ve gazetecilik
Ventures, değişen başarılarla karşılaştı ve birçok tersine döndü.
talih. 1865-1866'da başyapıtı "Suç ve Ceza. "
İlk karısı öldü, 1867'de stenografıyla evlendi ve
önümüzdeki dört yıl boyunca Batı Avrupa'da seyahat etti
romantizmini yazdı: "salak" (1868), "Ebedi Kocası"
(1870) ve "Şeytanlar" (1871-72). Rusya'ya döndükten sonra yazdı
(1875) "Stripling" ve (1876) "Günlük
"aylık bir derginin doğasında olan bir yazarın
Kendi makaleleri, esasen siyasi bir karakter ve
Turk-Türk Savaşı. Ama aynı zamanda edebi ve otobiyografik içeriyordu
Makaleler ve usulsüzlüğüne rağmen muazzam bir başarı elde etti
dış görünüş.

Haziran 1880'de sevgililerin toplumundan önce bir konuşma yaptı.
Daha önce hiç olmadığı kadar popülerlik kazanan Rus edebiyatı
keyif aldım ve muazzam bir alkışla sonuçlandı,
Halk, anıtın Pushkin'e açılmasında. O kuşatıldı
mektuplar ve ziyaretlerle; İnsanlar ona tüm parçalardan aralıksız geldi
Petersburg ve Rusya'nın hayranlık ifadeleriyle,
Yardım talepleri, sorular, başkalarına karşı şikayetler ve ifadeler
Ona şahsen düşmanca görüşler. 1880'in son yarısında
"Karamazoff Kardeşler" i bitirdi. Cenazesi, 15 Şubat 1881'de,
çok dikkat çekiciydi; benzeri görülmemiş bir "tezahür" vesilesi,
İçine katılanlar hala hatırlamaktan gurur duyuyorlar. Kırk iki
Çelenk taşıyan depolar ve sayısız insan yürüdü
Alexander Nevsky'nin mezarlığına tabutundan kilometrelerce sonra
Manastır.

Dostoyevsky'nin maruz kaldığı çeşitli etkiler altında
Sonunda Rusya'da "yerli bir yeryüzü" olarak bilinen şey oldu
Edebiyat-aslında o yarı-slavyanofil, yarı-batı
okul-ve hayatının sonuna doğru gerçek bir
Slavophil ve Mystic. Bu dönüşümde ve mistikte
"günlüğünde" vaaz ettiği teoriler ve daha sonra
Romantizm, "Suç ve Ceza" ile başlayarak Dostoyevsky
Kont L. N. Tolstoy ile ortak bir şey. Her iki yazar da
Avrupa ilerlemesi konusunda hayal kırıklığına uğradı, zihinsel ve ahlakı kabul etti
eğitimli Rus toplumunun iflas ve umutsuzluğa düştü
tek kaçış, bu yüzden onlara görünüyordu,
sıradan insanların canlı inancı ve her iki yazar da bunu gördü
İnanç, insanlarla gerçek bir iletişim kurmanın anlamına gelir.
Sonra, Hıristiyan'ın ruhu ile giderek daha fazla yerleşiyor
doktrin, her ikisi de maddi iyileştirmenin tamamen reddedilmesine geldi.
genel refah; Kont Tolstoy, dirençsizlik teorisi ile çıktı
zorla kötülük ve ahlaki bir yükselme teorisi ile Dostoyevsky ve
özünde özdeş olan ıstırap vasıtasıyla saflaştırma; için
Kötülüğe karşı dirençli olmama, olmasa da kendisini nasıl gösterir?
Kötülüğün neden olduğu acıların kusursuz dayanıklılığı?

Bununla birlikte, Kont Tolstoy ve
Dostoyevsky. Birincisinde muhafazakarlık ve bağlılık yok görüyoruz
geleneğe. Tüm doktrinlere karşı tutumu
Koşulsuz düşünce özgürlüğü ve onları cesarete maruz bırakmak
eleştiri, aralarından sadece uyumlu olanı seçer
kendi nedeninin ilhamları. O gerçek bir bireyci,
Onun iliği. Sıradan insanların kitleleri tarafından,
Sadece Rus ulusu, ama dünyanın tüm toilers ve üreticileri,
milliyete bakılmaksızın; Arada aradığı inançla
Bu zahmetler, herhangi bir sabit dini inanç anlamına gelmez, ancak inanç
yaşamın mantıklılığı ve avantajı ve her şeyin
Var, bu inancı tempolu, sağlıklı bir zahmete bağımlılığa yerleştirir.

Dostoyevsky, aksine, bir komünist veya sosyalisttir. O umurunda
Özgürlük ve bireyin kendi kendine mükemmelliği için hiçbir şey yok. .
Birey, öğretisine göre, sadece göndermeli ve
istifa ederek kendisini topluma bir fedakarlık olarak sunmak için
Tanrı'nın seçtiği gibi Rusya'nın öngörüldüğü görevi yerine getirmek
ulus, başarmak için. Bu görev,
Ortodokside gerçek Hıristiyanlığın Dünyası, [31] Rus halkının
sadık ve sadık kalmak; sıradan insanlarla birlik olacak
sadece bu şekilde gerçekleştirildi; Sıradan insanlar gibi, aynı
Sınırsız inanç ve bağlılık, ortodoksluk sorgulanmalıdır, çünkü
Yalnız tüm kurtuluş, sadece bir bütün olarak değil, aynı zamanda
her birey.

Dostoyevsky'nin eserlerinin karakteri,
kasabanın bir çocuğuydu. Onların biçiminde bu zariflerin hiçbirine sahip değiller
Bu klasik bitiş ve net kesilmiş taslaktan düzenlilik
Bizi Turgeneff ve Gontcharoff'un çalışmalarında etkileyin. Aksine,
bizi gariplikleri, prolixity'leri, eksiklikleri ile şaşırtıyorlar
Bol boşluk gerektiren şiddetli yüzey. Açıktır ki
aceleyle yazılmış, sonsuza dek isteyen bir adam tarafından utanmıştır
borçlarla ve iki sonun finansal olarak toplanmasını sağlayamıyor. -Den
Aynı zamanda, Dostoyevsky'nin eserlerindeki tüm devamsızlıktan etkilenir
diğer yazarların eserlerinin olduğu bu sanatsal unsurların
40'lar zengin. Doğanın büyüleyici resimleri içermezler, hayır
Soul-stirring aşk sahneleri, toplantılar, öpücükler, büyüleyici kadınsı
Turgeneff ve Tolstoy'un okuyucunun kafasını çeviren türler
ünlü. Dostoyevsky, kadınsı portreleri için turgeneff'i bile alay ediyor,
"Şeytanlar" da yazar Karmazinoff'un karakterinin altında,
Tüm insanlık ile gerçekleştikçe öpücükleri tasvir etme tutkusu,
ama gorse veya bazı otların etrafında büyüyen bazı otlarla, hangisi
Bir botanike bakın, gökyüzü morumsu olmamakla birlikte
elbette, hiç ölümcül ve altında olan ağaç
İlginç çift oturmuş, yanıltıcı bir şekilde turuncu renkli olmalı,
ileri.

Dostoyevsky'nin denekleri de
konuları aşırı basitlik ile karakterize edilen çağdaşlar
ve komplikasyonun olmaması, sadece birkaç aktör getiriliyor
Sahne-iki, üç veya dörtten fazla değil-ve tüm arsa,
İki sevgilinin rekabetiyle sınırlı bir kural ve soruya
Kahraman bunlardan hangisi sevgisine verecek. Oldukça aksine
Dostoyevsky ile. Arazileri karmaşık ve dolaşmış, tanıtıyor
oyunculuk şahsiyetleri. Romantizmini okurken biri gibi görünüyor
Kalabalığın kükremesini duyun ve bir kasabanın hayatı daha önce açılır
Biri, tüm telaşıyla, sürekli karmaşık ve beklenmedik
karşılaşmalar ve insanların birbiri ile ilişkileri. Gerçek bir çocuğu gibi
Kasaba, Dostoyevsky kendini şık bir şekilde sınırlamıyor
çizim odaları veya eğitimli sınıflara; Tanıtmaktan hoşlanıyor
Yatırım yaptığı yoksulluk ve yardımcısının okuyucusu da
Kendi tuhaf, kasvetli şiirleri. Düşük yaşam resimlerinde daha fazlası
Dickens'ı günün Georges Sand takipçilerinden daha andırıyor.

Ancak Dostoyevsky'nin yaratıcı sanatının en temel kalitesi
çoğunluğunda ön plana sahip olan psişik analiz
romantizm ve başlıca güçlerini ve değerlerini oluşturur. İyi bilinen
Bu romantizmleri bilimsel bir noktadan inceleyen Alienist doktor
görüş, kendisini bilimsel doğruluktan şaşırttığını ilan eder, burada
Dostoyevsky zihinsel olarak etkilenenleri tasvir etti. Onun görüşüne göre,
Bu yazarın karakterlerinin dörtte biri az çok etkileniyor
Bu şekilde, üç kişi içermeyen bazı romantizmler
normal, bir şekilde. Bu doktor Dostoyevsky'nin
büyük bir psikopatologdu ve sanatsal anlayışıyla
tam bilimi bile beklemektedir. Ve Will'in yazdığı çok şey
Kesinlikle psikolojik ders kitaplarına dahil edilecektir. Öyle
Bu kadar yetkin ifadeden sonra,
yaşam benzeri ve portrelerinin doğasına gerçeği. Etkisi
Bir okuyucudaki kitapları ezici, hatta çarpıcı ve
Sinir kesici.

Başka bir nokta da not edilmelidir: muazzamlığa rağmen
Dostoyevsky tarafından okuyucuya sunulan karakter sayısı, hepsi
tekrarlanan çok sınırlı sayıda türe ait
Tüm romantizmlerinde hafif varyasyonlar. Böylece,
"Yerli-Sergiler" doktrini,
Eserlerinin çoğunluğu aşağıdaki iki türden biri: (1) Nazik
Utağın ihale sevgisiyle taşan adam türü
kendini fedakarlık, her şeyi affetmeye hazır, her şeyi haklı çıkarmak,
Kendini sevdiği kızın ihanetine doğru şefkatle taşıyın,
Ve onu sevmeye devam etmek, hatta engelleri kaldırma noktasına kadar
başka bir adamla evliliği vb. "Suçun kahramanı böyle
ve ceza "; Prens Myshkinh" Idiot "da ve benzeri; (2)
Açgözlü tip, egoist türü, tutkuyla dolup taşıyor,
arzularına sınır bilmiyor ve ya da yasalarla kısıtlanmadı
insan veya ilahi. Bunlar: "Şeytanlar" daki Stavrogin, Dmitry Karamazoff
("Karamazoff Kardeşler"), vb. Kadınları da bölünebilir
iki benzer, zıt tipte; Bir yandan nazik-
ihale ve sevgi dolu bir kalbe sahip olan kadın türü
"aşağılanmış ve hakarete uğramış" daki Nelly ve Natasha gibi kendi kendini azaltma;
Raskolnikoff'un annesi ve Sonya, "Suç ve Ceza"; Netotchka
Nezvanoff, "Stripling" de. Öte yandan,
Tiranna olan açık kaprisli, büyüleyici kadın türleri
"Kumarbaz" da Polina gibi zulüm noktası Nastasya Filippovna
"The Idiot," Grushenka ve Katerina Ivanovna "Karamazoff"
Kardeşler, "ve Varvara Petrovna," Şeytanlar ".

Gerici eğilim Dostoyevsky'de ortaya çıktı
Turgeneff ve Gontcharoff'daki görünümü ile çağdaş olarak,
mutsuzca. Kendini sunduğu ilk romantizm "suç ve
Ceza, "yeteneğinin zirveye ulaştığı şaheser.
Bu çalışma, psişik ve psikolojik analizleri nedeniyle,
Avrupa'nın en büyük ve en iyi anıtları arasında yer almayı hak ediyor
On dokuzuncu yüzyılda edebi sanat. Ne yazık ki, bir
tüm makul insanlarda garip bir izlenim, çünkü
Yazar aniden kahramanı Raskolnikoff'un suçunu bağımlı hale getiriyor
Yeni fikirlerin etkisi üzerine, sanki suçları haklı çıkarıyormuş gibi,
iyi nesnelerle kendini adamış. Daha az şaşırtıcı değil
Romantizm, Raskolnikoff'un ahlaki yenilenmesiyle başlıyor
Sürgünün sıkı emekle etkisi.

Dostoyevsky, tam olarak takdir edilmek için, belki de çoğudan daha fazla
Yazarlar-uzun süre okunacak. Ancak aşağıdaki kısa özüt
Onun tarzına bir göz atın. Ekstrakt "
Ölü ev. "Sushiloff, Sibirya'ya gönderilen bir mahkumdu
Sadece sömürgeleştirme için, yasaların bazı ihlali için. Sırada
Zehirlenmeye Uyum Mikhailoff adında bir mahkum tarafından ikna olmuştu
Yeni bir kırmızı gömlek göz önüne alındığında isim ve ceza alışverişi yapmak
Ve bir ruble nakit. Bu tür borsalar hiçbir şekilde nadir değildi, ancak
Dezavantajı Dezavantajı Kızılderili, Genellikle Talep Edilen Mahkum
Ruble puanları; Dolayısıyla, her biri Sushiloff'u ucuza alay etti
Hafif cezasını satma oranı. Yapabilmiş miydi
Ruble (hemen likör için harcadığı) geri döndürebilir,
adını geri aldı, ama mahkumların artili veya loncası her zaman
bu tür pazarlıkların varsayılan olarak sıkı bir şekilde yerine getirilmesi konusunda ısrar etti
para iadesi; ve yetkililer bu tür borsalardan şüpheleniyorsa,
Onları gözetlemediler, yetkililer için önemsizdir (içinde
En azından Sibirya) ne adam cümleye hizmet etti, çünkü onlar
Hesaplarını taksit ettirebilir. Böylece açıklamada çok fazla kısaltılmış
Dostoyevsky'nin ifadesinden.

     "Sushiloff ve ben birlikte uzun süre yaşadık, birkaç yıl içinde
     Tümü. Yavaş yavaş bana büyük ölçüde bağlandı; yapamadım
     Bunu algılamaya yardım et, aynı zamanda,
     o. Ama bir gün-kendimi asla affetmeyeceğim-
     sadece bazı isteğime uymamak, ancak
     Benden para aldı ve ona söyleyecek zulüm vardı,
     Burada paramı alıyorsun Sushiloff, ama sen
     görev.' Sushiloff cevap vermedi, ama aniden büyümeye benziyordu
     melankoli. İki gün geçti. Kendi kendime dedim, olamaz
     Sözlerimin sonucu. Belli bir mahkum olduğunu biliyordum, Anton
     Vasilieff, acilen küçük bir borç için onu acilen kurutuyordu. O
     Kesinlikle parası yoktu ve benden herhangi birini istemekten korkuyordu. Yakında
     Üçüncü gün ona dedim ki: 'Sushiloff, sanırım var
     Anton Vasilieff'i ödemek için benden para istemek istedim. İşte. '
     O zaman uyku rafında oturuyordum; Sushiloff
     önümde duruyor. Ben çok şaşırmış gibiydi
     Ona kendi anlaşmamın parasını sunmalı; yapmalıyım
     Zor durumunu gönüllü olarak hatırlayın, daha fazla
     Ona göre, zaten ve son zamanlarda alınmıştı
     Şimdiden çok fazla benden çok fazla, böylece cesaret edemedi
     Umarım ona daha fazla verirdim. Paraya baktı,
     Sonra bana, aniden döndü ve odadan ayrıldı. Bütün bunlar
     beni çok şaşırttı. Onu takip ettim ve arkasında buldum
     kışla. Yüzüyle hapishane stokunun yanında duruyordu
     Çit'e, başı ona yaslandı ve kendini destekledi
     koluyla karşı. Sushiloff, sorun ne
     Sen?' Ona sordum. Bana bakmadı ve benim aşırı
     Sürpriz, ağlamanın eşiğinde olduğunu gözlemledim. 'Sen
     Düşün-Alexander Petrovitch-'[32] Kırık bir sesle başladı,
     Başka bir şekilde bakmaya çalışırken, 'sana hizmet ettiğim-
     Para-ama ben-i-e-e-ekh! ' Burada yine çitlere döndü,
     böylece kaşını ona karşı bile vurdu-ve nasıl yaptı
     Ağlamaya başlayın! İlk kez bir adam ağladım
     hapishane. Zorlukla onu teselli ettim ve
     O gün bana her zamankinden daha gayretle hizmet etmeye başladı,
     Bu mümkün olsaydı ve beni izlemek için, yine de algıladım,
     neredeyse algılanamaz işaretlerden, kalbinin asla
     Memaretim için beni affed; Ve yine de diğerleri bize güldü,
     her uygun fırsatta ona zulmederek, bazen
     onu şiddetle lanetledi-ama Concord ve Dostluk içinde yaşadı
     onlarla ve asla suçlamadı. Evet, bazen çok
     uzun yıllar sonra bile bir adamı iyice tanımak zor
     Tanıdık! "

Dostoyevsky, tüm önemli romanlarında, din hakkında söyleyecek çok şey var,
Ve şahsiyetlerinin hepsi dini yaşamın bir aşamasını gösterir. Bu
Son romanından "Karamazoff Kardeşler" den daha belirgin bir yer yok
burada dini nota, herhangi birinden daha güçlü bir şekilde vurulur
diğerleri. Doğu Ortodoks Kilisesi'nin ideali,
Peder Zosim ve nazik öğrencisi Alexyei (Alyosha) Karamazoff;
Kefaretin uzlaşma gücü yine suçlu üzerine ortaya çıktı
Başlıca kahramanın ruhu Dmitry Karamazoff,
Şüpheli bir suç için iffet. Şüphe öğesi temsil edilir
Endişeli ile sürekli bir çatışma ile işkence gören Ivan Karamazoff tarafından
sorular. Yazarın "Büyük Engizisyoncunun Efsanesi" nde
Dostoyevsky'nin ünlü ve karakteristik gücüne Ivan'ın ağzına koyar
Analiz en büyük yüksekliğine ulaştı.

Sınıfa ait olmayan ve ünlü değil, bir kitapla
edebiyat olarak say, ancak kronolojik olarak bu dönemin bir üyesi
Nikolai Gavrilovitch Tchernyshevsky (1828-1889). 1863'ten sonra uyguladı
her iki cinsiyetten gençlerin zihinleri üzerinde muazzam bir etki; ve
"fırtına ve stres" döneminin tüm yazarları, en çok
İlginç, çünkü ünlü kitabında, "Ne yapılmalı?" O
teorilerini pratik yaşama uyguladı. Başarısı, değil,
teorilerinin, edebi niteliklerine, sanatına uygulanabilirliği,
ama her biri iki şeyi birleştirmek için katkıda bulunduğu gerçeğine göre
kural olarak bir yazarda bulunur; aynı anda dokundu
İnsan kalbindeki en duyarlı iki akor-kolay susuzluk
Mutluluk ve münzevi özveri için zorunlu zorunluluk.
Bu nedenle, en taban tabakası çelişkili bir yanıt kazandı
doğa.

"Ne Yapılacak", en büyük olan genç bir kızın hikayesidir.
imkansızlık, en saf, en yüce olan olarak temsil edilir
karakter ve duygular, ancak iki olağanüstü kızı (neredeyse
imkansız) bozulmuş insanlar. Zenginlerle evlenmek yerine
Aksi takdirde, ailesinin ona çağırdığı ve
Ona derinden aşık, öğretmeniyle kaçıyor ve şart koşuyor
Önceden üç odada ömür boyu. O sadece on yedi yaşında, ama
Derhal, hızlandırılan ve ortaya koyan bir moda dükkanı kurar
Başkentte çok sayıda şube. Çalışma kızları tedavi edildi
İdeal olarak ve eşit olarak, onlarla birlikte çalışıyor,
"Ne yapılmalı?" Bir süre sonra ona aşık olur
Kocanın en sevgili arkadaşı, tam olarak onun gibi tanımlanan
Okuyucu, nerede olumlu descred olduğunu bilmek için şaşkın
fark ve kocası, bunu algılamak, işleri kolaylaştırır
kendini boğuyormuş gibi yapmak, ama gerçekte Amerika'ya gidiyor.
Birkaç yıl sonra-bir Amerikalı olarak-geri döner ve eski karısı
Tıbbi bir ünlü olan mevcut koca, ona bir geline yardım ediyor
Panik-kaplı ebeveynlerini bilgilendirerek (maça karşı olan, ancak
Birliğe herhangi bir yasal engelin ilk başında cahiller)
Vermezlerse kesinlikle ölecek. Yeni çeşitli iki
Çiftler her zamankinden sonra barış, mutluluk ve refah içinde yaşarlar. İş ve
Topluluk hayatı vaazın baş temalarıdır. Sürgün edildi
1864'te Sibirya ve Rusya'ya döndüğünde (yerleştiğinde
Astrakhan ve edebi işçilerine devam etmesine izin verildi),
kendisi çeviriler, eleştirel makaleler ve benzerleri ile, ama
Edebiyattaki eski yerini geri kazanamıyor.


İnceleme Soruları

     1. Dostoyevsky'nin erken yaşamını tanımlayın.

     2. İlk yazıları nasıl alındı?

     3. Zamanın sosyal ajitasyonlarıyla ne kadar ilişkisi vardı?

     4. Sibirya'ya hangi suçlamada sürgün edildi?

     5. Görüşleri hapishane hayatından nasıl etkilendi?

     6. edebi faaliyetlerini bir şekilde açıklayın.

     7. Görüşleri Tolstoy'un görüşlerine nasıl benzedi?

     8. Nasıl farklılık gösterdiler?

     9. Dostoyevsky'nin tarzının özellikleri nelerdir?

     10. Romanlarında tasvir edilen başlıca türler nelerdir?

     11. Hayatının iki dönemi "notlarıyla temsil ediliyor
     Ölü bir evden "ve daha sonra çalışmaları?

     12. Neden "Ne Yapılacak?" Böyle bir popülerlik elde etti mi?


Bibliyografya

     _Buried Alive; veya Sibirya'da on yıllık ceza kölesi ._
     ("Ölü bir evden notlar.") Başka çeviriler de var
     Çeşitli başlıklar taşıyan.

     _Poor folk._ _crime ve ceza._ _humbled ve hakaret edildi._
     (Kısaltılmış son iki kişi F tarafından çevrilir. Wishaw.) F. M.
     Dostoyevsky.

     _ Ne yapılacak? Hayati bir soru ._ (iki çevirisi
     aynı çalışma.) N. G. Tchernyshevsky.


Dipnotlar:

[31] Kutsal Katolik Apostolik Kilisesi'nin inancı anlamına geliyor
Doğu. Birçok Rus buna inanıyor ve Rusya'nın görevi
Dünya, tam olarak bu temel üzerine kurulan ahlaki ve manevi bir şeydir.

[32] Anlatıcı, "Ölü Bir Evden Notlar" daki bir
Alexander Petrovitch Goryantchikoff adlı mahkum.




XII. Bölüm

Yedinci Dönem: Danilevsky, Saltykoff, L.N. Tolstoy, Gorky ve diğerleri.


Batı Avrupa'daki romantik hareketin etkisi altında,
'On dokuzuncu yüzyılın 30'ları ve özellikle derinlerin altında
Sir Walter Scott'ın romanları, tarihi romanları ve
Tarihsel çalışmalar Rusya'da ortaya çıkmaya başladı ve
50'li yaşlardan tamamen farklı olan iki dönem var.
birbirine göre.

İlk dönemde, Pushkin bile de dahil olmak üzere romantizm yazarları
bir şeyleri hükümet açısından tedavi etti ve sadece
Sansürün izin verdiği gibi, bu tür dönemler az çok uzak. İçin
Örnek, tarihi romancılardan en iyi bilinen Zagoskin, yazdı
Rusların vaftiz döneminden "Askold'un Mezarının"
Onuncu yüzyıl ve "Yury Miloslavsky", Pretender döneminden,
on yedinci yüzyılın başlarında; Lazhetchnikoff "
Mussulman, "III. III.
Son Mahkeme Sayfası, "Büyük Peter Dönemi İsveç ile Savaşları.
Tarihsel gerçekler hafif, geçişli bir şekilde veya
Karamzin'in modasından sonra, yüce terimlerle, yapay
Vatansever İlham. Yazarlar arkeolojik öğrenmeden yoksun olduğu için
Geçmişin görgü ve aksesuarları sadece bir genel olarak çizildi,
Sayfalar esasen
İki veya üç erdemli olan duygusal aşk-pasajlarla dolu
Korkutmaya maruz kalan klişeleşmiş kalıpların kahramanları
maceralar, birkaç kez öldü ve
Sonunda sıradan bir şekilde evlenmenin amacı.

50'li yıllarda insanlar şimdiki zamanla çok fazla ilgilenildi
geçmişe çok dikkat edin. Yine de o zamanlar en iyi iki
Tarihçiler öne geldi, Sergyi M. Solovieff ve N. I.
Kostomaroff ve tarih yazımında tam bir devrim gerçekleştirdi.
Solovieff'in büyük tarihi anlatıyı saltanatına indiriyor
Katherine II. Kostomaroff, tam bir resim vererek dönemlerle uğraştı
her birinin; Dolayısıyla, her çalışma kendi içinde tamamlanırken,
Gereklilik her zaman,
içinde. Ama her iki yazar da esasen (Kostomaroff'un çok değil
Tarihi romanlarda başarılı girişimler) Ciddi tarihçiler.

Daha önce gördüğümüz gibi, iki sayının romanları Tolstoy, "Savaş ve
Barış "ve" Prens Serebryany ", oldukça ayrı ve her şeyden önce
diğerleri.

Ancak daha az rütbenin favorileri arasında Grigor Petrovitch Danilevsky var
(1829 doğumlu), en iyi tarihi romanı "Mirovitch"
tasvir edilen çağın şahsiyetleri ile haksız özgürlükler alır
(Katherine II.) Ve bitişik dönemlerde. Daha az iyi
Popüler olmasına rağmen, onun "Prenses Tarakanoff", sözde bir
İmparatoriçe Elizabeth'in kızı.

Tarihçiler ve popüler yaşamın portreleri arasında yarı yolda ve
Her iki sıraya ait bir önlemde, birkaç yetenekli adam var. En çok
Bunlardan ünlü Pavel Ivanovitch Melnikoff (1819-1883),
Resmi görevler onun "eski" hakkında kapsamlı bir çalışma yapmasını sağladı
Ritüelistler "[33] Orta Volga boyunca.

"Ormanlarda" ve "Tepelerde" (Doğu ve
Volga'nın batı bankaları sırasıyla), hiçbir şeyden tamamen farklıdır
başka bir dilde ve Ruslar arasında son derece popüler. Bunlar
tarih, bir
nüfusun tüm sınıfı; Bunlar çok
Doğaya sadakatlerinde değerli etnografik karakter. Uzun
Onlar, ilgi asla bir an için bayraklamaz, ama muhtemel değil
İngilizce çevirisinde görüneceklerini. Çok geniş ve
Samimi ulusal yollar ve inançlar hakkında bilgi (her ikisi de devletin her ikisi de
Kilise ve şematikler) popüler olmalarına izin vermelidir.
Rusça okuyan yabancıların çoğunluğu ile; Rus olmayanlar için
Yabancı okumak aşırı miktarda açıklayıcı not olur
Gerekli ve tezgahlara benzeyeceklerdi. Ama onlar iki
Çağın en keyifli kitapları ve klasikler kendi yolunda. Melnikoff
"Andrei Petchersky" takma adıyla uzun süre yazdı.

Uzun zamandır yazan Nikolai Semenovitch Lyeskoff (1837-1895)
"M. Stebnitzky" takma adı, portreleri ile ünlü başka bir yazardır
nüfusun bütün bir sınıfı, uzmanlığı rahip
sınıf. Soylu doğum yapıyordu ve lüks olarak yetiştirildi, ancak yetim kaldı
ve çok erken yaşta harap oldu, böylece sert bir şekilde kazanmak zorunda kaldı
yaşamak, önce devlet hizmetinde, o zaman özel bir gezgin olarak
firma. Bu kapsamlı seyahat, ona yapma fırsatı verdi
nüfusun tüm sınıflarının hayatı ile tanışmak. O başladı
1860 yılında yazmak, ancak 1862'de birkaç tartışmasız kelime bir fırtına yükseltti
onu kışkırtmakla suçlayan liberal basında ona karşı
Polis gençlere yönelik saldırılarına. Kont Tolstoy'un belirttiği gibi
Ben, bu olay Lyeskoff'un tam meed'i almasını engelledi
yeteneğinin hak ettiği tanınma; büyük ve etkili bir bölümü
Basın kalıcı olarak ona karşı ligdeydi. Bu, sonunda, yani
bıkkın ve ihmal edilen lyeskoff
Muhafazakar kamp ve gazabının ilk sonucu romantizm "Hayır
Cadde, "1865'te yayınlandı. Başlıca karakterleri iki ideal
Sosyalistler, bir erkek ve bir kadın, çağdaşlar tarafından
Yaşayan Kişilerin Portreleri. Her ikisi de sözde bulmak olarak temsil edilir
Sosyalistler sadece kurnaz nihilistler. Bu başka bir fırtınayı kaldırdı ve
Hala daha da ilerletti Lyeskoff, kendini "
Bıçak "(70'lerin ortasında), çılgın bir üretim, burada
Devrimciler (veya "nihilistler", o zamanlar genel olarak çağrıldıkları gibi)
Yedi ölümcül günahın yoğunlaştırılmış enkarnasyonları olarak temsil edilir. Bunlar
İşlerin Lyeskoff'un bu kadar yüksek olmasını önlemekle ilgisi vardı.
diğer eserlerinin kamuoyunun tahmininde yer (bir roman kitlesi
ve siyasi eğilimden yoksun masallar) ve onun büyük yetenekleri
aksi takdirde ona güvence verdi. Büyük eserlerinden "Katedral Personeli"
Archpriest'in sempatik ve yaşam benzeri portreleriyle
Tuberosoff ve Atletik Deacon Aşil ve "Piskoposluk Çekişleri"
Önce sıralama. Bir dizi resimden oluşan ikinci cilt
Hayatın karanlık taraflarını en yüksek dini olarak ortaya koymak
hiyerarşi, 80'lerin başında büyük bir his yarattı ve bir
Üçüncü fırtına ve yazar resmi çevrelerde hoşnutsuzluğa düştü.
Belki de eserlerinin en mükemmel olanı daha kısa romanlardan biridir "
"Eski olanın yolları ve inançları ile ilgilenen mühürlü melek
Ritüelistler (Kieff yakınlarında olsa da, Melnikoff'un
il) ve saf bir zevk olmanın yanı sıra bir klasik olarak kabul edilir
başlatılan okuyucu. Kont L. N. Tolstoy çok hayran kaldı (bana söyledi)
Lyeskoff'un "Dünyanın Sonunda", Misyoner Çaba Masalı
Daha az büyük olsa da, kendi yolunda eşit derecede keyifli olan Sibirya.
Kariyerinin sonuna doğru, Lyeskoff mistisizme eğilimliydi ve
Eski dini efsaneler üzerinde çalışmaya veya yenilerini icat etmeye başladı
aynı stil. [34]

Rusya'ya olan demokratik eğilimin doğrudan ve acil sonucu
Bu dönemde sıradan insanlara düşünce ve cazibe
Neredeyse kendilerini adayan bir yazar okulunun yaratılması
Sadece bu küreye, katkılara ek olarak
Turgeneff, Tolstoy, Dostoyevsky. Bunlar arasında tanınmış bir kadın vardı
İlk küçükünü yayınlayan yazar Marya Alexandrovna Markovitch
Rus masalları, 1859'da "Marko Vovtchek" adı altında. O
onları hemen Ruslara çevirdi ve basıldılar
Günün en iyi dergileri. I. S. Turgeneff bir cilt tercüme etti
Rusça'ya (küçük Rus dili en yüce değildi
tercüme gerektirmeyen Shevtchenko'nun karakterize edilen kalitesi),
ve o dönemin yetkili bir eleştirmeni olan Dobroliuboff,
kendileri onlar hakkında en gurur verici bir şekilde. Ama şöhreti soldu
yayıldığı kadar çabuk uzakta. Masallarının zayıf noktaları vardı
siyasi içerikleri nedeniyle affedildi; On yıl içinde
cazibelerini ve kusurlarını kaybetmişti-çok yüzeysel bir bilgi
Halkın hayatının, yaşamın olmaması, otantik renklendirme
portre, genel olarak kısıtlaması, stereotipli türler gibi
Popüler masallardan ve balladlardan ve fazlalıktan ödünç alınmış olabilir
Duygusallık-daha fazla göz ardı edilemeyecek kadar belirgin olan
aydınlanmış halk.

Bu dönemin çok fazla itibar kazanan tek kadın yazarı
Kesinlikle sınıflandırılamamasına rağmen, burada belirtilebilir
İnsanların Portreleri: Nadezhda Dmitrievna Khvoshtchinsky,
Evli isim Zaiontchkovsky idi ve takma adıyla yazan
"V. Krestovsky" (1825-1889). Çok sayıda kısa hikaye yayınladı
İl şehir hayatı, gözlem alanlarına göre oldukça dar.
En iyi çalışması "Büyük Ayı" idi (takımyıldıza atıfta bulunarak),
1870-1871'de ortaya çıktı. [35]

Edebiyat, 70'lerde yeni bir gelişme aşamasına girdiğinde
Geçen yüzyılın, insanların dikkatli bir şekilde incelenmesi, iki adam
Hareket, Glyeb Ivanovitch Uspensky ve Nikolai Nikolaevitch
Zlatovratsky. Uspensky (1840) olumsuz ve karamsar görüşü aldı.
Zlatovratsky (1845) olumlu, iyimser görüşü aldı. [36]

O dönemin birçok yazarı gibi, olumsuz koşullar da Uspensky'nin
Şöhret için yürüyüş. İlk çalışmasından kısa bir süre sonra, "Rasteryaeff'in görgü kuralları
Sokak, "Çağdaş" da görünmeye başladı, bu dergi
durdu. Bunu da durdurulan başka bir dergide devam ettirdi
İşi bitmeden ve kesmeye zorlandıktan sonra
"devam" olmasına bir ipucu veren her şeyden çıktı, böylece
Bağımsız bir bütün gibi görünebilir. Yayınlamak zorunda kaldı
"Kadının Haberleri" nde kargalanan kalır, çünkü neredeyse hiç yoktu
Diğer dergi daha sonra koştu. Servian Savaşı'ndan sonra (genellikle denir
Yurtdışında "Rus-Türk Savaşı") 1877-1878, Uspensky terk etti
Her şeyin "orijinal kaynağına" inmek için plebean sınıfları-
köylü. Gözlemlerinin hayal kırıklığına uğratıcı sonucunu yayınladığında,
Bir köylü ne kadar para için gideceğini gösteren bir
his. Bu, "Sıkı İşçi" çizimi ile artırıldı; Ve hala
"'bu bir meselenin yayınlanmasında daha fazla his ortaya çıktı
Alışkanlık "(kitap biçiminde" eksantrik usta "olarak bilinir).
Tüm teorik inançların aksine, köylülerin
Önceden özel toprak sahibi sahiplerine ait olan köyler
Kurtuluş, kıyaslanamayan ve tartışmasız daha çalışkan ve
her zaman olan taç mülklerindeki köylülerden ahlaki
pratik olarak özgür adamlar. [37]

Okuyucular, "
Eksantrik Master. "Kahraman eğitimli bir adam, Mikhail Mikhailovitch,
Kırsal vahşi doğalara beter ki
"Orada tam olarak geri kalanlar gibi, ahlak ve görevlerde eşit olarak,
Samandaki geri kalanıyla uyumak, onlarla bir tencereden yemek için "(
Tolstoyan teorisi, ama ondan önce), "para bu şekilde edinilirken
General Toil tarafından bir grup insanın mülkiyeti olacaktı
köylülerden ve aslında harap eski üyelerden oluşur
Üst sınıflar. "Ama köylüler, ustanın yüce olduğunu anlamıyor
hedefler, ona eksantrik bir aptal gibi davrandı ve onu hepsinde soymaya başladı
Talimatlar, bu arada onu tüm içinde eğik büküldü
Üstat içgüdüleri. Mikhail Mikhailovitch ile bitiyor
iyice hayal kırıklığına uğramış, kederli ve içtikten sonra içmek
tüm sermayesini nankör köylülere harcadı. Bu irade
Uspensky'nin kötümser bakış açısını göstermeye hizmet ediyor
Kesinlikle sağlam gerekçeleri vardı.

Uspensky, işinde ve şefinde hiçbir zaman sanatsal etkiler aramadı
Güç mizahta yatıyordu, her şeyi acımasızca yok eden alaycı
Yanılsamalar, Zlatovratsky asla bir gülümsemeye girmez ve her zaman,
Biraz yüceltilmiş bir zihin çerçevesinde yas tutma veya sevinç olsun,
ki bu genellikle epik pathos sahasına ulaşır, böylece onun tarzı bile
Oldukça şiirsel bir dönüş, altıgenlik tarzında bir şey olduğunu varsayar.
Dahası, sanatsal unsuru küçümsemekten uzaktır. O kurdu
1874 yılında ilk büyük çalışması olan "Köylü Jüri Üyeleri" ile şöhreti.

Zlatovratsky'nin (babası rahip sınıfına ait olan)
İdeal Komün ve Köylü Loncası (_artel_),
Bireyci, ahlaki bir sendika idealleri kardeşi sevgi ruhu içinde ve
Dayanışma, hem işte hem de ürünlerinin tadını çıkarın, onun
Karamsar, Rus eğitimli sınıflara yöneliktir, değil
en iyi temsilcileri hariç. İfade ettiği bu görüş
Eğitimli sınıfları tasvir eden tüm eserlerinde: "Altın Kalp"
"The Wanderer," "Kremleff Ailesi," "Karavaeffs," "Hetman,"
ve benzeri. Bunlarda eğitimli insanları temsil ediyor-daha iyi
Rusların "zeki" insanlar olarak adlandırılan sınıflar-
Gerçek kattan sapmış koyun ve onlar hakkında tek şey
bir yaşam işareti olarak görüyor (en iyilerinden birkaçı)
kendilerini sıradan insanlarla özdeşleştirmek için boş çabaları ve
Böylece, olduğu gibi, kayıp cenneti geri yükleyin [38].

Eskiz yazan ve daha iddialı eserler yazan birçok kişi var
Köylülerin az çok samimi bir çalışma ve bilgisi üzerine kuruldu.
Bunlardan birinde dikkatimizi kısaca, yazarı olarak çevirmeliyiz.
ünlü ve yürürlükten gelen bir kitap, "Podlipovo sakinleri." Feodor
Mikhailovitch Ryeshetnikoff (1841-1871) üç orta sınıftan biriydi
("Plebeian" Rus kelimesidir) Bir isim yapan yazarlar, diğerleri
Alexander Ivanovitch Levitoff ve Nikolai Ivanovitch Naumoff. İçin
Kültürün toplum kitleleri arasında yayıldığı orantılı olarak ve
Entelektüel hareketin merkezi asil sınıftan aktarıldı
Plebean'a, edebi çevrelerde 50'lerin sonuna doğru
Alt sınıflardan büyük bir yeni güç seli ortaya çıktı. .
Yukarıda belirtilen üç yazar ve Uspensky ve Zlatovratsky,
Rahip plebe sınıfına aitti. Ryeshetnikoff'un ünlüsü
Romantizm-Kısa Bir Hikaye-kendi zorluklarının sonucuydu,
acılar ve deneyimler. Yetersiz eğitildi, estetiği yoktu
Tat, kabaca yazdı, her zaman dilbilgisel olarak değil ve her zaman içeride
aşırı kasvetli renkler, ancak
Halkın tutkulu sevgilisi, resminin
En iyi bilinen çalışmalarındaki köylüler genellikle neredeyse bir
abartılı kasvetinde karikatür ve hatta geniş popülerliğe sahiptir
Şu anda. * * * * * *

Reform döneminde insanların ruhları yükseldi (
1861'de SERF'lerin kurtuluşu) ve bir
Siyasi ve sosyal sorulara ilgi hızlı bir şekilde yansıtıldı
o sanatın özel bir şubesinin oluşumu ile literatür,
"eğilim literatürü" olarak bilinir, ancak daha doğru başlığı
"Gazeteci Edebiyat" idi. Çoğu yazarın tuhaflığı
Bu sınıf onların kötümser kuşkusuzdu. Bu yayıncı edebiyat
üç sınıfa ayrıldı: demokratik, orta derecede liberal ve
tutucu.

Demokratik şubenin başında,
Çağın gururunu ve onurunu oluşturdu, en çok
Son derece ve tamamen yansıttı, Mikhail Evgrafovitch Saltykoff
(1826-1889). Eski bir ailenin Landed sahiplerinin oğluydu,
Tatar kökenli ünlü bir ismi ile. Eğitimini bitirdi
Tzarskoe Selo Lyceum, Pushkin anından itibaren mezun oldu
Birçok önemli devlet adamı ve seçkin adamlar. Yetkilileri
Lyceum, Pushkin'in ruhunu yok etmeye çalışıyordu.
sadece bir yıl önce öldü ve tüm kargaşalarını ciddi şekilde bastırdı
en azından hemen hemen her çocuğu önlemeyen şiir
Okul elini denemekten ve gelecekteki şöhreti hayal etmekten. Böylece
Kesinti, Saltykoff, giriş anından itibaren kötü niyet kazandı
Tutkulu ayet yazma ve okuma sevgisiyle yetkililerin
Ve mezun olduğunda, 1844'te sınıfının alt yarısındaydı,
ve kamu hizmetinde bir rütbe ile üst yarısından daha düşük
sınıf.

1847'de ("M. Nepanoff" adı altında) ilk hikayesini yayınladı,
"Çelişkiler" ve 1848'de ikincisi "karışık bir ilişki", ikisi de
"Anavatanın yıllıkları." Sansürün katı olması
aynı yıl, "Petrashevsky olayından" sonra artırıldı,
Tüm edebi adamlar şüphe altına girdi. Saltykoff ayrılmak istediğinde
Tatillerde eve gitmek için hizmetin yokluğu,
yazılarını üretmeyi emretti. Bu erken yazılar olmasına rağmen
daha sonra olduğu hicivli yeteneklerin bir ipucu içermiyordu
gelişmiş, rapor yapma görevine giren kişi
onlardan (ve doğal okula yeminli bir düşman ve "
anavatanın ") o kadar endişe verici bir açıklaması verdi ki sayım
Tchernysheff, içinde bu kadar tehlikeli bir adam olması korkmuştu.
Bakanlık Departmanı. Sonuç, Mayıs 1848'de bir
Troika, Saltykoff'un lojmanlarının önünde durdu ve
Eşlik eden Gendarme, suçluyu eşlik etme emri altındaydı.
Anında Vyatka.

Saltykoff'un durumunda, başka birçok Rus yazarında olduğu gibi,
Sürgün onu sadece hayatın dikkat dağıtıcı zevklerinden çıkarmakla kalmadı.
sermaye, ama aynı zamanda gelecekteki büyüklüğünün temelini attı. İçinde
Vyatka, Saltykoff ilk olarak hükümetin yetkililerinden biri olarak görev yaptı
Ofis, ancak sonbaharda özel için yetkiliye atandı
Komisyonlar derhal valinin hizmetine bağlı. O bir
Genç Vali Yardımcısı ailesinde değerli arkadaş
Kızları "Rusya'nın kısa tarihi" yazdı ve kazandıktan sonra
Hizmette daha fazla defne, St.'ye dönmesine izin verildi.
1856'da Petersburg, genç kızlardan biriyle evlendiğinde ve
"Hükümet eskizlerini" yayınladı.
Sürgün onu döşemişti. İki yıl sonra Vali Yardımcısı olarak atandı
Ryazan'dan sonra Tver'a transfer edildi, burada vali olarak görev yaptı.
Birkaç durum. 1862'de hizmetten emekli oldu ve adanmış
Kendisi edebiyata, ama birkaç yıl sonra ona geri döndü,
ve sadece 1868'de sadece emekli oldu. Bu öğeler ilgi çekicidir.
Siyasi sürgünlerin statüsünü bundan farklı bir ışıkta göstermek
genellikle değişmeyen kural olarak kabul edilir. Söylediğimiz gibi, Saltykoff'un sürgünü ona hesaplanamaz bir hizmetti,
içinde onu Rusya'nın içsel yaşamıyla tanıştırdı ve
insanlar. Bu bilgi, ünlü hicivlerinde kullanmadan kullanmaya başladı. İçinde
eserlerini tam olarak anlamak için sipariş, kişi tamamen tanıdık olmalı
genel ruh ve farklı dönemlerin özel fikirleri ile
Rusya'nın yanı sıra hayatı ve edebiyatı ile
genel olarak. Saltykoff ("Shtchedrin" adı altında yazan)
o anın ruhunu yakalamaya çok hevesli ve çok kostik
Sonuç olarak, sık sık icat ettiği isimlerin tasvir edilmesi
Karakterleri toplumun tüm sınıflarına eşleşir ve
By-Words, sadece tüm türü yeniden üreten sözleri. İçin
Örnek, kurtuluştan sonra, toprak sahiplerinin çoğunluğu
parazit yaşamlarını SERF'lerde bırakmaya zorlandılar, orada ortaya çıktı
Kolayları için yeni tarlalar arayan eğitimli bir sınıf,
parazit varlık. 70'lerde en yaygın ürünlerden biri için
Paramparça finansmanları geri yüklemek, kültürlü olan Taşkent'e gitmekti
Sınıflar, normal altın madenlerinin onları beklediğini hayal etti. Saltykoff
Bu hareketi anında tespit etti ve sadece öncüleri markalamakla kalmadı
Orta Asya'nın "Tashkentzians" adıyla kolonizasyonu (
"Gospoda Tashkesentzy" Messrs. Tashkentzians), ama onun olmadığı gibi,
Bu takma adı genel olarak tüm kültürlü sınıflara uygulayarak işledi
ruhlarında hiçbir şey yoktu, doyumsuz bir iştah. Diğer
Eşit olan diğer hareketleri ve sınıfları markaladığı eserler
Effazlık.

Başyapıtı (üçüncü ve en gelişmiş döneminde),
Yabancılar Ruslarla neredeyse eşit derecede iyi kavrayabilirler, "gospoda
Golovlevy "(" Messrs. Golovleff "[39]).
ulusal hicivlerinin eksik olduğu insanlıkta evrensel ve yalnız
onu ölümsüz hale getirmek için yeterli olurdu. Iudiushka türü (küçük
Yahuda) tüm Avrupa edebiyatında, soğuk algınlığı nedeniyle,
Hesaplama, alaycı ikiyüzlülük, cimri vahşeti. Kitap bir
toprakları arasında eski ante-reform görgülerinin sunumu
en kötüsü.

Aşağıdaki favori küçük hikaye, mükemmel bir örnek veriyor
Saltykoff'un (shtchedrin) kostik zekâ ve hiciv:

Bir köylünün iki generali nasıl koruduğunun hikayesi.

     Bir zamanlar orada iki general yaşadı ve gelişti; Ve
     Her ikisi de sersemlemiş komuta, benim arzumla,
     Hızla ıssız bir adaya taşındılar.

     Generaller tüm hayatlarını bazı kayıt ofisinde hizmet etmişlerdi
     veya diğer; Orada doğmuşlardı, orada yetiştirildiler, yaşlandılar
     ve sonuç olarak hiçbir şey anlamadılar. Onlar
     "Benim güvencemden kabul et
     Tam saygı ve bağlılık. "

     Kayıt Defteri gereksiz ve generaller olarak kaldırıldı
     Özgürlükte ayarlandı. Böylece emekli listede olmak,
     Podatchesky (Pettifoggers) Caddesi'ne Petersburg'a yerleşti,
     ayrı mahallelerde; Her birinin kendi aşçısı vardı ve
     emeklilik. Ama aniden, kendilerini bir
     Işıksız ada ve uyandıklarında,
     bir örtü altında yatıyordu. Tabii ki, ilk başta yapabilirlerdi
     hiç anlamadım ve sanki konuşmaya başladılar
     Onlara ne olursa olsun hiçbir şey yok.

     "Bu garip, Ekselanslar, günümüzde bir hayalim vardı," dedi
     Genel; "Bir ıssız adada yaşıyor gibiydim."

     Bunu en kısa sürede söylemişti. .
     Diğer general de aynısını yaptı.

     "Gökler! Bunun anlamı nedir? Neredeyiz?" ağladı
     Her ikisi de, tek bir sesle.

     Sonra birbirlerini hissetmeye başladılar, bunun olup olmadığını keşfetmek için
     bir rüyada değil, olağanüstü bir şey olmuştu, ama içinde
     uyanma saatleri. Ama ikna edecekleri gibi dene
     tüm bunların bir vizyonundan başka bir şey olmadığı
     Uyku, üzücü gerçekliğinin inancına zorlandılar.

     Bir tarafında denizi uzattı, diğer tarafta bir
     Küçük arsa ve ötesinde yine aynı şeyi gerdi
     sınırsız deniz. Generaller ağlamaya başladı, ilk kez
     Kayıt ofisi kapatıldığından beri.

     Birbirlerine bakmaya başladılar ve sonra bunu algıladılar
     sadece gece shirtlerine kaplanmışlardı ve
     Her biri bir sipariş astı.

     "Şimdi ne kadar iyi bir kahve tatıyor!" boşalmış
     General, ama sonra hangi benzeri görülmemiş maceranın
     ona olmuştu ve tekrar ağlamaya başladı.

     "Ama ne yapacağız?" Gözyaşlarıyla devam etti; "eğer
     Bir rapor yazacaktık, ne işe yarayacaktı? "

     "Yapmamız gereken bu," diye yanıtladı diğer general. "Yapıyor musun
     Doğuya, Ekselanslarına Git ve ben Batı'ya gideceğim ve
     Akşam bu yerde tekrar buluşacağız; Belki biz
     bir şey bulacak. "

     Böylece hangisinin doğu olduğunu ve hangisinin
     Batı. Üstün yetkililerinin
     Bir keresinde "Doğu'yu bulmak istersen,
     gözler kuzeye doğru ve ne istediğini bulacaksınız
     sağ el. "Kuzey'i aramaya başladılar ve yerleştirdiler
     önce kendileri bir pozisyonda, sonra diğerinde ve denedi
     Pusulanın tüm mahalleleri sırayla, ama harcadıkları gibi
     tüm yaşamları kayıt ofisinde,
     Hiçbir şey.

     "Yapmamız gereken bu, Ekselanslar;
     Doğru, ve sola gideceğim; Bu daha iyi olacak "dedi
     Kayıt Defteri Ofisinde hizmet vermenin yanı sıra
     Ayrıca okulda kaligrafinin eğitmeni olarak görev yaptı.
     Askerlerin oğulları ve sonuç olarak daha mantıklıydı.

     Böylece, öyle. Bir general sağa gitti ve ağaçlar gördü
     büyüyen ve ağaçlarda her türlü meyve. Genel
     Bir elma almaya çalıştı, ama tüm elmalar o kadar yükseldi ki
     Onlar için tırmanmak için gerekliydi. Tırmanmaya çalıştı, ama hayır
     Sonuç, gömleğini paçavralara yırtması dışında. General geldi
     Bir dere için, balıklar orada sürüler içinde yüzüyordu, sanki
     Fontanka Kanalı'ndaki bir balık dükkanında. "Sadece böyle bir balığa sahip olsaydık
     Pettifoggers Caddesi'nde! "Dedi general kendi kendine ve o
     Hatta açlık ile yüzünü değiştirdi.

     General ormana girdi ve orada fındık merdivenleri
     Islık, Blackcocks övünme maçlarını tutuyordu ve
     tavşan koşuyordu.

     "Gökler! Ne kurbanlar! Ne mağdurlar!" dedi general ve
     Midesinde oldukça hasta olduğunu hissetti
     açlık.

     Yapılacak hiçbir şey yoktu; O geri dönmek zorunda kaldı
     Boş ellerle atanmış yer. O ulaştı ama diğeri
     General zaten onu bekliyordu.

     "Pekala, Ekselansları, bir şey başardın mı?"

     "Evet, 'Moskova haberlerinin' eski bir kopyasını buldum; yani
     Tümü."

     Generaller tekrar uyumak için uzanıyordu, ama kemirmek açlık tuttu
     uyanık. Kimin spekülasyonlarından rahatsız oldular
     emekli maaşlarını onlar için alacaktı; Sonra hatırladılar
     Meyveler, balıklar, fındık henler, blackcock ve sahip oldukları tavşanlar
     O gün gördüm.

     "Ekselanslarını kim düşünürdü, o insan yemeği, içinde
     Orijinal şekli, uçuyor, yüzüyor ve ağaçlarda büyüyor mu? "
     Genel.

     "Evet," diye yanıtladı diğer general; "Bunu itiraf etmeliyim
     Bu gün buğday rulolarının ortaya çıktığını düşündüm
     sadece sabah bize servis edildikleri form
     Kahvemizle. "

     "Örneğin, bir kişi yemek istiyorsa
     Partridge, önce yakalaması, öldürmesi, kopması, kızartması gerekiyor
     BT.... Ama bunların hepsi nasıl yapılır? "

     "Bütün bunlar nasıl yapılır?" diğer generali tekrarladı,
     yankı. Sessizliğe düştüler ve uyumaya çalıştılar; Ancak
     Açlık etkili bir şekilde uyku. Hazel-Hens, hindiler,
     emme pigleri gözlerinin önünde flip, pembe,
     Salatalık, turşu ile çevrili hafif kavurma allık,
     ve diğer salatalar.

     "Bana öyle geliyor ki şimdi kendi botlarımı yiyebilirim!" dedi
     Genel.

     "Eldivenler de uzun süre giyildiklerinde de iyidir!"
     diğer generali iç çekti.

     Hepsi bir kerede generaller birbirlerine baktı; uğursuz bir ateş
     Gözlerinde parıldadı, dişleri gıcırdadı, donuk bir kükreme zorlandı
     göğüslerinden yol. Yavaş yavaş sürünmeye başladılar
     Birbirleri ve göz parmağında bir göz
     Öfkeye bıkmış. Saç tutamları uçtu, sızlar ve
     inilti yankılandı; öğretmeni olan general
     Kaligrafi düşmanının emrinden ısırır ve hemen
     yuttu. Ama akan kan görüşü restore edilmiş gibiydi
     onları duyularına.

     "Haçın gücü bizi savunuyor!" diye bağırdılar
     eşzamanlı olarak; "Eğer böyle devam edersek her birini yiyeceğiz
     diğer!"

     "Peki buraya nasıl geldik? Bizi hangi malefactor oynadı
     kandırmak?"

     "Zihnimizi bir tür sohbetle yönlendirmeliyiz,
     Ekselanslar, ya da cinayet olacak! "Dedi diğer general.

     "Başlamak!" diğer generali yanıtladı.

     "Eh, örneğin, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, neden
     önce güneş doğmak ve sonra başka bir şekilde hareket etmek yerine
     hakkında?"

     "Sen queer bir adamsın, Ekselansları; önce yükselme,
     Sonra ofise git, oraya yaz ve daha sonra yatağa mı git? "

     "Ama neden siparişin bu tersine dönmesini kabul etmiyorsun; önce gidiyorum
     Yatak, dalgıç hayalleri var ve sonra yükseliş mi? "

     "Hm, evet .... ama itiraf etmeliyim ki
     Departman Her zaman bu şekilde akıl yürüttüğüm: Şimdi
     Sabah, o zaman gün olacak, sonra akşam yemeği servis edilecek ve
     Yatağa gitme zamanı olacak. "

     Ancak akşam yemeği sözü onları ikisini de kedere daldırdı ve
     Başlangıçta konuşmayı kısa sürede kırdı.

     "Bir doktorun bir erkeğin uzun süre yaşayabileceğini söylediğini duydum
     Kendi meyve sularında, "generallerden birine başladı.

     "Böylece?"

     "Evet, efendim, öyle; Görünüşe göre, meyve suları uygun üretim
     diğer meyve suları; Bunlar sırayla, hala diğer meyve suları sağlar,
     Ve böylece, sonunda meyve suları tamamen sona eriyor ... "

     "O zaman ne?"

     "O zaman bir çeşit beslenme almak gerekir."

     "TFU!"

     Kısacası, hangi konuşma konusu olursa olsun generaller
     başladı, kaçınılmaz olarak yiyeceklerden bahsetti ve bu
     İştahlarını hala daha fazla heyecanlandırdı. Onların durdurmaya karar verdiler
     konuşma ve "Moskova Haberleri" nin kopyasını akla çağırmak
     Buldukları, onu avidite ile okumaya başladılar.

     "Dün," bir general oku, titreyen bir sesle, "
     Eski başkentimizin saygın valisi büyük bir akşam yemeği verdi.
     Masa yüz kişi için harika, harika
     lüks. Tüm toprakların hediyeleri bir
     Bu büyülü bayramda rendezvous. Altın sterlet vardı
     Sheksna, Sülün, Kafkasya'nın Hemşiresi
     Ormanlar ve çilekler, kuzeyimizde bu büyük nadirlik
     Şubat ayı .... "

     "TFU, gökler! Ekselanslarınız başka bir konu bulamaz mı?"
     diğer generali çaresizlik içinde ağladı ve
     arkadaşının elinden gazete aşağıdakileri okudu: "Bir
     Muhabir bize Tula'dan yazıyor: 'Bir festival vardı
     Dün kulüpte, bir mersin balığı vesilesiyle
     UPA Nehri'nde yakalandı (eski olmayan bir olay bile
     Konut sakinleri, özel müdür B'nin daha fazla olduğu gibi hatırlayabilirler.
     mersin balığı). Festivalin yazarı
     Salatalık ile çevrili büyük bir ahşap tabağa getirildi,
     Ve ağzında biraz yeşil tutuyor. Doktor P.,
     o gün başkanlık görevlisi olarak görev, dikkatlice gördü
     Konukların her biri bir parça aldı. Sos son derece
     Çeşitli ve hatta kaprisli. ' ... "

     "Bana izin ver, Ekselanslar, sen de değilsin
     Okuma meselesi seçiminizde yeterince temkinli! "
     ilk generali kesintiye uğrattı ve gazeteyi
     Dönüş, okudu: "Bir muhabir bize Vyatka'dan yazıyor: 'Bir
     Buradaki yaşlı sakinlerin aşağıdaki orijinalini icat ettiler
     Balık Çorbası Hazırlama Yöntemi: Canlı Turbot alın ve kırbaç
     onu bir ön olarak; Karaciğeri şiştiğinde
     öfkelenmek.' ... "

     Generaller başlarını düşürdüler. Onlar üzerinde her şey
     Gözlerini çevirdi-her şey yemeğe tanıklık etti. Kendileri
     Onlara karşı komplo kurdu, çünkü onlar
     Beefsteak vizyonunu yasaklayın, bu vizyon kendini zorladı
     onlara.

     Ve bir kerede bir fikir vurdu
     Kaligrafi öğretmeni ....

     "Nasıl olurdu, Ekselansları," dedi sevinçle, "
     Bir köylü bulacak mıydı? "

     "Yani ... bir muzhik mi?"

     "Evet, tam olarak, ortak bir muzhik ...
     var. Hemen bize rulo verirdi ve yakalardı
     Fındık ve balık! "

     "Hm ... bir köylü ... ama onu nerede bulalım,
     Burada değil mi? "

     "Bulunmaması gerektiğini söyleyerek ne demek istiyorsun?
     her yerde köylüler mi ve tek yapmamız gereken ona bakmak
     yukarı! Kesinlikle bir yerde saklanıyor çünkü o da
     Çalışmak için tembel! "Bu fikir generalleri böyle bir dereceye kadar alkışladı
     almış olan erkekler gibi ayaklarına fırladıklarını
     şok ve bir köylü bulmak için yola çıktı.

     Ada hakkında uzun süre dolaştılar
     Her neyse, ama sonunda nüfuz eden kokusu
     Ekmek kabuğu ve ekşi koyun derisi onları piste koydu. Altında
     Ağaç, sırtında düz, yumrukları başının altında,
     Büyük köylü hızlı uyuyor ve en çok büzülme çalışıyor
     küstah bir şekilde. Gazap için sınır yoktu
     Generaller.

     "Uykuda, tembel kemikler!" Ve kendilerini ona fırlattılar; "Ve
     Bir kulak kadar hareket etmezsin, işte iki general olduğunda
     bu iki gün açlıktan ölüyor! Yürüyüş, bu
     an, çalışmak için! "

     Adam yükseldi; Generallerin sert olduğunu gördü. Olurdu
     Onlara kaymayı vermeyi sevdiler, ama adil olmuşlardı
     Onu kavradıklarında katı.

     Ve gözetimleri altında çalışmaya başladı.

     Her şeyden önce bir ağaca tırmandı ve yarım puan aldı
     Generaller için en az elma ve bir tane aldı,
     kendisi. Sonra yeryüzüne kazdı ve biraz patates aldı; Daha sonra
     İki parça odun aldı, bir araya getirdi ve üretti
     ateş. Sonra kendi saçlarından bir trampet yaptı ve bir
     Hazel-Hen. Sonunda yangını düzenledi ve böyle bir pişirdi
     fikrin bile gerçekleştiği farklı hükümlerin miktarı
     Generaller, "Tembel adama bir
     Küçük Morsel? "

     Generaller köylülerin çabalarını ve kalplerini izledi
     neşeyle oynadı. Neredeyse sahip olduklarını zaten unutmuşlardı
     Önceki gün açlıktan öldü ve "Ne
     İyi ki, general olmak-o zaman asla gitmiyorsun
     Her yerde yıkım. "

     "Memnun musun, generaller?" diye sordu büyük, tembel köylü.

     "Memnun kaldık, sevgili dostum, gayretini algılıyoruz,"
     Generalleri yanıtladı.

     "Şimdi dinlenmeme izin vermeyecek misin?"

     "Dinlenme, iyi arkadaşım, sadece önce bize bir ip yap. "

     Köylü hemen vahşi kenevir topladı, içine batırdı
     Su, çırpın, çalıştı-ve akşam saatinde ip yapıldı.
     Bu ip ile generaller köylüyü bir ağaca bağlar, böylece
     Kaçmamalı ve sonra uyumak için uzanıyorlardı.

     Bir gün geçti, sonra bir tane daha; Büyük, kaba köylü öyle oldu
     Hatta onun boşluğunda çorba pişirmeye başladığı konusunda becerikli
     el. Generallerimiz neşeli, açık kalpli, şişman ve
     beyaz. Birbirlerine söylemeye başladılar, işte burada
     Emekli maaşları iken her şeyle birlikte yaşamak
     Petersburg'da biriken ve biriktirmek.

     "Ne düşünüyorsun, Ekselansları, gerçekten bir kule vardı
     Babel, yoksa bu sadece bir masal mı? "Bir general
     diğeri, kahvaltılarını yedik.

     "Bence, Ekselansları, gerçekten inşa edildi; çünkü,
     Aksi takdirde, birçok farklı olduğu gerçeğini nasıl açıklayabiliriz?
     Dünyada diller var mı? "

     "O zaman sel de meydana gelmiş mi?"

     "Tufan oldu, aksi halde varlığı nasıl olabilir?
     Antediluvian hayvanlar açıklanacak mı? Daha çok olduğu gibi
     'Moskova Haberleri'nde duyuruldu .... "

     "'Moskova haberlerini' okumayalım mı?"

     Sonra bu kopyayı avlarlar, kendilerini oturturlardı
     gölge ve uçtan uca oku; İnsanların ne vardı
     Moskova'da yemek, Tula'da yemek, Penza'da yemek, yemek
     Ryazan'da-ve onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktu; Onların dönmedi
     mideler.

     Uzun vadede generaller sıkıldı. Bahsetmeye başladılar
     Geride bıraktıkları aşçılara gittikçe daha sık
     Onları Petersburg'da ve hatta ağladılar.

     "Şimdi Ekselansınız Pettifoggers Caddesi'nde neler oluyor?"
     Bir general diğerine sordu.

     "Bunu ima etme, Ekselanslar! Bütün kalbim ağrıyor!"
     diğer generali yanıtladı.

     "Burada hoş, çok hoş-sözleri yok
     tanımlayın; Ama yine de, yalnız kalmamız garip,
     değil mi? Ve ben de üniformamdan pişmanım. "

     "Tabii ki yaparsınız! Özellikle dördüncü sınıfta olduğu gibi, [40]
     böylece sadece nakışa bakmanız için başım dönüyor! "

     Sonra köylüyü teşvik etmeye başladılar: onları al, al
     Pettifoggers Caddesi! Ve bak! Köylü, ortaya çıktı, hatta
     Pettifoggers Street hakkında her şeyi biliyordu; oradaydı; Ağzı
     Sulamıştı, ama bir tadı yoktu!

     "Ve biz Pettifoggers Caddesi'nden generalleriz, biliyorsun!" ağladı
     Generaller sevinçle.

     "Ve ben de, sadece gözlemlemiş olsaydın; bir adam bir
     Ev, bir kutudan, bir ipten ve duvarı renkle yıkar,
     Ya da çatıda bir sinek gibi yürür. Ben o adamım, "diye yanıtladı
     köylü.

     Ve köylü, sanki onu eğlendirmek gibi kapari kesmeye başladı
     Generaller, çünkü ona karşı nazik davrandılar, boş bir sluggard,
     ve onun köylü zahmetini küçümsememişti. Ve bir gemi inşa etti-değil
     tam olarak bir gemi, ama bir tekne-böylece
     Ocean-Sea, Pettifoggers Caddesi'ne kadar.

     "Ama bak, senden boğulmuyorsun, sen rascal!" dedi
     Generaller, zanaatın dalgalara atış yaptığını gördüklerinde.

     "Kolay ol, generaller, bu benim ilk deneyimim değil," diye yanıtladı
     köylü ve kalkış için hazırlık yapmaya başladı.

     Köylü yumuşak kuğu topladı ve altını sıraladı
     onunla tekne; Bunu yaptıktan sonra, generalleri
     Altta, haç işaretini üzerlerine yaptı ve yelken açtı.
     Kalem tarif edemez, dil ne de ilişkilendirilemez,
     Terör Generallerin yolculukları sırasında, fırtınalardan yaşadıkları terör
     ve dalgıç rüzgarları. Ama köylü kürek ve kürek çekmeye devam etti,
     ve jeneralleri herratlara besledi. Sonunda, anne Neva ve muhteşem Katherine Kanalı,
     Ve büyük Pettifoggers Caddesi! Aşçı hizmetçileri
     Eller generallerinin gözünde şaşkınlıkla, çok şişman,
     Beyaz ve neşeli! Generaller kahvelerini içti, rulolar yedi
     Süt, yumurta ve tereyağı ile yapılmış ve üniformalarını giymek.
     Sonra hazineye gittiler ve kalem tarif edemez,
     Dil ne de ne kadar para aldıkları
     Orası.

     Ama köylüyü unutmadılar; Ona bir wineglas gönderdiler
     votka ve gümüş bir beş-kopek parçası. [41] "Mutlu, büyük,
     Kaba köylü! "

Turgeneff "Batı" ve Liberal unsurunu temsil ederken (
40'ların okulundaki "kırmızı" ın tonu ve Gontcharoff durdu
St. Petersburg'un burjuva ve oportünist idealleri için
Bürokratlar, Kont Lyeff Nikolaevitch Tolstoy daha derinden nüfuz etti
Zamanın ruhunun derinliklerine, diğer herhangi bir yazardan
Analiz ve şüphecilik konusundaki dönem bunu
okul ve onları acımasız mantığın uçlarına taşıdı ve
radikallik, diğerlerinden daha yakından yaklaşan ve demokratik ve
ulusal idealler. Ama tüm dehasına rağmen, Kont Tolstoy
Kendisini büyük ölçüde kurtaramıyor,
Çevre, çağdaşları. Özel yetenekleri sadece ona neden oldu
Kendini duruma uzlaştırmanın imkansız olduğunu bulmak için
etrafında var var; Ve böylece, ilerlemek yerine geri döndü ve
uzak geçmişte gönül rahatlığı ve sağlam bir doktrin aradı
İlkel Hıristiyanlık. Şüphesiz onun propagandasında olduğu gibi samimi
Kendini basitleştirme ve kendini mükemmelleştirme-neredeyse biri buna
"Kendi kendini geliştirme"-yeni tavrı harika ve çoğu
daha sonraki edebi eserleriyle, birkaç tane ile üzücü bir tahribat
istisnalar.

Ve yine de, bu kursu takip ederken, tamamen yeni bir
kendisi için yol; Gençliği ideal olduğunda bir çağda geçti
Kişisel mükemmellik ve kendi kendini seçin ön planda durdu ve
Rus ilerlemesinin özünü oluşturdu.

Kont L. N. Tolstoy, 28 Ağustos, O. S., 1828'de doğdu (9 Eylül,
N. S.), Yasnaya Polyana köyünde, Tula Hükümeti'nde.
Prenses Volkonsky doğumlu annesi (Marya Nikolaevna), ondan önce öldü
iki yaşındaydı ve babasının kız kardeşi Kontes A. T. Osten-Saken,
ve uzak bir akraba olan Madam T. A. Ergolsky, onun sorumluluğunu üstlendi. Ne zaman
Dokuz yaşındaydı Aile Moskova'ya kaldırıldı ve babası öldü
Kısa süre sonra. Lyeff Nikolaevitch, kardeşi Dmitry ve kız kardeşi
Marya daha sonra büyük kardeşi ise ülke arazisine döndü
Nikolai, Kontes Osten-Saken ile Moskova'da kaldı ve
Moskova Üniversitesi. Üç yıl sonra Kontes Osten-Saken öldü,
ve babanın tarafında başka bir teyze, Madam P. I. Yushkoff
Kazan'da ikamet etti, koruyucusu oldu. Lyeff Nikolaevitch oraya gitti
yaşamak için ve 1843'te Kazan Üniversitesi'ne girdi.
Filolojik kurs, ama sadece bir yıl içinde kaldı, çünkü
Tarih profesörü (Tolstoy'un akrabalarıyla kavga eden)
Ona kötü izler aldığı imkansız kötü işaretler
Alman profesöründen, daha iyi tanışmış olmasına rağmen
Bu dil, dersinin diğer üyelerinden daha. O zorlandı
İki yıl kaldığı hukuk kursuna geçin. 1848'de o
St. Üniversitesi'nde "aday" sınavını aldı.
Petersburg. "Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyordum," diyor kendine "ve ben
Kelimenin tam anlamıyla kendimi sınav için sadece bir hafta içinde hazırlamaya başladı
ilerlemek. "Aday derecesini veya lisans derecesini aldı ve
1851'e kadar yaşadığı Yasnaya Polyana'ya döndü,
Yirminci Topçu Tugayı'nın kırk dördüncü pili
"Yunker" veya Supernumerary Memur, resmi rütbe olmadan, ancak uygun
Teğmen olarak bir komisyon almak ve hizmette ilerlemek.
Bu pil Terek Nehri'nde, Kafkasya'ya yerleştirildi ve
Tolstoy, Kırım Savaşı patlak verene kadar onunla kaldı. Böylece
Hayatının ilk yirmi altı yılında beşten az harcadı
Kasabalarda yıllar, ülkenin geri kalanı; Ve bu hiç şüphesiz
Çok derin olan ülke yaşamına olan derin sevgisinin temeli
Yazıları ve genel olarak varoluş görüşleri üzerinde bir etki.

Yeteneğinin şafaklaması, dört yıl içinde geldi.
Kafkasya ve "Çocukluk", "The Incursion", "Çocukluk", "
Türkçe Sırasında bir inişli sahibi "ve" Kazaklar "sabahı
Kampanya Prens M.D. Gortchakoff personeline sipariş edildi.
Tuna ve 1855'te bir dağ pili komutunu aldı ve aldı
Tchernaya'daki kavgada ve Sevastopol kuşatmasının bir parçası. .
Bu deneyimin edebi meyveleri Aralık ayında "Sevastopol" idi.
ve Ağustos, üç eskiz.

Bu noktada istatistiksel geçmişini bitirmek uygundur.
1862'de evlendiği, sıkı bir şekilde çözüldüğü ifadesi, iki yıl
Daha önce, bunu asla yapmayacaktı ve pazarlığı yapmıştı
Kendisi Yasnaya Polyana'da büyük malikane satarak
başka bir yerde ulaşım ve yeniden dikim. O tarih ile 1888 arasında
yedisi hala hayatta olan on beş çocuktan oluşan bir ailesi vardı.

Edebiyattaki ilk çabalarında kesin tespit ediyoruz
kariyeri boyunca onu ayırt etmeye devam eden özellikler,
ve bazıları, meşru ve mantıksal gelişimlerine ulaşmak için
Sıradan okuyucuya, son derece yeni bir kökene sahip gibi görünüyor. İçinde
"Çocukluk" ve "Çocukluk" ("Gençlik", üçüncü bölüm geç yazıldı
50'lerde) önde gelen bir özellik olan aynı keskin analizle karşılaşıyoruz
daha sonraki çalışmalarında ve içinde kadınlara böyle bir etki uygulanır ve
İhale tutkusuna, ikisi de onun erkenden girmez
kayda değer derecede çalışır. En şaşırtıcı dahiyi sergiliyor
en gizli ve önemsiz hareketleri tespit edip anlamada
insan ruhu. Bu bakımdan, yöntemleri bir minyatür var
ressam. Tolstoy'un çalışmasında başka bir nokta akılda tutulmalıdır.
Karakterler, neredeyse sadece nesnel olan Turgeneff'in aksine,
Tolstoy en yüksek dereceli özneldir ve bir çalışma sunmuştur
kendi hayatının ve ruhunun neredeyse her birinde, değişken
dereceler ve geniş çapta değişen elemanlar ile birleştirilir. Aynı şekilde o
akrabalarının manevi ve zihinsel durumunu kullanmıştır. İçin
Örnek, bir portreyi hayattan tanımlayamaz
Levin ("Anna Karenin") ve Prens Andrei Bolkonsky'de ("Savaş ve
Barış ")? Ve bu harika romanlardaki kadınsı karakterler ya
en yakın ilişkilerinin basit veya kompozit portreleri, çoğu
Her iki romandaki olaylar doğrudan deneyimlerinden alınır veya
kendi ya da ikisi birleşti.

Birçok eserini bu tarihlerle kataloglamak işe yaramaz
yer. Tartışmasız en iyileri (yazarın hediyesine rağmen
bir günah ve sitem oluşturdukları hatalı görüş)
Muhteşem "Savaş ve Barış" ve "Anna Karenin". Merakla,
Ne zaman Rusya'da hızlı ya da hevesli bir karşılama ile karşılaşmadı
ilk kez ortaya çıktı. [43] Halk alışmıştı
40'ların diğer ünlü romantizm yazarlarının farklı yöntemleri,
kiminle zaten uğraştığımız. Gontcharoff onları alıştırmıştı
Karakterin geniş, süpürme vuruşlarıyla tanımlanması; Dostoyevsky
Lancet benzeri itişler, ruha nüfuz eder; Turgeneff İhale etmek
Yumuşak, erime ana hatları üreten dokunuşlar. Onlar çoktan çok
kendilerini Tolstoy'un orijinal boyama tarzına uzlaştırabilir
muazzam bir tuval üzerinde minyatür portreler serisi. Ama etkisi
Bu prosedür sonunda zonklamanın çok acemi olarak kabul edildi,
hayatın kendisini solumak. Dahası, Tolstoy'un
Yaşam teorisi, büyük generaller, devlet adamları ve bir bütün olarak
Olayları kontrol etmeye çalışan veya kontrol etmeye çalışan aktif kişiler
tür. Yukarıda bir yerde, bilinmeyen bir şekilde, rehberlik eden bir güç var
kendi iradesi ve (işte özel nokta) kasıtlı olarak
Aktif insanların tüm çabalarını engeller. Ona göre
felsefe, bağımsız, tamamen bencil doğalar,
sadece başarı kültüne evli, genellikle bundan geçer
kayda değer felaketler olmadan dünyevi yaşam; Kesinlikle katılırlar
kendi bencil amaçları ve kaderleri sallamaya çalışmaz
insanlık güdülerinden, vatanseverliğin veya başka bir şeyden
Yüce, kendini feda eden çizgi. Aksine, insanların kaderi
Kendini sevmesine izin vermeyen ihale içgüdüleriyle donatılmış
sadece bazılarına ulaşmaya çabalamaktan suçlu olan insanlıklarını boğmak
Yüce, hayattaki bencil olmayan nesne, engellendi ve bastırıldı, sarsıldı ve
her fırsatta karışık. Bu özellikle ilginçtir
Son gün erkeklere, başkaları için uğraşma görevinde,
Başkaları için her şeyi feda etmek. Yine de,
genel olarak yaşam analizi güçlerinin sadakatinin anıtı,
ve onu gösterdiği bireysel karakterlerin
teori.

Çatışan iki prensip arasındaki bu kontrast, kibirli bir
bireycilik ve daha yüksek bir güce,
Beton temsilcisi, nüfusun kitlesidir,
iki başlıca kahramanın nerede olduğu "savaş ve barış" daki özel netlik,
Prens Andrei Bolkonsky ve Pierre Bezukoff, bireyciliği temsil eder.

En sevdiği kahramanın kişisinde "Anna Karenin" de Konstantin Levin,
Tolstoy ilk olarak edinilen ahlaki rejenerasyon doktrini
fiziksel emek araçları ve daha sonraki felsefi doktrinleri
Oradaki görüşlerin doğrudan gelişimi ortaya çıktı. Bir temsil etmişti
Çok önceki günlerin kahramanı, Prens Nekhliudoff, "
Mal sahibi, "kendisini kullanması gerektiğine ikna olduğu gibi
köylüleri; ve bu çabaların sonucunu açtı
"benim
İtiraf, "" Anna Karenin "in arka uzun bir tarihi."
Köylüler daha zengin olur mu? "diye yazıyor;" Eğitildiler mi yoksa
ahlaki olarak gelişti mi? En ufak bir derecede değil. Daha iyi değiller
Ve her geçen gün kalbim daha ağır büyüyor. Yapabilseydim ama
taahhütümdeki herhangi bir başarıyı algılayın; Eğer herhangi bir
Minnettarlık-ama hayır; Sahte rutin, mengene, güvensizlik, çaresizlik görüyorum! BEN
Hayatımın en iyi yıllarını boşuna harcıyorum. "

Ama Nekhliudoff-Tolstoy kendini adanmış değildi.
köylüler; Ülkeye çekilmeden önce St.'de eşcinsel bir hayat sürdü
Petersburg, ordudan istifa ettikten sonra ve para cezasını yazarken
Köylü Hikayesi, "Polikushka", mülkünde köylü okulları kurmak,
Ve benzerleri, sadece o zamanın ruhuna haraç ödüyordu
(inzivaya bile ulaşan) ve sayısız taklit etmek
Başkentlerdeki Köy Okulları ve Pazar Okulları (laik için
Eğitim için çok meşgul olan emekçi sınıfların talimatı
hafta boyunca) aristokrat ve eğitimli sınıfların
General canlı bir ilgi gördü. [44] Ama ülkenin sağladığı boş zaman
Hayat, başyapıtlarını bestelemesini sağladı. "Savaş ve Barış"
1864'te başlayan "Rus Messenger" da seri olarak yayınlandı.
1865'ten başlayarak ve 1869'da kitap formunda ve "Anna Karenin"
1875-1876'da aynı dergide seri olarak yayınlandı. Onun tarzı
Zarif uyumuyla Turgeneff ile karşılaştırılmamalıdır,
Sanat ve oran duygusu. Tolstoy dikkatsizce yazıyor, sık sık
kendini tekrarlar, nadiren belirsiz bir şekilde ifade etmez veya
belirsiz. Ancak yine de yüce etki üretilir.

Sonunda, görünüşe göre, görünüşe göre taban tabakası değişimi geldi.
Bu yüce sanatçı sanatını atıyor ve kendini
ne doğa ne de onun
Eğitim onu ​​takmıştı. Kendisi bu değişikliğin ortasından çıkıyor
70'ler ve tam olarak bu dönemde
"İnsanlara gitmek" denen güçlü hareket, i. e., kişinin kendini adamak
Köylülerin refahı için Rus toplumunda salgın oldu.
Yine, on beş veya yirmi yıl önce, Kont Tolstoy sadece
Popüler akım tarafından ileriye doğru süpürüldü. Ama yeni broşürü
Propaganda, değişikliğe atadığı tarihten on yıl sonra.
Daha sonra uzun yıllar boyunca bu yeni sınıfa baş çabalarını adadı
iş, "hayat", "ne yapılmalı?" "İtirafım" vb.
daha hantal sonuç. Bazı hikayeler,
Bu aralıkta insanlar hem ton hem de sanatsal olarak keyiflidir
nitelikler. Diğerleri, birçok durumda "ahlak" ile eklenti
Ya aynı şekilde diğer hikayelerin ahlakıyla doğrudan çatışma
hacim, hatta aynı hikayenin ikincil ahlakıyla. Hatta onun
Son iş-"eski tarzımda", tarif ettiği gibi-"diriliş"
Özel doktrinler ve amaçlar,
Ondan elde ettiği okuyucu,
başyapıtlar. Kısacası, tüm samimiyete tüm saygıyla
Bu muhteşem yazar, zevk alacak olanların ve
onu haklı olarak takdir edin, felsefi dindarını görmezden gelmelidir
Çelişkili ve son dereceye kadar kafa karıştırıcı olan incelemeler. Gibi
bir örnek, Rusya'daki kıtlığın davasını belirteyim
1891-92. Count Tolstoy'a büyük miktarda para [45] gönderildi,
Amerika'dan ve onun tarafından en uygulanabilir ve
geri dönüşü olmayan bir şekilde-bu yüzden herhangi birinin varsayılması-rahatlaması için
açlıktan ölen köylüler. Kont Tolstoy ve asistanları hayatı yaşadı
köylülerin ve ciddi zorluklara uğradı; Sayım bile düştü
Hasta ve karısı ona gidip onu hemşire etmek zorunda kaldı. Görünüşe göre
vicdanının sitem için bir nedeni olmadığını ve durumun
onun için ideal biriydi. Ama bu kıtlık bitmeden önce veya
harcanan fonlar, bir Londra gazetesine bir mektup yazdı, burada
insanlara para yoluyla yardım etmenin tamamen yanlış olduğunu ilan etti-pozitif
bir günah. Para toplamak ve dağıtmanın en iyisi olmadığını hissetti
yetenekli olduğu ve buna "birinin borusunu yapmak
Self, "beyin, kalp ve kaslarla kişisel hizmet tek
Tanrı veya insan için doğru hizmet. Kesinlikle verdiği bu hizmet ve
Para olmadan onu işleyemezdi.

Hiçbir şey bu bakış açısını daha mükemmel bir şekilde gösteremez.
1881'de yazılan küçük hikayenin ardından "İki Kardeş ve
altın. "

     Eski zamanlarda Kudüs'ten çok uzakta yaşamadı
     Kardeşler, yaşlı afanez, daha genç Ioann. Bir
     Tepe kasabadan uzak değil ve insanların verdikleri şeylere geçti
     onlara. Her gün kardeşler işte geçirdi. Tutmadılar
     kendi çalışmalarında, ama fakirlerin çalışmalarında. Nerede olursa olsun
     Erkekler işten boğulmuş muydu, nerede hasta olursa olsun
     İnsanlar, yetimler ve dullar, kardeşlere gitti ve
     Orada insanları to -toing ve emzirdiler, hayır kabul ettiler
     ücret. Bu akıllıca kardeşler bütün hafta geçti
     ve sadece Cumartesi akşamı meskenlerinde buluştu. Sadece
     Pazar evde kaldılar, dua ettiler ve birlikte sohbet ettiler.
     Ve Rab'bin meleği onlara indi ve onları kutsadı.
     Pazartesi günü ayrıldılar ve her biri yoluna gitti. Böylece ikisi
     Kardeşler uzun yıllar yaşıyordu ve her hafta meleği
     Lord aşağı indi ve onları kutsadı.

     Kardeşler işe başlarken bir Pazartesi
     zaten ayrılmış, farklı yönlere gitmek, afanasy hissettim
     Sevgili kardeşi ile ayrıldığım için üzgünüm ve durdu ve baktı
     geri. Ioann yürüyordu, baş eğildi, kendi yönünde,
     Ve geriye bakmadım. Ama aniden Ioann da durdu,
     Ve sanki bir şeyi gören gibi bakmaya başladı
     Dikkatle bu yönde, gözlerini eliyle gölgede bırakıyor.
     Sonra orada atladığı şeye yaklaştı, aniden sıçradı
     Bir tarafı ve arkasına bakmadan tepeden aşağı kaçtı ve
     Tepeden yukarı, sanki şiddetli bir vahşi canavar gibi
     onu takip ediyorlardı. AFANASY şaşırdı ve geri döndü
     Kardeşini bu kadar korkuttuğunu öğrenmek için yer.
     Yakınlaştıkça güneş ışığında parıldayan bir şey tuttu.
     Yaklaştı. Çim üzerinde, sanki bir
     ölçün, bir yığın altın koyun .... ve Afanasy daha fazlası
     hem altın hem de kardeşinin sıçramasında şaşırdı.

     "Neye korktu ve ne kaçtı?" söz konusu
     Kendisine afanez. "Altında günah yok, günah içinde
     Adam. Kişi altınla kötülük yapabilir, ama aynı zamanda iyi olabilir
     BT. Kaç yetim ve dul beslenebilir, kaç çıplak erkek
     Giyimli, bu altınla kaç tane yoksul ve hasta iyileşti. Biz şimdi
     insanlara hizmet edin, ancak hizmetimiz küçük,
     gücümüzün küçüklüğü, ama bu altınla hizmet edebiliriz
     insanlar daha fazla. "AFANASY bu şekilde kendisi ile akıl yürüttü ve
     Hepsini kardeşine söyle, ama Ioann dışarı çıkmıştı
     kulaklık ve şimdi karşı dağda görülebiliyordu, hayır
     bir böcekten daha büyük.

     Ve giysisini aldı, onun kadar altın içine tırmandı
     taşıyabildi, omuzlarına fırlattı ve taşıdı
     şehre. Han'a geldi, altını verdi
     hancı ve geri kalanından sonra geri döndü. Ve ne zaman
     Tüccarlara gittiği tüm altını getirdi, arazi satın aldı
     kasaba, taş ve kereste satın aldı, işçileri işe aldı ve
     Üç ev inşa edin. Ve Afanasy kasabada üç ay yaşadı
     ve kasabada üç ev inşa etti, bir ev, sığınma
     dul ve yetimler, başka bir ev, hasta için bir hastane ve
     Hacılar ve Paupers için üçüncü bir ev olan muhtaç. Ve Afanasy
     Üç dindar yaşlı adam aradı ve bir tane daha
     iltica, bir diğeri hastanede ve üçüncüsü
     Hacılar için Hostelry. Ve Afanasy'nin üç bin altın vardı
     Parçalar kaldı. Ve her yaşlı adama bin verdi
     fakirlere dağıtın. Ve insanlar üçünü de doldurmaya başladı
     evler ve erkekler yaptıkları için Afanasy'yi övmeye başladı.
     Ve Afanasy Teely'ye sevindi, böylece ayrılmak istemedi
     şehir. Ama Afanasy kardeşini sevdi ve insanlara teklif vermeyi
     veda ve kendisi için tek bir altın parçası değil, o
     İçinde olduğu aynı eski giyside ikametgahına geri döndü
     bıraktı.

     Afanasy dağına geldi ve kendi kendine "Kardeşim
     Altından uzaklaşıp kaçarken yanlış yargılandı
     BT. Daha iyisini yapmadım mı? "

     Ve daha sonra Afanasy bunu düşünmemişti, aniden o
     Bekledim, yolunda durup ona sert bir şekilde bakıyor,
     Onları kutsayacak olan Angel. Ve afanez
     şaşkınlıkla aptallaştı ve sadece "Bu neden,
     Tanrım? "Ve melek ağzını açtı ve" Seni al
     buradan! Kardeşinle birlikte yaşamaya layık değilsin. Senin
     Kardeşin Bir Sıçrama tüm eylemlerden daha değerlidir.
     Altını bitirdin. "

     Ve Afanasy kaç tane Pauper ve Wanderer'ı anlatmaya başladı.
     beslemişti, kaç yetim umurunda ve melek dedi
     O'na, "Seni baştan çıkarmak için oraya altın yerleştiren şeytan
     Hath da sana bu sözleri öğretti. "

     Ve sonra Afanasy'nin vicdanı onu mahkum etti ve o
     Tanrı uğruna işlerini yapmadığını anladı,
     ve ağlamaya düştü ve tövbe etmeye başladı. Sonra melek
     Kenara adım attı ve Ioann'ın bulunduğu yolda ona açık bırakıldı
     zaten kardeşini bekliyor ve o zamandan itibaren
     Afanasy, daha fazla şeytanın cazibesine vermedi
     altını döktü ve bunu altınla değil, sadece
     emek, kişi Tanrı'ya ve insanlara hizmet edebilir.

     Ve kardeşler eskisi gibi yaşamaya başladı. [46]

Ne yazık ki, Tolstoy'un köylü hikayelerinin en iyisi
"Polikushka," "iki yaşlı adam" (sonuncusuna ait olan ikincisi
Hortatory Dönemi) ve benzerleri, burada üreme için çok uzundur. Ancak
Aşağıdakilerin ahlakı, "Yaşlı Erkeklerden Daha Akıllı Küçük Kızlar"
geri dönüşü olmayan ve stil daha önemli olanlarla aynıdır
İnsanlar için açıkça yazılanlar.

     Paskalya o yılın başlarında düştü. İnsanlar sadece kullanmayı bırakmıştı
     kızak. Kar hala yazlık bahçelerinde yatıyordu, ancak perçinler
     köyden akıyordu; Büyük bir su birikintisi oluşmuştu
     kulübeler arasında, gübreden ve iki küçük
     Farklı kır evlerinden kızlar, bu su birikintisiyle karşılaştı-biri
     daha genç, diğeri daha yaşlı. Her iki küçük kız da giyinmişti
     Anneleri tarafından yeni frocks. Küçük olanın frock mavisi,
     Çiçekli bir desenle büyük olanın sarı. İkisinin de kırmızısı vardı
     Kerchiefs başlarına bağlıydı. Küçük kızlar çıktı
     Kilisede sabah hizmetinden sonra su birikintisi sergilendi
     Giysileri birbirlerine ve oynamaya başladı. Ve fantezi
     onları suda kürek çekmek için ele geçirdi. Küçük kız
     Ayakkabılarıyla havuza girme noktası, ama yaşlı
     Kız, "Malasha'ya gitme, annen azarlayacak. Gel, ben
     Ayakkabılarımı çıkar ve seni çıkar. "Küçük
     Lasses ayakkabılarını çıkardı, frock'larını sıkıştırdı ve waded
     Birbirleriyle tanışmak için su birikintisine. Malasha ona gitti
     Dizler ve "Derin, Akuliushka-Korkuyorum" diyor "Asla
     Zihin, "diyor o;" Daha derine inmeyecek. Düz olmak
     Bana doğru. "Birbirlerine yaklaşmaya başladılar ve Akulka
     "Dikkat et, Malasha, sıçrama, ama sessizce yürü" diyor. HAYIR
     Malasha'nın ayağını bir
     suya patlama ve Akulka'nın üzerine bir sıçrama düştü
     Frock. Sarafan sıçradı ve bazıları ona düştü
     Burun ve gözlerinde de. Akulka, kıyafetindeki noktayı gördü,
     Malasha'ya kızdım, fırtınalı, peşinden koştu ve istedi
     onu döv. Malasha, yaramazlığı görünce korkmuştu
     yapmıştı, su birikintisinden sıçradı ve eve koştu. Akulka's
     Annem geldi, sıçrayan fraka attı ve sıçradı
     kızı üzerinde kimyasal. "Sen nereden toprak yaptın, sen
     Hussy? "" Malasha beni bilerek sıçradı. "Akalka'nın annesi
     Malasha'yı ele geçirdi ve onu boynun ense üzerine vurdu. Malasha
     Bütün sokak onu duyacak şekilde çığlık attı. Malasha'nın Annesi
     çıktı. "Çocuğumu hangi sanat için dövüyorsun?" Komşu
     Demiryolaya başladı. Bir kelime diğerine yol açtı, kadınlar her birini azarladı
     diğer. Köylü adamları kaçtı, büyük bir kalabalık toplandı
     sokak. Herkes bağırdı, kimse başka kimseyi dinlemedi.
     Azarladılar ve azarladılar. Biri diğeri bir yumruk verdi ve
     Yaşlı bir kadın, Akulka'nın
     Büyükanne, müdahale. O'nun ortasına doğru ilerledi
     köylüler ve onlarla tartışmaya başladı. "Ne hakkındasın benim
     İyi adamlar? Bu böyle şeyler için mevsim mi? Olmalıyız
     neşeli, ama büyük bir günah getirdin. "Hayır ödediler
     Yaşlı kadına kulak ver ve neredeyse birbirini devirdi ve
     Yaşlı kadın onları caydıramazdı
     Akulka ve Malasha için değil. Kadınlar
     Wrangling, Akulka frakını sildi ve tekrar dışarı çıktı
     Evler arasındaki boşluk. O aldı
     küçük taş ve dünyayı kenarında kazmaya başladı
     Suyu sokağa bırakacak şekilde su birikintisi. O iken
     Kazıyordu, Malasha da geldi ve ona yardım etmeye başladı
     Suyu hendekten bir çip ile çekerek. Köylü
     Erkekler, küçük kızlar aldığında,
     Hendek boyunca sokağa su, doğrudan nerede
     Yaşlı kadın erkekleri ayırıyordu.

     Küçük kızlar koştu, biri bir tarafta, diğeri
     Rivuletin diğer tarafı. "Tut, Malasha, bekle!"
     diye bağırdı Akulka. Malasha da bir şey söylemeye çalıştı, ama yapabilirdi
     gülmek için konuşmayın.

     Küçük kızlar bu şekilde koştu, yüzerken çipe gülüyor
     akıştan aşağı. Ve doğrudan ortasına koştular
     köylü adamlar. Yaşlı kadın onları algıladı ve erkeklere dedi ki,
     "Tanrı'dan korkun! İşte aynı küçükle savaşmaya başladın
     kızlar ve uzun zaman önce her şeyi unuttular ve
     Sevgi ile tekrar birlikte oynamak-sevgili küçük şeyler. Onlar
     senden daha akıllı! "

     Adamlar küçük kızlara baktı ve utanıyorlardı
     kendileri; Ve sonra köylüler kendilerine gülmeye başladılar,
     ve evlerine gitti.

     "Küçük çocuk olmanız dışında,
     Cennetin Krallığı. "

En büyük edebi dehası olan Tolstoy'u sayan bir üzücü.
zaman, muazzam yeteneğini kışkırtacak gibi bir kullanıma sokmalı
kendi çelişkileri, aşağıdakiler gibi yorum, alıntı yapılan
Bir deneme uzmanı ve tartışmacı yazar V. S. Solovieff'in bir çalışmasından,
Bu konuda bu konuda bir tane alıntı yapan:

     "Bazen en önemli gerçeğin
     Dağdaki vaaz; Sonra tekrar bize kadar
     Kaşlarımızın terindeki toprak, hiçbir şey olmasa da
     İncil'de bunun hakkında, ama Genesis'te-aynı yerde
     Acı içinde doğum yapmanın belirtildiği yer, ama bu
     Emir, sadece üzücü bir kader; Bazen bize söylenir
     Her şeyi fakirlere vermeliyiz; Ve sonra tekrar,
     para olduğu için hiç kimseye hiçbir şey vermememiz gerektiği gibi
     kötülük ve biri diğer insanlara zarar vermemeli ama sadece birinin
     ben ve kişinin ailesi, ama başkaları için çalışmalıyız;
     Bazen kadınların mesleğinin
     Mümkün olduğunca birçok sağlıklı çocuk ve sonra celibate ideal
     erkekler ve kadınlar için tutulur; Sonra tekrar, et yemek
     Kendini mükemmelleştirmeye yönelik ilk adım, neden kimse bilmiyor;
     Sonra likör ve tütün karşı bir şey söylenir, sonra
     krep, sonra askerlik hizmetine karşı sanki en kötüydü
     yeryüzündeki şey ve bir Hıristiyanın birincil görevimiş gibi
     Asker olmayı reddetmek, ki
     Hizmete alındığında, herhangi bir nedenle, zaten yeterince kutsal. "

Bu bir önemsiz abartılı olabilir, ancak yeterince açıktır.
Kont Tolstoy'un öğretilerinin ürettiği tamamen karışıklık
Sıradan, rasyonel, iyi niyetli kişiler. [47] Kısacası,
Her yaşın en yetenekli yazarlarından biri olarak uygun alanında değerlendirildi
veya ülke ve meşru çalışmalarıyla yargılandı
İl, roman, "Savaş ve Barış" ve "Anna
Karenin. "

On dokuzuncu yüzyılın 60'larının reform hareketi bir
70'lerde bir bütün olarak topluma sahip olan tepki.
İlgisizlik, dejeksiyon, hayal kırıklığı önceki genişliğin yerini aldı ve
Her yöne doğru ilerlemek için hevesli dürtü. Sıkıcı hoşnutsuzluk
ve tahriş, toplumun tüm sınıflarında ve tüm partilerde hüküm sürdü.
Bazıları reformlardan hoşnutsuzdu, onlarla ilgili olarak,
Ve hatta yıkıcı; Diğerleri, aksine, onları yetersiz kabul ettiler,
kısıtlanmış, ülkenin ihtiyaçlarına sadece yarı tatmin edici ve
sadece kamu taleplerine yöneliyor.

Bu koşullar, özel bir edebiyat okulu yarattı, bu da
70'lerin ortasında görünüşü ve tam olarak ulaşması
80'lerin ortasında gelişme. Aynı türden gördük
Halktaki önceki her değişiklikte bir şey olmuştu
duygusallık. Bu okulda birini etkileyen ilk şey
Sanatsal duygunun dirilişi, görüntülerin güzelliği için bir tutku ve
formlar, edebiyata verilen dikkatli ve son derece zarif bir cila
Teknikte yapımlar. Yetkili ve etkili hiçbir şey
Eleştirmenler saf sanat kültünü vaaz ettiler. Yine de Garshin, en umut verici
günün genç yazarlarının, en son kişi olan
O kültten şüphelenilen çalışmalarını azami özenle bitirdi, böylece
biçim ve dil zarafeti içinde hatasız bir örnek sunarlar
mükemmellik. Hiç şüphe yok ki sanatsal bu rönesans
Şiirin unsuru, güzellik, çökme ile yakından bağlantılıydı
kamuoyu heyecanı ve ajitasyonunun sel gelgesinin
Zamanla birlikte yazarlar taşıyan ve verilmiş
ne zaman ne zaman ne zaman ve işlerini cilalama ve süsleme arzusu,
ve formların güzelliğinde eğlenin.

Bir küçük iniş sahibinin oğlu Vsevolod Mikhailovitch Garshin
Rusya'nın güneyinde, 1855 yılında doğdu. Tekrarlanan saldırılarına rağmen
bazen gerçek deliliğe geçen derin melankoli ve
kariyerinin kısalmasına rağmen (kendini zinde merdivenlerden aşağı fırlattı
Bu tür ve öldü, 1889'da), belirgin ve parlak bir iz bıraktı
Rus edebiyatında.

Garshin'in genel olarak insanlara ilişkin görüşü bu şekilde ifade edildi: "Tüm insanlar
Kimi tanıdığım, "diyor" bölündü (diğer bölümlerle birlikte
Tabii ki, çok sayıda var: zeki adamlar ve aptallar,
Hamletler ve Don Kişotlar, Tembel ve Aktif vb.)
iki kategoriye veya daha doğru konuşmak için dağıtılırlar
İki uç arasında: bazıları, tabiri caizse, iyi bir
öz-bilinç, diğerleri kötü bir öz-bilinç vardır. Bir
İnsan tüm duyumlarını yaşar ve beğenir; Eğer yerse sevinirse
Sevdiği gökyüzüne bakar. Kısacası, böyle bir adam için, sadece süreç
Yaşamak mutluluktur. Ama diğer tür ile oldukça tersi
insanın; Onu altınla tabaklayabilirsin ve o homurdanmaya devam edecek;
Hiçbir şey onu tatmin etmez; Hayattaki başarı ona zevk vermez, hatta
Mükemmel bir şekilde açıktır. Adam basitçe
memnuniyet yaşamak; O aciz ve bu
Madde. "Ve kişisel engelleri göz önüne alındığında, dikkat çekici değil
Tüm kahramanlarının ikinci kategorisine ait olması gerektiğini,
daha fazla veya daha az derece, bazı olaylar çiziliyor
doğrudan kendi deneyimlerinden. "Kırmızı Çiçek", en iyisi
Bir delinin halüsinasyonlarını sunan hikaye, "Korkak"
"Gece," "Attalea Prensler" ve "asla gerçekleşmeyen. "
Diğer yandan, aşağıdakilerin kişisel unsurları yoktur: "Toplantı", "
Düzenli ve Memur, "" Asker Ivanoff Günlüğü "," Ayılar "
"Nadezhda Nikolaevna" ve "Gurur Aggei".

Özellikle büyüleyici bir şöhret kazanan başka bir yazar
Sibirya'daki sürgününde yazılan Sibirya yaşamının eskizleri
Grigory Alexandrovitch Matchtet, 1852 doğumlu. Bu eskizler gibi
"İkinci Gerçek," "fethettik," "dünyevi bir ilişki" her ikisi de
Doğa ve sanatsal için sadık ve derin bir izlenim yaratıyor.

Çok daha yetenekli ve ünlü Vladimir Galaktionovitch Korolenko
(1853), aynı zamanda büyüleyici Sibirya eskizlerinin yazarı ve daha fazlası
Hırslı çalışma, "Kör Müzisyen." Not edilmesi gereken bir nokta
Korolenko, kötümserlere ya da partiye asla katılmamış olmamasıdır.
sözde sahte köylü eğilimleri ve Kont L. N. Tolstoy'un
ama her zaman bağımsızlığını korudu. İlk çalışması, bir
"Makar's Dream" başlıklı keyifli fantezi 1885'te ortaya çıktı.
Korolenko birkaç kez Sibirya'ya gönderildi, ancak şimdi yaşıyor
Rusya uygun, [48] ve yüksek sınıf bir aylık dergi yayınlıyor.

Korolenko veya
Tchekoff daha yetenekli ve gelecek "büyük yazar" idi. Biz
şu anda görecek, bu soru çözülmüş gibi görünüyor ve
Korolenko'nun dostluk yardımı tarafından, başka bir kişi lehine.

Anton Pavlovitch Tchekoff (takma ad "Tchekhonte", 1860)
bir SERF babası ve büyükbabasının soyundan. Kısa hacimleri
Hikayeler, "Mizahi Masallar", "Gloaming'de", "Surly People"
mizah ve parlak zekâ. Uzunluğunda daha iddialı çabaları
ve sanatsal nitelikler, olgunlaşmış yeteneğinin yapımları "
Bozlu, "" Ateşler "," yorucu bir tarih "," Bilinmeyen Notlar ","
Köylü, "vb.

Ne yazık ki başlayan başka bir son derece yetenekli yazar
Kendi ilgisi için çok hızlı üretmek, Ignaty Nikolaevitch
Bir Uhlan Alayı'ndaki bir memurun oğlu Potapenko (1856) ve
Küçük Rus köylü annesi. Babası daha sonra bir rahip oldu-bir
çok sıradışı meslek ve sınıf değişimi-ve gelecekteki yazar
dini içinde edinilmiş görüş ve gümrük bilgisi
Daha sonra mükemmel bir kullanım için koyduğu daireler. Hassas bir mizah
En iyi yazılarında görülebileceği gibi çalışmalarının karakteristik özelliği,
"aktif hizmette" [49] ve "lütfunun sekreteri (
Piskopos). "

Birincisi, yetenekli ve özverili bir genç rahibin hikayesidir.
Piskopos arasında kasabada kolay bir pozisyon almış olabilir
Swift Promosyon ihtimali olan yetkililer. O kararlı bir şekilde
bu pozisyonu reddeder ve bir
"Aktif hizmette" olabileceği köy cemaati. Her biri saygılar
huzursuz bir zihnin işareti olarak talep. Çok tartışmadan sonra
Butfed gelinin ebeveynlerinde evliliğe izin vermesi için hüküm sürüyor (o
evlenene kadar görevlendirilemez) ve bir yardım bulmayı umuyor
onun içinde. Hikayenin geri kalanı,
bir köy rahibinin kaçınılmaz konumu,
Sadece genç karısının hoşnutsuzluğu ile, ama onun avarice ile
kilise personeli, köylülerin kusurları,
yerel nazik kadın ve en çok denemenin finansal sorunları
Tanım. Karısının onu terk etmesiyle bitiyor ve onunla geri dönüyor
Babasının evine çocuk, görevinde kalmakta ısrar ederken,
olayların bolca kanıtladığı gibi, gerçekten bir bakanlık
İlgisiz, dindar rahip en ne yazık ki gereklidir. İmkansız
Bu kitabın cazibesini ve nazik mizahını açıklayarak iletin.

Ancak her taraftan, tüm toplum sınıfları tarafından, en çok
Günümüzün yetenekli yazarı, altına yazan genç adam
Maxim Gorky (acı) adı. Eleştirmenlerin çoğunluğu
Güvenle, sayının uzun süredir devam eden halefi olduğunu tahmin edin
L. N. Tolstoy. Bir vuruşta kendisi için fethedilen bu yetenekli adam
Kitapları benzeri görülmemiş bir hızla satılan tüm Rusya,
entelektüel nerede
Hayat parlıyor ve numaralanmamış bir hevesli hayranlar kazandı
Dünyanın dört bir yanında nüfusun derinliklerinden geldi.

"Gorky" Alexei Maximovitch Pyeshkoff 1868'de Nizhni Novgorod'da doğdu
veya 1869. Sosyal olarak, küçük Burgher sınıfına aittir, ancak onun
Baba tarafında büyükbaba, bir memurdan
İmparator Nicholas I. tarafından rütbeler, askerlerin sert muamelesi için
onun emriyle. O kadar kaba bir karakterdi ki oğlu (
Yazarın Babası) Yedice'de beş kez evden kaçtı
yıllar, ve çağda kalıcı olmayan ailesinden kesin olarak ayrıldı
Tobolsk'ten Nizhni Novgorod'a ayağa kalktığında on yedi yaşındayken
Kendini bir kağıt askıya kadar çaba sarf etti. Daha sonra o oldu
Astrakhan'da bir vapur şirketinin ofis yöneticisi. Annesi
Kariyerine Volga'da bir mavna olarak başlayan bir adamın kızı
Buharın ortaya çıkmasından önce en düşük erkek sınıfı
Astrakhan'dan Nizhni Novgorod'a mal yüklü kabuklar
akım. Daha sonra iplik boyu oldu ve sonunda
Nizhni'de başarılı bir boyama kuruluşu kurdu.

Gorky'nin babası, delikanlı dört yıldır Astrakhan'da koleradan öldü
eskimiş. Annesi kısa süre sonra tekrar evlendi ve çocuğu büyükbabasına verdi,
kim okumayı ve yazmayı öğretti ve sonra onu okula gönderdi,
Sadece beş ay kaldı. O zamanın sonunda yakaladı
Çiçek ve çalışmaları asla yenilenmedi. Bu arada annesi öldü,
Ve büyükbabası finansal olarak mahvoldu, bu yüzden Gorky, dokuz yıl sonra
yaş, iki ay geçirdiği bir shoeshop içinde "çocuk" oldu, haşlanmış
Elleri lahana çorbasıyla ve büyükbabasına geri gönderildi. Onun
İlişkiler ona düşmanlık veya kayıtsızlıkla davrandı ve
iyileşme, onu sertliğinden bir ressama tanıttı
Derhal kaçtı ve kutsal resimler ressamının dükkanına girdi. Sonraki
Bir nehir vapurunda scullion oldu ve aşçı ilk
O'na okuma ve iyi edebiyat sevgisini aşılayın. Sonra o
bahçıvanın çocuğu oldu; Sonra Kazan'da eğitim almaya çalıştı
Üniversite, eğitimin özgür olduğu izlenimi altında. İle
açlıktan korun, üç ruble bir fırında asistan oldu
ay; "Denediğim en zor iş," diyor; Tavanlı ahşap, taşındı
ağır yükler, iskelede elma satmış ve intihar etmeye çalıştı
saf istemek ve sefalet dışında. [50] "Konovaloff" ve "Geçmişli Erkekler" [51]
Bu dönemin bazı deneyimlerini temsil ediyor gibi görünüyor,
"Konovaloff" en iyi hikayelerinden biri olarak kabul ediliyor. Sonra gitti
Demiryolunda bekçi olarak istihdam elde ettiği Tzaritzyn
Zorun için Nizhni Novgorod'a geri döndü, ancak
Bir asker olarak kabul edildi, böyle "kutsal" erkekler istenmiyor. O bir
bira haççısı, sonra harika egzersiz yapan bir avukat sekreteri
eğitimine etkisi. Ama yersiz hissetti ve 1890'da gitti
Tzaritzyn'e, sonra Don Eyaletine (Kazakların) geri döndüğünde,
Ukrayna ve Bessarabia, Kırım'ın güney kıyısı boyunca
Kuban ve bundan sonra Kafkasya'ya. Onunkinin okuyucusu
Kısa hikayeler bu peregrinasyonları ve maceraları izleyebilir
Onlara. Tiflis'te demiryolu dükkanlarında çalıştı ve 1892'de basılı
Yerel bir gazetede ilk edebi çabası "Makar Tchudra"
"Kavkaz." Ertesi yıl Nizhni Novgorod'da yaptı.
Korolenko ile tanıdık, içine girdiği için borçlu olduğu
"Büyük Edebiyat" ve sempati ve tavsiye için. O yayınladığında
"Tchelkash," 1893'te kaderi yerleşti. Bu
Rus edebiyatının en saf mücevherleri. Hemen onurlandırmak için yükseldi ve hepsi
O zamandan beri yazıları önde gelen yayınlarda ortaya çıktı. Dahası, ülkedeki en "moda" yazar. Ama o
sadece popülerlikten daha fazlası vardır; O derinden seviliyor. Bu
Genç sanatçının resim için dikkat çekici yeteneğinin sonucu
hem kişilerin hem de şeylerin kesinlikle yaşayan resimleri. .
Dahasının çok taraflı olması-çünkü yetenekten daha fazlası var-gösteriliyor,
Diğer şeylerin yanı sıra, eşit başarı ile tasvir ettiği gerçeğiyle
Manzaralar, _genre_ sahneler, kadın portreleri. Onun bölümü
"Foma Gordyeeff" deki şarkıcılar (s. 217-227) Rus eleştirmenler tarafından kabul ediliyor
Turgeneff'in olduğu sahnelerle karşılaştırılmaya tamamen layık
ünlü. Peyzaj resimleri o kadar güzel ki,
Acı zırh. Ancak, koşullar altında neredeyse kaçınılmaz olduğu gibi,
Hikayelerinin çoğunun bir kaba olma unsuru vardır, bu da bazen
itiyor.

Genel olarak, konusu "huzursuz adam" dır.
Mutlak özgürlük, ışıktan sonra ve yüce bir ideal,
Varlığı bir yerde algılayın, ancak tüm çabalarıyla yapamaz
kavrayın. Bunda Gorky'nin kendisini temsil ettiklerini varsayabiliriz. Ancak
Tüm kahramanları hayatın anlamını arıyor olsa da, ikisi
birbirine benziyor. Karakterleri, manzaraları gibi, kalbi kavrayın ve bir kez
Bilinen, verimsiz bir baskı bırakın. Her ne kadar sorunları öngörmesine rağmen
Çeşitli sınıflar arasında yaşam, insanların çoğunluğundan farklıdır.
Zavallı adam için her derde deva olarak tam bir mide ile ilgili değil. Üzerinde
Aksine ("Foma Gordyeeff" de olduğu gibi, en iddialı çabası)
Bunu tam olarak "
Yalınayak Tugay, "Dame Fortune'un Tramps ve Üvey Çekileri,
esas olarak kimi ele alır. Onun sloganı "İnsan tarafından yaşamayacak
Yalnız ekmek. "Ve Gorky bu düşünceyi onunla hiç taşıyor, içinde
beyin ve kalp, sinirlerde ve iliğinde, çalışması bir
neredeyse dehşet verici olan güç, bir güzellik ile birleştirildiğinde
onun yolunda dehşet verici. Eğer onun yerine muazzam dehasını geliştirecekse
sosyal ve politik sorularla karıştırmak ve hapse girme
cesaret kırıcı düzenlilik ile bu puan, hesaplanamaz bir şey
Sonuç büyük olabilir. Şimdi kibar olarak sürüldüğü söyleniyor
Kırım'a sürgün. Orada veya başka bir yerde tutulabilirse
yaramazlık, Rus hükümeti yine literatürünü yapacak
Kendi ülke ve dünyanın zaten daha fazla olduğu kadar büyük bir hizmet
bir kereden daha geçmişte, benzer şekilde.

70'lerde ve 80'lerde Rus toplumu için bir mani ile ele geçirildi
şiir yazmak ve sayısız genç şair yaptı
dış görünüş. Hiçbir kitap ayet hacmi kadar hızlı satıldı. Ama çok az
Şöhretli bu adayların herhangi bir özgünlüğe veya ciddi bir değeri vardı.
Şiir, Nekrasoff günlerinden bu yana tek bir adım ilerlemişti ve
Shevtchenko, ulusal bağımsızlık söz konusu olduğunda.

Bu dönemin genç şairlerinin en yetenekli olanı semen
Yakovlevitch Nadson (1862-1887). Büyükbabası, katılan bir Yahudi
Rus kilisesi, Kieff'te yaşıyordu. Babası, yetenekli bir adam ve para cezası
Müzisyen, genç öldü. Rus bir nazik kadın olan annesi, yaşta öldü
otuz bir, tüketim. On altı yaşında Nadson düştü
Genç bir kızla seviyorum ve şiir yazmaya başladı. Hızlı öldü
Kısa bir süre sonra tüketim. Bu keder genç adamın
Tüm kariyer ve şiirlerinin çoğu bundan ilham aldı. O başladı
Şiirlerini hala okuldayken yayınlayın, zaten tehdit ediliyor
Kafkasya'ya gönderildiği için pulmoner sorun
Bir yıl geçirdiği hükümet pahasına. 1882'de
askeri okuldan mezun oldu ve
Alay Kronstadt'ta konuşlandırılmıştır. Orada iki yıl yaşadı ve bazıları
En iyi şiirlerinden bu çağa ait: "Hayır, daha kolay" düşünmek benim için
O sanat, "" Herostrat "," rüyalar "," parlak salonun
Sessiz yetişkin, "" hepsi geçmeye gelir "vb. Emekli oldu
1883'teki askerlik hizmeti, zaten tüketimi kavramaktadır.
Şiirleri, beş yıl boyunca on basımdan geçti.
ölümü ve hala eşit hızla satmaya devam ediyor, çok dikkat çekici
onların popülaritesidir. İdeal şiirsel bir figürdü; Dahası, o
Akan, müzikal ayeti, büyüleyici zarafet ve
Şiirsel görüntülerinin lütfu ve gerçek lirik ilham. Hepsi onun
Şiir sessiz, meditatif üzüntü ile doludur. Müzik tarafından
Onun ayeti ve kadınsı lirizminin ihale gözyaşları Nadson
okuyucularının kalplerine nüfuz eder. Başyapıtı "Arkadaşım, benim
Kardeş, "ve bu tüm çalışmalarının duygularını yansıtır. [52] İşte
İlk ayet:

    Arkadaşım, kardeşim, yorgun, acı çeken kardeşim,
    Kim olursan ol, ruhun başarısız olmasın;
    Sway Supreme ile kötülük ve adaletsizlik saltanatına izin verin
    Tüm gözyaşı yıkanmış toprak.
    Kutsal ideal paramparça ve onursuz olmasına izin verin;
    Akışta masum kan akışına izin verin--
    İnanın bana, Baal'ın yok olacağı bir zaman
    Ve aşk dünyaya dönecektir.

Büyük şair olmasa da, çok samimi, sempatik ve gerçek bir başka
Ayrıca Yahudi ırkı, Semen Grigorievitch Frug (1860-1916), Oğul
Hükümetindeki Yahudi tarım kolonisinin bir üyesi
Kherson. Nadson gibi, sonunda iyinin zafer kazanacağına inanıyor,
ve en azından kötümser değil.

Tam tersi Nikolai Maximovitch Vilenkin (daha iyi bilinen
kendi hükümetinden "Minsky" takma adıyla) ve Dmitry
Şair olarak genellikle bombalı olan Sergyeevitch Merezhkovsky (1865).
Romanları daha iyi.

Büyük olmasa da, çağdaş yazarlar
Rusya, birkaç kadın dahil. Ama kapsamın içine girmiyorlar
bu çalışmanın (ansiklopedik olmayı hedeflememesi), hiçbiri
İşleri veya şöhretleri yabancı okuyuculara doğru yol alacaktır
Rus dili ile tanışmayanlar. Okuyanlar için
Rusça Çağdaş Edebiyatın Birkaç İyi El Kitabı Var
gerekli tüm bilgileri verecektir.


İnceleme Soruları

     1. Rusya, romantik hareketten nasıl etkilendi?
     Batı Avrupa?

     2. İlk dönemin romantizminin karakterini açıklayın
     ellili.

     3. Şu anda hangi önemli tarihi eserler ortaya çıktı?

     4. Danilevsky tarafından hangi popüler romanlar yazılmıştır?

     5. Melnikoff'un baş eserleri nelerdi ve neden değiller
     İngilizceye çevrilmesi muhtemel mi?

     6. Lyeskoff'un kariyerini ve etkisini tanımlayın.

     7. Markovitch'in çalışmasının şöhreti neden kısa sürdü?

     8. Uspensky'nin erken dönemlerinde ne gibi zorluklar oldu?
     Yazma girişimleri?

     9. "sıkı çalışması" ve "bir
     Eksantrik Master. "

     10. Toplumun hangi görüşlerini Zlatovratsky onun içinde ifade etti
     Yazılar?

     11. Ryeshetnikoff'un "Podlipovo sakinleri" neden
     yaygın olarak popüler mi?

     12. Saltykoff deneyimlerini açıklayın.

     13. Onun sırasında toplanan malzemeyi nasıl kullandı?
     Sürgün?

     14. Yazıları?
     Rus dili?

     15. "
     Köylü iki general sürdürdü "?

     16. Tolstoy'un hayatındaki baş etkinlikleri verin.

     17.
     Yazılar?

     18. Karakterlerini tanımlamada nasıl "öznel"?

     19. Dehası neden ilk başta takdir edilmedi?

     20. Yaşam teorisi neydi?

     21. Yetmişli yıllarda hayatına ne değişiklik geldi?

     22. Bu yazılarını nasıl etkiledi?

     23. Kıtlık hastalarıyla olan deneyimi onu nasıl etkiledi?
     görüntüler?

     24. Garshin'in genel olarak insanlarla ilgili görüşleri nelerdi?

     25. Kitapları teorilerini nasıl destekliyor?

     26. Korolenko'nun hayatındaki gerçekler edebiyatını etkiledi
     gelişim?

     27. Tchekoff kısa sürede hangi özellikleri gösterir?
     hikayeler?

     28. Potapenko'nun "aktif hizmette" hikayesi nedir?

     29. Gorky'nin kariyerinin önde gelen etkinliklerini verin.

     30. Çok taraflı dehası nasıl gösteriliyor?

     31. Çalışmalarında hangi idealler ifade ediliyor?

     32. Nadson'ın şiiri neden bu kadar firma popüler
     akıl?


Bibliyografya

     Danilevsky: _mirovitch._ _ Prenses Tarakanova._

     Potapenko: _A Rus rahip._ _a Six._ _AN baba
     Ara sıra tatil ._

     Maxim Gorky: _orloff ve karısı._ _foma gordyeeff._
     (Çeviri I. F. Hapgood.)

     L. N. Tolstoy: Tüm eserleri İngilizce
     çeviriler. Kısa bir koleksiyon var
     hikayeler.

     _ Rusya'nın Mizahı._ (Seçimler.) E. L. Voynich.

     D. S. MEREZHKOVSKY: _ Tanrıların ölümü._ Bu ilk
     bir üçlemenin parçası ve zamanın tarihsel bir romanıdır.
     Julian mürted. Diğer bölümler (ilan edildi
     yayın): _resurrection_ (Leonardo da Vinci'nin zamanı)
     ve _The anti-christ_ (Büyük Peter Zamanı.)


Dipnotlar:

[33] "eski ritüelistler" veya _raskolniki_, kabul etmeyenlerdir
On yedinci sırada yapılan kilise kitaplarının düzeltmeleri vb.
Yüzyıl, Patrik Nikon tarafından.

[34] Kont L. N. Tolstoy bana bunlardan birinin bir kopyasını sundu.
Efsaneler-en üzücü ve imkansız bir olay-söz ile
"Lyeskoff beni taklit ederek kendini şımarttı." Lyeskoff'un
küçük ahlaki masallarını ve efsanelerini taklit ediyordu.
Bir süredir kendini adamış. Tolstoy ile anlaştım,
etki.

[35] Çok hasta ve zayıf olmasına rağmen, bana soracak kadar iyiydi
1889'da ölmeden birkaç ay önce onu ziyaret etmek.

[36] Kont L.N. Tolstoy bana Uspensky'nin hiç olmamış
yeterince takdir edildi. Ayrıca Zlatovratsky'yi çok övdü.

[37] Eski Crown Serfs defalarca bana ne kadar özgür olduklarını söyledi-
Özel kişilerden çok daha iyi.

[38] Doğal olarak, yazılarının bu özelliğidir.
Tolstoy onu bana çok övdü.

[39] Veya, "Golovleffler", yukarıda daha resmi çeviri.
Saltykoff, Rusya'dayken yabancıları alamayacak kadar hastaydı. Ama ben
evinde vücudunda bir Requiem hizmetine katıldı; başka bir
Tüm edebi ışıkların toplandığı Kazan Katedrali; ve gitti
Dış Mezarlıktaki cenazesi, böylece iyi bir servete sahip
Rus halkının bulunduğu ünlü "gösterilerden" bir
bu tür durumlara girer.

[40] Bu, Büyük Peter tarafından kurulan rütbeler masasını ifade eder.
Merdivenin tepesinden dördüncü sınıf sınıfı
Çok saygın miktarda nakış, haysiyet ve sosyal konum.

[41] Yaklaşık iki sent.

[42] On bir ila on üç arasında belirtilen sayıyı gördüm;
Ama karısı Kontes Sophia Andreevna, on beş olduğunu söyledi.
Ve onu bu noktada nihai otorite olarak görüyorum, çok
ilginç olanı, son gün teorilerinden bazıları ve
teşvikler. Kontes Tolstoy, Moskova'dan Dr. Behrs'ın kızıydı.

[43] Turgeneff, daha sonra Tolstoy olarak adlandırılan "
Rus toprakları, "şu anda ona karşı kesin olarak telaffuz edildi;
Onun hevesli hayranları olan diğerlerini yaptı.

[44] Bu dönemde, köylü kostümü de moda oldu.
daha yüksek daireler. Kont Tolstoy genellikle (Rusya dışında)
Bu tür giysilerin ilk ve tek kullanıcısı.

[45] Bu, Amerika halkı için özellikle ilginç bir örnek
Ve bana. Tolstoy'u yedi bin dolardan fazla gönderdim
Toprağın uzunluğu ve genişliği boyunca insanlar bana iletmişti
Bu amaç için, binlerce kişiyi onun yönüne çevirdim. Onun
Vicdan, neredeyse hepsinde huzursuz ve uygun ve mantıksızdır
Hem canlı hem de samimi olduğu için acıma olan diğer konular
Yanlış olsa da.

[46] Bu tür bir hikaye, Soud Tolstoy'un
Lyeskoff'un son yılların yeteneğini şımarttığını söyledi.
Onu taklit ediyor, Tolstoy.

[47] Tolstoy'un sürekli değişikliklerini saymak için kendi teorimi belirttim.
bakış açısından ve onun şaşırtıcı tutarsızlıklar, "Rus Rambles" da. BT
Burada tekrarlamam gerektiğine dair gerekli veya uygun değil.

[48] ​​Onu Nizhni Novgorod'da görmeye çalıştım, ama hala olmasına rağmen
Polis gözetimi altında polis bana nerede bulacağımı söyleyemedi
O ve ben onun bir fotoğrafçı arkadaşından bilgileri aldık.
Ne yazık ki, o zaman Kırım'daydı, "malzeme" topladı.

[49] "Bir Rus Rahip" başlığı altında İngilizceye çevrildi. Bir diğer
Cilt, aynı çemberin iki büyüleyici hikayesi içeriyor: "
Altı "ve" Ara sıra bir tatil. "

[50] Orada olduğum zaman Kazan'da olmalıydı; Ve bende
Sık sık onu iskelede görüp görmediğimi merak ettim, yorgun saatler geçtiğim
vapur bekliyor.

[51] Bkz. "Orloff ve karısı", çevirimde, 1891.

[52] Metrik bir çeviri denemiyorum. Çizgiler 1-3, 2-4, 5-7, 6-8,
Çiftler halinde kafiye.




İndeks


     Adasheff, 54, 56.

     Aksakoff, 141, 164.

     Alexander I., 91, 101, 102, 105.

     Başmelek, 72.

     Astrakhan, 70, 227, 269.


     Baratynsky, 123.

     Barynya Sudarynya, 34.

     BATIUSHKOFF, 106, 108.

     Bogdanovitch, 96, 97.

     Derece Kitabı, 61.

     Saat Kitabı, 53, 59.

     Briuloff, 206.

     Bunin, 107.

     Byelinsky, 139, 141, 143, 161, 165, 204, 213, 215.


     Kafkasya, 251, 252, 270, 272.


     Danilevsky, 230.

     Dashkoff, 82.

     Decembrists, 201, 215.

     Delvig, 123.

     Derzhavin, 82, 90, 96, 100, 114.

     Dmitrieff, 92, 98, 105, 142.

     Dmitry, Rostoff St., 63, 64.

     Dmitry Donskoy (DMEE-Tree), 48.

     DNIEPR (NEEPR), 2, 41, 147, 159.

     Dolgoruky, 57.

     Domostroy, 51.

     Dostoyevsky, 140, 161, 209, 212, 225, 254.

     Drevlyans, 41.

     Duroff, 214, 215.


     Elizabeth, 68, 75, 76, 114, 230.


     Feodor (Fay-O-Dor), 47, 59.

     Feodorovna, 108, 110, 206.

     Feodosiy, 40.

     Frug, 274.


     Galitzyn, 69.

     Garshin, 265.

     Glazatly, 56.

     Gogol, 140, 141, 146-159, 161, 165, 167, 181, 189, 213, 215.

     Gontcharoff, 140, 161-63, 220, 223, 250.

     Gorky, 268-272.

     Gregory, 63.

     Griboyedoff, 124, 128, 181.

     Grigorovitch, 140, 161, 163-64, 213.


     Ev Regülatörü, 51.


     Igor (Egor), 41.

     Igor'un baskını, 44.

     Ilarion, 39.

     Ioannovna, Anna, 69, 72, 75, 114.

     Irkutsk, 199.

     Ivan (E-Vahn) Korkunç, 51.


     Kamarynskaya, 34.

     Kantemir, 68, 69, 84.

     Kapnist, 96.

     Karamzin (ka-ram-zeen), 92, 98, 102, 106, 109, 111, 115, 124, 229.

     Katherine II., 70, 77, 80, 82, 84, 85, 90, 91, 96, 100, 102, 114.

     Kazan, 33, 52, 56, 97, 141, 251, 269.

     Khemnitzer, 96-100.

     Kheraskoff, 96, 97, 164.

     Kherson, 158, 274.

     Khomyakoff, 164.

     Khvoshtchinsky, 234.

     Kieff (Keef), 1, 2, 7, 29, 36, 39, 41, 47, 56, 61, 63, 67, 204, 207.

     Koltzoff, 142-145, 194, 204.

     Korolenko, 266.

     Kostomaroff, 230.

     Kotoshikin, 57.

     Kozma, Epistle, 54.

     Krizhanitz, 58.

     Kronstadt, 273.

     Kryloff (Kree-Lof), 98, 109, 112, 124, 189.

     Kurbsky, 53, 55.

     Kurotchkin, 210.

     Kyrill, 3.

     Novgorod'dan Kyrill, 40.


     Lermontoff, 116, 128, 138, 140, 150, 192.

     Lomonosoff, 57, 69, 72-5, 97, 113, 128, 139, 140.

     Lyeskoff, 231.


     Maikoff, 140, 193.

     Makary, 48.

     Markovitch, 233.

     Marlinsky, 146.

     Matchtet, 266.

     Maxim, Yunan, 50.

     Melnikoff, 230.

     Merezhkovsky, 274.

     Metody, 3.

     Mikhailovitch, 57, 59, 61, 62.

     Minaeff, 210.

     Minsky, 274. Moghila (Mo-ghe-la), 56, 61, 63.

     Moskova, 47, 48, 53, 55, 57, 61, 62, 63, 67, 69, 72, 76, 84, 102,
     139, 143, 164, 167, 182, 186, 193, 210, 212, 215, 251.

     En Kutsal Yönetim Sinod, 59, 68.

     Gizem Oyunları, 63.


     Nadson, 272-73.

     Nekrasoff, 140, 161, 195-204, 209, 202.

     Nertchinsk, 200, 201.

     Nestor, 8, 40, 41.

     Nicholas I., 108, 206.

     Nikifor, 40.

     Nikitin, 209.

     Nikon, 58, 61.

     Nizhni Novgorod, 269.

     Novgorod, 2, 6, 7, 29, 62, 67.


     Oktoikh, 52.

     Olga, 41.

     Olonetz, 31, 36, 91.

     Orel (Aryol), 164.

     Orenburg, 207, 209.

     Osten-Saken, 251.

     Ostromir, 6.

     Ostrovsky, 12, 161, 182-191.

     Ostrozhsky, 53.

     Ozeroff, 105.


     Panaeff, 140, 196.

     Patrik, 58, 59, 62.

     Paul I., 91, 101.

     Büyük Peter, 57, 58, 59, 66, 67, 70, 75, 113.

     Petrashevsky, 209, 214, 215, 239.

     Pisemsky, 191.

     Pleshtcheeff, 209, 210, 215.

     Polonsky, 194.

     Polotzky, 57, 59, 61, 63.

     Poltava, 147.

     Pososhkoff, 67.

     Potapenko, 267.

     Preobrazhensky, 91.

     Prokopovitch, 68, 69, 75, 85.

     Pushkin, 44, 92, 106, 109, 113-124, 126, 128, 139, 142, 143, 146,
     165, 188, 189, 214, 229, 238.


     Razin Stenka, 33.

     Rostislaff, 3.

     Rurik, 2, 61.

     Rus haberleri, 66.

     Rybnikoff, 31.

     Ryeshetnikoff, 237.


     Sadko, 31.

     Petersburg, 67, 73, 76, 80, 84, 126, 129, 140, 143, 164, 167,
     186, 195, 205, 207, 210, 212, 255.

     Saltykoff, 238.

     Schelling, 138-39.

     Shenshin, 193.

     Shevtchenko, 204-9, 233.

     Simbirsk, 161.

     Slavyanofiller, 139.

     Smotritzky, 57.

     Solovieff, 230, 263.

     Sorotchinsky, 147.

     Soshenko, 205.

     Spyeshneff, 215.

     Stepennaya Kniga, 61.

     Stoglava, 50.

     Sumarokoff, 75-8, 97, 181.

     Sylvester, 51, 54.


     Tamboff, 91.

     Tarakanoff, Prenses, 230.

     Taşkentzians, 241.

     Tatar, 10, 33, 36, 47, 48.

     Tatishtcheff, 68, 70.

     Tauris, 158.

     Tchasosloff, 53.

     Tchekoff, 266.

     Tchernigoff, 67.

     Tchernyshevsky, 226.

     Tchetya Minaya, 49.

     Tiyatrolar, 63.

     Tiflis, 126.

     Tiutcheff, 194.

     Tobolsk, 215.

     Tolstoy, A.K., 191-3.

     Tolstoy, L.N., 140, 141, 150, 161, 188, 218, 233, 250-65.

     Trediakovsky, 68, 71.

     Tzarskoe Selo, 92, 114, 238.

     Turgeneff, 140, 161, 164-80, 190, 220, 223, 250, 254.

     Tver, 217.


     Ufa, 141.

     Ukrayna, 156, 208, 270.

     Uspensky, 234, 236.


     Vasilievitch, 51.

     Vasily, 47, 51.

     Vilna, 205.

     Vladimir, 1, 7, 29, 30, 39, 97.

     Vladimir, Monomachus, 43.

     Voevoda, 56, 57.

     Volhynia, 53.

     Volkhoff, 76.

     Von Vizin, 82, 90, 150, 181.

     Voronezh, 142, 143.

     Vyatka, 239.


     Yaroslaff, 39.

     Yaroslavl, 76.

     Yavorsky, 68.

     Yazykoff, 123, 124.

     Yasnaya Polyana, 250-52.


     Zagoskin, 146, 229.

     Zaporozhian, 147.

     Zhemtchuzhnikoff, 210.

     Zhidyata, Luka, 39.

     Zhukovsky, 106, 108, 115, 124, 143, 150, 192, 206, 208.

     Zizanie-Tustanovsky, 57.

     Zlatovratsky, 234, 236.



       * * * * * *



Transcriber'ın düzeltme listesi:

    Page 45, "Polovtzi" "Polovtzy" olarak değiştirildi. (...
    Polovtzy'ye Ortodoks'un aksine "suçlu" denir
    Ruslar.)

    Page 53, "Ostrozhky" "Ostrozhsky" olarak değiştirildi. (... ünlü
    Ostrozhsky İncil ...)

    Page 65, "Gore-Zlostchastye" "Gore-Zloshtchastye" olarak değişti.
    (... "Gore-zloshtchastye'nin hikayesi;
    Genç adamı manastır devletine getirdi, "...)

    Page 77, "Horeff" "Khoreff" olarak değiştirildi. (... ek olarak
    "Khoreff" ve "Hamlet", "Pretender Dmitry" ve
    "Mstislaff.")

    Page 95, "fiy" "uç" olarak değiştirildi. (Naught! Ama yaşıyorum ve
    Hope's Pinions Fly)

    Page 107, "Seige" kuşatma olarak değişti. "(Köylüler onu
    onun sözü ve iki genç Türk kızı getirdi
    Bender Kuşatması'nda yakalandı.)

    Page 137, "Lifeguardsmen" "Lifeguardsman" olarak değiştirildi. (Sonra
    yeniden canlandırılabilir cankurtaran Kiribyeevitch öne çıkıyor.)

    Sayfa 140, "oluşturma" olarak değiştirildi "oluşturur". (Hacmi
    Pushkin ile ilgili makaleler, tam bir eleştirel geçmişi oluşturmaktadır.
    Rus Edebiyatı ...)

    Page 164, "Sergyevitch" "Sergyeevitch" olarak değiştirildi. (Arasında
    Grigorovitch'i köylü çalışmalarında takip eden yazarlar
    Hayat, Ivan Sergyeevitch Turgeneff oldu ...)

    Page 177, "Benind" "arkada" değişti. (... hırsızı tuttu
    altında ve adamın ellerini arkasına bağlamakla meşguldü
    kuşağıyla geri dönün.)

    Page 221, "Psycopatolog" "Psikopatolog" olarak değiştirildi.
    (Bu doktor, Dostoyevsky'nin harika olduğunu gösteriyor
    psikopatolog ...)

    Page 230, "Serebryani" "Serebryany" olarak değişti. (... "savaş ve
    Barış "ve" Prens Serebryany ", oldukça ayrı dur ve çok
    diğerleri.)

    Page 233, "Alexandrevna" "Alexandrovna" olarak değişti. (Bunlar arasında
    tanınmış bir kadın yazar, Marya Alexandrovna Markovitch
    ...)

    Page 234, "Nilkolai" "Nikolai" olarak değiştirildi. (... iki adam yöneldi
    Hareket, Glyeb Ivanovitch Uspensky ve Nikolai Nikolaevitch
    Zlatovratsky.)

    Page 246, "Viatka" "Vyatka" olarak değiştirildi. (Bir muhabir yazıyor
    Vyatka'dan bize ...)

    Page 274, "1866" "1916" olarak değiştirildi. (... Semen Grigorievitch
    Frug (1860-1916) ...)

    Page 274, "Sergieevitch" "Sergyeevitch" olarak değiştirildi. (... Dmitry
    Sergyeevitch Merezhkovsky ...)

    Page 278, "Pleshtcheef" "Pleshtcheeff" olarak değiştirildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SURVEY OF RUSSIAN LITERATURE, WITH
SELECTIONS***


******* This file should be named 20980.txt or 20980.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/8/20980



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

