*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Slade with the Colors
Yazar: Percy K. Fitzhugh
Yayın Tarihi: April 5, 2007 [EBook #20986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Slade with the Colors, by Percy K. Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Slade with the Colors

Author: Percy K. Fitzhugh

Illustrator: Thomas Clarity

Release Date: April 5, 2007 [EBook #20986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE WITH THE COLORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BAYAN ELLISON, TOM'U GİZEMLİ BİR GÜLÜMSEME İLE KARŞILADI. Ön sayfa--Sayfa 27]

-------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE RENKLİ

YAZAR
PERCY K. FITZHUGH

Yazar
TOM SLADE, BOY SCOUT
TOM SLADE TEMPLE CAMP'TA
TOM SLADE NEHİRDE

Resimleyen
THOMAS CLARITY

Onayıyla Yayımlanmıştır
THE BOY SCOUTS OF AMERICA

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR: NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1918, GROSSET & DUNLAP

---------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Tom Bir Söz Veriyor 1
II. "Boğa Kafası" ve "Tereyağı Parmakları" 13
III. Roscoe Bent 21
IV. Neşe Kadehi 27
V. Ana Yol 40
VI. Tom ve Altın Haç 49
VII. Yol Vebalı Bir Yerden Geçiyor 56
VIII. Bir Kaza 60
IX. Roscoe Renklere Katılıyor 66
X. Tom ve Roscoe Birbirlerini Tanıyorlar 70
XI. Tom Bir Yabancıyla Tanışıyor 79
XII. Tom Sarışın Canavardan Haber Alıyor 85
XIII. Başkalarının Onu Gördüğü Gibi 93
XIV. Tom Bir İş Buluyor 101
XV. Heyecanlı Yolcu 109
XVI. Tom Bir Keşif Yapıyor 116
XVII. Sarışın Canavarın Silahlarından Biri 124
XVIII. Sherlock Nobody Holmes 129
XIX. Günün Saati 137
XX. Yeni Bir İş 145
XXI. Tehlike Bölgesine Giriş 152
XXII. S O S 160
XXIII. Roy Blakeley Hareketsiz Duruyor - Bir Mucize İçin 172
XXIV. Bir Askerin Onuru 181
XXV. Yüz 190
XXVI. Roscoe Bent Sözünü Bozuyor 199
XXVII. Yolun Sonu 215

----------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE RENKLİLERLE

BÖLÜM I

TOM SÖZ VERİYOR

Tom Slade pantolonunu yukarı çekti, kemerini sıktı ve
birlik odasının dışındaki korkuluğa yaslandı, görev bilinciyle ama biraz da somurtkan bir şekilde izci liderini dinledi.

"Senden tek istediğim Tom," dedi Bay Ellsworth, "birazcık sabırlı olman --sadece birazcık sabırlı."

"Küçük bir şey --Pee-wee kadar büyük," diye ekledi Roy.

"Korkarım bundan biraz daha büyük," diye güldü Bay Ellsworth, Main Street'in vahşi doğasında tehlikeli evine doğru yolculuğuna başlamak için kemer baltasını ayarlayan Pee-wee'ye bakarak.

"Sadece biraz sabır," diye tekrarladı izci lideri, Tom'un omzuna
hoş bir şekilde vurarak.

"Gündüz bakımevi gibi olma," diye ekledi Roy. "Bütün dertleri çok az _hasta_ olmasından kaynaklanıyor."

"Çok parlak," dedi Bay Ellsworth.

"On sekiz mum gücü," diye karşılık verdi Roy. "Parlamayı azaltmak için buzlu cam kullanmalıyım, değil mi?"

Önemli yarın için son hazırlıkları yapmak üzere çağrılan özel izci toplantısı yeni bitmişti; diğer izciler evlerine gitmişlerdi ve bu üçü -Tom Slade, Roy Blakeley ve Walter Harris (diğer adıyla Pee-wee)- "sevgili izci liderimiz" ile birkaç veda sözcüğü için birlik odasının dışındaki kaldırımda oyalanıyorlardı, Roy'un şakayla Bay Ellsworth dediği gibi. Konuşurken, pencerelerdeki ışık kayboldu, çünkü kilise bekçisi "Dinky", sabah kalabalığı hizaya getirmek için tahta bir korkuluk dikmek gibi sıradan ama vatanseverlik görevini tamamlamak için Matty'nin kırtasiye dükkanına aceleyle gitmek üzereydi.

"Tornavida kılıçtan daha güçlüdür, değil mi, Dink?" diye seslendi bastırılamaz Roy, Dinky karanlığa doğru aceleyle uzaklaşırken.

"Tek söylemek istediğim, Tom," dedi Bay Ellsworth ayık bir şekilde, "sadece şu:
Senin yerine düşünmeme izin ver - hatta vatanseverce düşünmeni bile - şimdilik. Beni anlıyor musun? Kaçıp aptalca bir şey yapma."

"Ülken için savaşmak aptalca mı?" diye sordu Tom inatla.

"Olabilir," diye karşılık verdi izci lideri, hiçbir şeyden yılmadan.

"Burada kalıp insanların denizaltılar tarafından boğulmasını izlemeyeceğim," diye mırıldandı Tom.

"Burada kaldığın sürece denizaltılar tarafından boğulmalarını göremezsin,
Tomasso," dedi Roy yaramazca. Tom'un beceriksiz
konuşmasıyla oyun oynamayı severdi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Tom; "Kimse için tembel olmayacağım."

"Başkan Wilson'ın tembel olduğunu söyleyebilirsin çünkü gidip bir alaya kaydolmuyor," dedi Bay Ellsworth; "ya da
Papa Joffre'nin korkak olduğunu çünkü siperlerde tüfekle vakit kaybetmediğini."

"Aman Tanrım, _ona_ korkak diyemezsin," diye haykırdı Pee-wee, "çünkü onu
gördüm!"

"Elbette bu onun korkak olmadığını kanıtlıyor," dedi Roy kurnazca.

"Herkesin yapması gereken bir sürü iş olacak, hem de çok fazla, Tom," diye devam etti Bay Ellsworth keyifle. "Yaşlı adamlar ve genç erkekler, kadınlar, kızlar ve oğlanlar ve izciler için iş olacak. Ve tembel olmak, yapmanız gereken işi yapmamaktır. Eğer bir kızın domates yetiştirebileceği bir çiçek yatağı varsa ve orada gül yetiştiriyorsa, ona tembel diyebilirsiniz.

"Washington'daki bu muazzam yükü omuzlarında taşıyan yetkililer, izciler olarak (Bay Ellsworth her zaman kendisine izci derdi) ne yapmamız gerektiğini bize söylediler. Bizim için bir program taslağı hazırladılar. Şimdi
eğer bir adamın işini yapma umuduyla kaçıp orduya katılırsan, neden
o zaman bir adam işe koyulup senin işini yapmak zorunda. Anlıyor musun?"

"Çubuklardaki delikleri delmekten bıktım," diye homurdandı Tom.

"Eh, sanırım öylesin. Dondurma yemek kadar keyifli olduğunu hiç söylemedim. Benim demek istediğim, hepimiz işe koyulup
Eski Zafer'i savunmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ve her zaman işimizi kendimiz seçemeyiz. En azından şimdilik burada kalacağım ve izcileri meşgul edeceğim. Ve tembel olduğumu da düşünmüyorum. Eğer hepiniz yanımda durup bana yardım ederseniz, şu anda, buradan gitsem olabileceğimden daha fazla hizmette bulunabilirim."

"O zaman hükümet neden her yere, askerleri orduya katılmaya çağıran posterler asıyor?" dedi Tom, ikna olmamış bir şekilde.

"Herkes askerdir," dedi Bay Ellsworth, Tom'un kelimeyi telaffuz edişini taklit ederek, "ve biri için en iyi olan, diğeri için en iyi olmayabilir. Bu posterler, sizin de gayet iyi bildiğiniz gibi, sizden daha yaşlı adamlar içindir. Şu anda _sizin_ için en iyi olan şeyden bahsediyorum. Bana güvenmiyor musunuz? İzci liderinize itaat edip güvenemiyorsanız, kaptanınıza ve generalinize itaat edip güvenemezsiniz."

"Ben asla güvenmediğimi söylemedim," dedi Tom.

"O zaman, bunu bana bırakın. Orduya katılma zamanın geldiğinde sana bunu söyleyeceğim ve bunu öyle yüksek sesle haykıracağım ki
hiçbir hata yapamayacaksın. Bu arada, bütün bu fikirleri bir kenara bırak ve kendini
koy ve yardım et. Artık siperlerdeymişsin gibi renklerle de
birliktesin... Yarın erkenden orada olacaksın?"

"Sanırım öyle," dedi Tom somurtkan bir şekilde.

Bay Ellsworth ona dikkatle baktı. Hiç şüphe yok ki Tom'un isteksiz tavrı onu tedirgin etti, ama belki de son iki yıldır gözlerinin önünde büyüyen çocuğa baktığında, daha önce fark etmediği bir şekilde Tom'un oldukça iyi bir örnek haline geldiğini ve en katı ve zorlu fiziksel testte bile kayıtsız kalabileceğini fark etti. Tom'un hızlı büyümesi, Roy Blakeley ve diğerlerinin uğursuz neşesini uyandıran uzun pantolonların kaçınılmaz olarak ortaya çıkmasını sağladığında, Bay Ellsworth izcilerinin yakında kendisinden uzaklaşmaya başlayacağı sürecin başladığının sarsıcı bir şekilde farkına vardı. Tom'u bir tür yardımcı izci lideri yaparak ve Connie Bennett'i Elk Patrol'un lideri olarak Tom'un yerine çalışmaya teşvik ederek Zaman ile uzlaşmıştı; ve Tom'un (herhangi bir şey için güvenilebilecek biri olabilir) kendi boyutunu keşfetmesinden ve inatçı kafasında bir keşifçi olmak için fazla büyük olduğu fikrine kapılmasından sürekli bir korku içinde yaşamıştı.

Ama Tom, birlik ve Elks hakkında bunun için fazla düşünmüştü ve Bay Ellsworth için yeni bir endişe nedeni ortaya çıkmıştı ve bu şimdi Tom'a baktığında yüzünün her çizgisinde belli oluyordu.

"Bana söz vermeni istiyorum, Tom, benim iznim olmadan askere yazılmaya çalışmayacaksın. Bunu söylersen ve Yedinci Kural'a her zaman uyduğun gibi uyarsan, tatmin olurum."

"Ya Kural On?" dedi Tom, her zamanki inatçı, gönülsüz tavrıyla; "bir izci cesur olmalı, tehlikeyle yüzleşmeli, o----"

"Kural Yedi'nin Kural Onuncu'dan önce geldiğini fark ettin mi," diye çıkıştı Bay Ellsworth.
"Onları önem sırasına göre sıralamışlar. El Kitabını hazırlayan adamlar ne hakkında olduklarını biliyorlardı. Tek soru, Kural Yedi'ye saygı göstermeye devam edip etmeyeceğin, hepsi bu."

Bay Ellsworth, Tom'la nasıl başa çıkacağını biliyordu.

"Evet, ediyorum," dedi Tom isteksizce.

"O zaman mesele bu. Bana elini ver, Tom."

Tom elini uzattı ve izci lideri elini sıktığında tavrı gevşedi ve izcilerin çok sevdiği ve onu aralarında çok popüler yapan
her zamanki ilgisiz tavrına büründü.

"Başkan Wilson savaşa gitmek için acele etmiyordu ve senin de bir üniforma giymek için acele etmeni istemiyorum. Zaten bir üniforman var, eğer iş buna gelirse. Ve Savaş Bakanı, bizim küçük eski izci haki rengimizin kendini hissettireceğini söylüyor. Tembelliği vaaz edecek son kişi ben olurum ve zamanı geldiğinde, zamanı geldiğinde sana söylerim... Biliyor musun, Tom," diye ekledi pişmanlıkla, "o kadar iyi, güçlü bir adam oluyorsun ki, eğer denersen bundan sıyrılacağından korkuyorum. Seni bu kadar büyük görmek istemiyorum, Tom----"

"Önemseme," dedi Pee-wee yatıştırıcı bir şekilde, "Ben hala küçüğüm."

"Yeterince yaşlı olsaydın, buna karşı hiçbir şey söylemezdim," diye ekledi Bay Ellsworth. "Ama sen değilsin, Tom. Bazı insanlar bir çocuğun orduya girmek için yaşı hakkında yalan söylemesinde
bir sakınca görmüyor gibi görünüyor. Ama ben düşünüyorum ve bence sen de düşünüyorsun---- Değil mi?" diye endişeyle ekledi.

"E-e-t."

"Elbette, Bay Temple'ın izni olmadan askere gidemezsin, o senin koruyucundur, tabii yalan söylemediğin sürece--ve bunu yapmayacağını biliyorum."

"Beni pek çok yerde yakalayamadın, değil mi?"

"Seni _hiç_ bir yerde yakalamadım, Tom."

"Peki, o zaman----"

"Peki, o zaman," diye sonlandırdı Bay Ellsworth, "Sanırım hepimiz eve gidip
biraz uyusak iyi olacak. Yarın çok yorucu bir gün geçireceğiz."

"Çok güzel olacak," dedi Roy, yıldızlara bakarak. Uzaklaşmaya başladıklarında, Bay Ellsworth içgüdüsel olarak elini tekrar Tom'a uzattı.

"Sözünü aldım, öyle mi?" dedi.

"E-e-t."

"Ben o 'evet'e takılıp kalmadım."

"Evet," dedi Tom, daha sert bir şekilde.

"Bana danışmadan o doğrultuda hiçbir şey yapmayacaksın, öyle mi?"

"On sayana kadar hiçbir şey yapma," dedi Roy.

"On bin yapalım," dedi Bay Ellsworth.

"Ve on saydıktan sonra," diye ekledi Pee-wee, "eğer gitmeye karar verirsen,
ben de seninle gelirim, crinkums ile!"

"Gü-n-ey-i-t!" diye güldü Roy. "Bu seni evde tutmaya yeter, Tomasso!"

Tom, dönüp eve doğru yürürken yarı gönülsüzce gülümsedi.

"Gerçekten askere gideceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Roy, o ve Pee-wee ve Bay Ellsworth sokakta ağır ağır yürürken.

"Şimdi gitmeyecek," dedi izci lideri. "Sözünü aldım."

"Aksi takdirde, sence gider mi?"

"Bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum."

"Ve yaşı hakkında yalan mı söyleyecek?"

Bay Ellsworth yüzünü komik, şaşkın bir ifadeye soktu. "Bu tür şeyler çok oluyor," dedi, "ve bazen askere alma görevlilerinin buna göz yumduğunu veya belki de fiziksel görünüme göre yargılamaya biraz fazla hazır olduklarını düşünüyorum. Billy Wade'in nasıl geçtiğine bak."

"On sekiz yaşında görünmüyor," dedi Roy.

"Elbette ki öyle değil. Ama onlara 'on dokuzuna girdiğini' söyledi ve öyleydi de--tıpkı Pee-wee'nin ellisine girmesi gibi."

Roy güldü.

"Askere kaydolmanın onuru, birinin hayatını feda etmeye istekli olması, bazı insanların gözünde
bir sürü günahı örtbas ediyor gibi görünüyor," dedi izci lideri. "Ülkesi için yapılan kahramanca görev birçok hatayı silecektir.--Tom'un düşünceleri hakkında bir fikir edinmek zor. Geçen gün bana _Büyük bir doğru yapmak için, küçük bir
yanlış yap._ sözü hakkında ne düşündüğümü sordu. Bunu nereden çıkardığını bilmiyorum ama bana sorduğunda ürperdim."

"Dün postanedeki asker alım istasyonunun önünde duruyordu," dedi Roy, "posterlere bakıyordu. Tanrı bilir ne düşünüyordu. Beni görünce benimle geldi."

"Hmmm," dedi Bay Ellsworth düşünceli bir şekilde.

"Ama sanırım burada böyle bir şey denemezdi - kasaba çok küçük," dedi Roy. "Hatta asker alım görevlisi bile onu tanıyor."

"Evet; ama beni endişelendiren şey," dedi Bay Ellsworth, "şehre gittiğinde ve hatipleri dinleyip gençlerin asker alım yerlerine akın etmesini izlediğinde oluyor. _Ülkenin sana ihtiyacı var_ ifadesi kulaklarında çınlıyor."

"Yürüyerek bile geçebilir," dedi Roy.

"Sorun da bu zaten," diye düşündü Bay Ellsworth. "Tom asla yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi yapmazdı," diye ekledi, bir duraklamadan sonra; "ama kendi kendine bir şeyler uyuşturma
yolu var ve bazen tuhaf
sorular soruyor."

"Eh, sana söz vermişti zaten," dedi Roy sonunda.

"Ah, evet, bu işi çözer," dedi Bay Ellsworth. "İyi biten her şey iyidir."

"Endişelenmeliyiz," dedi Roy, her zamanki neşeli tavrıyla.

"Ben tam da bunu _yapmayacağım_," diye cevapladı izci lideri.

"Tamam, hoşça kalın, sonra görüşürüz," diye seslendi Roy, Blakeley'nin tepesine doğru
başlarken.

Bay Ellsworth ve Pee-wee ona iyi geceler el salladılar. Pee-wee hemen
kaçtı ve izci adımlarıyla Main Street'ten aşağı indi, her iki adımda bir kemer baltasını
zahmetle yukarı kaldırıyordu. Çok ağırdı ve en sevdiği yürüyüşü için büyük bir rahatsızlıktı, ancak savaş ilan edildiğinden beri izci toplantılarına düzenli olarak
giyiyordu.

BÖLÜM II

"BOĞA BAŞI" VE "TEREYAĞI PARMAKLARI"

Saatin geç olması Tom'un eve doğru yolculuğunda acele etmesine neden olmadı. Tamamen cesareti kırılmıştı ve kendinden memnun değildi,
ve önündeki bir taşı tekmeleyerek dolaşmak
ruh halini memnun etti, ta ki karanlıkta kaybolana kadar. Bu rahatsızlığına bu şekilde bir çıkış yolu bulmazsa
daha da somurtkan oldu. Taşı bulup tekmelemeye devam etseydi daha iyi olurdu. Ancak şimdi taşa da öfkeliydi.
Herkese ve her şeye öfkeliydi.

Savaş ilan edildiğinden beri Tom birlikle birlikte çalışmış, Bay Ellsworth'ün gözetimi altında
kendi işini yapmıştı ve yaptığı her şeyi
yanlış yapmıştı--kendi tahminine göre.

Sardığı Kızılhaç bandajları tekrar sarılmak zorunda kalmıştı. Ektiği tohumlar çıkmamıştı çünkü
ekmek yerine gömmüştü. Roy'un soğan bitkileri, birliğin vatansever bahçesinde
utançla dışarı bakıyordu; Doc Carson'ın marulu uygun ruhu gösteriyordu; mütevazı turplardan oluşan küçük bir alay, Connie Bennett'in sevgi dolu bakımı altında harekete geçiyordu ve Pee-wee'nin
domatesleri, gösterişli çiçeklerle cesurca parlıyordu. Artie Van Arlen'in evindeki kulübenin altındaki
buz dolabının ıslaklığında göze batmadan güneşlenen utangaç bir salatalık hızla büyüyordu. Ama Tom'un fasulyeleri, bezelyeleri veya pancarlarından hiçbir iz yoktu - küçük tahsis edilmiş tarlasında, Pee-wee ona acı gerçeği söyleyene kadar
dikkatle beslediği
yalnız bir muzdan başka bir şey yoktu - kalbinin bu çocuğu, kaba bir ottan başka bir şey değildi. Roy Blakeley'in Tom'u rahatlatmaya çalıştığı doğruydu, eğer tohumları Bridgeboro'da çıkmazsa Çin'de çıkabilirlerdi, çünkü bir yere diğerine olduğu kadar yakınlardı! Tom rahatlatılmamıştı.

Ancak en dikkat çekici başarısızlığı, tam bu hafta, üç yüz tane müthiş ceviz ağacı sopasının Ev Savunma Birliği tarafından alınıp, deri kayışlar için delikler açılması için İzcilere teslim edilmesiyle gerçekleşti.

Bu iş için özel bir izci toplantısı yapılmıştı; her izci bir gimlet ile gelmişti ve daha önce hiç görülmemiş
sıkıcı bir seans olmuştu. Roy bunun çok sıkıcı olduğunu söylemişti. Delikler
açılır açılmaz, Pee-wee deri şeritleri bunların içinden geçirmişti ve tüm iş tek bir akşamda bitmişti.

Tom gimletini ve neyse ki birilerinin getirdiği üç tane daha fazla gimlet kırmıştı. Ceviz ağacı kendisi kadar inatçı olduğunu kanıtlamıştı - ki bu çok şey ifade ediyor.

Delikler ortada birleşsin diye her iki taraftan delmeyi denemişti; ama delikler asla birleşmemişti. Bir taraftan tamamen deldiğinde, ya burguyu kırmıştı ya da delik eğik bir şekilde gelmişti ve burgu, yuvasındaki bir marmoset gibi, en az beklendiği yerden çıkmıştı.

Ve şimdi, doruk noktasını tamamlamak için, ertesi gün kayıt yerlerinden birinin dışında durup, kayıttan sonra dışarı çıkan genç adamlara küçük bayraklar
askılayacaktı. Birliğin diğer üyeleri bu amaçla tüm ilçeye dağıtılacaktı (yerel izci birliği olmayan her yerde) ve her izci veya izci grubu, Bridgeboro kızları tarafından yapılmış bu onurlu hatıralarla dolu bir ayakkabı kutusuyla sabahleyin kahramanca dışarı çıkacaktı.

Ve bu arada, diye düşündü Tom, Almanlar gemilerimizi batırıyor, hastanelere bombalar atıyor ve genel olarak belden aşağı vuruyorlardı. Kendisinden veya büyük savaştaki önemsiz, etkisiz
rolünden hiç memnun değildi. Şimdiye kadar her şeyi berbat ettiğini hissediyordu ve aklı, bu şerefsiz görevlerden, daha kahramanca bir rol olan gerçek asker rolüne doğru küçümseyici bir şekilde yöneldi.

Belki de uzun pantolonunun memnuniyetsizliğiyle bir ilgisi vardı; her durumda, beceriksizliğini daha da gülünç kılıyordu. Diğer izciler ona "boğa kafası" ve "tereyağı parmakları" diyorlardı, ama sadece iyi niyetle ve onu neşelendirmeyi sevdikleri için;
çünkü hepsi, eski bir haydut olan Tom Slade'in elini kaldırıp Tanrı'ya ve Ülkeye karşı görevini yapmaya ve İzci Yasası'na uymaya söz veren en iyi çok yönlü izci olduğunu biliyor ve kabul ediyorlardı.

Gerçek şu ki Tom beceriksiz ve kaba biriydi - belki biraz kaba - ve büyük şeyler yapabilirdi ama küçük şeyler yapamazdı.

Karanlık sokakta yürürken, huzursuz ruh halini kontrol ederken, Rockwood Place'e geldi ve oraya yöneldi, ancak ona en kısa yolu
sağlamıyordu. Ama onun somurtkan ruh halinde bir sokak diğerinden daha iyiydi ve Rockwood Place onun için, zenginliğin ve lüksün zavallı Tom için her zaman sahip olduğu o büyüleyiciliğe sahipti.

Üç yıl önce, serseri Tom Slade, zavallı, sarhoş babası tarafından terk edildiğinde ve Bridgeboro'da bir yetim bıraktığında, Bay Ellsworth
onu eline almıştı, Roy onun arkadaşı olmuştu ve Bridgeboro Bankası'nın başkanı John Temple, onun inanılmaz değişimini fark ederek,
ona ve İzcilere ilgi duymaya başlamıştı.

Bu, Tom ve İzciler için iyi bir şey olmuştu. Bay Temple,
Catskills'de büyük bir izci kampı bağışlamıştı, burası uzak ve yakınlardan gelen birlikler için bir tatil yeri olmuştu ve geçen iki yaz boyunca Bridgeboro çocukları için birçok canlı maceraya sahne olmuştu.

Ancak Tom, Temple Kampı'na ve hayırsever kurucusuna sağlık, eğlence ve güzel zamanlardan daha fazlası için teşekkür etmek zorundaydı. Birlik, önceki sonbaharda o güzel ormanlık alandan döndüğünde ve Tom uzun pantolon giyme onuruna eriştiğinde, ne yapması gerektiği sorusu Bay Ellsworth'ün aklında biraz ağır bastı, çünkü Tom okuldan mezun olmuştu ve bir tür evde ve geçimini sağlayabilecek bir işte çalışması gerekiyordu. Belki de Tom'un bunu fark etmesi, onu savaşa gitmeye yöneltmede rol oynamıştı. Her durumda, Bay Ellsworth'ün şaşkınlıkları ve bir dereceye kadar endişeleri, Bay Temple'ın Temple Kampı'nın bir şehir ofisi ve işlerinin yürütülmesi için ücretli bir müdüre sahip olacağını duyurmasıyla sona ermişti. Bu işlere o zamana kadar kendisi, birkaç mütevelli heyeti ve bir dereceye kadar da kampta yaşayan ve müdürü olarak anılan eski izci ve ova sakini Jeb Rushmore bakıyordu. Jeb'in tüm rutin gereklilikleri yerine getirip getirmediği bir soru olabilir, ancak o kampın ruhuydu, kampı ziyaret eden her çocuğun idolüydü ve artık Bay Temple'ın Bridgeboro'daki büyük banka binasındaki küçük ofise devredilecek olan kayıt tutma gibi sıkıcı görevlerden kurtarılması tamamen uygundu. Bu nedenle Tom'un Temple Kampı ofisinde Bay Burton'ın bir tür asistanı olarak çalışması kararlaştırıldı ve Jeb Rushmore gibi bazı konularda eksik kalırsa (parmakları lekelenmeden bir parça karbon kağıdına _dokunamazdı_) diğerlerinde fazlasıyla eksiklerini telafi etti, çünkü kampı çok iyi tanıyordu, her kulübenin konaklama yerlerini tarif edebilir ve etraftaki her yan yolu size söyleyebilirdi ve yer hakkındaki bilgisi Bay Burton'ın adının geçtiği her mektupta görülüyordu. Pencereden, dokuzuncu katta, Tom, dar, çamurlu bir yerde, kaldırım olarak fıçı tahtaları ve göze çarpan yangın merdivenleri olan apartmanlar ve düzensiz çatılarda asılı çamaşırlarla büyük granit banka binasının arkasına bakabiliyordu. Burası, Tom'un yaşadığı ve zavallı, yorgun annesinin öldüğü Barrel Sokağı'ydı. Apartmanı seçebiliyordu. Garip bir şekilde, bu sefalet ve mutsuz anıların yeri, şu anda bile onun sevgisinde belli bir yere sahipti.

Tom, Bay Burton ve stenograf Bayan Ellison, küçük ofisin tek sakinleriydi, ancak Bay Temple genellikle her gün bankadan yukarı çıkıp Bay Burton'la yarım saat kadar görüşürdü.

Ayrıca bankadan yukarı çıkıp yarım saat boyunca tembel tembel oturup sohbet etme alışkanlığı olan başka bir ziyaretçi daha vardı. Bu, bankada bir şey-ya da başka bir şey asistanı olan ve şık giyimi ve dünya bilgeliğiyle Tom'un ona büyük hayranlık duymasına neden olan genç bir adam olan
Roscoe Bent'ti.

Roscoe, bankada yasak olan sigara içmek için
yukarı geldiğini saklamadı. Yukarı
çıkıp bir sigara içer, biraz sohbet eder ve sonra tekrar aşağı inerdi. Bay Burton ve Bay Temple'ın ne zaman orada olacağını ilhamla biliyor gibiydi. Bugünün sabahına kadar ne Tom'a ne de Temple Camp'e pek ilgi göstermemişti, ancak Bayan Ellison'a karşı canlı bir ilgi duyuyor gibiydi ve Tom onun rahat tavırlarına ve onu eğlendirip güldürme yeteneğine gıpta ediyordu. Ancak bu günün sabahı, gizli dumanını
çekmek için geldiğinde, kamp hakkında çok fazla merak göstermişti,
haritalara ve resimlere bakıp birçok soru sormuştu.

Tom çok gururlanmıştı.

BÖLÜM III

ROSCOE BENT

Gerçekten de Tom o kadar gururlanmıştı ki, genç Bay
Roscoe Bent'in küçümseyici tavrının hatırası bütün gün aklından çıkmamıştı ve şimdi
genç Roscoe'nun yaşadığı güzel evi şöyle bir görmek için Rockwood Place'te yürümenin zevkini yaşayacaktı.

Tom, Roscoe'nun bankadaki pozisyonu için babasıyla Bay Temple arasındaki dostluğa teşekkür etmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu.
Yüreğinin derinliklerinde Roscoe için söylenecek fazla bir şey olmadığını biliyordu; _onun_ Roscoe'nun yapamayacağı birçok şeyi
yapabileceğini biliyordu; ama diğer yandan Roscoe
zavallı Tom'un asla beceremediği tüm o küçük şeyleri yapabiliyordu; şaka yapabiliyor ve insanları güldürebiliyordu ve ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini her zaman biliyordu - özellikle kızlara.

Tom'un uzun pantolonu ona bu başarıyı getirmemişti ve konuşma ve tavırlarındaki beceriksizliğiyle, düşüncelerinde o kadar ünlü olmuş bu canlı genci kıskanıyordu ki, Bent konutunun önünden geçmekten gerçekten zevk alıyordu, çünkü sadece Roscoe ve varlıklı anne babasının yaşadığı yerdi.

Bunu yapmaktan biraz utanıyordu, tıpkı Roscoe'ya olan hayranlığından utandığı gibi ve ne Roscoe'nun, onun güzel tavırlarıyla, ne de Roscoe'nun evinin Roy için hiçbir çekiciliği olmayacağını biliyordu.
Ama sonra Roy'un babası zengindi, oysa Tom'un babası fakirdi ve gecekondu mahallelerinden gelmişti ve bir bakıma asla değişmeyecekti.

"O kadar da kötü değil zaten," diye mırıldandı Tom kendi kendine, bir taşı daha tekmelerken. "Bir gün gerçekten ilgileneceğini biliyordum. Herhangi bir adam
_böyle_ bir kampla ilgilenmeli. Oraya sadece bir kez _gitse_, nasıl bir yer olduğunu görür ve kesinlikle aşık olurdu. Bahse girerim
yazları dans edilen ve eğilen yerlere gider, ve benzeri şeyler,
ama oraya giderse Temple Kampı'na aşık olurdu--olurdu."

Tom, Roscoe'nun ani ilgisi karşısında çok sevindi ve bundan
harika şeyler çıkacağına inanıyordu.

"Eğer dağdaki o kulübeyi bir kez görebilseydi," dedi kendi kendine, "ve o tırmanışı yapabilseydi, bahse girerim sigaralarını bırakırdı. Eğer
o resimlerin iyi olduğunu düşünseydi--aman Tanrım, kulübenin kendisi hakkında ne düşünürdü!"

Bent evine vardığında, yaklaşırken fark etmediği
bir otomobilin tam önünde durduğunu görünce şaşırdı çünkü ışıkları sönmüştü. Arabanın numarasını aydınlatması gereken küçük kırmızı ışık bile görünmüyordu ve ne giriş holünde ne de büyük evin herhangi bir penceresinde tek bir ışık bile yoktu.

Arabada şoförün yerinde karanlık bir figür oturuyordu ve Tom, geçerken bu kişinin kendisinden uzaklaştığını düşündü. Oldukça
şaşırmıştı ve belki de biraz meraklanmıştı çünkü Bent'lerin araba tutmadığını biliyordu ve makinenin varlığı ziyaretçiler veya bir doktor anlamına geliyorsa evde biraz ışık olacağını düşündü.

Köşeye vardığında, tam zamanında geriye baktı ve bagaj taşıyan başka bir figür gördü, merdivenlerden inip arabaya bindi. Hala
tek bir kelime konuşulmadığını veya ses çıkarılmadığını bilecek kadar yakındı;
Otomobil kapısının o bilindik ve alışılmış çarpma sesi bile yoktu. Ama bagajı olan kişinin, önce bir çantayı sonra diğerini arabaya
verirken yaptığı karakteristik bir sallanma, Tom'a o figürün genç Roscoe Bent olduğunu gösterdi. Sonra araba yuvarlanarak uzaklaştı ve onu köşeye yakın bir kapının
gizliliğinde ağzı açık ve spekülasyon yaparken bıraktı.

"Acaba bu saatte nereye gidiyor olabilir," diye düşündü Tom. "Aman Tanrım,
bu komikti! Eğer tatile veya buna benzer bir şeye gidiyor olsaydı,
bunu bu sabah söylerdi ve bana veda ederdi.
Neyse, Bayan Ellison'a veda ederdi... "

Tom, Culver Caddesi'ndeki özel bir ailenin yanında kalıyordu ve eve vardığında bir süre odasında oturup, hala iğneleri takılı olan birkaç kayıt rozeti üzerinde somurtkan bir istifayla çalıştı.

Bu kahramanca çalışmaya giriştiği sırada, aklına bir düşünce geldi ve onu uzaklaştırdı, ancak tekrar tekrar
döndü ve sonunda onu gece uykusundan etti. Roscoe Bent, ertesi gün seçmeli askerlik için kayıt yaptırmak zorundayken, neden gecenin on ikisinde iki bavulla evden ayrılıyordu?

Bu oldukça kafa karıştırıcı soru aklına gelip
kovulmamayı veya açıklanmayı reddettikten sonra, onu başka kafa karıştırıcı sorular takip etmeye başladı. Otomobilin ışıkları neden sönmüştü? Neden evde hiç ışık yoktu? Neden kimse Roscoe'ya veda etmek için verandaya çıkmamıştı? Roscoe neden otomatik kapıyı çarptı, doğal olarak
yaptığı gibi, kapatmanın en kolay yolu bu olduğu için?

Pekala, tüm bunlar Roscoe'nun işiydi, onun değil, diye düşündü Tom, uyumak için yerleşirken ve belki de kapıyı sessizce kapatmıştı
çünkü gecenin bu saatinde kimseyi rahatsız etmek istemiyordu. Bu çok
düşünceli bir Roscoe'ydu...

Ama yine de Tom uyuyamadı ve yatakta yatıp
tedirgin bir şekilde düşündü.

Korkularını yenmek üzereydi ve ne kadar
şüpheci ve cömert olmadığını düşünmeye başlamıştı ki, aklına bir soru daha geldi
ve bu da onun huzurunu
nakadar eden bir darbe etkisi yaptı.

Roscoe Bent, Bayan Ellison'a neden ölü bir kahraman olmaktansa
yaşayan bir korkak olmanın daha iyi olduğunu söylemişti?

--Neden, bunu söylerken sadece şaka yapıyordu tabii! Her zaman söylediği o aptalca, dikkatsiz şeylerden biriydi. Bayan Ellison
bunun çok komik olduğunu düşünmemiş gibi görünüyordu, ancak bu Roscoe'nun daha çok gülmesine neden olmuştu. "Almanları öldürmektense zaman öldürmeyi tercih ederim," demişti hafifçe. Ve Bayan Ellison, "Zaman öldürmede oldukça cesursun, değil mi?" demişti.

Sadece şaka ve neşeydi, diye düşündü Tom, dördüncü veya beşinci kez dönerken ve keşke _kendisi_ de böyle şaka ve neşe yapabilseydi. Sabah Roscoe yukarı çıktığında ona Almanların masum kadınları ve çocukları öldürmekten korkak olup olmadıklarını ve kendisinin de onlar gibi olmak isteyip istemediğini sormaya karar verdi.
Bunu titremeden, Bayan Ellison'ın önünde bile söyleyebileceğine inanıyordu.

Sabah olmasını diledi, böylece Roscoe'nun... böylece Roscoe yukarı çıktığında bunu söyleyebilecekti.

"Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldıktan sonra uykulu olacağına bahse girerim," diye düşündü Tom.

BÖLÜM IV

SEVİNÇ KUPASI

Tom ertesi gün vatanseverlik faaliyetleri için izin alacaktı, ancak postayı açmak ve bir veya iki rutin görevi yerine getirmek için sabah erkenden Temple Kampı ofisine gitti.

Bayan Ellison'ı masasında buldu ve onu gizemli bir
tebessümle karşıladı.

"Ünlülerden biri olacağını duydum," dedi, daktilo makinesiyle meşgulken.

"Nelerden biri?" dedi Tom.

"Günün önde gelen isimlerinden biri. Sanırım yarın zavallı bana
_bakmayacaksın bile.--Bankadaydım ve Bay Temple içeri girer girmez seni göndermemi söyledi."

"Ben mi?" diye kekeledi Tom.

"Evet, sen."

Tom birkaç saniye bekledi, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu - özellikle
ayaklarıyla.

"Roscoe'nun orada olup olmadığını fark etmedin, değil mi?" diye sonunda
cesaret etti.

"Kesinlikle fark etmedim," diye cevapladı Bayan Ellison, masasını toplarken aynı gizemli gülümsemeyle. "Bay Roscoe Bent'ten başka
düşünmem gereken başka bir şey var."

Tom bir ayağından diğerine geçti. "Sanırım sen--belki--bir nevi--onu
seviyorsundur," dedi.

"Öyle mi?"

Daha önce Bayan Ellison'a hiç bu kadar yakın olmamıştı ve onunla
bu kadar samimi bir sohbete girmemişti. Tereddüt etti, huzursuzca hareket etti, sonra
cesaretle bir hamle yaptı. "Bence sen yapabilirsin--sanırım bir kişi--sanırım bir adam bir kızın belirli bir adamdan hoşlanıp hoşlanmadığını söyleyebilir----"

"Gerçekten de!" diye güldü. "Peki, o zaman belki sen benim senden hoşlanıp hoşlanmadığımı söyleyebilirsin----"

Bu Tom için fazlaydı. Bir an utancıyla boğuştu, ama artık buna hazırdı ve geri adım atmayacaktı.

"Kızlar için fazla sakarım," dedi; "bunu her zaman fark ederler."

"Onlar hakkında her şeyi biliyor gibisin," dedi kız; "sanırım sana _benim_ böyle bir şeyi hiç fark etmediğimi söylesem.--Bir kız genellikle bir adamın güçlü olup olmadığını fark eder," diye ekledi.

"Beni güçlü yapan izci olmaktı."

"Güçlü olmanın farklı yolları vardır," diye gözlemledi Bayan Ellison,
bu arada kendini meşgul ederek.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Tom. "İyi bir kasım var."

Sandalyesine yaslandı ve ona dürüstçe baktı. "Tam olarak bunu kastetmedim," dedi. "Bir şey yapmaya karar
verirsen, onu yaparsın demek istedim."

Tom yine ne diyeceğini bilemeden bekledi. Garip bir şekilde mutlu hissediyordu, ama yine de çok rahatsızdı. Sonunda, söyleyecek daha iyi bir şey bulamadığı için şunu söyledi:

"Sanırım sen Roscoe'dan daha çok hoşlanıyorsun, tamam."

Cevap için daktilosunun üzerine eğildi ve silmeye başladı.

"Öyle değil mi?" diye ısrar etti, cesaret kazanarak.

"Sana _söylemem_ mi gerekiyor?" diye sordu, neşeyle gülerek.

Tom birkaç dakika oyalandı. Daha uzun kalmak istiyordu. Bu küçük
tanıdık sohbet, hayatında uzun pantolonlardan daha büyük bir yenilikti. Kalbi, izci yeminini ilk kez ettiğinde olduğu gibi
çarpıyordu. Kızın erken ayrılmayı ve günün şenliklerinden bir şeyler görmeyi planladığı açıktı, çünkü çok güzel giyinmişti. Belki bu, belki de Providence'ın Sam Amca'nın genç erkekliğinin tescili için emrettiği o harika bahar gününün ılık kokusu, belki de Bay Temple'ın ofisinde onu bekleyen iyi bir haberin hissi, belki de bu üç şey Tom'a bir neşe hissi vermeye katkıda bulundu.

"Geçit törenini görecek misin?" diye sordu. "Belki takmak
isteyebileceğin bir rozet var. Kendime bir tane daha alabilirim."

"Takmayı çok isterim," dedi kız, haki paltosundan çıkardığı küçük vatanseverlik
armacığını alarak. "Teşekkür ederim."

Tom neredeyse onun rozetini takmasını önereceğini umuyordu. Birkaç dakika daha ayakta durdu ve sonra, söyleyecek başka bir şey
bulamadığı için, oldukça garip bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Bugün muhteşem görünüyorsun, Tom," dedi Bayan Ellison. "Haki renginle gerçek bir asker gibi görünüyorsun."

"Dün bindiğim yerdeki kadın bana ütüledi," dedi kızararak.

"Çok güzel görünüyor."

Tom asansörle aşağı indi ve asansör zemin katta aniden durduğunda, Bayan Ellison'la konuşurken yaşadığı hissin aynısını yaşadı....

Roscoe Bent, veznedarın penceresinin önünden geçerken masasında değildi ve pencereden baktı, ama bunu pek önemsemedi, çünkü günün erken saatleriydi ve neşeli Roscoe etraftaki bir düzine yerden birinde olabilirdi. Hatta Temple Kampı ofisinde bile olabilirdi.

Temple Kampı'nın kurucusu ve bankanın başkanı John Temple, görkemli ofisindeki görkemli masasına oturdu ve Tom'a büyük deri koltuklardan birini işaret etti.

Bu koltukların lükslüğü onu neredeyse Bayan Ellison'ın dostluğu kadar rahatsız ediyordu.

"Margaret'e içeri girer girmez seni göndermesini söyledim, Tom," dedi Bay Temple, postasını açarken. "Bu konuyu unutmadan önce aklımdan çıkarmak istiyorum. General Merrill'in bu gece burada olacağını biliyorsun, sanırım?"

"Komitenin onu yakalamaya çalıştığını duydum."

"Eh, onu yakaladılar ve vali de burada olacak; bunu
duydun mu?"

"Hayır, efendim, duymadım," dedi Tom şaşırarak.

"Az önce sekreterinden, küçük buzdağımızda bir saat geçirebileceği ve bu geceki toplantıda birkaç kelime söyleyebileceği haberini aldım. Şimdi dikkatlice dinle, oğlum, çünkü seninle konuşmak için sadece birkaç dakikam var. Bu, son dakika hazırlığı gerektiriyor. Plan, kasabadaki her yerel organizasyondan bir üyenin valiyi ve generali kabul etmek için bir komite oluşturması. İşin sırrı bu.

"Ticaret Kurulu, Topluluk Konseyi ve - bakalım - kiliseler, Yurt Savunması, Kızıl Haç, Özgürlük Kızları, Vatandaş Kulübü ve İzciler var."

Tom zaten gurur duyuyordu.

"Bu organizasyonların her biri komitede görev almak üzere üyelerinden birini atadı. Bu sabah Bay Ellsworth'ü telefonla aradım ve ona izcileri temsil etmesi gerektiğini söyledim. Böyle bir şey yapmayacağını, bir izci olmadığını söyledi."

"Hepimizin en iyi izcisi o," dedi Tom.

"_O_ senin en iyi olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi Bay Temple; "işte böyle."

"Roy'un benimkinden iki kat fazla liyakat rozeti var," dedi Tom.

"Eh, zaten uzun pantolonun var," dedi Bay Temple, "ve Bay Ellsworth senin temsilci izci olduğunu söylüyor, bu yüzden sanırım
işin olacak."

"_M-ben?_"

"Şimdi, dikkat et. Saat beşte kayıt yerlerindeki işini bitirip Topluluk Konseyi odalarına gideceksin, orada
karşılama komitesini oluşturacak olan bu hanımlar ve beyefendilerle tanışacaksın.
Rahip Doktor Wade seni arayacak ve seni eline alıp
ne yapman gerektiğini söyleyecek. Çok fazla bir şey olmayacak. Bence fikir
valiyle generali otomobillerle karşılamak ve onları Lyceum'a kadar eşlik etmek. Komite platformda oturacak, sanırım. Doktor Wade muhtemelen tüm konuşmayı yapacak.... Bundan çekinmiyorsun, değil mi?" diye ekledi, yukarı bakıp gülümseyerek.

"Bir nevi, ama----"

"Ah, saçmalık; sen de diğerlerinin yaptığını yap. İşte--işte takman için bir
resepsiyon komitesi rozeti. Bu, kamusal bir karakter olmanın yüklerinden biri, Tom," diye ekledi sinsice. "Bay Ellsworth haklı, şüphesiz; izciler temsil edilecekse, bir izci tarafından temsil edilmeliler. Gergin olma; sadece diğerlerinin yaptığını yap ve
bununla kurtulacaksın. Şimdi koş. Sanırım ben de platformda olacağım, o yüzden
orada görüşürüz... Oldukça şık görünüyorsun," diye ekledi Tom kurdele rozetini alırken.

"Bayan Culver benim için bastırdı," dedi Tom. "Bir lekesi vardı ama
benzinle çıkardı."

"Ona aferin."

"Sence Altın Haç'ımı takmam uygun olur mu?"

"Elbette!" dedi Bay Temple, postasıyla meşguldü. "Eğer hayat kurtarma için izcilerin Altın Haçı'na sahip olsaydım, onu takardım ve yanında bir elektrik ışığı olurdu, tıpkı bir otomobilin arka lambası gibi, plaka numarasını göstermek için."

Tom güldü. Gülmesi kolay geldi. Gergindi, neredeyse paniğe kapılacak kadar, ama kalbi neşeyle dans ediyordu.

"Tamam, oğlum," diye güldü Bay Temple. "Hadi şimdi git ve sana bol şans."

Tom, Bay Temple'ın ofisinden çıkarken kanat çırpıyormuş gibi görünüyordu. Yarı korkmuştu ama hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu.
Neşe
kadehi taşıyordu. Birlikteki yoldaşlarından birden fazla kez cömertçe alkış almıştı; Bu gece takacağı değerli Altın Haç'ı alırken
o karakteristik asık suratıyla garip ve duygusuz bir şekilde durmuştu.

Ama bu farklıydı--ah, çok farklı! O, Tom Slade, eyalet valisini ve Sam Amca'nın ünlü generallerinden birini karşılamaya yardım edecekti. İzciler temsil edilecekti çünkü bu durumlarda İzcilerle hesaplaşmak gerekiyordu ve o, Tom Slade, Elk Patrol'un organizatörü ve şimdi izci liderinin yardımcısı, bu onur için seçildi.

"Takım elbisemi ütülettiğim için mutluyum," diye düşündü.

Şimdiye kadar onun için ne gündü!
Margaret Ellison'la küçük bir sohbet etmişti, ondan hoşlandığını söylemişti--neyse, neredeyse
söyleyecekti ve küçük amblemi ondan almış ve
_bir şey yapmaya karar verirse yapacağını_ söylemişti. O
kelimeleri çok iyi hatırlıyordu. Daha sonra aşağı inmiş ve Bay'dan bu ezici haberi almıştı. Temple. Ya tohumlarını yanlış ekmiş ve
düz yerine eğik delikler açmış olsaydı? Şimdi o kadar gururlu ve mutluydu ki
muhteşem
kıyafetine resmi, patentli izci gülümsemesini ekledi ve tüm yüzüne gülümsedi.

Genellikle bankadaki adamlarla konuşmaktan çekinirdi, ta ki
onlar önce onunla konuşana kadar, çünkü banka onun için müthiş bir yerdi; ama
bugün korkmuyordu ve yukarıdaki hoş küçük sohbeti
anımsaması ona yapılacak güzel bir şeyi hatırlattı.

"Rossie Bent burada mı?" diye sordu, veznedarın kafesinin önünde durarak.

"Bent!" diye seslendi veznedar.

Tom merakla bekledi.

"Burada değil," diye seslendi ötelerden bir yerden gelen bir ses.

"Burada değil," diye tekrarladı ve ekledi: "Düğmede uyuyor, sanırım."

Görünüşe göre bankadaki insanlar Roscoe'nun numarasını biliyordu. Tom'un üzerine garip bir his
geldi, bu da onun sevincini dondurdu ve onu rahatsız etti. Karşı konulamaz bir şekilde
zihninde bekleyen bir otomobilin, karanlık bir figürün ve gece geç saatlerde sessizce giden birinin resmi belirdi.

"Sanırım sadece kayıt yaptırmak için durmuş, ha?" dedi Tom.

"Belli ki bir şey için durmuş," dedi gişe görevlisi.

"Bay Temple'ın sekreteriyle görüşebilir miyim?" diye sordu Tom.

Bay Temple'ın sekreteri, çevik, ufak tefek bir adam, dışarı çıktı ve Tom'u
hoş bir şekilde selamladı.

"Tebrikler," dedi.

"Bay Temple'a bu geceki vatanseverlik toplantısı için birkaç tane ayrılmış koltuk
bileti isteyip isteyemeyeceğimi soracaktım," dedi Tom, "ama biraz telaşlandım ve unuttum. Sanırım daha sonra alabilirim, ama
eğer burada varsa, şimdi birkaç tane almak istiyorum çünkü
birine vermek istiyorum."

"Evet efendim," dedi sekreter, cana yakın bir kabullenişle; "bir dakika."

Tom, elinde iki bilet tutarak asansöre bindi. Eğer
sevinci, artan bir endişe gölgesiyle kararmışsa,
hoş olmayan düşünceyi kendinden uzaklaştırdı. Bunu barındıracak kadar cömertti; yine de
bir huzursuzluk hissi onu sardı.

Ofise girdiğinde, Margaret Ellison genişçe gülümsedi.

"Ne olduğunu biliyordun?" dedi cesurca.

"Elbette biliyordum ve muhteşem değil mi!"

"İki biletim var," dedi Tom, "ön taraftaki ayrılmış koltuklar için. Üçüncü sıradalar. Bunları Roscoe'ya verip,
almasını söyleyecektim--senin gitmeni isteyecektim. Ama o--geç kaldı--sanırım kayıt yaptırmak için durdu. Bu yüzden bunları sana vereceğim ve o geldiğinde ona bundan bahsedebilirsin."

"Onları ona vereceğim ve senin benden bunu istediğini söyleyeceğim."

"Tamam," dedi Tom tereddütle; "o zaman sana soracak."

"Belki."

Bay Burton'ın postasını yazdırmak için beklediği küçük iç ofise kayboldu ve Tom Barrel Sokağı'na bakan büyük pencereye doğru yürüdü ve o tanıdık, pis yere baktı.

Oradaki o pis apartmandan eyalet valisini kabul edecek komitedeki bir yere kadar uzun bir yol vardı. Orada, solda, Barrey'nin hurda dükkanının yanında, zavallı Ching Wo'nun çamaşırhanesi vardı,
Tom çamurlu fıçı çıtalarını oraya fırlatmıştı. Ve kırık pencereli o tuğla ev, Tom'un çetesinin eski teğmeni olan "Slats" Corbett'in yaşadığı yerdi.

Şimdi tüm bu işi ve izci izinin onu nereye getirdiğini düşündükçe boğazına kocaman bir yumru oturdu. Ah, mutluydu!

O harika sabahta pencereden içeri dolan parlak bahar güneşi, orada burada neşeyle sallanan bayraklar, kendi
sevincini yansıtıyor gibiydi ve
zafer duygusuyla
dolup gitmişti.

"Bu iyi bir patikaydı, tamam," dedi kendi kendine.
Sesi titremeden bunu yüksek sesle söyleyemezdi.

O birkaç dakikalık coşkuda istediği bir şey vardı.
Annesinin onu sahnede, o vatansever gösterinin göze çarpan bir parçası olarak, sol göğsünde izcilerin Altın Haçı ile
görmesini istiyordu. Bu, sevinç kadehinin taşmasını sağlardı. Ama bu mümkün olamayacağı için, bir sonraki en iyi şey Margaret Ellison'ın üçüncü sırada oturup, çok güzel görüneceğini ve onu görüp Altın Haç'ı fark edip ne anlama geldiğini merak edeceğini bilmek olurdu.

"Ofise hiç takmadığıma sevindim," diye düşündü.

Ve Roscoe Bent, tüm neşeli tavırları ve hoş tavırlarıyla, alay ettiği bu iyi izci yolunun Tom'u nereye getirdiğini görecekti.

"Bu zorba bir yol - eski bir yol - öyle," dedi kendi kendine; "gerçekten iyi bir eski yol."

Mendilini çıkarıp gözlerini ovuşturdu. Belki de parlak
güneş ışığı onlar için fazla güçlüydü.

BÖLÜM V

ANA İZ

Ama iz komik bir şeydir. Sürprizlerle doludur ve takip edilmesi zordur. Bir kere, sizi nereye getireceğini asla bilemezsiniz. Ana patika ve yan patikalar vardır ve hangisinin ana patika, hangisinin yan patika olduğunu belirlemek genellikle kafa karıştırıcıdır.

Yine de bunu bir şekilde belirlemelisiniz, çünkü biri sizi yiyeceğe ve barınağa, belki de zafere ve onura götürebilir; diğeri ise, her ne kadar açık ve davetkar olsa da, sizi bataklığa ve çamura götürebilir; bu yüzden dikkatli olmalısınız.

Bir şeyden emin olabilirsiniz: Aynı yere giden iki patika genellikle yoktur. Bir dalı veya diğerini seçmelisiniz. Nereye gitmek istediğinizi bilmeli ve sonra doğru patikaya girmelisiniz. Sadece geniş, kolay ve keyifli olduğu için yan patikalara aldanmamalısınız.
Hangisinin doğru patika olduğunu anlamanın yolları vardır ve bu yolları öğrenmelisiniz; aksi takdirde iyi bir izci olamazsınız.

Tom Slade'in haki ceketinin kolunda bir Kızılderilinin profili görülüyordu. Bu, izcilerin yol bulma konusundaki liyakat rozetiydi. Bu, Temple Camp'in etrafındaki millerce patikayı ve ara yolu bildiği anlamına geliyordu. Bu, patikanın olmadığı bir yerden, yoğun ve karmaşık bir vahşi doğadan geçerek yolunu seçtiği; gece vakti Temple Camp'in yakınlarındaki ıssız bir ormanlık dağın zirvesindeki ıssız bir av kulübesine giden yolunu bulduğu ve daha sonra o ıssız noktaya giden bir patika açtığı anlamına geliyordu.

Rossie Bent bile Tom'un bu maceranın basit, övünmeyen
anlatımına gözlerini açmıştı ve Tom'un ofis haritasındaki parmağını takip ederek, kampın yakınındaki ormanın kenarından ormanın içinden ve dere boyunca, uzaktan Temple Camp'in kişneyen ışıklarının görülebildiği çatık kaşlı tepenin tam zirvesine kadar o işaretli patikayı izlemişti.

"Oraya pek fazla insan gitmiyordur," demişti Roscoe.

Bu yüzden Tom geriye dönüp bir izci olarak kariyerini, sefaletten ve vahşi kötülükten bu erkeklik ve hak edilmiş onur seviyesine yükselişini düşündüğünde, bunu bir iz olarak düşünmesi doğaldı - kendisinin takip ettiği ve takip ettiği iyi bir izci izi. Orada, Barrel Sokağı'nın çamurunda başlamıştı ve nereye gittiğini gör! Bridgeboro Lisesi'nin platformuna, Tom Slade'in Altın Haç'ını takacağı, vatansever Kayıt Günü kutlamasında her vatandaşın görebileceği ve kasabanın valiyi karşılamasında Birinci Bridgeboro Birliği, B. S. A.'yı temsil edeceği yere!

Oh, mutluydu!

"İyi ki Slats Corbett ve Sweet Caporal'ı dinlemedim," diye düşündü. "Doğru yolu buldum, tamam. Bahse girerim eğer----"

Kapı aniden açıldı ve bankadan Bay Brown, çok rahatsız olmuş gibi görünen
başka bir beyefendiyle içeri girdi.

"Rossie Bent bugün buraya geldi mi?" diye sordu Bay Brown.

"Hayır, efendim," dedi Tom. Kendi sesinin biraz titrediğini hissetti ve
bir şeylerin ters gittiğini fark etti.

"Bu Bay Bent," dedi Bay Brown, "Roscoe'nun babası. Roscoe dün geceden beri
görülmedi ve babası onun için oldukça endişeli."

"Onu bugün görmedin mi?" diye sordu Bay Bent endişeyle.

"Hayır, efendim," dedi Tom.

İki adam birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar ve Tom aralık duran özel ofisin kapısına gidip sessizce kapattı.

"Bay Burton meşgul," dedi.

"Ona sorabiliriz," diye önerdi Bay Brown. Birkaç saniye boyunca Tom, konuşmak için cesaretini toplamaya çalışarak huzursuzca durdu.

"Çok fazla insana haber vermek iyi olmaz," dedi tereddütle, ama Roscoe'nun babasına doğru bakarak. "Bay Burton sadece birkaç dakika önce geldi ve hiçbir şey söyleyemedi.--Eğer onunla
konuşursanız, Bayan Ellison da bunu bilir."

Çok zorlukla ve sesinde bir titreme olmadan konuştu,
ama anlamı sıkıntılı babaya ulaştı, o da anlamış gibi başını salladı.

"Daha erken," diye cesaret etti Tom; "belki biraz düşünür, bir nevi,
ve--ve----"

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi Bay Bent ayık bir şekilde.

İki adam bir an durdular, sanki sonra ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi. Sonra
gittiler ve Tom olduğu yerde kaldı. Elbette, şaşırmamıştı, sadece şok olmuştu.

"Bunu her zaman biliyordum," dedi kendi kendine, "sadece kabul etmiyordum."

Çirkin gerçekle yüzleşmek için fazla cömert davranmıştı. Savaşa gitmek isteyen ona, tembellik ve korkaklık düşüncesi bile saçma geliyordu - imkansızdı.

"Sadece kendimi kandırıyordum," dedi, her zamanki açık sözlü dürüstlüğüyle, ama
hüzünlü bir hayal kırıklığı notasıyla. "Kendini kandırmaya çalışmanın bir faydası yok - yok."

Bay Burton her zamanki neşeli gülümsemesiyle dışarı çıktı ve Tom'u hoş bir şekilde karşıladı. "Tebrikler, Tommy," dedi. "Sanırım bu gece seni büyük silahların arasında göreceğim. Yakında mı gidiyorsun?"

"E-evet, efendim, birkaç dakika içinde."

"Bayan Ellison ve ben o kadar vatansever değiliz ki
bu öğleden sonra geçit töreni başlayana kadar çalışmaya devam edeceğiz."

"Sanırım yarın bizi fark etmeyecek bile," diye takıldı kız,
"çok gurur duyacak."

Tom rahatsız bir şekilde gülümsedi ve birkaç dakika önce gurur ve mutlulukla dışarı baktığı pencereye doğru yürüdü. Şimdi
kendini pek mutlu hissetmiyordu.

Yakınında Temple Kampı'nın ve bitişiğindeki gölün fotoğraflarının, birkaç huş ağacı kabuğu süsünün, oyulmuş bastonların ve
izcilerin orada yaptığı diğer el işi örneklerinin olduğu bir masa vardı. Ayrıca
kulübelerin ve pavyonun planlarının ve bölgenin kabataslak haritalarının ve diyagramlarının olduğu büyük bir portföy vardı.

Tom bu portföyü orman topluluğu hakkında bilgi almak için gelen birçok ziyaretçiye -izci liderlerine ve izcilerin
ebeveynlerine- göstermişti. Bunu Roscoe Bent'e daha bir gün önce göstermişti ve bildiğimiz gibi, o dünyalı genç beyefendinin gösterdiği canlı ilgiden çok memnun olmuştu.

Şimdi portföyü boş boş açtı ve bunu yaparken bakışları ormanlık tepeyi ve zirvesindeki ıssız kulübenin konumunu gösteren
haritaya takıldı. Ormanın içinden kendi işaretli yolunu ne kadar gururla çizdiğini ve Roscoe'nun onu nasıl takip edip sorular sorduğunu hatırladı.

Sonra, aniden, gökyüzünden düşen bir şimşek gibi, Tom'un aklına, cömert ve şüphesiz doğası olmasa daha önce de sahip olabileceği bir şüphe
çaktı. Roscoe Bent'in dağdaki küçük av kulübesine bu kadar ilgi duymasının _bu_ nedeni miydi? _Bu_ nedeni miydi, oraya hiç kimsenin çıkıp çıkmadığını sorması; Neden derede balık tutulup tutulmayacağını ve mahallede avlanılacak av hayvanı olup olmadığını sormuştu? Bu yüzden mi işaretli patika ve kulübede veya yakınında şömine olup olmadığı konusunda bu kadar titiz davranmıştı? Orayı, görevini ihmal eden bir kişi için güvenli bir sığınak, saklanma yeri olarak mı düşünüyordu?

"Orada asla yaşayamazdı," dedi Tom; "oraya asla _gidemezdi_ bile."

Zihnindeki kesinlik arttıkça, kendi güvenilirliğinden biraz utandı, ancak Roscoe için daha fazla utandı.

"Kamp yapmaya gerçekten ilgi duymadığını bilebilirdim," dedi, "... Bunu yapabileceğini düşünmek aptallık."

Savaşa gitmeyi arzulayan ve yalnızca Bay Ellsworth'e verdiği sözle caydırılan Tom için, Roscoe'nun hizmetten kaçmak için gittiği aşırılık inanılmaz görünüyordu. Ancak bu onun oyunuydu ve Tom artık her şeyi gün gibi açık bir şekilde görüyordu. Bunu düşünmek neredeyse midesini bulandırıyordu. Tom, kayıttan yeni çıkmış gururlu ve şanslı genç adamların kalabalığına rozetlerini verirken, platformda oturup müzik ve onların onuruna yapılan konuşmaları dinlerken, Roscoe Bent orada kamp yapma çılgınlığıyla o uzak dağa doğru yalnız yolunu izliyordu. Hükümeti kandırmaya ve ailesini utandırmaya çalışacaktı. Tom, "Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum, anlamıyorum," dedi. "Babası bilse ne derdi acaba. Bayan Ellison ne derdi acaba. Annesi ne düşünürdü acaba." Tekrar Barrel Sokağı'na baktı ve gözlerini zavallı annesi ve zavallı babasının yaşadığı apartmana dikti. Ama şimdi annesini düşünmüyordu - Roscoe Bent'in annesini ve sorunlu babasını düşünüyordu, bir yerden bir yere gidip
kaçak oğlunu boşuna arıyorlardı.

"Ona söylersem," diye düşündü Tom, "Roscoe'yu ürkütürdü. Kimsenin bilmesi
yararlı olmazdı... Sadece gidip onu geri getirmem gerekiyor... Belki yarın
kaydolmasına izin verirlerdi. 5 Haziran'da neden uzakta olduğunu söyleyebilirdi--istediği her şeyi söyleyebilirdi. Geri dönerse
kaydolmasına izin verirler, ama dönmezse onu bulurlar; adını
gazetelere ve listelerde yazarlar ve onu bulurlar. Sadece gidip onu geri getirmem gerekiyor. Ve kimseye hiçbir şey söylemeden de gitmem gerekiyor."

Birkaç dakika daha pencereden dışarıya, şeref ve başarıya giden iyi izci yolunun kendisi için
başladığı o çamurlu sokağa bakarak durdu. Birkaç dakika boyunca bunun kendisini nereye getirdiğini
ve bu gece onu bekleyen neşe ve doyumu düşündü.
İnsanların orada olmasaydı ne söyleyeceklerini merak etti. Neyse, her durumda,
ona tembel veya korkak demezlerdi. En büyük görevini yaparsa
yanlış yargılanma tehlikesi olmadığını hissediyordu.

"Bu, takip etmem gereken bir dal patikası gibi bir şey," dedi, sesi biraz
kırıldı. "İyi bir patika olduğunu söylemiştim, ama şimdi
bir şekilde ayrılan bir dal patikası olduğunu görüyorum ve onu takip etmem gerekiyor..."

Ama tabii ki, bu hiç de bir dal patikası değildi--ana patikaydı,
gerçek keşif patikasıydı ve her şeyi unutup takip etmeye karar vermişti.

VI. BÖLÜM

TOM VE ALTIN ​​HAÇ

Bay Ellsworth, Tom'un kendi kendine bir şeyler
dopingleme yöntemi olduğunu söylediğinde haklıydı. İzciliği fazla yardım almadan öğrenmişti ve nadiren tavsiye istiyordu.

Görevi artık onun için çok açıktı. Kendisi ve
Roscoe dışında hiç kimse bu sefil işi bilmediği sürece, hata düzeltilebilirdi
ve bundan hiçbir zarar gelmezdi.

İş o kadar önemliydi ki, kendisine verilen görevi ihmal etmek ve onu bekleyen onurlardan vazgeçmek gibi daha küçük bir kötülük onu hiç rahatsız etmiyordu. Elbette hayal kırıklığına uğramıştı ama artık Roscoe Bent ve rezilliğinin etkileyeceği kişiler dışında kimseye karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığını kabul ediyordu. Yanlış ya da doğru, Tom'un zihni böyle çalışıyordu.

Sessizce şapkasını aldı ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Bir iki saniye koridorda bekledi. Ofisteki daktilo makinesinin boğuk sesini hâlâ duyabiliyordu.

Asansörle aşağı inerken iki beyefendinin o akşamki kutlama ve valinin gelişi hakkında konuştuklarını duydu. Tom, onların konuşmalarını hasretle dinledi.

Cebinden (kalbinin en değerli hazinesi olarak her zaman taşıdığı) harap bir banka cüzdanı çıkarmıştı bile. Tasarruf hesabından on dolar çekmeyi planlıyordu, bu da onu kampa en yakın tren noktası olan Catskill Landing'e götürmeye ve kendisi ve Roscoe için dönüş ücretini ödemeye yetecekti.

Ancak banka kapalıydı ve Tom büyük cam kapılarda büyük bir tabelayla karşılaştı:

OĞULLARIMIZIN ŞEREFİNE KAPALI.

BU GECEKİ VATANSEVER MİTLESİ'Nİ UNUTMAYIN.
SİZ DE PAYINIZI YAPIN!

KAYIT OLMAZSANIZ SİZ DE TEZAHÜRAT EDEBİLİRSİNİZ.

Bankanın erken kapanacağını unutmuştu. Planını bozmasının yanı sıra, kasabanın muhteşem bir şekilde döndüğünü hatırlattı ve
düşünceleri tekrar akşamki kutlamaya döndü.

"Doğru yolda kalmalıyım," dedi inatla, eve doğru dönerken.

Şimdi ne yapacağını bilmiyordu, çünkü cebinde bir dolardan az parası vardı ve inatla kimseyi kendine güvendirmemeye kararlıydı. Parası varsa, öğleden önce bir trene binebilir ve öğleden sonra dağa ulaşabilirdi. Demiryolundan kısa bir yol izler ve Leeds'ten veya Temple Kampı'ndan hiç geçmezdi.

Yürürken sokağın bayraklarla dolu olduğunu fark etti.
Neredeyse her dükkânın vitrininde bankadakine benzer bir tabela vardı. Sokağın karşısına asılmış büyük bir pankartta şunlar yazıyordu:

BU GECE OĞLUMUZUN ONURUNA
MİTLEYİ UNUTMAYIN!

"Unutmam pek mümkün değil," diye mırıldandı.

Roscoe'nun babasının o pankartı gördüğünde nasıl hissettiğini merak etti ve bu düşünce kararlılığını öyle bir şekilde güçlendirdi ki etrafındaki vatansever
hatırlatıcıları görmezden geldi ve kare yüzü bir tür somurtkan
somurtkanlıkla asık suratla ağır ağır yürüdü.

"Bu, Renklerle aynı," dedi, "sadece başka bir şekilde, bir nevi."

West Street'e döndüğünde Metodist Kilisesi'nin dışındaki büyük ilan panosunda şu kelimeleri gördü:

VALİ PLATFORMDA OLACAK
ÇOCUKLARIMIZ SİPERLERDE OLACAK
İZCİLER İŞ BAŞINDA
VE BUNU UNUTMAYIN!

"Bu Metodist Birliği canlı bir grup, kesinlikle," diye yorumladı Tom.

Elini kaldırdı ve kaldırımın üzerinde o kadar alçakta asılı duran büyük bir bayrağı nazikçe kaldırdı ki eğilmeden altından geçemezdi.

"Yine de, Renklerle birlikte olduğumu söyleyebilirim," diye tekrarladı. "Onlarla
olabilirsin, etrafta olmasalar bile----"

Belli ki bir plan bulmuştu, çünkü şimdi Culver Sokağı'nda hızla yürüyordu, dudakları sımsıkı kapalıydı, büyük ağzı daha da büyük görünüyordu.

Eve sessizce girdi ve oturduğu küçük odaya çıktı. Çok küçüktü, tek bir demir yatak, bir sandalye, cevizden bir büro ve üzerinde İzci El Kitabı'nın ve sahip olduğu birkaç kitabın bulunduğu küçük bir masa vardı. Pencerenin dışında, çam ağacından yapılmış bir çubukta, satın aldığı sert bir muslin bayrak asılıydı.

Üst çekmeceyi açtı ve teneke bir kilit kutusu çıkardı. Bu kutu
onun gururuydu ve her çıkardığında kendini bir milyoner gibi hissediyordu. Haftalarca bir kırtasiye dükkanının vitrininde ona bakmıştı
ve sonra, bir cumartesi günü içeri girip bir buçuk dolara satın almıştı.

Şimdi yatağının kenarına oturmuştu, kutuyu dizlerinin üstüne koymuştu ve
içindekileri karıştırıyordu. Devriyesinin ona verdiği cep feneri vardı; Roy'un kız kardeşinden hediye olan izci çakısı vardı; Jeb Rushmore'un bulduğu bir Kızılderili ok ucu; devriyesinin ve üyelerinin doğum günlerinin
bir
muhafazakarlığı ve Tom Slade'in Temple Kampı'nda bir izcinin hayatını nasıl kurtardığını ve Altın Haç'ı nasıl kazandığını anlatan yerel bir gazeteden bir kupür.

Bu hazine sandığının dibinden, tozunu almak için
dizine sürdüğü peluş bir kutu çıkardı ve sonra yavaşça, dikkatlice açtı. Bunu yapmaktan asla yorulmazdı.

Örtüyü kaldırdığında, o mükemmel günün bulutsuz, mavi gökyüzünden gelen güneş ışığı, Tom'un sahip olduğu tek ev olan sade küçük odaya neşeyle aktı ve parıldayan
madalyanın üzerine düşerek onu göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlattı.

Tom, Demir Haç'ın bir denizaltı komutanına, bir Alman casusuna veya bir Zeppelin kaptanına tarifsiz bir
iş için verildiğini okuduğunda, eve gelip kendi değerli Altın İzci Haçı'na bakar ve bunun ne anlama geldiğini düşünürdü - kahramanlık, _gerçek_ kahramanlık; yiğitlik
le
leşmemiş; vahşi bir amacı olmayan cesaret; kurtaran,
yok etmeyen cesaret.

Şimdi zengin altına üfledi (ama cilalanmaya ihtiyacı yoktu) ve mendiliyle ovuşturdu. Sonra uzun ve kararlı bir şekilde ona baktı. Orada, gözlerinin altında parlayan, tanıdık tasarım, izcilerin üç uçlu işareti, üzerine Amerikan kartalı bindirilmişti, sanki Sam Amca ve izciler yakın bir ortaklık içindeymiş gibi.

Tom, El Kitabı'nın izci işaretini tarif ederken, ona ne bir ok ucu ne de bir fleur-de-lis olarak atıfta bulunduğunu, ancak her ikisine de benzediğini, ancak denizcinin pusulasındaki kuzey işaretinin değiştirilmiş bir biçimi olduğunu hatırladı.

"Belki de bir fleur-de-lis'e benziyor, bize Fransa'yı hatırlatıyor," dedi Tom, madalyonu tekrar ovuştururken, "ve----"

Aniden aklına bir düşünce geldi. "Ve kuzeyi de işaret ediyor! Kuzeyin pusula işareti ve bana nereye gideceğimi söylüyor, çünkü Temple Kampı ve o tepe buradan kuzeyde... Aman Tanrım, bunu düşündüğünüzde komik, Altın Haç'ın size her şeyi nasıl hatırlatabildiğini... Şimdi bunu yapmam gerektiğini biliyorum... Kimse bana ne yapmam gerektiğini söyleyemezdi, çünkü Altın Haç bana söyledi... Ve bana yardımcı olacak... yardımcı olacak..."

BÖLÜM VII

İZ, VEBA OLUŞTURAN BİR YERDEN GEÇİYOR

Tom görev yoluna dair herhangi bir kuşku beslemişse,
şimdi onları kafasından attı. Başarısına dair herhangi bir şüphe beslemişse, onları
sildi. Amca Sam, zavallı, yiğit Fransa ve izcinin sesi, hepsi ona harika Altın Haç'ın yüzünden seslenmişti ve görevine devam etmek için yapması gereken bir şey için bundan daha iyi bir yetki istemiyordu. Tatil kıyafetlerini neşeyle çıkararak, solmuş ve onarılmış haki bir takım elbise ve yıpranmış bir pantolon giydi ve bunu yaparken zavallı Roscoe'nun normal bir takım elbiseyle ve bir izcinin kesinlikle alacağı hiçbir olanak olmadan karışık çalılıkla mücadele ettiğini düşünerek küçük bir pişmanlık
kıkırdadı. Eski bir ceket giydi, cebine el fenerini, hava geçirmez bir kutuda birkaç kibrit, izci bıçağını ve küçük bir antiseptik şişesini koydu. Böylece donanımlı olarak kendini doğal ve evinde hissetti ve sanki ciddiymiş gibi görünüyordu. Peluş kutuyu cebine koydu, merdivenlerden sessizce indi ve sokağa çıktı. Şimdi acele ediyordu, çünkü Catskill'e öğlen trenini yakalamak için şehre zamanında
girmek istiyordu.

Culver Caddesi'nin sonunda Williams Caddesi'ne döndü ve gürültü ve karmaşanın içinden ve gösterişsiz dükkanların önünden
geçerek
çok uzun zamandır görmediği birine
gelene kadar acele etti.
Tuhaf eşyaların düzensiz bir şekilde
bir arada olduğu kirli
penceresinin görüntüsü, onu Barrel Sokağı'ndaki eski hayatına ve işe yaramaz babasının onu akşam yemeği veya kahvaltı için paraya dönüştürülmek üzere
kıyafetlerle birlikte buraya gönderdiği günlere geri götürdü.

Tom'un kazandığı öz saygıyı, içeri girme cesaretini
toplayabilmesi için buradan birkaç kez geçmesine borçluydu. İçeri girdiğinde, eski tanıdık, küflü koku ve raflardaki pis
çöpler mutsuz anılarını canlandırdı.

"Biraz para bulmam gerek," dedi ve peluş kutuyu
tezgahın üzerine koydu. "Beş dolar almam gerek."

Böyle bir yerde istediği kadar para kazanamayacağını acı dolu deneyimlerinden biliyordu ve beş dolar en azından onu
hedefine ulaştırırdı. Elbette, diye düşündü, Roscoe'nun biraz parası olurdu.

Adam kıymetli Altın Haçı pencereye götürüp incelerken birkaç saniyelik korkunç bir gerilim yaşandı.

"Üç," dedi, tezgaha geri dönerken.

"Beş almam _gerekiyor_," dedi Tom.

Adam başını iki yana salladı. "Üç," diye tekrarladı.

"Beş almam gerekiyor," diye ısrar etti Tom. "Yakında geri alacağım."

Adam tereddüt etti ve ona dikkatle baktı. "Tamam, beş," dedi isteksizce.

Tom, parlak güneş ışığına çıktığında eli neredeyse titriyordu,
bileti nadiren kullandığı bir cebe soktu. Bunu incelememişti ve okumak veya hatırlatılmasını istemiyordu. Kendini
utanmış, neredeyse aşağılanmış hissetti; ama doğru şeyi
yapmış olmaktan memnundu.

"O yolun Lyceum'daki platforma doğru ilerlediğini sanıyordum,"
beş dolarlık banknotunu katlarken kendi kendine söyledi. "Aman Tanrım, bu
komik bir şey; seni nereye götüreceğini asla bilemezsin!"

Ve senin yolunu kimin veya neyin keseceğini de asla bilemezsin, çünkü
o havasız inin basamaklarından iner inmez, sokağın karşısından ona bakan birini gördü, ancak
diğer yerel izci birliğinden Worry Benson ve Will McAdam.

Onu gördüklerinde şaşkınlıkla durduklarında belli ki vatanseverlik görevine kararlıydılar, çünkü yanlarında büyük bir bayrak direği ve
basılı materyaller içeriyormuş gibi görünen birkaç deste vardı.

Tom, bunların vatansever miting için aceleyle hazırlanmış bir program olduğunu düşündü ve bunların kendi adını içerebileceğini düşündü -daktiloyla basılmış.

Ama bu düşünceyi aklından uzaklaştırdı ve cebinde beş dolarını tutarak sokağa döndü ve iyi izci
yoluna doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM VIII

BİR KAZA

Öğleden sonrasının sonlarına doğru Tom, Bridgeboro'dan çok millerce uzaktaydı
ve memleketinde böylesine pis ve gurur kırıcı bir çevreden geçen yol, şimdi sessiz bir ormandan geçiyordu
ve burada kuşların cıvıltıları ve arada sırada bir hışırtı veya bir dalın kırılması dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Tom, başının üstündeki birbirine dolanmış yaprakların arasından mavi gökyüzünün küçük parıltılarını yakalayabiliyordu ve bir keresinde, yönünü bulmak için bir ağaca tırmandığında, uzaktaki gölü ve Temple Kampı'nın açıklığını görebiliyordu ve hatta bayrak direğini bile ayırt edebiliyordu.

Ancak, üzerinde hiçbir bayrak dalgalanmıyordu, çünkü sezon henüz başlamamıştı; Jeb Rushmore, Batı'daki eski "dostlarını" ziyaret ediyordu ve kamp sıkıca kapatılmıştı. Tom'un Altın Haç'ı kazandığı yer orasıydı.

Bir bayrağın dalgalandığını görmek isterdi, çünkü tüm vatansever coşkusu ve telaşıyla Bridgeboro artık çok uzakta görünüyordu ve sevdiği ve kendisi için çok şey ifade eden bir ülkede olmasına rağmen, kendisine, kendi kendine söylediği gibi, _Renklerle_ birlikte olduğunun somut bir hatırlatıcısından memnun olurdu.

Tom, Catskill Landing'de trenden inmiş ve tepeye, karanlık çökmeden önce, Temple Camp civarından tepenin zirvesindeki küçük av kulübesine kadar kendisinin yaptığı ve açtığı daha net yola ulaşmayı umarak, dolambaçlı, sık kullanılmayan bir rotayla ulaşmıştı. Roscoe'nun izleyeceği yolun bu olduğundan emindi.

Gökyüzünde olduğundan daha fazla yol belirtisi olmayan bir ormanın içinden yolunu seçtiğinde, kulübenin yaklaşık bir mil aşağısında tanıdık patikaya çıktığında neredeyse hava kararmıştı.

Karmaşık çalılıklarla boğuşmasından nefes nefese kalmıştı, eski
giysilerinde taze yırtıklar vardı ve elleri kesilmiş ve kanıyordu.

Üç saat boyunca karmaşık ormanın içinden yolunu açmıştı ve şimdi, kendi engelleri olmayan küçük patikaya ulaştığında, neredeyse asfaltlanmış bir anayol gibi görünüyordu.

"Çok şükür!" nefes aldı. "İyi ki _o_ o yoldan gitmek zorunda kalmadı--ben--sonunu görebildim!"

Artık izciydi, tipik izciydi--kararlı, becerikli; ve
yırtık haki ceketi, sarkık şapkası, kıvrılmış kolları ve
elinde taşıdığı kemer baltası, Bayan Margaret Ellison ona hoş bir şekilde konuştuğunda titreyen bu genç adamın
sert gücünü ve güçlü iradesini yansıtıyordu.

Bir kayanın üzerine oturdu ve ellerindeki ve kollarındaki çiziklere biraz antiseptik
sürdü.

"Ormanla savaşabilirim, tamam," diye mırıldandı, "Almanlarla savaşmama izin vermeseler bile."

Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra patikada aceleyle yürüdü, burada ve orada durup patikanın yakın zamanda
geçildiğini gösterebilecek herhangi bir önemsiz işaret aradı. Bir keresinde Roscoe'yu bulma umutları patikanın üzerinde bir örümcek ağı keşfederek suya düştü, ama ona dokunduğunda ve dokununca yapışkan olduğunu gördüğünde, bunun yeni
yapıldığını anladı.

Sonunda, zemin sert olmasına rağmen, yeni bir ayak izi keşfetti ve
şimdi, ağaçların arasında, çok ileride bir ışık parıltısı yakaladığında, anlamı doğrulandı.

Bunu görünce, kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Artık kesinlikle haklı olduğunu biliyordu. Bunu en başından beri biliyordu, ama şimdi bundan iki kat daha emindi.

Bir dürtüyle koşmaya başladı, ama ayağı açıkta kalan bir köke takıldı ve yere serilerek düşerken başı büyük bir taşa
şiddetli bir şekilde çarptı.

Birkaç sersemlemiş saniyeden sonra kendini oturma pozisyonuna sürükledi; başı acımasızca zonkluyordu ve elini alnına koyduğunda, kanadığını gördü. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak ağırlığını
sol ayağına verdiğinde dayanılmaz bir acı hissetti.

Kayanın üzerine oturdu, başı dönüyordu ve baygındı, zonklayan başını tutuyordu ve
mümkünse dayanılmaz acıyı hafifletmek için ayağını kaldırıyordu.

"İyiyim," diye mırıldandı sabırsızlıkla. "Koşmaya başlamak aptallıktı; çok yorgun olduğumu bilmeliydim."

Bu gerçekten de meselenin açık gerçeğiydi; o kadar yorgun ve bitkindi ki
başarının yeni güvencesiyle koşmaya başladığında, yorgun ayakları onu sürükleyip tökezletmişti.

"Acele etmenin karşılığı bu," diye derin bir nefes aldı; "Roy'un
her zaman dediği gibi--daha fazla acele--daha az----Aman, ayak bileğim!"

Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, ancak acı çok fazlaydı ve başı döndü,
öyle ki kayanın üzerine düştü.

"Keşke Doc--Carson--burada olsaydı," demeyi başardı. Doc, birliğin
İlk Yardım İzcisiydi. "Sadece--çünkü--ayaklarımı--kaldırmadım--Roy'un bana her zaman söylediği gibi--çok beceriksizce!"

Mendilini antiseptiğe batırdı ve alnına sardı, alnı daha az kanıyordu. Birkaç dakika sonra,
daha az baş dönmesi hissederek, ayağa kalktı, acıya karşı stoacı bir umursamazlıkla, mümkünse yolculuğuna devam etmeye kararlıydı.

Acı dayanılmazdı, ama güçlü, kalın dudaklarını sımsıkı tuttu,
ve ellerinin yardımıyla bir ağaçtan diğerine geçerken,
başarmayı başardı. Bir kereden fazla durdu, bir ağaç gövdesine tutundu ve acısını hafifletmek için ayağını kaldırdı. Başı acımasız, sürekli bir ağrıyla zonkluyordu ve baygınlık öyle devam ediyordu ki sık sık
sersemleyecekmiş gibi hissediyordu ve sadece ağaçlara tutunarak ayaklarını tutuyordu.

"Bu--bu tam da--o--raket----'' dedi. "Aman Tanrım, ama o ayak acıyor!"

Peronda zavallı bir figür olurdu. Eski haki ceketi ve pantolonu neredeyse paramparça olmuştu. Gömleğinin her yerinde kan lekeleri vardı.
Yanağında büyük bir kanlı çizik görülüyordu. Elleri dikenli çalılar tarafından kesilmişti. Kirli, yara izleriyle dolu yüzünde kasvetli bir ifade vardı. Eğer Sam Amca için savaşan
birinci cephede olsaydı daha asil görüneceğinden emin değilim....

BÖLÜM IX

ROSCOE RENKLERE KATILIYOR

Artık hava neredeyse kararmıştı ve Tom ağaçların olmadığı yerlerde topallayarak ve patikanın kenarında onları bulduğunda destekleri için minnettar olarak yavaşça ilerledi. Ayağı ona çok acı veriyordu ve hala
kendini zayıf ve başı dönüyordu.

Sonunda, neredeyse insanüstü çabaların ardından, kulübenin karanlık ana hatlarını görebildi, her zamankinden daha yalnız ve izole görünüyordu. Işığın yakındaki açıklıktaki bir ateşten geldiğini ve kulübenin kendi penceresinde daha küçük bir ışığın seçilebildiğini gördü.

Tom, mütevazı bir kökene ve basit yollara sahip birinin farklı bir dünyada yaşayanlara karşı hissetmeye yatkın olduğu gibi, Roscoe Bent'e her zaman biraz hayranlık duymuştu. Ve şimdi bile, bu tamamen garip durumda ve
hem haklılığın hem de cesaretin tüm avantajları yanındayken,
küçük kampa yaklaşırken aynı hissin bir kısmını bastıramıyordu. Kendini ateşin birkaç adım yakınına sürükledi ve bir ağaca tutunarak ve ona yaslanarak durdu, Roscoe Bent, açıkça ürkmüş bir şekilde dışarı çıktı ve ona baktı.

Tom, elinde fenerle ona bakarak duran ve sanki Tom bulutlardan düşen hayalet bir korkulukmuş gibi duran kaçak adama acınası ve korkunç bir şekilde bakmış olmalı.

"Benim--Tom Slade," diye soludu Tom. "Sen--korkmana gerek yok."

Roscoe etrafına şüpheyle baktı ve Tom'un arkasındaki karanlık patikaya baktı.

"Burada _ne yapıyorsun_?" diye sordu sertçe. "Yanında biri var mı?
Kimi getirdin----"

"Hayır, yok," dedi Tom, neredeyse sendeleyerek. Zayıflığı ve konuşamadan çökme korkusu ona cesaret verdi, ancak hazırladığı küçük konuşmayı unuttu ve Roscoe'nun sahip olabileceği
herhangi bir küçük özdenetim avantajını tamamen yok eden bir sel gibi aktı.

"Kimseyi getirmedim!" diye bağırdı zayıf bir şekilde. "Beni bir casus mu sanıyorsun?
Hiç _gizli_ olan bir izci tanıdın mı? Ben ve sen--burada
yalnızız. Burada olduğunu biliyordum. Buraya geleceğini _biliyordum_, çünkü
_çılgınsın_. Gördüm--gördüm--"

Tom'un, öfkelendiği veya duygularının onu ele geçirdiği nadir durumlarda, Barrel Sokağı'nın eski cahilce ifadelerine düşmesi karakteristik bir şeydi. Şimdi kendini
ağaca yasladı ve daha sakin konuşmaya çalıştı.

"Bayan Ellison'ın önünde beni neşelendirip aptal yerine koyduğun için senin arkadaşın olmayacağımı mı düşünüyorsun? "diye bağırdı, kendini tamamen kaybederek, "seninle nasıl konuşacağımı ve sana nasıl cevap vereceğimi bilmediğim için senden korktuğumu mu düşünüyorsun? Seni kolayca bulamayacağımı mı düşündün? Belki de ben -belki de kalın kafalıyım- ama bir patikaya çıktığımda beni hiçbir şey durduramaz. _Seni_ boğabilecek güce sahibim--eğer istersem!" diye bağırdı.

Sonra bitkinlikten yatıştı.

Roscoe Bent, bir adamın fırtınayı izlemesi gibi onu izliyordu.
"Kendine zarar veriyorsun," dedi alakasız bir şekilde.

"Bir gazetede yazıyor," diye soludu Tom, "ölmekten korkan bir adamın yaşamaya uygun olmadığı yazıyor. Sence ben gider miydim, seni bırakır mıydım,
uzak durmana ve insanların sana korkak ve tembel demesine izin verir miydim, sonra da
birileri, o gizli servis elemanları gelip seni alır mıydı? Seni almalarına izin vermezdim," diye bağırdı, kendini sabitlemek için ağaca tutunarak,
"çünkü patikayı biliyorum, biliyorum, ben bir izciyim ve buraya ilk ben geldim, ben----"

Eli ağaçtan kaydı, sendeledi ve Roscoe'nun onu yakalayamayacağı kadar
hızlı bir şekilde yere düştü.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı, Roscoe üzerine eğilirken. "Yaralanmadım... Paltonu sıkıca sar--eğer bir izci olsaydın bilirdin--ve
boynumun altına koy. Ben--bir--su--içmek istiyorum... Hemen şimdi başlamalısın, Rossie, bu gece Renklerle; başlamalısın--Kızılhaç hemşiresi olarak... Artık sana Rossie diyeceğim--bankadaki adamlar gibi," diye bitirdi zayıf bir şekilde, "çünkü birbirimizin arkadaşıyız--bir nevi."

BÖLÜM X

TOM VE ROSCOE BİRBİRLERİNİ TANIYORLAR

"Ne dediğimi bilmiyorum," dedi Tom; "Sanırım biraz çılgındım."

"Sanırım çılgın olan benim," dedi Roscoe. "Başın şimdi ağrıyor mu?"

"Hayır. Kalın kafalı, bu kesin bir şey. Bir keresinde Roy Blakeley
kamp ateşinin etrafında kemer baltasını düşürdü ve beni öldürdüğünü
düşündü. Ama çok acımadı. Dikkat et, kahve taşmasın."

Roscoe Bent birkaç saniye merakla ona baktı. Ertesi sabahın erken saatleriydi ve Tom, kulübedeki tek kaba ranzada
oldukça iyi uyuduktan sonra ayağa kalkmış ve getirdiği
malzemelerden kahvaltı hazırlayan Roscoe'ya talimat veriyordu.

"Sanırım bu yüzden ilk kez bana burayı sorduğunda
akıllanmadım--çünkü kafam çok kalın. Roy kafamdan bir kıymık aldığını
iddia etti. Çok komik, Roy... Eğer zamanında bilseydim," diye ekledi duygusuzca, "daha erken başlayıp seni önleyebilirdim. "Ağaçları kesmek için durmak zorunda kalmazdım."

"Neden dereyi yüzerek geçmedin?" diye sordu Roscoe. "Bütün izciler yüzer, değil mi?"

"Elbette, ama Temple Kampı içme suyunu oradan alıyor -- o dereden; ve her izci asla orada yüzmeyeceğine söz vermişti. Ağacı kesmek zor değildi."

Roscoe, Tom'un neredeyse ifadesiz yüzüne şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Şimdi hiçbir fark yaratmıyor," dedi Tom, "hangi yoldan geldiğim. Neyse, dün geri dönemezdin -- yerler kapanmadan önce. Belki de birbirimizi tanımamız gerek, bir şekilde, burada böyle olduğumuz için. "Eğer onu gerçekten tanımak istiyorsan, bir adamla kamp yapmalısın."

Roscoe Bent hiçbir şey söylemedi.

"Bugün geri dönüp kaydolduğun sürece sorun yok," dedi Tom.
"Sana izin verecekler.--Onlara ne söyleyeceğin beni ilgilendirmez.
Onlara ne söyleyeceğini bile söylemek zorunda değilsin."

"Onlara kaçtığımı söyleyemem," dedi Roscoe kuşkuyla.

"Onlara ne söyleyeceğin _benim_ _işim değil," diye tekrarladı Tom, "sadece
bugün geri dönüp kaydolduğun sürece. Bunu bitirdiğinde, her şey
iyi olacak," diye ekledi. "_Nasıl olduğunu_ biliyorum--sadece sarsılmıştın...
Ormanda ilk kaybolduğumda ben de böyle hissetmiştim. Yapman gereken tek şey geri dönüp kaydolmak istediğini söylemek."

"Yapacağımı söylemiştim, değil mi?" dedi Roscoe.

"Kimse bununla bir ilgim olduğunu asla bilmeyecek," dedi Tom.

"Emin misin?" diye sordu Roscoe şüpheyle.

"Söylemeden önce beni öldürmeleri gerekir," dedi Tom.

Roscoe ona tekrar baktı - asık suratına ve büyük, gergin ağzına - ve bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Ya _sen_?" diye sordu. "Ne düşünecekler?"

"Bunun bir önemi yok," dedi Tom. "Ben öyle düşünmüyorum.
Her zaman doğru olduğunu bildiğin şeyi yaparsan, endişelenmene gerek kalmaz.
Yanlış yargılanmazsın. Bunu bir yerde okumuştum."

Dünyanın işleyişi hakkında zavallı Tom'dan daha fazla şey bilen Roscoe,
şüpheyle başını salladı. Kahveyi, birkaç kraker ve birkaç paket getirdiği kuru kahvaltılık yiyecekleri servis etti ve
sohbetlerine devam ederken bu doğaçlama yemeği yediler.

"Pastırma getirmeliydin," dedi Tom. "Pastırma ve yumurta tozu olmadan asla kampa gitmemelisin. Yumurta tozuyla yapabileceğin yaklaşık yirmi farklı şey var. Un getirseydin, biraz krep yapabilirdik."

"Ben punk bir kampçıyım," diye itiraf etti Roscoe.

"Kendin görebilirsin," dedi Tom, açık sözlü bir şekilde, "çok yakında burada seninle karşı karşıya kalacaktık. Leeds'e
bir şeyler için gitmen gerekecekti ve belki de senden kayıt kartını isteyeceklerdi."

"Seni burada nasıl bırakacağımı bilmiyorum," dedi Roscoe şüpheyle.

"İyi olacağım," dedi Tom.

"Eve döndüğünde onlara ne diyeceksin?"

"Onlara hiçbir soruya cevap vermeyeceğimi söyleyeceğim. Çok önemli bir şey için
gitmek zorunda olduğumu söyleyeceğim."

"Kötü durumda olacaksın," dedi Roscoe düşünceli bir şekilde.

"Yanlış yargılanmayacağım," dedi Tom basitçe; "Zaten biraz
tuhaf olduğum yönünde bir ünüm var ve onlar sadece bir ucube olduğumu söyleyecekler. "Kendin de görebilirsin," diye ekledi, "birlikte geri dönmemiz iyi olmazdı, ayağım iyi olsa bile."

"Daha iyi, değil mi?" diye sordu Roscoe endişeyle.

"Elbette öyle. Sadece zorlanmış, bu
burkulmuş olmaktan farklı bir şey, ve başım şimdi iyi."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Roscoe, Tom'un güvencelerine rağmen sıkıntılı ve ikna olmamış bir şekilde.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tom, "Dördüncü Temmuz'da buraya gelip tek başıma kamp yapacaktım," dedi. "Bunu hep yapmayı düşünmüştüm. Buna tatil diyeceğim, diyebilirsin. Bunun için _sana_ teşekkür etmeliyim."

"Bana_ çok şey için teşekkür etmelisin," dedi Roscoe ironik bir şekilde; "
kırık bir kafa, sakat bir ayak bileği ve dün geceki tüm eğlenceyi kaçırman ve
işini kaybetmen için, belki."

"Endişelenmiyorum," dedi Tom. "Doğru yola girdim."

"Ve beni olmaktan kurtardın--hayır, zaten öyleyim, artık----"

"Hayır, değilsin; sadece sarsıldın. Şimdi doğru görebiliyorsun, bu yüzden
hemen geri dönmelisin. Ayağım iyileşir iyileşmez, Temple Kampı'na gideceğim. Bu yarın olacak - ya da yarından sonraki gün. Kampın etrafına bakıp her şeyin yolunda olup olmadığına bakacağım ve sonra Leeds'e yürüyüp trenle gideceğim. Eğer aksayarak geri dönersem, bir şeyler düşünebilirler; ve zaten oraya tek başına gitmen senin için daha iyi."

"Ayağını iyi olacağından emin misin?" diye sordu Roscoe.

"Elbette. Kitabını okuyacağım ve belki öğle yemeği için biraz alabalık yakalarım..."

Roscoe aniden öne atıldı ve Tom'un elini kavradı.

"Şimdi kahvemi döktün," dedi Tom duygusuzca.

"Tom, seni nasıl götüreceğimi bilmiyorum," dedi Roscoe duygulanarak; "benim için bir
bulmacasın. Senin ne tür bir adam olduğunu hiç fark etmemiştim--ben seninle
alay edip seni neşelendirirken. Hadi eski kaslarını hissedelim," diye ekledi,
bir anlık dürtüyle. "Keşke _benim_ de böyle bir kaslarım olsaydı...."

"Etrafına çift ip bağla, ben de ipi koparırım," dedi Tom basitçe.

"Bahse girerim yapabilirsin," dedi Roscoe gururla, "ve--beni kurtardın... Bunu neden yaptığını bilmiyorum..."

"Sana söylemeye itirazım yok," dedi Tom. "Çünkü senden hoşlanıyordum. Başka sebepler de olabilirdi ama asıl sebep bu. Keşke nasıl davranacağımı ve konuşacağımı bilseydim -özellikle kızlara- ve onları güldürmeyi ve----"

"Bu şekilde konuşma," dedi Roscoe, ranzanın kenarına oturup büyük bir ciddiyetle konuşarak. "Beni bir--bir suçlu gibi hissettiriyorsun. Ben! Ben neyim? Margaret Ellison'a kolunun etrafındaki bir ipi nasıl koparabileceğini anlatırsan--ve ne söyleyeceğini görürsün. _İşte_ senin hakkında bilmek istedikleri şeyler. Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun----"

"Bunu yaptığımı hiç iddia etmedim," dedi Tom.

"İşte, seni deneyeceğim--blöfünü gör," dedi Roscoe, kendisi için çok doğal olan o neşeli dürtüselliğe
aniden geri dönerek.
"İşte somon kutularının ipi----"

"Asla büyük kutularda somon getirmemelisin," dedi Tom, etkilenmeden. "Çünkü
açtıktan sonra uzun süre dayanmıyor. Her şeyden küçük kutularda olmalısın."

"Evet, nazik beyefendi," dedi Roscoe; "konuyu değiştirmeye çalışma. İşte, seni deneyeceğim--bir, iki, üç."

"İstersen dört kez çevirebilirsin," dedi Tom. "Bir
düğümün nasıl atılacağını biliyor musun?"

"Ben mi? Hiçbir şey bilmiyorum--aptal olmak dışında. İşte!"

Tom, dirençli kordon eti keserken çıplak kolunu yavaşça büktü; bir saniyeliğine gerildi, sanki kasının tüm genişliğine dayanmış gibi görünüyordu. Sonra kolunu biraz daha kapattı ve dört tel kordon koptu.

"Christopher!" dedi Roscoe. Tom'un asi saçlarını çekti.
"Birlikte gidebilsek iyi olmaz mıydı - savaşa, yani!"

"Bir yıl daha böyle giderse, on sekiz yaşında olacağım," dedi Tom. "Belki
seninle orada buluşuruz - bilemezsin."

"Şu küçük eski Fransız kasabasında---- Fransa'nın en ünlü
kasabasını biliyor musun?" Roscoe sözünü kesti.

Tom başını iki yana salladı.

"Bırak gitsin mi? _Bir Yerde_-- Fransa'nın Bir Yerinde'nin küçük eski buzulu. _Wee, wee, messeur--polly voo Fransay?_"

Tom güldü. "Keşke yapsaydın bir şey," dedi. "Eve giderken Leeds'ten geçerken postaneye uğrarım ve sen
bana kaydolduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir not gönderebilirsin. O zaman
tren yolculuğunun tadını daha çok çıkarırım."

"Kaydolmayacağımı mı düşünüyorsun?" dedi Rocsoe, aniden ayılarak. "Şimdi beni
durduramazsın."

"Biliyorum," dedi Tom; "sorun o değil. Ama sadece
yazmanı istiyorum--yazacak mısın?"

"Elbette yazarım--eğer hapiste değilsem," diye ekledi pişmanlıkla. "Ama
gitmek ve seni burada bırakmak istemiyorum."

"En iyi yol bu, bunu göremiyor musun?" dedi Tom. "Birkaç gün sonra onlarla şimdi olduğumdan daha fazla
kötü durumda olmayacağım. Ve sonra
ayağım daha iyi olacak. Adımı anmamaya dikkat etmelisin. Dün orada olmadığın konusunda
onlara ne söylediğin beni ilgilendirmez. Kimseye
yalan söylemesini tavsiye etmiyorum. Yalan söylemek istesem orduya girebilirim; ama izci liderimize söz verdim.--Yine de, kaydolduğun sürece beni ilgilendirmez. "

"Sana verdiğim sözü tutmazsam," dedi Roscoe ciddi bir şekilde, "bir
alçak----"

"Trene yetişmek için sadece bir buçuk saatin var," dedi Tom.

Roscoe oradayken başka pek bir şey düşünemedi.

BÖLÜM XI

TOM BİR YABANCIYLA TANIŞIYOR

Tom'un bileği hâlâ itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla ağrıyordu, ancak
Roscoe'nun eve gitmesi zihnindeki yükü hafifletmişti ve artık
işinin bittiğini hissediyordu. En fazla dört saat içinde, Roscoe Bridgeboro'ya geri dönecekti,
adı kayıtlarda, kayıt kartı cebinde. Tom ona gıpta ediyordu.

Tom'un yetkililerin Roscoe'nun mazeretlerini nasıl karşılayacağı veya insanların kendi yokluğu hakkında ne düşüneceği konusunda endişelenmemesi tam olarak ona göre bir şeydi.
Zihni çok basitti ve Roscoe'ya söylediği gibi,
eğer biri doğru olanı yaparsa yanlış yargılanmazdı.

Roscoe'nun "hatasının" etkileri geçtiğinde ve kendi
topallığı yatıştığında, Bridgeboro'ya geri dönecekti ve tam olarak ne söyleyeceğini biliyordu. Çok önemli bir şey için beklenmedik
bir şekilde çağrıldığını söyleyecekti. Bay Temple, Bay Burton ve Bay Ellsworth gibi iş adamlarının her zaman söylediği şey buydu -- çağrıldıklarını; ve güvenli tarafta olmak için, Tom tam da bu ifadeyi kullanmayı amaçladı. Biraz merak ve rahatsızlık olabilirdi, ancak Altın Haç'ı elinde tutan (ya da en azından _sahip_ olan) bir izcinin herhangi bir yanlış yaptığından şüphelenilmezdi. "O tek sayı, Tom öyle" derlerdi ve bunu söylemelerine aldırmazdı, çünkü bunu daha önce duymuştu.

Sabahleyin ranzada yaslanarak oturup _Hazine Adası_ kitabını okudu ve öğleden sonra topallayarak dereye gitti ve birkaç
küçük balık yakaladı, bunları kraker kırıntılarında kızarttı ve tek başına bir şölen yemeği yedi.

Hala hava aydınlıkken, Temple Kampı'na giden tanıdık patikayı takip edip geceyi orada geçirmeye karar verdi. Ana pavyonun
anahtarına sahipti ve orada bir kanepenin ve çok ihtiyaç duyduğu bir gece uykusunun keyfini çıkarabilirdi. Ayrıca orada biraz giysi bırakmıştı ve bunları
yırtık pırtık giysileriyle değiştirmeyi planlıyordu.

Kampı, tüm kabinlerin kapalı ve demir parmaklıklı olması, kürekli teknelerin gölün kıyısında ters yatması ve onu çok fazla eğlence ve maceraya sahne olmuş o sevgili sığınağa
karşılayacak tek bir kişinin olmamasıyla yeterince kasvetli buldu. Roy ve birliğin topallayarak dolaşmasını ve tanıdık yerleri görmesini düşündü ve kasvetli görünen yemekhanedeki uzun, kaba koltuğa oturdu ve geçen yazı, Jeb Rushmore'u, Pee-wee'nin kıvırcık saçlarını ve canlı yüzünü, ormandan ve kulübeden her gece orada servis edilen minnettar akşam yemeğine doğru ilerleyen izcileri düşündü. Yakında, belki bir veya iki hafta içinde Jeb geri dönecekti ve çok geçmeden o sessiz koru neşeli seslerin yankısına karışacaktı. Uzun, ıssız yemekhaneye alacakaranlıkta oturup baktı. Kampın tamamının Elk Patrol'ün - onun devriyesinin - doğum günü şerefine burada toplandığı geceyi ne kadar da iyi hatırlıyordu! Gururla "Ben olmasaydım, bu kamp asla başlamazdı," diye düşündü; "Bay Temple izciliğin bir adam için neler yapabileceğini gördü ve bu yüzden buna başladı... İzci olduğum için çok mutluyum..."

Etrafı gezmek onu vatan hasreti çekti; eski güzel günleri, Jeb'i, takip etmeyi, iz sürmeyi, yüzmeyi, Roy'un kamp ateşinde Pee-wee'yi neşelendirmesini ve Roy ile birlikte yaptıkları yürüyüşleri özlemişti.

"Neyse, yarın akşam hepsini birlik toplantısında göreceğim," dedi kendi kendine, "ve Ağustos'ta hepimiz yine burada olacağız.--Bahse girerim ki gülecekler ve gitmem için bana tuhaf bir ördek olduğumu söyleyecekler--Roy'un her zaman söylediği şey bu."

Erzak kabininde biraz merhem buldu ve kolu yorulana kadar bileğini ovuşturdu. Sonra bandajladı ve pavyondaki rahat karyolalardan birine
yattı.

Sabahın erken saatlerinde uyandı ve yaralı ayağının üzerinde ağrısız bir şekilde durabildiğini görünce mutlu oldu. Güneş, açtığı pencereden içeri süzülüyordu
ve neşeli parlaklığı, Bridgeboro'daki Roscoe'nun veya kendisinin resepsiyonu hakkında sahip olabileceği tüm kuşkuları
silip süpürdü.
Solmuş olmasına rağmen gözyaşlarından arınmış eski bir takım elbise giydi.

"Her şey yolunda artık; her şey yolunda artık," dedi; "şimdiye kadar
kayıt yaptırdı ve yarın gece birlik toplantısına
gideceğim ve
beni kandırıp platformda kalıp gitmekten korktuğumu söyleyebilirler - umurumda değil. Doğru yolda olduğumu biliyorum. İsterlerse bana eşcinsel desinler."

Dağdan getirdiği bir cep dolusu kahve ve erzak kabininde bulduğu biraz konserve etle kendine kahvaltı hazırladı.

Sonra Leeds köyüne götürecek olan yola doğru koruluktan yukarı çıktı, orada Catskill Landing'e giden tramvay hattına yetişebilirdi.

"Ne olursa olsun iyi bir işti," dedi kendi kendine, aksayarak ilerlerken; "Bay Bent'in memnun olduğuna bahse girerim---- Aman Tanrım, böyle bir babaya sahip olmak harika olmalı!..."

Kuşlar yol kenarındaki ağaçlarda gevezelik ediyordu; hemen yanında tembel ineklerden oluşan küçük bir sürü, yayılan bir söğüt gibi memnuniyet heykellerinin altında bir bataklıkta duruyordu; ara sıra çevik bir sincap taş duvar boyunca koşuyor ve küçük kayalık mağaralarından birinde kayboluyordu; tarlalarda büyük hasır şapkalı çiftlik işçilerinin emeklerini sürdürdüğü görülebiliyordu, zavallı Tom'a bir savaş çiftçisi olarak kendi zavallı beceriksizliğini hatırlatıyordu; ve
tüm sakin sahne, Tom Slade'in topallayarak yürürken ruhuna
giren ve onu mutlu ve tatmin olmuş hissettiren baharın nefesiyle doluydu.

"Neyse, bu da bir komitede olmak kadar iyi," diye kendi kendine söyledi; "Her neyse, ben her zaman kırsalı en çok sevdim, her zaman sevdiğimi
söyledim. Keşif yolu sizi güzel yerlere götürür, bu kesin bir şey."

Şu anda yolda bir virajı geçti ve biraz ileride, önünde bir figür gördü - belli ki bir gençti - şimdi bir elinde, şimdi diğerinde ve sonra tekrar omzunda taşıdığı
muazzam eski moda bir valizin ağırlığı altında yürüyordu.

Değişim aralarında valizi yere koydu ve belirgin bir rahatlamayla
durdu. Sonunda bir kayanın üzerine oturdu ve Tom yaklaştığında yüzünü pişman bir sırıtışla buruşturdu. Bu, Tom'un daha önce hiç görmediği sıra dışı bir yüz ve böyle bir sırıtıştı - hatta izci gülümsemesini bile
karşılaştırıldığında
sarkık bir umutsuzluk gibi gösteren bir sırıtış. Ve çillere gelince, huzurlu gökyüzündeki yıldızlar kadar çoktular.

"Senin için çok mu fazla?" diye sordu Tom, kayanın yanında dururken.

Çocuk cevap vermedi, ancak başını anlamlı bir şekilde salladı ve
alnını sildi.

"Taşımana yardım edeceğim," dedi Tom. "İkimiz de sapı tutabiliriz.
Zaten iyi bir dönüş yapmam gerek."

"Otur ve dinlen," dedi yabancı. "İçeride birkaç elma var ve
birkaçını kazıyacağız. Elma gibi mi?"

BÖLÜM XII

TOM SARIŞIN CANAVARDAN HABERDAR OLUYOR

Genç adam Tom'un yaşlarındaydı ve gülümsemesi ve çilleri dışında en dikkat çeken şey, ceketinin yakalarını ve şapkasının önünü süsleyen rozet düğmeleri koleksiyonuydu. Sayıca neredeyse çilleriyle yarışıyorlardı. Bazıları Tom'a yeterince tanıdıktı, bayraklar ve vatansever ifadeler gösteriyordu, ancak diğerleri onu şaşırttı, bir veya ikisinin üzerinde açıkça Fransızca kelimeler vardı. Bir İngilizce _Win the War Loan_ düğmesi ve _I have given two shillings_ yazan bir Kızıl Haç düğmesi vardı.

"İşte, sana başka bir şey göstereceğim," dedi yabancı, Tom'un düğmelere olan ilgisini fark ederek. Çantasını açtı ve birkaç elma çıkardı, birini Tom'a verdi. "Görüyor musun," dedi, küçük buruşuk bir pirinç parçasını kaldırarak. "Bunu nereden aldığımı biliyor musun?" R'lerini New York Eyaletinin kırsal kesimindeki insanlara özgü bir şekilde belirgin bir şekilde yuvarladı.

"Bu ne?" diye sordu Tom.

"Bir mürekkep hokkasının kapağı. Bunu böyle yapan ne biliyor musun? Bir
Zeppelin! Bu bir baskındaydı, öyleydi. Ön camdan uçarak
çıktı ve bir hançer gibi
bir ağaca saplandı. Kafama saplanmış olabilirdi, ama saplanmadı. Şanslıyım--topçu ekibimiz öyle diyor." Buruşmuş hatıraya nefes verdi ve parlatmak için
pantolonuna sürdü. "Bak, üzerinde bir tür--baş harfler var, sanki--!
İngiltere'deki herkesin eşyalarının üzerinde baş harfleri vardır."

Tom küçük bükülmüş süslemeli kapağı eline aldı ve büyülenmiş bir şekilde
ona baktı.

"Gördün mü? M. E. M.," diye devam etti yabancı. "Whitehall'a yakındı, öyleydi; küçük bir kız bir masada oturmuş derslerini yazıyordu; tam bir
kelimenin ortasındaydı--kalabalıktaki insanların
bunu söylediğini duydum--ne zaman, kerflunk! aşağı iniyor, bomba çatıdan geçiyor ve
en üst odanın zemininden geçip masaya çarpıyor! _O küçük kız için iyi geceler_!"

"Onu öldürmek mi?" diye sordu Tom.

"Parçalara ayırdım," dedi arkadaşı, zavallı küçük bibloyu alıp dizinin üzerinde parlatmaya devam ederken.

Tom Slade'in savaş hakkında okuduğu her şey, acımasız zulümleri, öldürülen ve sakatlanan binlercesi, okyanusta çılgınca çırpınan kurbanları, Belçika'daki zavallı aç sefilleri arasında, onu bu kadar derinden etkileyen veya savaşı bu kadar yakınına getiren hiçbir şey olmamıştı.
Bu küçük buruşuk pirinç parçası kadar - derslerine çalışırken sonsuzluğa savrulan küçük bir kızın hüzünlü anıtı.
Boğazına bir yumru
geldi ve arkadaşına bakarak durdu ve hiçbir şey söylemedi.

"O, o sarışın canavardı," dedi yabancı. "Onu da okyanustan
yaşlı kafasını çıkarırken gördüm ve son yolculuğumuzda ona
bir yumruk attık. İşte, sana başka bir şey göstereceğim."

Çantadan bir fotoğraf çıkardı. "İşte; o bizim silah ekibimiz; o
Tommy Walters--benim bir maskot olduğumu söyleyen o. Ona şimdi biraz
elma götürüyorum. Oradaki adam Hobart. Ve o da yaşlı Billy Sunday
tam ortada," diye ekledi, bir bez örtüyle gizlenmiş uzun, yatay bir nesneyi işaret ederek; "o o, zorba ihtiyar!"

"Bir silah mı?"

"Eğer patladığını duysaydınız ve zıpladığını görseydiniz öyle derdiniz--ismini böyle almıştır."

Fotoğrafta haki giysili üç genç adam, biri kollarını sıvamış
olarak bir vapurun korkuluklarına yaslanmıştı.

"Amerikalılar mı?" diye sordu Tom, çünkü yeni arkadaşının milliyeti konusunda kafası karışıktı.

"Sen söyledin."

Topçu ekibinden biri Tom'a doğruca gülümsüyordu, o da neredeyse karşılık veriyordu ve boğazındaki yumru daha da yükseldi ve gözleri parladı.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordu. "Adının ne olduğunu
ve ne olduğunu--ve nasıl----" sözünü yarıda kesti.

"Tepedeki evi görüyor musun? Ben orada yaşıyorum. Ve şimdi işe geri dönüyorum. Yola devam etmeye ne dersin?"

Valizi kaldırıp yola koyuldular.

"Bu benim iznimin son günü," dedi genç. "İşte, gördün mü?" Ve üzerinde bir vapurun adı ve altındaki boşluğa Archibald Archer'ın adı yazılı bir vapur kartı gösterdi.

"Bu benim gemim ve bugün ona biniyorum, şükürler olsun! Bu benim
üçüncü yolculuğum olacak ve eve ikinci gelişim. Bu çanta
yarı yarıya elma dolu. Tommy Walters onlara bayılıyor. Son yolculuğumda,
eve gittiğimde ona biraz kızıl elma götürdüm. Silahı patlatmama izin vermedi, ama pis canavar yeterince yaklaşırsa
eski periskopuna bir elma çekirdeğini
yerleştirebileceğimi söyledi. Eğer orada olsaydın,
ana ambarda oturup elma yer ve periskopları izlerdik.
Yataklarım hazır olduktan sonra yapacak pek bir şeyim kalmıyor."

"Gemide mi çalışıyorsun?" diye sordu Tom.

"Elbette! Ben uşağın çocuklarından biriyim. Aman Tanrım, eğer can simidi takılıyken
elli yedi yatak yapmak zorunda kalsaydın, yorgun olmanın ne demek olduğunu bilirdin! Bu eski valizi taşımak buna kıyasla çocuk oyuncağı!--Diyelim ki,
Londra'da bir Zep baskını olursa sana bir hatıra alırım.
Ama sorun şu ki, onlar asla istediğin zaman gelmezler. Leeds'te mi yaşıyorsun?"

"New Jersey, Bridgeboro'da yaşıyorum," dedi Tom, "ve adım Slade. Sana bana Tom demeni söylerdim, ama seni yarım saatten fazla tanımayacağım, o yüzden ne faydası var?"

"Yarım saat hiç yoktan iyidir," dedi Archibald Archer. "Eve mi gidiyorsun?"

"Kamptan yeni geldim," dedi Tom, yolculuğunun gerçek amacından kaçınarak. "Temple Camp'i biliyorsun, değil mi? Temple Camp'te çalışıyorum."

Arkadaşının sorularını yanıtlamamasına sevinmişti.

"Yazın tüm izciler oraya gelir, değil mi?" diye sordu.

"Ben yapayalnızım," dedi Tom. "Gelebileceğin
kırda bir evin olduğu için şanslısın. Ve sen de böyle bir işe sahip olduğun için şanslısın."

"Sana şanslı olduğumu söylemiştim," dedi Archibald Archer.

Çantalarını aralarında taşıyarak bir süre sessizce yürüdüler.

"Savaştan bir şeyler gördün, tamam," diye yorumladı Tom, "ve bahse girerim ki henüz on sekiz yaşında değilsin. Gerçekten şanslısın! Almanya'ya sarışın canavar dediğin için seni suçlamıyorum. Keşke _ben_ de senin gibi orada olabilseydim."

"Neden askere yazılmıyorsun?"

"On sekiz yaşına gelene kadar yazmayacağıma söz verdim. İzci liderimle bunun hakkında konuştum, çünkü yazacağımı söylemiştim. Yaşım hakkında yalan söylemem, çünkü bir adam bir şey hakkında yalan söylerse başka bir şey hakkında da yalan söyler... Acaba buna Renklerle çalışmak mı denir, sizin yaptığınız gibi?" diye ekledi.

"Eğer Old Glory'nin kıçtan uçtuğunu görüp can simidine sarılmış bir şekilde işinizi yapsaydınız ve zamanınızın çoğunu denizaltıları aramak ve acil durum tatbikatları yapmakla geçirseydiniz, sadece yaşlı Blondy'ye bizi geçmekten alıkoyamayacağını bildirmek için - Renklerle olduğunuzu söylerdiniz! Eğer benim durduğum yerde durup o küçük eski periskopun bir dokuz pin gibi devrildiğini görseydiniz ve Tommy'nin 'Git bana bir elma daha getir, Archie - iyi şans için tekrar vuracağız!' dediğini duysaydınız - Renklerle olduğunuzu söylerdiniz, tamam mı! Üçüncü hat siperlerinde bir yıl geçirebilir ve kendinizle hiçbir şey yapmak zorunda kalmayabilir, sadece kova taşıyıp toprağı eşeleyebilirsiniz. _Biliyorum."

Tom büyülenmişti.

"Tek yapman gereken kelimeyi söylemek," diye devam etti arkadaşı, onun düşüncelerini okuyarak. "Kaptan seni işe alacak. Seni sadece bir sefere
kaydediyorlar. On altı yaşından büyüksen, sorun yok. Bugün kıyı geçişlerini alıyorlar. Ne zaman yelken açacağımızı veya nereye gideceğimizi kimse bilmiyor - kaptan hariç. Seni tanıdığımı söylersem, sorun olmaz. Yolculuk için
yüz altmış dolar alacaksın ve diğer tarafta yaklaşık iki hafta kıyı iznin olacak. Sana söyleyecekleri en önemli şey
ağzını kapalı tutman olacak. Bunda iyi misin?"

"Söylemek istemezsem kimse benden bir şey alamaz," dedi Tom inatla; "ve bence sen _renklerle_ birliktesin. _Ben buna
savaşta olmak diyorum ve bunu yapmak istiyorum, bu kesin bir şey!"

"Sana birçok şey anlatabilirim," dedi Archer, "sadece bunları
kimseye söylememem gerekiyor."

"Eve gitmem gerek," dedi Tom; "Yine de seninle tanıştığıma sevindim.
Birlikte trene binebiliriz, değil mi? Eve gitmek için New York'a gitmem gerek. Bu gece izci toplantısına gitmem gerek. Leeds'e vardığımızda
postaneye uğrayacağım; sonra birlikte Catskill Landing'e gideceğiz,
hey? Misafirlerim olduğu için mutluyum, çünkü kendimi biraz yalnız ve
tuhaf hissediyordum, sanki. Konuştuğunda sanki bunu yapmak istiyormuşum gibi hissediyorum,
sadece yapamayacağımı görüyorum."

Archibald Archer, ağır ağır ilerlerken Tom'a meraklı bir bakış attı.

"Bana o küçük kız hakkında anlattıkların, buna daha da fazla dahil olmamı sağlıyor," dedi Tom.

BÖLÜM XIII

DİĞERLERİNİN ONU GÖRDÜĞÜ GİBİ

Tom, Leeds'te postaneye giderken arkadaşını ana caddedeki bir araba basamağında otururken bıraktı.
Genç Archer'ın yanından
çıktığı anda dirseğini çeken ayartıcı onu
bıraktı ve düşünceleri Roscoe'ya ve eve geri döndü.

Kendisi için bir mektup olup olmadığını sordu ve memurun verdiği
zarfı hevesle aldı. Bilinmeyen, düzgün bir banka
el yazısıyla adreslenmişti. Endişeyle pencerenin yakınındaki daha iyi ışığa doğru yürüdü ve
okudu:

"SEVGİLİ TOM:

"İşte buradayım ve benimki yirmi üç." (Tom bu uğursuz cümle karşısında
gergin bir şekilde durakladı.) "Kayıt kartım yirmi üç numara, bu yüzden tek orijinal skiddoo askeri benim--Dudley Amcanızdan alın bunu.

"Doc Fuller'a gidip Çarşamba günü şehir dışında olduğumu ve geri dönemeyeceğimi söylediğimde,
bana verdiği bakışı görmeliydin--o gözlüklerinin üzerinden.
Sadece orada, sanki Alman istiridye kabuklarıyla karşı karşıya ateş hattındaymışım gibi durdum ve hiç irkilmedim. Şimdi birkaç Krupp silahına hayır demem--o bakıştan sonra değil.

"Ama Doc oldukça iyi bir patenci--ben onun adına bunu söyleyeceğim. Diğer
Yönetim Kurulu üyelerinden daha iyiydi zaten.

"Eh, ben kurtuldum, tamam, ama iyi ki bir gün daha
kayıp gitmedi, çünkü o zaman adım
ve-iyi-geceler!

"Tommy, sen bir tuğlasın! O eski sarışınını
ve o somurtkan suratını ve o eski suratını düşündüğümde, savaşı kazanacağımızı biliyorum. Eğer
başlasaydın, o Hindenburg hattını
doğru geçerdin.

"Sana hakkını vermeliyim, Tom--beni kendime getirdin, tamam, ve bunu hemen unutmayacağım.

"Ama Tommy, _sen_ burada Hollandaca konuşuyorsun--sana gerçeği
söylesem iyi olur. Ve bu beni bir suçlu gibi hissettiriyor. Yaşlı Temple
bıçağı saplamış sana. _Ondan çok hayal kırıklığına uğradım_--Ellsworth ve
Pop Burton'a söylediği buydu. Yaşlı adamın kaşlarını çattığını görmüyor musun?

"Masasına biraz posta koymak için içeri girdim ve üçü de
küçük çekiçleriyle orada çekiçle vuruyordu. Yaşlı adam
bana karşı çok nazikti - omzuma vurup
elini uzattı. Artık Sam Amca'nın oğlu olduğumu söyledi. Çarşamba günü kayıtlı olmadığımı bile bilmiyorlardı."

Tom buna sevinmişti. Hayal ettiğinden daha başarılı olmuştu.
Roscoe Bent'e olan hayranlığı tamamen kaybolmamıştı ve ondan bu kadar tanıdık bir mektup almaktan
gurur duyuyordu. O kadar cömertçe memnundu ki
o an için başka pek bir şey düşünmedi. Sonra okumaya devam etti:

"Ellsworth, senin tam da yaptığın şeyi yapacağından korktuğunu söyledi:
-kaçıp orduya katılacaksın. Ona yapmayacağına söz verdiğini söyledi,
ama adamların kayıt yaptırmak için sıraya girdiğini gördüğünde gerginliğe dayanamayacağını tahmin etti.

"Birkaç İzci, Ellsworth'e seni bir rehin dükkanından çıkarken gördüklerini ve yaşlı beyefendinin ofisinde bunu düşündüklerini söyledi.
Ama sanırım o çocuklar rüya görüyordu, değil mi?

"Yaşlı beyefendi, mitingde platforma çıkmaktan korktuğunu tahmin ettiğini ama bunu ona söylemek istemediğini söyledi. Tom, bunun için
planlandığını hiç bilmiyordum - neden bana söylemedin? Sen
asların açık - sen zorba bir ihtiyar kozsun. Seni şimdiye kadar hiç tanımıyordum bile.
Sen bir tuğlasın, inatçı, sarı saçlı ihtiyar orman savaşçısı! Sen
on dört ayarsın ve bunu kendin bile bilmiyorsun - çok
suçlusun aptal!"

Tom bunu okurken hafifçe yutkundu ve gözleri parladı, ama okumaya devam etti
bir tür ağırbaşlı kayıtsızlıkla:

"Onlara her şeyi anlatacaktım, Tom, ama sanırım
çok cimri ve çok korkaktım. Neyse, sana
anlatmayacağıma söz verdim. Umarım ayak bileğin daha iyidir ve eve gidemezsen,
bana haber ver, ben de senin peşinden gelirim.

"Acelem var,
"Rossie."

"P.S. Pop Burton, Margaret E.'ye orduya katılmak için kaçtığını söylediğinde, bunun harika olduğunu söyledi. Yaşın hakkında
yalan söylemen gerektiğini söyledi ve o da bunun _muhteşem_ olduğunu söyledi. Bunu yenebilir misin? Yaşlı Adam Temple bu gece Chicago'ya gitti, şükürler olsun,
bazı demiryolları ve şeyler satın almak için. Hoşça kalın--yakında görüşmek üzere. "

Tom, mektubun tanıdık bir takma adla imzalanmış olmasından memnundu, hatta gurur duyuyordu ve dostça "Elveda" ifadesinden memnundu.

Başka bir şey düşünmesine izin vermeden önce mektubu tekrar okudu, kendisini ve Roscoe'yu yakın arkadaşlar olarak oluşturan tanıdık ve esprili ifadeler üzerinde durdu.
Kendisiyle ilgili kısmı yarı sersem bir şekilde okudu. Bu, doğruyu yapanın her zaman güvende olduğu teorisinin temelini
çökertmiş gibiydi.
Tom'un zihni, bazı açılardan, çok, çok basitti ve şimdi mektubu kendisiyle ilgili olarak okuduğunda, nakavt darbesi oldu.

Birkaç dakika boyunca postane penceresinden dışarı bakarak, karşıdaki otelden kayıt günü süslerini indiren
iki adamı izledi. Haki giysili bir asker geçti ve onlarla sohbet etmek için durdu. Bir çiftçi postasını almaya geldi ve Tom onun sesini bir
rüyadaymış gibi duydu.

Sonra aniden soyutluğunu üzerinden attı ve küçük
parmaklıklı pencereye geri yürüdü.

"Damgalı bir zarf almak istiyorum," dedi.

Yazı rafında izci defterinden bir sayfa kopardı ve şunu yazdı:

"SEVGİLİ ROSCOE:

"Mektubunu aldım ve kaydolduğun ve kimsenin bilmediği için mutluyum.

Söyleseydin, her şey mahvolurdu.

"Yanlış değerlendirildiğimi görüyorum ve eğer yalan söylediğimi ve sözümü tutmadığımı
düşünmek istiyorlarsa, öyle düşünsünler. Yeter ki
her neyse, kararımı verdim ve hükümete kimseye verdiğim sözü tutmadan yapabileceğim şekilde yardım edeceğim.

"Kendin de görebilirsin, yalan söyleyenlerden değilim.

"Artık kararımı verdim; aniden karar verdim,
eğer onlar öyle düşünüyorsa. Bu yüzden Bridgeboro'ya geri dönmüyorum. Başka bir yere gidiyorum. En çok önemsediğim şey
senin kaydolmuş olman. Ve bunun yanında mutluyum çünkü
arkadaş olmamıza yardımcı oldu, çünkü senden hoşlanıyorum ve her zaman
hoşlandım, hatta sen benimle dalga geçtiğinde bile.

"Arkadaşın,
"TOM."

Mektubu cebine koydu, New York'tan postalamanın daha iyi olacağını
düşündü. Sonra dışarı çıktı ve genç Archer'ın oturduğu yere
gitti.

"Bana bir iş bulursan gitmeye karar verdim," dedi, "ve eğer onlara on sekiz yaşında olduğumu söylememe gerek kalmazsa. Belki buna tam olarak savaşta olmak denmez ama----"

"Elbette denir," diye sözünü kesti Archer, büyük bir şevkle, "Sana daha önce söylemediğim bir şeyi söyleyeceğim ama çeneni kapalı tutmalısın. Çok yakında bir nakil aracı olacağız--çocuklar kamplardan çıkmaya başlar başlamaz. Önümüzdeki Kasım ayında binlercesini ele geçireceğiz--görüyorsun!"

"Beni alacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Seni yakalayacaklar--görüyorsun!"

Elbette, bu iş güvencesi çok yüksek bir otoriteye dayanmıyordu ama Tom'un bu ilgi çekici genç yabancının ona söylediklerine tam olarak güvenmesi oldukça doğaldı. İnsanlara olan inancı sınırsızdı.

Archer'ın yanındaki vagon basamağına oturdu, sanki bu önemli kararında aşırı veya sıra dışı hiçbir şey yokmuş gibi ve her zamanki kayıtsızlık havasıyla onları Catskill Landing'deki istasyona götürecek tramvayı bekledi.

"Birkaç elma daha toplayalım mı?" dedi Archer.

"Tommy Walters için bolca elmanız kalır mı?" dedi Tom.

"Elbette! Tehlike bölgesinden geçmesine yetecek kadar elmam var."

"Tehlike bölgesinden geçelim," diye düşündü Tom.

Birkaç dakika sessizce oturup elmalarını yediler.

"İki nedeni var," dedi Tom aniden. "Birincisi, insanların beni yalancı ve sözlerini tutmayan biri olarak gördüklerini gösteren bir mektup aldım. Diğeri de bana o küçük kız hakkında anlattıkların yüzünden. Şimdi yiyecek ve diğer şeyleri alıp daha sonra askerleri alırsak, sanırım bu yardımcı olur, tamam. Neyse, rozet yapmaktan daha iyi. Bir yıl sonra on sekiz olacağım ve sonra----"

"İşte araba geliyor," dedi Archibald Archer.

BÖLÜM XIV

TOM İŞ BULUYOR

Tom'un atmaya karar verdiği önemli adım, onun ağırbaşlı doğasını
en ufak bir şekilde bile rahatsız etmiş gibi görünmüyordu. Hayal kırıklığı veya kızgınlık hissettiğine dair hiçbir işaret de vermiyordu. Tüm basit inancı
şimdi genç Archer'daydı ve ona koşulsuz olarak güveniyordu.

Trende oturuyordu, bazen dümdüz ileriye, bazen de birliğin kabin teknesinde, _Good Turn_'de çok mutlu saatler geçirdiği güzel Hudson'a bakıyordu.

Bir süre sonra aniden, "Bir adam doğru olanı yapar ve iyi bir dönüş yaparsa ve yanlış değerlendirilirse, o zaman bundan sonra istediğini yapma hakkına sahip olur." dedi.

Arkadaşı bu konuda herhangi bir yorum yapmadı, ancak Tom'a
daha çok merakla.

Yaklaşık on dakikalık bir sessizlikten sonra Tom şunu gözlemledi: "Gizemleri severim;
nereye gittiğimizi bilmediğimiz için mutluyum. Bir nevi kitap gibi oluyor.
Umarım kaptan bana söylemez."

"Ona güvenebilirsin," dedi Archer; "endişelenme!"

* * * * *

Tom'un özlemini çektiği gizemse, onu tatmin edecek kadar gizemi kısa sürede buldu.
Gerçekten de, yirmi beş sentlik gerilim romanlarının hiçbir yazarı, kendisi ve genç Archer New York'taki iskeleye vardığında bulduğu
gibi bir gizem atmosferi yaratamazdı.

Sam Amca'nın yardım ve yataklığıyla buharlı gemi şirketi, yükleme ve yelken açmanın tüm sıkıcı işini
hoş bir romantizm örtüsüyle
örtmüştü ve Tom, kutsal bölgeye yaklaşırken, bugün bir geminin kalkışının, eski güzel günlerde bir İspanyol kalyonunun yelken açması kadar
tehlikeli ve macera dolu olasılıklarla dolu olduğunu fark etti.

Yüksek bir tahta çit, iskeleyi halkın bakışından koruyordu ve Tom, iskeleyi süsleyen göz kamaştırıcı askere alma posterlerini okurken, Savaştaki rolü gerçek askerlik hizmetine yetmediğinde,
en sonunda değerli bir şey yapmak üzereydi--hayatını riske atacak bir şey.

Büyük çitteki küçük bir kapı açıktı ve yanında bir taburede bir adam oturuyordu.
Yakınlarında iki adam daha duruyordu ve üçü de çocuklara kurnazca bakıyordu.

"Bu ilk dikenli tel dolanması," dedi Archer, yaklaşırken.
"Çeneni kapalı tut ama herhangi bir soruya cevap vermen gerekiyorsa, onlara gerçeği söyle. Bu adamlar gözlemci."

"Ne?" dedi Tom, biraz tedirgin.

"Gizli Servis adamları--büyük büyükbabanın Alman olup olmadığını söyleyebilirler."

"Değildi," dedi Tom.

"Merhaba, ihtiyar züppe!" dedi Archer kapıcıya, aynı anda çantasını daha önce de aynı şeyi yapmış gibi bir tavırla yere bırakırken. İki Gizli Servis görevlisi kapıyı açtı ve içindekileri karıştırdı, biri kendine bir elma aldı.

"Sen çiçek açan bir cimri!" dedi Archibald.

"Sorun değil, Archie," dedi diğer adam da aynı şekilde kendine yardım etti. "Gülümseyen fiziğinin tekrar geri döndüğünü görmek güzel. Arkadaşın kim?"

"Kulübeye gidiyor," dedi Archer, "Ona kasap için bir eleman bulacağımı söyledim----"

"Tüm geçişler dolu," dedi kapıcı, Archer'ın geçişini alırken. "Herkes gemide ve kimseye ihtiyaç yok."

"Öyle mi?" dedi Archer alaycı bir şekilde. "Herkesin gemide olması, kimsenin ihtiyaç olmadığı anlamına gelmez. Boş yer olduğunu söylemedim."

"Sadece tekrar dışarı çıkacak," dedi kapıcı.

"Aa, öyle mi?" dedi Archer ironik bir şekilde.

"Onu içeri al," diye güldü Gizli Servis adamlarından biri ve konuşurken Tom'un ceplerini çok yüzeysel bir şekilde tersyüz etti ve giysilerini oraya buraya
vurdu. Genç Archer'ın bir favori olduğu açıktı. Tom'a gelince, kendini çok önemli hissediyordu.

"Sana şanslı olduğumu söylememiş miydim?" dedi Archer, Tom'la birlikte büyük valizi iskeleden aşağı sürüklerken. "Spiffy iyi bir taslak--ama
gittikçe daha dikkatli oluyorlar. Belki bir sonraki sefere,
biz birlikleri devraldığımızda, Başkan Wilson bununla başa çıkamazdı.... Tüm geçişlerin alınmasıyla ilgili ne dediğini duydun mu? Bu, tüm
ellerin gemide olduğu anlamına geliyor. Bu, bugün yelken açacağımız anlamına gelmiyor - ya da belki de yarın bile. Gece gizlice dışarı çıkarız belki."

Tom, barış zamanlarında bile bir okyanus vapuruna hiç bu kadar yakın olmamıştı ve şimdi karşılaştığı manzara ilgi çekiciydi.
İskelenin kenarı boyunca, insanların cücelere, yük yığınlarının ise oyuncak bloklardan yapılmış evler gibi göründüğü
gölgelerin altında, güçlü geminin büyük siyah gövdesi yükseliyordu.

Güvertelere çıkan geçitler çok dik ve yukarı aşağı
üniformalı aceleci adamlar vardı. Ağır, demirle bağlanmış ahşap kasaların yanında, haki giysili birkaç asker ileri geri yürüyordu. Tom, o kasaların içinde ne olduğunu merak etti. Devasa bir vinçten sarkan şey, büyük bir uçağın iskeletinin bir parçasıydı. Yakınlarda birkaç Kızıl Haç ambulansı ve büyük bir sedye yığını duruyordu ve o, büyülenmiş bir şekilde ambulanslardan birine baktı. Dikenli tellerle sarılmış, çapı on beş fit veya daha fazla olan muazzam makaralar, iskele; elli tane vardı, Tom'a öyle geliyordu ve bunlar kilometrelerce dikenli tel taşımış olmalılar. Üzerlerinde _U.S.A._ harfleri olan çok sayıda ağır, branda kaplı vagon vardı ve bunlar Tom'un çadır olabileceğini düşündüğü direkler ve haki renkli branda rulolarıyla doluydu. Aynı baş harfleri taşıyan otomobiller ve binlerce kürek vardı, hepsi aynı şekilde işaretlenmişti.

Amca Sam'in kollarını sıvayıp işe hazır olduğuna şüphe yoktu.

Archer, geçitlerden birinin dibinde, ne yaptığını biliyormuş gibi görünen ve Archer'ın Tom'un göreviyle ilgili açıklaması üzerine Tom'un ceplerinin oraya buraya vurarak "Tamam, Tommy," diyen başka bir adamın merakını gidermek için çantasını tekrar açmak zorunda kaldı.
Bu da Tom'un Gizli Servis adamlarının sağduyusuna olan saygısını büyük ölçüde artırdı.

"Sadece Alman olmadığınızı bildiğini kastetti," dedi Archer.

Güverte boyunca, bir güverte yolundan ve kapılarda _Cerrah, Baş Komiser, Baş Mühendis, Birinci Kaptan_ gibi isimlerin olduğu bir geçitten geçerek yol gösterdi. Baş komiserin
kabinine girdiler, üniformalı bir adam masada oturuyordu ve etrafta başka adamlar dikiliyordu, görünüşe göre emir bekliyorlardı. Sırası geldiğinde Archer şöyle dedi:

"Hatırlıyor musunuz, Bay Cressy, komiserlik bölümünde benim gibi daha fazla gencin olmasını dilediğinizi söylemiştiniz? Size bir tane buldum. O benim
bir arkadaşım. Tıpkı benim gibi - sadece farklı."

"İyi ki _bu_ için," dedi baş komiser, arkasına yaslanıp Archibald'a oldukça pişman bir bakışla bakarak. "_Bunu_ mu söyledim?"

"Evet efendim, yaptınız. Bu yüzden onu getirdim; adı Tom Slade ve bir
iş istiyor. Baş mühendis olmak istiyor ama o
olamazsa----"

"Belki kasabın yardımcısı olmaya razı olur," diye sözlerini tamamladı kâhya. "Archer," diye ekledi, masasının yanındaki birkaç konuşma tüpünden birine uzanırken, "batacağınızı düşünseydim, sizi
denize atardım.--Eve ziyaretinizden nasıl keyif aldınız?"

Görünmeyen biriyle kısa bir konuşma, Tom'un ürpertici bir şekilde
dinlediği ve kâhya genç astına Tom'u muhasebecinin ofisine ve eğer oraya kadar giderse geminin kasabına götürmesini söyledi. Tom'a muhasebeciye vermesi için bir kağıt parçası verdi.

Gemi kaptanı kamarası ana güvertedeydi ve çok fazla gidip gelmenin, imza atmanın ve kağıtların alınıp verilmesinin olduğu bir yerdi. Genç bir adam, önünde kocaman bir açık kitapla yüksek bir masanın önündeki bir taburede oturuyordu. Archer, "O üçüncü gemi kaptanı," diye fısıldadı; "ondan korkmayın." 

Tom, hayatının tarihini --bildiği kadarıyla-- üçüncü gemi kaptanına anlattı; nerede ve ne zaman doğduğunu, anne babasının kim olduğunu, nerede doğduklarını, ne zaman ve nerede öldüklerini; Tom'un daha önce bir gemide çalışıp çalışmadığını, Almanya veya Avusturya'da doğmuş veya yaşayan akrabalarının olup olmadığını, bir Alman tarafından işe alınıp alınmadığını ve benzeri şeyleri. Bütün bunlar, Tom'un tamamen kendisine ait bir sayfası olan büyük deftere yazıldı ve son soru, genç arkadaşını kamaradan takip ederken onu ürpertti - _Kaza durumunda kime haber verilecek_. 

"Kaza," diye düşündü. "Bu, torpido atmak anlamına geliyor." 

Ancak buna karşılık, muhtemelen bir ay sürecek gidiş-dönüş yolculuğu için yüz altmış dolar alacağı, kırk doları "yabancı bir limana" varışta, kalanı ise "Amerikan limanına dönüşte" ödeneceği haberi vardı. 

Gizemli, bilinmeyen yabancı limanda harcamayı seçtiği miktar dışında, bu muazzam meblağın hiçbir şekilde talep edilmeyeceği ve Tom bunu düşündükçe, şüphe bulutu altında giden ve zenginlik ve şanla yüklü olarak geri dönen sıradan bir masal kahramanı gibi hissetti. 

BÖLÜM XV

HEYECANLI YOLCU

"Cebinizde Alman gümüşü bir saat varsa sizi geri çevirecekler," diye yorumladı Archer, başka bir güverteden aşağı inerken; "ya da
Alman kızamığı geçirdiyseniz. Sizi tamam mı? İşinize devam edin, sizi ulaşım hizmetine
kaydedecekler--o zaman biraz eğleneceksiniz."

"Teşekkür etmeliyim," dedi Tom.

"Hiçbirinden korkmadığımı fark ettiniz mi?" Archer övündü; "Onlarla
nasıl başa çıkacağımı biliyorum--hepsini avucumdan yiyorum--kaptan hariç. Burada büyük bir aile gibiyiz; bunun sebebi tehlike
ve çok fazla yolcu olmaması. Anladığım kadarıyla," diye fısıldadı anlamlı bir şekilde, "gemide birkaç asker var--sanırım Pershing'in birkaç adamı."

Kasabın alanı güvertenin çok altında gibi görünüyordu. Normal bir mağazanın tüm teçhizatına sahipti - doğrama tahtası, askılar, vb. - ve kasabın kendisi de cana yakın bir ruhtu, Tom'u her zamanki gibi şakalaşmadan sonra hiçbir tören yapmadan eline aldı, sonra da küstah genç Archibald onu alıp Tom'u kaderine bıraktı.

"Gezinti güvertesinde beş doksan ikiye kadar gel ve benimle birlikte yatabilirsin - güverte görevlisiyle hallederim," dedi Archer; ve sözünü tuttu, çünkü daha sonra Tom ona ana güverteye açılan havadar bir kamarada katıldı, burada olağan durumda oldukça sıra dışı olan ancak çok az yolcu listesi sayesinde mümkün olan bir konaklamanın keyfini çıkardılar.

Gerçekten de Tom, disiplinin denizde her zaman olduğu gibi katı ve tavizsiz olmasına rağmen, geminin insanları arasında, yüksek ve alçak, şüphesiz, ortak bir tehlikeye katılımlarından ve yüklerin tüm yolcu güvertelerine ve en uygunsuz yerlere yığıldığı büyük geminin ahır benzeri boşluğundan kaynaklanan bir tür kardeşlik ruhu olduğunu kısa sürede fark edecekti. Tüm bu doğaçlamaların etrafında kamp kurma fikri vardı ve bu, gemi mürettebatının ruhuna girmiş ve onları bir araya getirmişti. Kasap, "Şimdi seni aşağı indireceğim," dedi, "ve sana depoları ve buzdolaplarını göstereceğim - zamanının çoğunu bu basamaklardan aşağı yukarı koşarak geçireceksin." Bunlar basamak değildi, kasabın dairesinden karanlık bir geçide inen demir bir merdivendi, kasabın orada bir elektrik ışığı yaktı. "Şimdi, bu üç kapı," dedi, "üç depo odasına açılıyor - bir, iki, üç."

Tom onu ​​odalardan birine kadar takip etti. Geniş, hoş bir şekilde serin ve tertemizdi. Her tarafta önlerinde sineklikli kapılar olan raflar vardı ve burada konserve yiyecekler saklanıyordu - binlerce, binlerce kutu, Tom öyle derdi.

"Burada hiçbir şeye dokunmayacaksın," dedi amiri ona. "Bunların hiçbiri
dönüş yolculuğundan önce kullanılmayacak - belki o zaman değil. Buraya gel."

Tom onu ​​bu odadan tıpkı buna benzeyen başka bir odaya kadar bir geçitten takip etti. Geçit boyunca büyük buz dolabı kapıları vardı. "Soğuk hava deposu," diye belirtti amiri. "Oraya çok girmene gerek kalmayacak."

"Şimdi, eşyalarını buradan alacaksın. Hepsi alfabetik; domates istiyorsan T'ye git; somon istiyorsan S. Tıpkı bir sözlük gibi. Eğer seni otuz pound somon için aşağı gönderirsem, bu otuz kutu anlamına gelmez--anladın mı?"

"Evet, efendim," dedi Tom.

"Otuz pound'unu en büyük kutulardan çıkar--bir yirmi ve bir on.
İşte açacağın," diye ekledi, bölmeye tutturulmuş oldukça karmaşık bir mekanik konserve açacağını işaret ederek. "Yukarı
çıkarmadan önce her şeyi aç."

"Evet, efendim."

Tom'u bir yerden bir yere götürdü, ona
doğrama makinesini, dilimleme makinesini vb. kullanmayı öğretti. "Bu yolculukta çok
ağır şeyler bulamayacaksın," dedi; "ama bir sonraki yolculukta belki beş bin kişiyi besleyeceğiz. Şimdi okula gidip öğrenme zamanı.--İşte
anahtarlar; bu yerleri her zaman kilitli tutmalısın," diye ekledi, kendisi Tom için kapılardan birini kilitlerken. "Stoklanırken açık bırakılmışlardı. Şimdi yukarı çıkacağız."

Aynı gece, büyük şehir uykudayken ve kıyı şeridindeki yoğun rıhtımlar gecenin kısa bir bölümünde karanlık ve yalnızken, iki römorkör, bir çift sağlam küçük Davut gibi, büyük çelik Goliath'a yanaştı ve yavaşça nehrin ortasına doğru hareket etti ve
yüksek pruvasını Özgürlük Tanrıçası'nın engin karanlıkta çağıran ışığını havaya kaldırdığı yere doğru çevirdi.

Ve Tom Slade maceralarına doğru yola koyuldu.

Gerçekten de, ilki oldukça uysal olsa da çoktan gerçekleşmişti. O ve Archer, geminin o gece yelken açabileceğine dair ipuçları aldıktan sonra, onun gizlice geceleyin ayrılışının tadını çıkarmak için uyanık kalmışlardı ve
gidip gitmeyeceğini bilmemeleri, nöbetlerine sadece heyecan ve hoş bir gerilim katmıştı.

Korkuluğun üzerine eğilmiş, römorkörlerin manevralarını izliyorlardı
ve aniden bir adam, Bavulunu taşıyarak güvertede koşarak geldi.

"Yelken açmıyoruz, değil mi?" diye heyecanla sordu, yanından geçerken.

"Öyle görünüyor," dedi Archer.

"Girdap nerede? Şu tarafta mı?" diye sordu adam, bir cevap beklemeden.

"Girdap'a doğru büyük bir sıçrama yapacak," dedi Archer. "Sanırım
dönme noktasında uyuyordu, değil mi? Sadece eğlence olsun diye aşağı insek ne dersin?"

"Önden gel," dedi Tom.

Girdap'ın olduğu yerde heyecanlı yolcu da dahil olmak üzere birkaç adam toplanmıştı. Raylar boşluğa çekilmişti ve gemi iskeleden zaten yaklaşık bir düzine fit uzaktaydı. Tom ve Archer arka planda durdular, akıllıca göze çarpmadılar.

"Kesinlikle karaya çıkamazsın - karaya nasıl çıkacaksın - atla?"
bir memura neşeyle sordu.

"Girdi köprüsünü yaptırabilirsiniz," diye ısrar etti adam.

"Saçma sapan konuşuyorsunuz," dedi memur. "Ulaşamayacağımız
bir mesafede olduğumuzu ve hareket ettiğimizi görmüyor musunuz?"

"Sadece bir veya iki yarda geri çekmeniz gerekecek," dedi adam heyecanla.

"Ne, gemi mi?" diye sordu memur, iyi huylu bir şaşkınlıkla; ve
birkaç adam daha güldü.

"_a_paratus'um olmadan yola çıkmamın bir anlamı yok!" dedi yolcu, öfkesi giderek artıyordu. "Yarın sabah burada olacak; söz verildi!
Geminin yarın geceden önce yola çıkmayacağı söylendi. Bu bir
haksızlık----"

"Üzgünüm, efendim," dedi memur.

"Eşyalarım olmadan gitmemin bir anlamı yok," diye ısrar etti adam öfkeyle. "Karaya çıkarılmamı talep ediyorum."

"Bu imkansız, efendim."

"Bu _imkansız_ değil! Bu tarifsiz bir rezalet!"

"İskele bu öğleden sonra kapandı; duyuru asıldı, efendim," dedi subay sabırla.

"Hiçbir duyuru görmedim!" diye gürledi adam. "Eşyalarım olmadan gitmemin bir faydası yok, söylüyorum! Gidemem! Bu çok çirkin! Gidemem! Karaya çıkarılmayı talep ediyorum!"

Bu sırada gemi akıntının ortasındaydı, "talepleri" her an daha da imkansızlaşıyor ve tiradı oldukça yorucu oluyordu. En azından etraftakilerin çoğu böyle düşünüyordu, çünkü gülerek uzaklaştılar ve iki çocuk da sansasyonel bir şey olmayacağını görüp geminin ön tarafına geri döndüler.

"Sizce Alman mıydı?" dedi Tom.

"Hayır, kesinlikle değildi. Ne kadar iyi İngilizce konuştuğunu duymadın mı?"

"Evet, ama _a_paratus dedi," dedi Tom, "normal şekilde söylemek yerine. Ve bunu söylediği için de üzgündü, çünkü bir dahaki sefere _eşyalar_ dedi."

"Beni güldürüyorsun," dedi Archer.

"Alman olduğunu düşündüren başka bir şey daha var," dedi Tom, Archer'ın şüpheciliğine kayıtsız kalarak.

"Bu ne?"

"Geminin sadece kendi hesabına geri getirilmesini istedi."

BÖLÜM XVI

TOM BİR KEŞİF YAPTI

Tom üst ranzasında huzursuzca uyudu, evini, birliği ve Bridgeboro'daki insanları çok düşünüyordu. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, attığı adımın ciddiyetini fark etti. Uzun gecenin sessizliğinde bu ona
duman etti ve düşüncelerini gurbet özlemiyle renklendirdi.

Bir, iki kez, huzursuzluğunda aşağı tırmandı ve pirinçle kaplı ambar deliğinden
terkedilmiş güverteye ve okyanusun ıssızlığına baktı. Tek bir hatırlatıcı bile yoktu eski tanıdık
hayattan, uçsuz bucaksız, sulu karanlıkta dostça bir ışıktan değil.

Yaptığını bir tür kasıtlı kaçamak olarak görmeye başladı ve
bu eylemden tam olarak pişman olmasa da, garip ve yalnız hissetti
ve düşünceleri, artık bittiğini bildiği birlik toplantısına hüzünle döndü. Pee-wee'nin, güvenilir bel baltasıyla, eve dönüş yolculuğunda Main Caddesi'nde keşif yürüyüşüyle ​​gittiğini; Roy'un, Blakeley's Hill'e giden sokağın başladığı yerde Bay Ellsworth'ü bıraktığını; ofis ve
Margaret Ellison'ı ve alışılmış görevlerini düşündü.

Hayır, tam olarak üzgün değildi ama geminin bu kadar erken ve bu kadar ani bir şekilde hareket etmemesini diledi. Okyanusu geçmenin önemli ve tehlikeli adımının bu kadar
küçük bir törenle başladığını hiç hayal etmemişti.

Bu düşünce dizisi, karaya çıkmak isteyen yolcuyu akla getirdi ve Tom, uyanık ama büyük geminin yavaş, istikrarlı titreşimiyle hoş bir şekilde uyuşmuş bir şekilde ranzasında yatarken, adamın kim olduğunu ve gecikmiş bagajı olmadan neden yelken açamadığını merak etti. Adamın bir keresinde _a_paratus dediğini ve ondan sonra da _eşyalar_ dediğini hatırladı. Sonra genç Archer'ın şüphesine gülmesini hatırladı ve bunun sadece kendi hayal gücünün
ortaya çıkmasına neden olduğuna karar verdi. Roy'un ona sık sık Sherlock Hiç Kimse Holmes demesini oldukça hüzünlü bir şekilde düşündü. Elbette, adamın kişisel rahatlığı için dünyayı altüst etmeye istekli olmasında Alman havası vardı, ancak sonuçta çok şüpheli bir durum değildi ve sabahın neşeli ışığı Tom'un tahminini tamamen ortadan kaldırdı. Roy'un alaycı gülümsemesinin hatırası, düşüncelerini ayık gerçeklere çevirmek için yeterliydi.

"Geçtiğinde kıç tarafa gel, silah mürettebatını neşelendirelim," dedi Archer, Tom küçük odadan ayrılırken.

Yeni görevlerine odaklanmış, sert sabah esintisine karşı koyarak ve uçup gitmesini engellemek için kendisine verilen sivri uçlu servis şapkasını tutarak güvertede ilerledi. Çelik renkli su, parlak güneş ışığını yansıtan hafif bir dalgayla yuvarlanıyordu ve küçük, pullu bulutlar gökyüzünde, sanki günlük işlerine acele ediyormuş gibi koşuşturuyordu. Ufka doğru uzakta, minik bir beyaz nokta seçilebiliyordu, ancak sınırsız çoraklıkta başka hiçbir yaşam belirtisi veya insan işi görünmüyordu.

Tom'a öfkeli bir okyanus gibi görünmüyordu, ama bildiği ve çok sevdiği ormanlar gibi, huzur ve sükunet yeri, kaynaşan, gürültülü topraklardan bir sığınak gibi. Ve uçsuz bucaksız çoraklığın üzerinden büyük gemi geçiyordu,
doğruca işine gidiyordu ve asla tökezlemiyordu.

Telsiz odasının kapısı geçerken ardına kadar açıldı ve
genç operatör, kulaklarında alıcılar ve
ayakları alet rafında, bir sandviç yiyordu.

"Merhaba, evlat," dedi.

Bu garip ortamda Tom, operatörün,
"Merhaba, evlat," dediğini duyduğunda mutlu oldu, tıpkı sokakta söyleyebileceği gibi. Bir an kapıda durdu ve büyük bobini ve muhteşem, güçlü enstrümanıyla
sıcacık, gemi şeklindeki küçük odaya baktı.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi operatör; "ama her iki vardiyada da çalışıyorum ve sanırım bu yolculukta
alkollerle birlikte burada uyumak zorunda kalacağım."

"Başka bir operatör yok mu?" diye sordu Tom.

"Evet--ama gelmedi."

Tom tereddüt etti, kıskandığı bu şanslı ve önemli genç adamla daha fazla samimi bir
sohbette bulunup bulunmaması gerektiğinden emin değildi.

"Kapıdaki adam herkesin gemide olduğunu söyledi," diye gözlemledi sonunda;
"tüm geçişlerin alındığını söyledi."

Operatör omuzlarını kayıtsızca silkti. "Bununla ilgili
hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"_Benim_ kendi telsiz setim var," diye cesaret etti Tom. "Sadece küçük bir tane - izciler için. Çok fazla gönderme gücü yok."

"_O_ eskiden izciydi," dedi operatör hoş bir şekilde. "İlk
orada öğrenmiş."

"Diğer operatör mü?"

"Evet."

"Ben de biraz öğrendim," dedi Tom.

Operatör daha fazla konuşmaya meyilli görünmüyordu ve Tom, birkaç erken kalkanın taze sabah esintisinin tadını
çıkararak ileri geri yürüdüğü güverte boyunca yürüdü. Can simitlerinin
gevşekçe bağlanmış şekilde korkuluk boyunca serildiğini ve diğerlerinin de güverte boyunca aralıklarla küçük yığınlar halinde, gevşekçe bağlanmış şekilde durduğunu fark etti.

Kahvaltısını 2 numaralı yemek odasında, güverte görevlileri ve çocuklarıyla birlikte yedi ve çok keyif aldı, ancak düşünceleri birden fazla kez kıskançlıkla
telsiz operatörüne yöneldi. Kahvaltıdan sonra kendi alanına indi ve talimatlara göre, aşağıdan ne getireceğine dair bir
muhasebe tutanağı aldı.

Karanlık koridordan aşağı inerken elektrik ışığını yaktı ve
elinde kağıtla bir an şaşkın bir şekilde durdu.

"Bu tam olarak benim durumum," dedi. "Bunu itiraf etmeliyim."

Gerçek şu ki, kasabın rehberliğindeki inisiyasyon turuna rağmen, hediye için malzemelerin çekileceği odaya açılan iki kapıdan hangisinin olduğunu bilmiyordu. Tehlikeye rağmen
birini açtı ve içeri girdiğinde odanın yanlış oda olduğunu hemen fark etmedi.

Sinek kapılardan birini kaydırarak açtı, eğildi ve alt raflardan birkaç kutu çıkardı. Bunu yaparken, Tom'un eğilmiş duruşuna eşlik edeceğinden oldukça emin olduğu ve ona her zaman büyük güvenilir nikel saatinin nikel zincirinde sallandığını bildiren olağan, boğuk olmayan tik sesini duydu.

Ama bu sefer sallanmıyordu ve Tom şaşkınlıkla durakladı, çünkü tik sesi oldukça duyulabilir bir şekilde devam ediyordu ve görünüşe göre ona çok yakındı.
Saatini çıkarıp kulağına götürdü ve sesinin yakınlarda bir yerdeki daha yavaş bir tik sesinden oldukça farklı olduğunu
bulunca şaşırdı.

Etrafına bir saat baktı ama göremedi.

"Ha, bu komik," dedi, hala dinliyordu.

Sonra, aniden raftaki birkaç kutuyu daha aldı ve diz çöktü, kulağını boşluğa yakın tuttu. Kutuların arkasından bir yerden sabit tik, tik, tik, tik, tik...

Bir an şaşkınlıkla diz çöktü. Sonra aceleyle kutu kutu çıkardı, ta ki rafta uzun, koyu bir
nesne ortaya çıkana kadar. Tıkırtı sesi şimdi daha yüksekti.

Nesneye dikkatlice dokundu ve raftaki bir vidadan üstündeki bölmedeki başka bir vidaya uzanan bir tel tarafından yerinde tutulduğunu ve böylece geminin
hareket etmesiyle etkili bir şekilde engellendiğini gördü. Rafta, tıkırtı sesi çıkaran nesne ile arka sıradaki kutuların arasına
belli ki tıkırtı sesi çıkaran nesne
sıkıştırılmış bir şey vardı.

Bir şey--Tom tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ama aniden gelen bir önsezi--doğru odaya girdiğinden emin olmak için koridordan hızla geçmesini sağladı. Sonra hatasını
fark etti.

Girdiği oda, şu anki yolculukta hiçbir erzakın alınmayacağı depo odasıydı. Geri döndü ve tekrar diz çöktü, çıkardığı kutular etrafında duruyordu. Aceleyle yan yatırdığı kutulardan biri, kabın sarsıntısıyla yuvarlanmaya başladı ve Tom, çıkardığı ani sesten dolayı bir tür panik korkusuyla ürperdi ve titreyen elleriyle masum kutuyu dikleştirdi.

Tik, tik, tik, tik...

Bu ne anlama geliyordu? Ne yapmalıydı?

Bir sonraki dürtüsü yukarı koşup keşfettiği şeyi bildirmekti.
O şeye tekrar dokunmaya cesaret edemedi.

Sonra, kendisi yokken bir şey olabileceğini fark etti - korkunç bir şey.

Beş dakika içinde - bir sonraki
dakikada - bir sonraki saniyede bir şey olabilirdi!

Hâlâ diz çökmüş halde, çünkü garip bir şekilde hareket etmeye kendini getiremiyordu,
bir tür büyülenmişlikle o şeyi izliyordu.

Tik, tik, tik, tik, tik--gitti, sabit, kasvetli yolculuğuna doğru----

Nereye doğru?

Tom yine de kımıldamadı.

Tik, tik, tik, tik, tik, tik--gitti; umursamaz, neşeli, şöminenin
üzerindeki bir saat gibi.

Ve Tom Slade hâlâ olduğu yerde, hareketsiz ve titreyerek kaldı.

BÖLÜM XVII

SARIŞIN CANAVARIN SİLAHLARINDAN BİRİ

Sonra, aniden, gemici Tom Slade kayboldu ve onun
yerine, izci Tom Slade vardı; sakin, yılmamış--büyük ormanda kaybolduğunda etrafına sakin ve becerikli bakan ve vahşi bir canavar tarafından tehdit edildiğinde soğukkanlılığını koruyan aynı Tom Slade.

Dikkatlice etrafı saran teli çıkardı, nesneyi iki eliyle kaldırdı, şaşırtıcı derecede ağır olduğunu fark etti ve dikkatlice kutuların genellikle
çeşitlendirildiği ve açıldığı sabit masanın üzerine koydu.

Tik, tik, tik, tik, tik--trajik görevine neşeyle devam etti.

Yaklaşık on iki inç uzunluğunda sıradan bir soba borusundan oluşuyordu. Biraz daha küçük bir çevreye sahip olan bir çalar saatin yüzü ve mekanizmaları, borunun bir ucuna, yüzü dışarıya yerleştirilmişti ve bunun etrafındaki boşluk pamuk
atığıyla
doldurulmuştu. Borunun diğer ucu bir tür yapışkan
çimento ile kapatılmıştı.

Tom, saatin yüzündeki küçük alarm kadranının dokuza ayarlandığını fark etti, bu da ona sonsuz bir rahatlama sağladı, çünkü henüz
yedi olmamıştı.

En büyük özenle ve elleri biraz titreyerek, saat kadranının etrafındaki pamuk atıklarından birazını çıkardı, kadranı bir eliyle sabit tuttu ve bu paketten başka hiçbir şeyin saati yerinde tutmadığını gördü. Arkasındaki hiçbir şeye bağlı olmadığından emin olmak için onu çok nazikçe bu şekilde ve o şekilde salladı. Sonra onu kaldırdı ve yerinde tutmak için her iki tarafında kutular olan bir rafa dik olarak koydu.

Tik, tik, tik, tik, tik, tik--tıpkı eskisi gibi gitti, sanki trajik amacının engellenmesinden
en ufak bir hayal kırıklığı yaşamamış gibi; tik, tik, tik, tik--Barrel Alley'deki lavabonun üstündeki rafta duran eski çalar saat gibi.

Tom'un bu küçük hareketi için Altın Haç yoktu ve Pee-Wee'nin söyleyeceği gibi "yüksek sesle alkış" da yoktu, ama Tom Slade yine de birkaç
yüz hayat kurtarmıştı.

Şimdi aklına çok yakında yukarı çıkması bekleneceği geldi.
Saatin kolları altıya çeyrek kala gösteriyordu ve Tom'un kendi saati, kendisi kadar dürüst, sade ve güvenilirdi, yediye on iki dakika kaldığını söylüyordu.

"Bu komik," dedi.

Saatin çıkarılmasıyla borunun ucunda oluşan açıklığa baktı. Yaklaşık dört veya beş inç uzunluğundaydı ve borunun diğer ucundakiyle aynı yapışkan maddeyle
kapalı olduğu görülüyordu.

Boru iç tarafında yaklaşık iki inç karelik pürüzlü, sarımsı bir alan vardı ve buradan iki siyah, ağır kordon çimento
duvara kadar uzanıyordu.

Tom bu korkunç şeyin mekanizmasını hemen anladı. Çalar saatin
zili çıkarılmıştı ve saat öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki
ölümcül tik-takta çakmak, muhtemelen bir kibrit çöpü gibi yanıcı olan ve tutuştuğunda fitili ateşleyecek olan
bu pürüzlü alana çarparak titreyecekti.

Tom'un hayal gücü, acele eden küçük alevleri takip etti, hangisinin önce oraya varacağını görmek için o iki kordon boyunca yarıştı ve o korkunç hedefe doğru olan o neşeli küçük yarışın
sonunu düşünerek ürperdi....

Artık zararsız olan hurda parçasına bakarken dudakları hafifçe kıvrıldı
ve gözleri, hiçbir pişmanlık veya pişmanlık izi olmadan, tehlikeden uzak, kutu nöbetçilerinin arasında, rafta neşeyle tik-tak eden pişmanlık duymayan saate kaydı.

"Hah, ben buna dövüş demiyorum!" dedi.

Tom'un savaş bilgisi, okulda öğrendikleriyle sınırlıydı. O,
Bunker Hill Muharebesi'ni ve o eski, korkunç mücadeleyi, Lexington Muharebesi'ni biliyordu. Bu iki karşılaşma, onun
savaş olarak anladığı şeyi temsil ediyordu.

Bay Ellsworth onu eline aldığında, ona izcilerin bildiği birkaç şeyi söylemişti: taş atmanın korkakça olduğunu;
bir insanı sırtından veya belden aşağı vurmanın
aşağılık olduğunu;
kavga etmenin yeterince kötü olduğunu, ancak kavgalar yapılacaksa
açık alanda yapılması gerektiğini. Bir çocuğun asla, _asla_ bir kıza
vurmaması gerektiğini...

Ve bu ne tür bir kavgaydı? diye düşündü Tom.
Çitin arkasına gizlice girip taş atan çocuk gibi değil miydi?

"Bu kavga değil," diye tekrarladı.

Metotlu bir şekilde yukarı çıktı. Hemen üstü "Butch"tu, ancak
en üstteki kişi kâhya Bay Cressy'ydi; ve şimdi ona doğru
gitti.

"Size söylemem gereken bir şey var, Bay Cressy," dedi aceleyle. "Bir hata yaptım ve yanlış odaya girdim ve orada bir bomba var. Saat dokuza ayarlanmıştı. Patlamaması için ayarladım."

"Ne?" diye bağırdı görevli.

"Patlamaması için ayarladım," diye tekrarladı Tom donuk bir şekilde. "Size söyleyene kadar
bekleseydim, yanlışlıkla patlayabilirdi."

Tavırları o kadar heyecandan uzaktı ki görevli bir an için ona sadece bakabildi.

"Artık hiçbir tehlike yok," dedi Tom.

Görevli düşünceli bir şekilde kendi kendine ıslık çaldı.

"Aşağı in ve ben gelene kadar bekle ve bundan kimseye bahsetme," dedi.

Tom aşağı indi, kendini oldukça önemli hissediyordu; artık savaşın içine doğru çekiliyordu. Bir keresinde aklına
belki de bir şeyden şüphelenileceği düşüncesi geldi. Çünkü artık insanların
ne kadar kolay "yanlış yargılandıklarını" bildiğini düşünüyordu. Fakat bu saçma görünüyordu ve
bu düşünceyi de reddetti -tıpkı Roscoe Bent'in gerçekten yanlış veya korkakça bir şey yaptığı düşüncesini reddettiği gibi.

Fakat yine de belirsiz bir huzursuzluk hissi onu sardı....

XVIII. BÖLÜM

SHERLOCK NOBODY HOLMES

Birkaç dakika içinde kâhya, kaptan, birinci subay ve ağzının köşesinde puro tutan ve Tom'un Gizli Servis'ten olması gerektiğini düşündüğü sivil kıyafetli bir adamla birlikte aşağı indi.
Tom, tam da yüce bir onura sahip gibi görünen kaptana karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Fakat bir kedi bir krala bakabilir ve o da o otokrata dik dik baktı, kendisine sorulan her soruyu erkekçe cevaplamaya kararlıydı.

"Şüphelerini doğruluyor, ha?" dedi kaptan sivil giyimli adama, soba borusunun uğursuz parçasını dikkatlice inceledikten sonra.

"Hmmm," dedi diğer adam; "evet; şüphesiz. Keşke o mesajı gönderdiğinde onu
geçen sefere götürseydim. Şimdi onu bulmak için bir işimiz olacak."

"Dün gece saat dokuzdan beri kıyıya nasıl çıkmış olabileceğini anlamıyorum," dedi birinci subay.

"Eh, en azından çıkmış," dedi Gizli Servis görevlisi; "her gün
geçiyorlar ve kıyıda sıkıyönetim ilan edilene kadar da
geçecekler. Görüyorsunuz ya, dolabına buradan
girmesi gerekiyordu," diye ekledi etrafına bakarak.

Kaptan birinci subaya gemide hemen daha fazla bomba olup olmadığının
araştırılması için kısa bir emir verdi. Memur aceleyle uzaklaştı ve hemen
geri geldi. Gizli Servis görevlisi zemini, kapının etrafındaki pervazı ve ambar deliğinin kasasını dikkatle inceliyordu.
Kaptan da sanki değerli
bilgiler elde edebileceğini umarmış gibi yeri inceledi; ve Tom çok rahatsız hissederek sessizce onları
izledi.

"İşte buradasınız," dedi Gizli Servis görevlisi, kapı pervazındaki kahverengi lekeyi işaret ederek.

Diğer üç adam oraya doğru yürüdü, ancak onlara katılmaya
cesaret edemeyen Tom, tam olduğu yerde duruyordu, kendisine verilen
uygunsuz beyaz ördek ceketi ve mavi sivri uçlu asker şapkasıyla kaba ve yersiz görünüyordu.

"İşte buradasınız, Kaptan," dedi Gizli Servis görevlisi; "o
parmak izini görüyor musunuz? Cilt çizgileri o kadar belirgin değil, görüyor musunuz? Bu sürekli
baskıdan kaynaklanıyor. Bu, kablosuz tuşuna basmak için kullandığı parmak."

"Hmm," dedi kaptan.

"Son iki seferdir o genç operatörü gözüm üzerindeydi," dedi sivil giyimli adam; "şüphesiz o, Ekler'e _Cumhuriyet_
seyahatleri hakkında bilgi veren ve onu bilgilendiren o şifreli mesajı gönderen adamdır, adını hiç sevmedim - Hinnerman. Bu sefere gelmeyeceğini bilebilirdik."

"Gemide kalmış bir kişiydi," dedi birinci subay, "ve hükümet sınavına
gelmedi. Hepsi atılmalıydı.--Diğer operatörün iyi olduğunu
sence?" diye ekledi.

"Ah, evet; askerlik yapan iki kardeşi var," dedi kaptan kesin bir şekilde.

"Bakın, işte bir parmak izi daha - başparmak. Ve işte birkaç tane daha," dedi sivil giyimli adam, ambarın etrafındaki daha az ayırt edilebilir izleri işaret ederek.

Kimse Tom'a dikkat etmedi. Dört adamın, kayıp telsiz operatörünün bombayı yerleştirdiğine dair sonuçlarını doğruladığını düşündükleri küçük işaretleri incelemelerini izledi.

"Görüyorsunuz ya, bu odanın kullanılmayacağını, muhtemelen bu yolculuğa çıkmayacağını biliyordu," dedi Gizli Servis görevlisi.

"Bu çocuğun yaptığı şanslı bir hataydı," dedi birinci subay, Tom'a
kaba olmayan bir şekilde bakarak.

"Mmmm," dedi yüzbaşı.

Tom bunu övgü olarak mı alacağını bilmiyordu.
Sessiz ama çok düşünceli bir şekilde durdu. Dört amirinden hiçbiri onun hareketini kabul etme zahmetine girmedi, hatta ona hitap bile etmedi ve konuşmalarından, kayıp operatörün sadakatsizliğine dair uzun süredir devam eden şüphelerinin sebeplerini olabildiğince bir araya getirmek zorundaydı.
Tom hayatında hiç bu kadar önemsiz hissetmemişti.

Gizli Servis görevlisi çok kendine güvenen ve çok ikna ediciydi. Geçmiş şüpheleri göz önünde bulundurulduğunda, vardığı sonuçlar yeterince doğal görünüyordu ve Tom, karanlık köşesinden ona imrenmekten ve hayranlık duymaktan kendini alamadı.

"Hemen bir telsiz göndereceğim," dedi kaptan, dördü kapıya doğru hareket ederken.

Birkaç saniye boyunca Tom, çekingenliğini yenmek için mücadele etti. Margaret Ellison'la
konuşurken ve Roscoe Bent'in babasıyla
karşı karşıya geldiğinde hissettiği gibi hissetti. Bu üniformalı görevliler zavallı Tom için
başka bir dünyadan gelen varlıklar gibiydi ve Gizli Servis görevlisi
bir zekâ ve incelikli güç harikası gibi görünüyordu.

Kapıya ulaştıklarında, sesi biraz titreyerek konuştu, ama
kendisine özgü yavaş, neredeyse ifadesiz bir şekilde.

"Bir dakika beklerseniz, söyleyecek bir şeyim var," dedi.

"Evet, efendim," dedi birinci subay, hiç de hoş olmayan bir şekilde. Kaptan sabırsızlıkla durakladı. Gizli Servis görevlisi hafifçe gülümsedi. Gerçekten de, (eğer o ileri gelen bu kadar küçümsemiş olsaydı) Tom'un gülünç derecede uzun olan kollarının, sanki onları kaçmaktan alıkoymak istercesine iki eliyle kavradığı ve şapkasının tepesinin olması gereken yerde değil, neredeyse kulağının üstünde olduğu için (yüzbaşı için de) gülümsenecek çok şey vardı.

"Bu sabah duydum," dedi Tom, "diğer operatörün --burada olmayanın-- eskiden bir izci olduğunu. Ben bir izciyim ve bu yüzden izcilerin ne tür adamlar olduğunu biliyorum. Onlar hain veya buna benzer bir şey değiller. Son zamanlarda başıma bir şey geldi, bu yüzden yanlış yargılanmanın ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Eğer bir izciyse, Alman değildi, Alman ismi olsa bile, çünkü Almanlar tek başlarına kalır ve katılmazlar, bir nevi..."

Kaptan gitmek ister gibi bir hareket yaptı.

"Ama söylemek istediğim bu değildi," dedi Tom.

Kaptan durakladı.

Tom'un açık sözlü, sade konuşması ve yavaş tavırları, birinci subayı eğlendirdi ve diğerlerinden daha fazla sabırla dinledi.

"Dün gece gemiden inmeye çalışan bir adam vardı," dedi Tom.
"O----"

"Ah, evet, o Ohio'dan Doktor Curry'di," birinci subay hoşgörüyle güldü. "Onu muhasebecinin listesinden buldum--_o_ iyi. Bagajı gelmediği için
çıldırdı. İyi,
oğlum."

"İngiliz izcilerini başlatan adam," dedi Tom yılmadan, "eğer
bir kişinin yabancı olup olmadığını öğrenmek istiyorsan, onu kızdırman gerektiğini söylüyor.
İyi İngilizce konuşsa bile, heyecanlandığında
komik gibi bazı kelimeler söyler."

Kaptan topuklarının üzerinde döndü.

"Ama ben de bunu söylemeyecektim," dedi Tom donuk bir şekilde.
"Kablosuz çalışma hakkında bir şeyler bilen herkes, operatörlerin
tam olarak doğru zamana sahip olması gerektiğini bilir.
Öğrendikleri ilk şey budur --saatlerinin tam olarak doğru olması gerekir--saniyeye kadar. Biliyorum, çünkü ben telsiz okudum ve yazışma
kataloglarını okudum."

"Peki?" diye cesaretlendirdi Gizli Servis görevlisi.

Ama Tom'u acele ettirmek oldukça zordu.

"O bombayı oraya koyan kişi," dedi, "muhtemelen onu
çalıştırdı ve rafa koyduktan sonra kurdu; ve büyük olasılıkla kendi saatine göre kurmuştur. O saatin bir saatten fazla geri olduğunu görebilirsiniz. Herhangi birinin saatinin nasıl bir saat geri olabileceğini merak ediyordum, ama eğer o Doktor Curry Ohio'dan geldiyse belki de Cleveland'da saatini ileri almayı
unutmuştur. Doğuya geldiğinde bunu yapman gerektiğini biliyorum, çünkü bir adamın bunu söylediğini duydum."

Gizli Servis görevlisinin başını kaşıyıp Tom'a sertçe baktığında çıkardığı kısık ıslık dışında, ölüm sessizliği hakimdi.

"Kaç yaşındasın zaten?" dedi.

"On yedi," dedi Tom. "Bir adama yardım ettim ve yanlış değerlendirildim," diye ekledi alakasız bir şekilde. "Bir izci, dünyanın her yerindeki diğer izcilerin kardeşidir. 'Özellikle şimdi, İngiltere ve Fransa bizim çok yakın ortaklarımızken, yani. Yani o telsiz operatörünün kardeşiyim, eğer eskiden izciyse.--Belki senden bir şey yapmanı istemeye hakkım yok, ama belki de o adamın saatinin bir saat geri olup olmadığını öğrenirsin. Belki telsiz göndermeden önce bunu yapmaya istekli olursun."

Kaptan, Tom'a şaşkın, kurnaz bir bakışla baktı. Şimdi, daha önce fark etme zahmetine girmediği şeyi görüyordu: büyük ağızlı, asi saç tutamı, gülünç derecede kötü oturan bir ceket ve eğri duran sivri uçlu bir kedi. Tom içgüdüsel olarak şapkasını çıkardı.

"Adın ne?" dedi kaptan.

"Tom Slade," diye cevapladı, uzun kollarını gergin bir şekilde rahatsız edici, kolalı kollara yerleştirerek. "Eskiden üyesi olduğum birliklerde," diye eklemeye cesaret etti, "bana Sherlock Nobody Holmes derlerdi, adamlar öyle derdi, çünkü çıkarım ve bunun gibi şeylerle ilgileniyordum."

Kaptan bir an ona sertçe baktı. Sonra, hala garip bir şekilde anlamlı bir düdük çalan Gizli Servis görevlisi, Tom'a doğru.

"Şapkanı tak," dedi, "önden, şöyle; şimdi benimle gel, Ohio'lu Doktor Curry'nin zaman konusunda bize yardımcı olup olamayacağına
bakalım."

Tıpkı Bay Ellsworth'ün yaptığı gibi, kolunu Tom'un omzuna koydu ve
birlikte depodan çıktılar. Tom'a, birinin kolunu böyle
omzuna koymasının üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi geldi.... BÖLÜM XIX

GÜNÜN SAATİ

Sabah turlarını kamaradan kamaraya yapan o küstah genç Archibald Archer, Tom Slade'in Sam Amca'nın dedektiflerinden birinin dikkatli konvoyunun altında gezinti güvertesinde aceleyle yürüdüğünü gördüğünde, aniden korumasının bir casus olarak tutuklandığı korkusuna kapıldı.

Ama Tom hayatı boyunca tutuklanmaktan hiç bu kadar uzak olmamıştı. Arkadaşının yanında aceleyle yürüyordu, biraz tedirgin hissediyordu ama yine de oldukça önemliydi.

Federal dedektif küçük ve çevikti, Tom'u rahatlatmaya yardımcı olan tanıdık, esprili bir tavrı vardı. Purosunu bir tür gizli arkadaş olarak kullanma, ağzının bir köşesine, sonra diğerine sokma ve konuşurken neredeyse dik bir şekilde sokma alışkanlığı vardı. Tom onu ​​hemen sevdi, ama
söylediklerinin hepsini kelimesi kelimesine alıp almaması gerektiğini bilmiyordu.

"Sen bana adını söylediğin sürece, sanırım ben de sana adımı söylesem iyi olur,
hey? Benim adım Conne -Carleton Conne. Bir hikayedeki dedektif gibi geliyor, değil mi?
Ablamın tarafındaki büyük büyük büyükbabamın kayınvalidesi Alman'dı. Bunu unutmaya çalışıyorum."

"Ne?" dedi Tom.

Bay Conne purosunu ağzının köşesine götürdü ve Tom'a
komik bir bakış attı.

"Görüyorsun ya, doktor saatini değiştirme şansı olmadan önce onunla tanışmak istiyoruz," dedi Bay Conne daha ayık bir şekilde. "Eğer o şeyi dün gece dokuzdan biraz sonra ayarladıysa (ve daha önce ayarlayamamış olabilir), muhtemelen gemiden inmeyi düşünmekle çok meşguldü ve başka bir şey düşünmüyordu. Ve şu anda kamarasından yeni çıkmış olmalıydı. Saati görmeden önce onu görmeliyiz. Anladın mı?"

"Evet, efendim," dedi Tom, biraz endişeli; "ama sonuçta yanılıyor olabilirim."

"Belki," dedi Bay Conne. "Yargılamamız gereken üç şey var:
Dün gece gemiden inmeye çalışması, saatinin nasıl durduğu sorusu ve kendisiyle konuştuğumuzda nasıl davrandığı sorusu var--anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Dedektif olduğunuz için bunu unutmayın," diye ekledi Bay Conne
nemle: "Bu işin A B C'sinin bir parçasıdır. Üç
orta büyüklükteki ipucu, bir büyük ipucundan daha iyidir - eğer bir arada dururlarsa.
Altı küçük ipucu, üç orta büyüklükteki ipucu kadar iyi değildir, çünkü
bazen aslında görmedikleri halde bir arada duruyor gibi görünürler?"

"Evet, efendim."

"Gözlerinizi ve kulaklarınızı nereden buldunuz, zaten?" dedi Bay Conne
aniden.

"Bir izci olduğunuzda gözlemci olmayı öğreniyorsunuz," dedi Tom.

Bay Conne güvertede hızla hareket etti ve Tom oldukça beceriksiz yürüyüşüyle ​​yanından ayrılmadı. Burada ve orada küçük yolcu grupları kahvaltıyı beklerken sohbet ediyorlardı. Bunların arasında Tom'un ordu cerrahları ve mühendisleri olduğunu anladığı birkaç haki giysili adam vardı - lejyonların öncüleri, daha sonra "karşılaşacaklardı".

"Hangisi olmak isterdin," diye sordu Bay Conne, "bir dedektif mi yoksa bir telsiz operatörü mü?"

"Ben sıradan bir asker olmayı tercih ederim," dedi Tom; "Kararımı verdim.
Sadece on sekizime kadar bekleyeceğim."

Bay Conne ona kurnazca yan bir bakış attı, purosu bir top gibi yukarıyı işaret ediyordu.

"Ama bu gemi normal bir nakliye gemisi olduğunda üzerinde çalışabileceğimi ve on sekizime kadar üzerinde çalışmaya devam edebileceğimi umuyorum."

"Soruma henüz cevap vermedin."

"Hangisi olmak istediğimi bilmiyorum," dedi Tom.

"Hmmm," dedi Bay Conne.

Yol kenarında bir güverte görevlisini aldı ve eğer oradaysa Dr. Curry'yi göstermesini istedi.

"Diğer operatöre ne oldu dersiniz?" diye sordu Tom, biraz endişeli bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Bay Conne. "Bilen birini bulmamız gerekecek," diye ekledi anlamlı bir şekilde ve Tom ne demek istediğini merak etti.

"Sizce herhangi bir şeyden suçlu mu?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Teorilerimi tamamen çürüttün, genç adam," dedi Bay Conne hoş bir şekilde; ve sonra gülümseyerek ekledi, "Onun bir izci olduğunu söylüyorsun; izciler hakkında oldukça iyi bir fikre sahip oluyorum."

"Ama o parmak izleri----"

"Onundu," diye sonlandırdı Bay Conne. Tom çok şaşırmıştı ama hiçbir şey söylemedi. Kısa süre sonra Dr. Curry onlara gösterildi. Güvertede aşağı yukarı yürüyordu ve yaklaştıklarında korkulukta durdu, böylece onu iyi görebildiler. Uzun ve zayıftı, siyah bıyığı ve çok aristokrat bir kanca burnu vardı. Belki de yabancıya dair en ufak bir ima vardı ama Alman'ı ima edecek hiçbir şey yoktu, ancak Kaiser'in resimlerinde çok tanıdık olan o alaycı üstün havanın bir dokunuşu hariç.

"Demek o Doktor, öyle mi?" diye yorumladı Bay Conne, purosunu yana doğru kaldırarak ona bakarak. "Biraz vahşi görünüyor, değil mi?"

Ama doktorun vahşi tavrı Bay Conne'u hiç etkilemedi, çünkü Tom'un tüm vücudu titriyor olmasına rağmen, ona dostça ve samimi bir tavırla yaklaştı.

"Affedersiniz, bana saatinizi verebilir misiniz?" Bay Conne
hoş bir şekilde söyledi.

Yabancı, çok belirgin bir askeri tavırla aniden döndü
ve soru soran kişiye baktı.

"Saat? Evet, efendim," dedi, hızlı bir resmiyet ve saatini çıkararak. "Saat tam altı buçuk."

Bay Conne kendi saatini çıkardı ve bir an şaşkın
olarak baktı. "O zaman birimiz yaklaşık bir saat uzakta," dedi, Tom endişeli bir şekilde beklerken. "Depodaki
çalar saate göre, sanırım _haklısın_," diye ekledi.

"Ne?" dedi yolcu, şaşkın.

"Aşağıdaki saatli bombaya göre," diye tekrarladı Bay Conne, hala
sosyal ama keskin, araştırıcı bir bakışla. "Sorun ne? Sinirleriniz mi bozuk, Doktor?"

Bay Conne'nin rahat tavırlarıyla sarmalanmış ani hamle, gerçekten de doktoru neredeyse
ayaklarından yerden kesmişti.

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi, korkutucu bir vakarla ve
kendini toparlamaya çalışarak.

"Peki, o zaman açıklayayım," dedi Bay Conne; "Cleveland'dan ayrılırken saatini kurmayı unuttun, Doktor, bu yüzden saat dokuzda aşağıda
bir patlama olmayacak ve hiç olmayacak -- bu yüzden endişelenme."

Sigarasını ağzının köşesine sürdü ve kurbanına
baştan çıkarıcı bir şekilde baktı, bekledi. Ve hayal kırıklığına uğramadı, çünkü yolcunun söylediği öfkeli tiradda
bir yabancı olduğu çok belirginleşti. Bay Conne sessizce
eğleniyor gibiydi.

[Resim: "DEPODAKİ ÇALAR SAAT'E GÖRE, SANIRIM HAKLISIN." Sayfa 144]

"Doktor," dedi sosyal bir şekilde, neredeyse gizlice, "Sanırım buradaki bu genç olmasaydı, bundan sıyrılırdın. Saatinin yavaş olması çok kötü - Alman yedekleri ve eski ordu subayları seyahat ederken, bu ülkenin geniş olduğunu ve eski kardeş Kipling'in dediği gibi, Doğu'nun Doğu, Batı'nın Batı olduğunu hatırlamalılar. Gemileri havaya uçurmak için Sam Amca'nın arka bahçesinden geçerken, Cleveland'da saatini bir saat ileri almak
âdettir, Doktor. Sana bunu söylemediler mi? Alman verimliliğin nerede? İşte uyanık bir
Amerikalı genç seni durdurdu----"

"Bu iğrenç!" diye kükredi adam.

"Tekrar söyle, Doktor," diye güldü Bay Conne. "Kızgınken söyleme şeklini seviyorum. Demek dün gece gemiden zamanında inmedin, ha?" diye ekledi, biraz ciddiyetle. "Yavaşça izle! Bah! Sen
bir beceriksizsin, Doktor! Önce saatin seni zor bir duruma soktu,
sonra da seni ele verdi.

"Kim olduğunu bilmiyorum, Cleveland'ın batısından geldin; ama
burada bir Amerikalı çocuk var, Alman casusluk sistemini hiç incelememiş ve
şövalyeler olsun, seni çeldi--ve bildiğim kadarıyla bir düzine gemiyi ve yarım düzine mühimmat fabrikasını kurtardı. Alman verimliliği--bah! İzciler seni direğe çiviledi! İşte göndereceğimiz çocuklar bu tür çocuklar, Doktor. Onları yenebileceğini mi sanıyorsun?"

Tom kıpkırmızı kesilmişti ve uzun boylu adamın
kızgın,
küçümseyici bakışları kısa bir anlığına ona doğru eğilince gergin bir şekilde nefes alıyordu.
Ama Bay Conne ona hoş bir şekilde göz kırptı ve bu o
küçümseyici bakışı tamamen ortadan kaldırdı. Sonra, aniden, dedektif ciddileşti, tekrar konuşmaya başlayan
yabancıyı böldü ve sözlerini bir kenara itti.

"Bana pasaportunuzu göstermeniz gerekecek, efendim," dedi, "ve sahip olduğunuz diğer
kağıtları. Sizinle kamaranıza geleceğim. Sonra sizi
hapse atacağım. Dün gece sizi aşağıda
bulan genç adamın başına ne geldiğini de bana anlatmanızı bekleyeceğim. Siz ve o
aşağıda küçük bir
kavga yaşadınız, sanırım.--Şimdi görevlerinizi
yapsanız iyi olur, Tom, sonra görüşürüz."

XX. BÖLÜM

YENİ BİR İŞ

Tom, birkaç dakika boyunca uzaklaşan figürlere ağzı açık bir şekilde baktı, Bay
Conne'un sözleri kulaklarında çınlıyordu: _Dün gece sizi aşağıda
bulan genç adamın başına ne geldiğini bana anlatmanızı bekleyeceğim._

Kayıp telsizci çocuğun olası açıklaması bu muydu? Bu
karmaşıklık düşüncesi onu şok etti. Ne anlama geliyordu?
Dedektif her şeyi açıkça bir araya getirmişti.

Parmak izleri parmak izleriydi, diye düşündü Tom ve ortasında okunamayan işaretler olan bir parmak izi, bu özel olay söz konusu olduğunda, bir
telgraf operatörü anlamına geliyordu. Bay Conne'a o kadar hayrandı ki
her zamanki gibi kendine hayran olmayı unuttu...

Adam, ya bombayı yerleştirirken ya da belki de gemiyle birlikte yelken açması gerektiğini öğrendiğinde onu çıkarmaya çalışırken keşfedilmiş olmalıydı ve bir arbede yaşanmıştı ve----

Ve ne? Telsizci çocuk neredeydi?

Ne yazık ki, casus yakalanmış olsa da, kayıp telsizci çocuğun gizeminin çözülmesi aylar alacaktı. Ve
dünyadaki tüm insanlardan, bunu kim çözdü sence? Pee-wee Harris'ten başka (gülmeyin) ve güvenilir kemer baltasından başka kim. Ama bu başka bir hikayenin bir parçası.

"Dr. Curry"nin bir Alman casusu ve komplocu olarak tutuklanması gemide dokuz saatlik bir şaşkınlıktı ve Tom Slade'in bu olayda oynadığı rol yorumsuz geçmedi. Ne geminin subayları ne de Bay Conne, "doktor"da bulunan kağıtların karakteri konusunda ona güvenmiyordu, ancak o alaycı şahsın "aşağıda" bir yerde güvenli bir şekilde saklandığını anlamıştı ve Bay Conne, "arkadaşımızın" saatini düzelttiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Tom, her karşılaştıklarında kendisiyle hoşça sohbet eden arkadaşı dedektife bile soru sormaya cesaret edemedi.

Dünyada kendisinden beklenenden daha fazla ilgi bekleyen veya kendi başarılarını fazla abartan son çocuktu ve eğer üstleri onu ortaklığa alıp sırdaşları ve danışmanları yapmasalardı, şüphesiz bir hikayede yapacakları gibi, en azından ona gemi çocuklarına genellikle verilenden daha fazla ilgi gösterdiler ve uygunsuz ördek ceketi ve sivri uçlu şapkasıyla garip genç adam, ara sıra güvertede dolaşırken, ordu mensupları ve yolcular arasında omuzlarında bir kafa ve kafasında bir çift göz olan biri olarak gösterildi.

Dr. Curry'yi geminin hapishanesine gönderen ipucunu bildirerek gemiyi kurtardığı konusunda kimse şüphe duymadı ve Tom, Sam Amca için değerli bir şey yapmış olmaktan memnun olarak, basit görevlerini yerine getirdi ve başka pek bir şey düşünmedi.

Fakat Sam Amca'nın Gizli Servis adamı onunla fazla gizli kalmamayı düşünmüşse, iyi Kader bu yabancı alçağın planlarını engellediği davayı Tom Slade'in açması gerektiğini ve başka hiç kimsenin bulması gerekmediğini söyledi.

Bu olay, Tom'un gerçekten ucuz bir gerilim filmindeki bir kahraman gibi hissetmesini sağlayan bir olayla başlayarak hemen ertesi gün gerçekleşti.

"Kaptan seni görmek istiyor," dedi köprüden genç bir subay, Tom, küstah ama artık mütevazı hayranı Archibald Archer ile birlikte arka kapaklardan birinin üzerinde otururken.

"Ben mi?" diye kekeledi Tom.

"Seni birinci kaptan yapacak," dedi Archer, "ve sana on bin dolar verecek--devam et."

"Ne?" dedi Tom. "Bunu _Dick Dauntless Serisi_'nde yapıyorlar; devam et--defol git!"

Tom subayı takip etti ve geminin kaptanının otokratik
hüküm sürdüğü kutsalların kutsalına giden o korkunç basamakları çıktı.

Kaptan görkemli bir şekilde döşenmiş bir kamarada oturuyordu ve Tom onun önünde duruyordu, bir elinde şapkasını tutuyor, diğeriyle uzun, kolalı kolunu tutuyordu ve çevresine hayran kalmıştı.

"Kablosuz iletişimi anlamakla ilgili bir şeyler söyledin," dedi kaptan. "Operatöre yardımcı
olabileceğini düşünüyor musun?"

"Ben operatör değilim," diye kekeledi Tom, "ama Amerikan kodunu ve Uluslararası kodu ve bazı Uluslararası kısaltmaları biliyorum. Kendi cihazımla gönderip alabilirim ama bu bir tür... tam olarak bir oyuncak değil ama----"

"Hmm. Demek istediğim, operatörün yönetimi altında çalışabilir misin, böylece arada sırada biraz uyuyabilir? Kablosuz odada uyur."

Tom tereddüt etti.

"Ben--Emredersem, evet, efendim demeli miyim bilmiyorum--Bazılarının bunu yaptığını duyuyorum," dedi Tom garip bir şekilde.

"Evet, yapabilirsin mi demek istiyorsun?" dedi kaptan, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Evet, ben--o yanımda olduğu sürece--evet, efendim, sanırım yapabilirim."

"Peki, o zaman sen şimdi aşağı in, ben de görevliye haber vereyim."

Tom yarı döndü, sonra tereddüt etti, kolunu daha sıkı kavradı. "Sana
teşekkür etmeliyim," dedi.

Kaptan başını salladı. "Tamam; çeneni kapalı tut, elinden geleni yap,
hata yapma ve savaşta olduğumuzu unutma. Ve belki de sana
teşekkür etmemiz gerekecek," diye ekledi.

"Savaşa yardımcı oluyor, değil mi?" diye sordu Tom.

Kaptan başını salladı. Bir an Tom, gemi normal ulaşım hizmeti için devralındığında telsiz odasında kalıp kalamayacağını sormayı düşündü, ancak buna cesaret edemedi.

Güverteye geri dönerken onu görenler sadece
katı görünüşlü, beceriksiz, kendisine üç beden büyük gelen sert beyaz ceketli, gemide tanıdık bir figür haline gelmiş genç adamı gördüler. Ve Tom Slade'in kalbinin, Bay Temple'ı dinlediği ve ofis penceresinden Barrel Alley'e baktığı zamanki gibi, umut ve sevinçle tekrar attığını bilmiyorlardı. Ve umutları ve zaferleri yine suya düşerse, onlar da bunu bilmeyeceklerdi...

Güvertede Bay Conne ile karşılaştı.

"Eh, kaptanın benden önce davrandığını görüyorum," dedi. "Seni gizli servis işine
almayı düşünüyordum, ama boş ver, yeterince
zaman var."

"Belki onları tatmin edemem; bazen hatalar yapıyorum," dedi Tom. "Eğer iş buna gelirse,
yanlış depoya girdiğimde hata yaptım. Bana hep Boğa Kafa derlerdi, birlikteki adamlar öyle derdi."

Bay Conne başını yana eğdi, purosunu ağzının en uç köşesine
sıkıştırdı ve Tom'a esprili bir şekilde baktı.

"Öyle mi?" dedi. "Tamam, Tommy, Sam Amca ve ben yine de gözümüzü üzerinizden ayırmayacağız."

Böylece sonunda sevinç kadehi tekrar doldu ve aynı gece taştı. Çünkü Tom Slade telsiz masasında otururken, yeni arkadaşı yakındaki ranzasında uyurken, gözlerinin önünde mavi, göz kamaştırıcı bir kıvılcım belirdi ve ona suyun ötesinde ve karanlık, sessiz gecede bir yerlerde birinin ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

Hemen kulaklarındaki alıcıları ayarladı ve bekledi. Gürültülü vızıltı sesi diğer operatörün gözlerini açmasına ve uykulu başını dirseğine kaldırmasına neden oldu.

Çarp, çarp, çarp--çarp, nokta, nokta, nokta.

"Nedir bu?" dedi operatör uykulu bir şekilde.

"Resmi iş kısaltması," dedi Tom. "Ben alıyorum--uzan."

Bunu alması fazlasıyla doğruydu.

Gemideyse pasaport Curry'yi kullanarak Adolf von Stebel'i tutun. Uzun,
siyah bıyıklı. Komplo ve kundakçılıktan aranıyor. New York.

"Huh!" dedi baş operatör uykulu bir şekilde. "Bir kamarot çağırın ve
köprüye gönderin. Kendi baş harflerinizi yazın. G-iyi geceler. "

BÖLÜM XXI

TEHLİKE BÖLGESİNE GİRİŞ

Geminin yolculara ve mürettebata neredeyse tamamen yasak olan bir bölümü vardı, Archibald Archer burada eğleniyordu ve Tom'un sayısız boş zamanlarında büyülendiği bir yerdi. Bu, Billy Sunday ve top mürettebatının sürekli nöbet tuttuğu güvertenin kıç tarafındaki korkuluklu bölümdü. Bu cezbedici nokta, geminin çocukları için karşı konulamazdı ve kutsal bölgenin korkuluklarında oyalanırlardı, aralarında Archer gibi daha cesur olanlar, yan hareketler yapar ve bazen halat çitin üzerinden büyük hamleler yapar, orada durup sohbet ederlerdi, ta ki ikinci subay onları devriye gezerken bulana kadar.

Gözlükleriyle suyu taramakla meşgul olmayan top mürettebatı üyeleri, tehlike bölgesine ulaşılmadan önceki günlerin sıkıcılığını bu gençlerle şakalaşarak yatıştırmaktan yeterince memnundu.

Tom'un terfisinden sonraki gün Archibald Archer
hızla
rıhtımda kitap okuduğu telsiz odasına koştu.

"Bir denizaltı! Bir denizaltı!" diye bağırdı yüksek sesle. "Hadi
önce, Slady!"

Normal operatör en ufak bir endişe içinde görünmüyordu, ancak Tom,
her zamanki sakinliğinden uyanarak Archer'ı merdivenlerden yukarı ve gemideki birkaç çocuğun toplandığı
halat korkuluğuna kadar takip etti.

"Görmesine izin ver," diye emretti Archer.

Tommy Walters deniz camını Tom'a uzattı. "Şurada batıda," dedi.

"Sadece bir periskop," dedi Archer. "Gördün mü? Yukarı doğru çıktığını görüyor musun?"

Tom, suyun üzerinden uzağa baktığında, uzun camdan hareket ediyormuş gibi görünen
koyu, ince, dik bir nesne görebiliyordu.

"O-o-oh, ye-e-es!" diye haykırdı, dikkatle bakarak. "Bu bir periskop,
elbette!"

"Şuraya, batıya bak!" diye bağırdı Archer aniden. "Bu da
bir tane mi?"

Tom camı batıya çevirdi ve gerçekten de bir tane daha vardı.

"Çevremiz sarıldı! Bir sürü var! Ah, sevinç!" diye haykırdı
Archer. "Güneye bak!"

Tom baktı ve büyük bir heyecanla başka bir periskop gördü.

"Şimdi camı ters çevir," dedi Archer.

Tom öyle yaptı ve periskopun suyun dışında değil
gökyüzünden dışarı çıktığını fark etti.

Bu sırada herkes gülüyordu ve Tommy Walters silaha yaslandı, neşeyle titriyordu.

"Şimdi camın diğer ucuna bak," dedi Archer, bir direğin arkasına saklanarak.

Tom şaşkınlıkla itaat etti ve bir kibrit çöpü çıkardı.

"Etiket; sen osun," dedi Archer neşeyle; "atma onu."

"Neden olmasın?" dedi Tom, utangaç bir şekilde gülerek.

"Çünkü onu bir kurdeleyle takman gerekiyor," dedi bastırılamaz
Archer, bir parça bebek kurdelesiyle Tom'un yakasına tutturarak.
"Sen kolaysın, Slady!"

"Ben hep öyleydim," dedi Tom.

"Endişelenmelisin," diye güldü Walters. "Hepsinin buna katlanması gerekiyor."

Tom telsiz odasına döndüğünde, operatör Cattell, rozetine bilmiş bir gülümsemeyle baktı.

"Sokuldun, ha?" dedi. "Bu zamana kadar Archer'ı yakaladığını sanıyordum."

"Beni neşelendirmek her zaman kolaydır," dedi Tom.

"Bu eski bir numara," dedi Cattell. "Pazartesiye kadar
tehlike bölgesinde olmayacağımızı bilmiyor musun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Tom.

"Kolaysın," diye güldü Cattell. "Bölgeye girdiğimizde, bunu
anlayacaksın."

Ve böylece Tom, pazartesi sabahı erken saatlerde kahvaltıya giderken güvertede ilerlerken, can yeleği
giyen birkaç kişi fark etti. Beceriksiz ve gülünç görünüyorlardı ve durum
daha az ciddi olsaydı, Tom'un ayıklığı bile komik
görünümlerine boyun eğmiş olmalıydı.

Yanından geçerken cankurtaran botlarındaki mürettebat üyelerinin
kanvas örtüleri çıkardıklarını fark etti ve bunlar çıkarılırken botların çoktan stoklandığını, her birinin bir fıçı ve iyi büyüklükte bir tahta kasayla
dolu olduğunu görebiliyordu. Mürettebattan biri, topçuların küçük alanını
kapatan halat korkuluğunu devriye geziyordu ve artık kimse oraya izinsiz giremezdi. Tom, uzaktan Billy Sunday'in hiçbir bez parçası olmadan tamamen ortaya çıktığını ve haki giysili oğlanların gözlükleriyle her yöne doğru suları taradığını görebiliyordu. Bu durum gün boyunca devam etti ve bir veya iki kez güvertede aceleyle yürürken onları gördüğünde onu neredeyse tanıyamadılar.

Her zamanki gibi sakin olan Cattell, gün boyunca alıcıları açık bir şekilde alet rafında oturdu ve öğle yemeğini orada yedi. Tom, boş zamanlarını okuyarak geçirmeyi alışkanlık haline getirdiği
rıhtımını terk etti ve köprüyle açık bağlantının sağlandığı
telefonun yakınında kaldı.

Gerilim dolu bir gündü. Geminin subayları ciddi yüz ifadeleri ve ciddi sorumluluk bakışlarıyla ileri geri koşturdular. Gün boyunca iki kez acil durum tatbikatı yapıldı, tekneler işgal edildi ve boşaltıldı ve takımlar test edildi, köprüdeki megafonun kasvetli sesi eşliğinde. Ve gece çökerken, gözetmenlerin rüzgârla savrulan tüneklerinden gelen daha sürekli çağrıları ve karanlığın içinden gelen cevap çağrıları, Tom'un alışılmış katılığını bile sarsan ve onu tedirgin ve huzursuz hissettiren uğursuz ve uğursuz bir sese sahipti.

Gemi, istikrarlı bir şekilde yoluna devam ederken üzerinde tek bir ışık yoktu ve küçük insan grupları, hantal can yelekleriyle garip bir şekilde biçimsiz bir şekilde karanlıkta orada burada duruyorlardı.

Güvertede, kapalı ambar pencerelerinin ardında ve sadece tek bir loş ışıkla servis edilen akşam yemeğinden döndüğünde, Tom, can yeleğinin hiçbir belirtisi olmadan, ancak karanlıkta belli belirsiz görünen arkadaş canlısı purosuyla, her zamanki yürüyüşüyle ​​ağır ağır yürüyen Bay Conne ile karşılaştı.

"Merhaba, Tommy," dedi neşeyle.

Belki de gemideki herkesin ruhunu ele geçiren ve onu bile etkileyen gerginlik, Tom'la bir an sohbet etmek için durmasına neden oldu. Siyah yalnızlıkta korkuluklara yaslandı, rahat tavırları, uğursuz karanlık ve yükselen rüzgarla ve genel gerilim atmosferiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

"Can yeleğin nerede, Tommy?"

"Bir taneyle uğraşmak istemiyorum," dedi Tom. "Zamanı geldiğinde
elimde bir tane varsa alırım."

"Yaşlı Amca Neptün'ün seni yakalamasından korkmuyor musun?"

"Daha önce hayatımı riske attım," dedi Tom; "Ama hemen bir tane takarım," diye ekledi; "sadece hiç düşünmemiştim."

"Hmmm," dedi Bay Conne, ona sertçe bakarak. "Son yolculukta Sandy Hook'un dışına çıkmadan önce bir tane takan bir adam vardı," diye ekledi.

"Neden _sen_ takmıyorsun?" diye sordu Tom.

"Ben mi? Ah, bilmiyorum--mantar kuşakla pek iyi görünmediğimi düşünüyorum...
Bahse girerim ki o şeylerden biriyle fotoğraf çektirmezdin,"
diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra.

"Bay von Stebel iyi mi?" diye sormaya cesaret etti Tom.

"Ah, evet, iyi; ama yağmurlu bir pazar günü kadar asık suratlı."

"Herhangi bir evrakı var mıydı?" diye sordu Tom, dedektifin
hoşgörülü tavrından cesaret alarak.

"Eh, pasaportu vardı. Elbette sahteydi. Cleveland'ın yaklaşık yüz mil batısındaki Wyndham, Ohio'dan bir tramvay transferi vardı ve bakalım, Cleveland'daki Hotel Bishop'un otel faturası. Sanırım orada bir süiti var. Sandığını karıştırmak istiyorum. Onu iki veya üç kez tökezlettim, ordu yerleri hakkında çok fazla
bilgisi olduğunu görecek kadar. Ceplerinde olduğundan daha fazla
bilgisi var gibi görünüyor."

"Onu geri götüreceksin, değil mi?" diye sordu Tom.

"Evet, ya da belki onu karşıya geçen ilk gemiyle geri göndereceğiz. New York'ta onu
tersyüz edecekler. Vasiyetinde sana hiçbir şey bırakacağına inanmıyorum, Tommy."

Tom güldü. "Almanya'ya giderse kötü olur, değil mi?" diye sordu. "Yani sahip olduğu tüm bilgilerle."

"Kötüden de kötü olurdu," dedi Bay Conne. "Felaket olabilirdi."

Kendini sabitlemek için kamaranın korkuluğuna tutunarak yoluna devam etti, çünkü rüzgar bir fırtınaya dönüşüyordu ve denizi kara dağlara sürüklüyordu, bu dağlar güverteye fışkırarak Tom'u baştan aşağı ıslatıyordu, o da gecenin uzun nöbeti için telsiz odasına geri
hızla geri dönüyordu.

BÖLÜM XXII

SOS

Bzzz ... bzzz, bzzz, bzzz...... bzzz ... bz, bz, bz, bz ... bz ... ...
bzzz, bz, bz ... bz, bzzz ... bzzz, bz, bzzz, bzzz.

"Nedir?" diye sordu Tom, kablosuz odasının kapısında durup
Cattell'in enstrüman rafında otururken siyah siluetine bakarak. Karanlıktan Cattell'i zor görebiliyordu.
Güvertede olduğundan bile daha karanlık görünüyordu. Küçük bir nesne düştü
ve ses karanlık tarafından vurgulanmış gibiydi.

"Ha, kağıt ağırlığım yine gitti," dedi Cattell; "sertleşiyor, değil mi?"

Tom etrafta dolaşıp buldu; sonra ayağa kalkıp kapı pervazını
tekrar kavradı.

"Gelirken korkuluğa tutunmak zorunda kaldım," dedi; "geri dönmek
ister misin?"

"Hayır; zaten uyuyamadım; burada olsam daha iyi olurdu."

"Ne aldın?" diye sordu Tom, ranzaya tırmanırken
ve rahatça yerleşirken. O da uyuyamadı.

"Aynı eski şeyler," dedi Cattell; "_Güneşe._ Yine birbirlerinin
sağlığına içiyorlar."

"Bunu birkaç kez duydum," dedi Tom; "nedir bu, neyse?"

Cattell uzanıp kapıyı itti. "Karga yuvasındaki o adamlar için oldukça neşeli olmalı," dedi.

"Evet; karanlıkta seslerini duymak tuhaf, değil mi?"

"Gelirken kamara iskelelerinde hiçbir ışık görmedin, değil mi?" diye sordu Cattell.

"Hayır; dışarıda sancak tarafında bir ileri bir geri yürüyen bir denizci var. Her şey zifiri karanlık."

Birkaç dakika sessiz kaldılar, yükselen rüzgarı ve güverteye çarpan su sıçramasının sesini dinlediler. Cattell bir
despatch blank'ı katladı ve kapının çatlağına tıkıştırdı, böylece tıkırtısı kesildi.

"Burası zaten rahat," dedi Tom; "bir nevi kamp yapmak gibi."

Yine sessizlik vardı, sadece dışarıdaki rüzgar ve gözetleme kulesinin ara sıra gelen sesi, sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi ince ve bitkin,
ve köprüden gelen zar zor duyulabilen, uzun, uzatılmış cevapla bozuluyordu.

"'Güne kadar,'" dedi Cattell, ayaklarını rafa koyarak, "Kaiser'in yeryüzüne sahip olacağı güne kadar, dünyanın imparatoru. Alman donanmasında, bir içki içtiklerinde her zaman 'Güne kadar' derler. O zavallı Avusturyalı adamın Sırbistan'da öldürüldüğü gün - bilirsin, o
prens - ve Kayzer topu yuvarlama fırsatını gördü, Alman donanmasındaki tüm
yüksek dinkumlar bir jamboure düzenledi ve eski bir gink-von
Somebody veya other- şöyle dedi: 'Hadi, o güne.'

"Eh, diyebileceğiniz gibi, bir tür parola veya slogan oldu. Bir
Alman casusu başka bir
Alman'a iyi olduğunu bildirmek isterse,
bu üç kelimeyi içeren bir cümle kullanır. Ve alt komutanlar sürekli olarak
onu okyanusta savururlar - bazen aletlerini test ederler,
cesaret edeyim. Sanırım bir zararı yok. Konuşmak ucuz."

"Ne anlama geldiğini merak ettim," dedi Tom.

"Sadece bu anlama geliyor. Bunu duyduğunuzda bir alt kaptanın bir yudum şarap veya benzeri bir şey içtiğini anlarsınız. _Emden_ birkaç yıl önce bir
İngiliz gemisini ele geçirdiğinde, İngiliz gemisinde hoş,
beyefendi bir Alman casusu vardı. Alman kaptan, onu diğerleriyle birlikte esir olarak
göndermek üzereyken, o üç kelimeyi içeren bir şey söyledi. Alman komutan anladı ve
hiçbir eşyasını almadılar, sadece İngilizler arasında kalmasına izin verdiler ve İngilizler de bundan haberdar olmadı."

"Ha," dedi Tom.

Yine sessizlik oldu.

"Diğer operatörün iyi olduğunu düşünüyorum, sizce de öyle değil mi?" diye sordu Tom.

"Elbette--ya da _idi_. Orada öldürülmüş ve
denize atılmış olabilir. Arı gibi düz bir çizgideydi. Conne'u doğru yola
koydun, tamam."

"Geri kalanını öğrenebileceklerini düşünüyor musun?" diye sordu Tom.

Cattell omuzlarını silkti. "Beni _ara_," dedi.

Rüzgar bütün gece boyunca esti ve dalgalar gemiye
gürültülü bir şekilde çarparak küpeşteyi aştı. Tom ara sıra aşağı inip
kasvetli geceye bir bakış atmak için kapıyı açmak için sendeleyerek yaklaştığında, eğik yağmur yüzüne
vurdu ve kapıyı tekrar
zorlukla kapattı. O zaman güvertede ilerlemek
zor bir iş olurdu, diye düşündü.

Şafaktan birkaç saat önceydi ve karanlığın etkisiyle uyuşmuş olan Tom
uykuya dalmıştı, aniden gelen bir şokla uyandı ve
yatağın kenarına tutunarak dik oturdu.

"Ne oldu?" dedi. "Orada mısın, Cattell?"

Daha sonra, o anı hatırladığında ve şoku
anlatmaya çalıştığında, sanki geminin bir köpeğin kendini
sarsması gibi kendini sarsıyormuş gibi göründüğünü söyledi. Sık sık okuduğu o çarpmayı hiç duymadı; umursamaz rüzgar ve huzursuz, çarpan deniz dışında hiçbir ses. Sadece güçlü geminin üşümüş ve titremiş gibi göründüğünü hissetti.

"Önemli bir şey değil, değil mi?" diye sordu, yine de
yatak yerinden inerken.

Sonra, şoktan daha çok
onu ürküten bir şeyin farkına vardı. Geminin ilk yelken açtığı o gece yarısından beri sürekli olarak mevcut olan sabit zonklama durmuştu. Ayaklarının altındaki mutlak
durgunluk garip ve uğursuz görünüyordu.

"Bir sorun yok--bir sorun yok--değil mi?" diye tekrarladı.

"Sanırım vurulduk," dedi Cattell sessizce.

Tom bir an derin bir nefes aldı, olduğu yerde durdu.

"Işığı açabilir miyim?" diye sordu. El yordamıyla ilerleyen karanlık onu her şeyden daha çok
tedirgin ediyordu--ve ayaklarının altındaki korkunç
durgunluk.

"Hayır--el fenerini saate tut ve saatin kaç olduğuna bak."

Dışarıda sesler duyuluyordu ve bunların arasında megafonun hüzünlü uzak sesi duyuluyordu.

"Henüz üç değil," dedi Tom... "Sen--çağrıyı gönderen sen misin?"

"Evet."

Yağmurluk giymiş, elinde bir fener tutan bir adam kapıyı açtı. Yağmur,
elbiselerinden ve şapkasından akıyordu.

"Geminin ortasında vurulduk," dedi.

Köprüden gelen telefon çaldı.

"Cevap ver; nerede olduğumuzu öğren," dedi Cattell.

Tom enlem ve boylamı tekrarlarken acil "S O S" sesi geceye doğru
uzaklaştı. Artık dışarıda ışıklar görünüyordu ve acil durum gongu, megafonun
boş, uzak sesiyle karışarak
çınlıyordu.

"Varış noktanıza daha erken varsanız iyi olur," dedi Cattell sakin bir şekilde, parmağı tuşa basarken. "Ben hallederim." Hiç heyecanlı görünmüyordu ve sessiz tavrı Tom'a özdenetim sağlıyordu.

Dışarı çıktı ve güvertede, yağmurun ışıkların taze parıltısında parıldadığı yere doğru yürüdü. Bir, iki kez kaydı ve
korkuluğa doğru
serpildi. Bunun denizin sertliğinden mi yoksa
geminin devrilmesinden mi olduğunu merak etti.

Her tarafta can yeleği giymiş aceleci insanlar vardı, bazıları
kendisi gibi aceleyle güverteye
serpilmişti. Bir adam geminin su hattının üzerine
düştüğünü ve yüzeceğini söyledi. Diğerleri battığını söyledi;
diğerleri ise hızla battığını.

Tom'un acil durum noktası, gezinti güvertesindeki P 27 numaralı iskele vinçlerindeydi.
Ne yapacağını biliyordu, çünkü günde iki kez acil durum tatbikatı yapıyordu,
ama çalkantılı deniz, karanlık ve soğuk, şiddetli yağmur
onu rahatsız ediyordu.

Can kurtarma botu vinçlerinin yanındaki korkuluklara ulaştığında, geminin
çok fazla eğildiğini hemen gördü. Tatbikatlarda geminin yanına yakın sallanan can kurtarma botu şimdi çok uzakta asılıydı. Zaten doluydu ve
indiriliyordu.

Mürettebattan birkaçıyla aynı hizaya gelen Tom, halatı kavradı ve blok ve şelalelerin kaldıraçlarının
çoğaltılmasıyla botun ne kadar kolay indirildiğine şaşırdı. Tatbikatlarda, botları
adamlarla doldurmuşlardı ama hiç indirmemişlerdi.

"Bunu deneme," diye seslendi biri alçalan bottan. "Başaramazsın ve biz de kalabalığız." Ses garip bir şekilde net geliyordu. "Daha
iyisi
güverteye çık," dedi başka bir ses.

Tom, birinin aşağıdaki ambarlardan birinden alçalan bota ulaşmaya çalıştığını düşündü. Sonra ip gevşedi ve bir subay, "Tamam mı?" diye bağırdı.

"Tamam," diye cevapladı biri; "ama buna binemez."

Tom korkuluğa iyice sokuldu ve kör edici yağmurda aşağı baktı.
Sadece karanlık figürler ve çılgınca sallanan bir fener görebiliyordu.

"Onu dalgalara doğru çaprazlamasına çek ve
yan taraftan uzaklaş--çabuk!" diye seslendi sorumlu subay.

"Yarısı suyla dolu," diye cevapladı bir ses rüzgar ve fırtınanın ortasında.

Sancak güvertesinden koşarak gelen adamlar, geminin yan tarafının serbest sallanmasını engelleyen
eğim nedeniyle teknelerin suya indirilemeyeceğini söylediler. Yeterince itaatkardılar, ancak
sıralarını beklemeleri gerektiği söylendiğinde çok endişelendiler.

Gemideki birkaç asker, verimlilik ve sessiz disiplinin örnekleriydi, heyecanlı yolcuları geri çekiyor ve onları korkuluktan uzak tutmaya çalışıyorlardı, çünkü güvertenin eğimi artık neredeyse dikti.

"Eğer isterlerse o insanların o kapağı açmalarına yardım et," dedi bir memur Tom'a.

Öneri üzerine bir düzine veya daha fazla adam kapağın etrafına dizildi ve Tom onu ​​kaldırmaya yardım etti, diğerleri ise üzerine tırmanmaya hazır bir şekilde kümelendi.

"Buradan uzaklaşmanız gerekecek," dedi bir memur; "o kapaklardan birinin sınırı on altı. Yedi tane daha var." Belli ki kapakların kurtarma kapasitesi çoktan belirlenmişti.

Korkmuş insanlar şiddetli yağmur ve karanlıkta aceleyle ilerledi, bazıları akan güvertede kayarak
parmak ucuna kadar kaydı, çarpmayla bir yerden koptu ve birkaç çığlık atan kişiyi okyanusa fırlattı.

Tom aceleyle kapağın etrafındakileri saydı ve memurun onu da orada görev alacak on altı kişiden biri olarak gördüğünü gördü.

"Benim de gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu her zamanki sıkıcı tavrıyla.

"Sen de yapabilirsin," diye cevapladı subay sertçe.

Büyük gemi tüm gururunu ve onurunu kaybetmişti ve zavallı, sendeleyen, ruhsuz bir şeye benziyordu. Güverte, ambarın etrafındaki küçük grup dışında ıssızdı ve bu son zavallı kurtarma aracını
suya indirmek için var güçleriyle çabalıyorlardı. Güvertenin ani eğimi, çılgınca çabalarını neredeyse umutsuz gösteriyordu ve yürümek, hatta ayakta durmak bile
kesinlikle söz konusu değildi. Tom, geminin altında yan yattığını hissedebiliyordu.

Köprüdeki megafonun neşeli ve otoriter sesi bile artık kesilmişti ve orada yaşamın güven verici bir hatırlatıcısı yoktu - sadece, üzerinden akan suyla
korkunç bir açıyla eğilen, ayaklı yapının siyah ana hatları.

Tom ve dikkatsiz arkadaşları, gemideki son kişilerdi.

Ray artık o kadar alçaktaydı ki, ambar kapağının dalışı her halükarda çok tehlikeli olmayacaktı, çünkü kaynayan sular arada sırada güverteye çarpıyordu, deniz kıyısındaki bir kumsaldaymış gibi yuvarlanıyor ve Tom'un zaten üşümüş bedenine uğursuz soğukluklarını ekliyordu.

Denizin karmaşasından yükselen sesler, bazıları fırtınada garip bir şekilde yersiz gelen emir sesleriydi; diğerlerini ise boğulan insanların son korkunç solukları olarak titreyerek tanıdı.

Bir dakika - iki dakika - hala duyabileceği ama göremediği o kaynayan tuzlu suya
daldırılacaktı. İçgüdüsel olarak, eğer deniz çekilene kadar ona tutunabilirlerse, yardım gelene kadar onları taşıyabilecek bu geçici salla çabalarını artırdı.

Ambar kapağı açılır açılmaz kaymaya başladı ve onu kaldıranlar ellerinden geldiğince tutunarak üzerine atladılar.

Karanlığın bir yerinden bir adam bu tehlikeli sığınağa doğru hızla koştu. Üzerine atlarken, kenarındaki
kalıplara çılgınca tutunurken, Tom indi.

Geminin savruluş açısı artık o kadar dikti ki güvertede
duramıyordu, ama kayarken bir havalandırma borusuna tutundu ve böylece
tüm kapıların çok sayıda ters puro kutusunun kapakları gibi açık olduğu, rüzgarda ve
yağmurda çırpınan kamara katına ulaşmayı başardı. Kapak güvertenin kenarına kaymıştı ve gergin korkulukların
şüpheli gücü tarafından tehlikeli bir şekilde tutuluyordu.

"Bin!" diye seslendi adamlardan biri Tom'a. "Çabuk ol!"

"Memur sadece on altı dedi," diye cevapladı.

"Çıldırdın mı?" diye seslendi bir başka adam. "Binebildiğin kadar bin!"

"Sadece on altı dedi," diye karşılık verdi Tom duygusuzca.

"Artık herkes kendi başının çaresine bakacak ve emir yok!" diye bağırdı bir diğeri. Belki de Tom'un yerini gasp eden adamdı.

"Sadece---- dedi"

Cevabının geri kalanı, kapak güverteden aşağıdaki kara kargaşaya
daldıkça korkulukların çarpmasıyla bastırıldı. Onu en son
gördüklerinde, çırpınan kapılardan birine tutunmuş, ayağını bir kablo kelepçesine dayamış, saç tutamı çılgınca bir o yana bir bu yana savrulurken, yüzünden akan yağmur ve ıslattığı giysiler.

Hiçbir şekilde bir kahramana benzemiyordu, hatta bir erkek dergisinin kapağındaki bir izcinin
resmine bile benzemiyordu....

BÖLÜM XXIII

ROY BLAKELEY HAREKETSİZ KALDI--ŞAŞIRTICI BİR ŞEY

"Evet, Tom Slade'in tek sorunu buydu--emirlere uymuyordu."

"Bence oldukça katısın," dedi Bayan Ellsworth.

"Burada yapması gereken çok iş vardı," diye ısrar etti kocası.

acımasızca. "İzcilerin savaşta oynaması gereken rolü biliyordu, ancak bu konuda benden daha fazla şey bildiğini düşünüyordu. Bana söz verdi ve sonra sözünü tutmadı. İlk görevinde başarısız oldu."

Bay Ellsworth kahve fincanını üzerinden itti ve sandalyesini yemek masasından
çok kesin bir şekilde geriye itti.

Bir an kimse konuşmadı. Asker üniforması giymiş genç adam boş
bardağına baktı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra Bayan Ellsworth'e baktı
sanki kocasına cevap vermesini umuyormuş gibi. Ellsworth'lerin hoş küçük yemek odasında oturan dört kişiden
ilk konuşan Roy Blakeley oldu.

"Her neyse, iyi bir asker olacak," dedi.

"İyi bir asker, emirlere uyan kişidir," dedi Bay Ellsworth, dudaklarını tavizsizce
sıkıştırarak. "Tom Slade'in savaş görevleri onun için çok açık bir şekilde planlanmıştı. Ayrıca, bana sözünü verdi; onu duydunuz, değil mi?"

"Evet, duydum," dedi Roy isteksizce.

"Ondan tek istediğim," diye devam etti izci lideri, "askerlik yaşına gelene kadar Renklerle birlikte bir izci olarak görevini yapmasıydı. Bana sözünü verdi - duydunuz - ve sonra firar etti----"

"Ah, bunu söyleme," dedi Bayan Ellsworth; "bu korkunç bir kelime!"

Üniformalı genç adam dudağını ısırdı ve sandalyesini geriye doğru hareket ettirmeye başladı;
sonra, ne yapacağını bilemiyormuş gibi olduğu yerde kaldı.

"Söz, sözdür," dedi izci lideri. "Bozulmamış bir sözün üzerine iyi bir şey
inşa edemezsin."

"Bir kişinin bir sözü bozmakta haklı olabileceğini düşünmüyor musun?"
dedi asker çekingen bir şekilde.

"Hayır, efendim; eğer tutmak insanca mümkünse değil.--Ayrıca, Tom orduya girmek için
yalan söylemek zorunda kalmış olmalı."

Bir anlık duraklama oldu.

"Altın Haç'ını rehin bırakmasını düşünmek korkunçtu," dedi Bayan Ellsworth; "sözünü tutup biraz bekleseydi----"

"Cesur olmasaydı rehin bırakacağı Haç'ı asla bulamazdı,"
dedi Roy hafifçe kızararak.

"Senin için iyi, Roy!" dedi genç asker.

Bay Ellsworth, Roy'un arkadaşına olan sarsılmaz inancına hoş bir şekilde güldü.

"Haklısın, Roy," dedi Bayan Ellsworth çok tatlı bir gülümsemeyle. "Onu
destekliyorsun."

"Onun için ayağa kalkamazsam, hareketsiz kalırım," dedi Roy.

"O zaman, sanırım hareketsiz kalmak zorundasın," diye güldü Bay Ellsworth,
"çünkü savunulacak pek bir şey yok. Tom için elimden geleni yaptım," diye ekledi,
daha ciddi bir şekilde. "Üç yıllık izcilik ona
benim ona verdiğim sözü tutmayı öğretmediyse,
benim ona verdiğim sözü tutmam gibi, bu hiçbir işe yaramamış olmalı. Biraz bekleyebilir, ciddi sözünü tutabilir ve
senin yaptığın gibi onurlu koşullar altında orduya katılabilirdi," dedi, askere dönerek; "ve hepimiz----"

"Ne oldu?" diye haykırdı Roy. [Resim: TOM'U SON GÖRDÜKLERİ ZAMAN, ÇARPINAN KAPILARDAN BİRİNE TUTULUYORDU, AYAĞI BİR KABLO KİLİDİNE DESTEKLENMİŞTİ. Sayfa 174]

Roscoe Bent sandalyesini geriye atmış ve hiç özür dilemeden
çıkma penceresine doğru yürümüştü, orada durup perdeyi bir kenara
çekip dışarı bakıyordu.

"Ne var--kalkma saati?" diye güldü izci lideri.

"Bir sigara içebilir miyim?" diye sordu Roscoe gergin bir şekilde.

"Sam Amca seni bundan kurtarmadı, değil mi?" diye güldü Bay Ellsworth.
"Elbette; devam et."

Askerin ani hareketi küçük
yemek sonrası sohbeti sonlandırmış gibiydi ve belki başka görevlerle meşgul olan veya kocasının "iş konuşmak" istediğini önceden gören Bayan Ellsworth de ayağa kalktı ve üçünü baş başa bıraktı.

"Ben--şey--eskisi kadar sigara içmiyorum," dedi Roscoe; "ama
bazen--şey--bir sigara sizi bir şekilde toparlıyor. Ne--ne söyleyecektiniz?"

Geri döndü ve tekrar masaya oturdu.

"Neden, özellikle bir şey yok," dedi Bay Ellsworth, "sadece şu hariç: Bu itaat dersini, her şeyden önce bir vaade saygı duymanın ve itaat edeceklerine söz verdikleri birinden gelen bir emre itaat etmenin gerekliliğini bu çocuklarıma iletmenizi istiyorum. Anlıyor musunuz?"

"Ben--sanırım anlıyorum."

"Yarın gece Y. M. C. A. ile birlikte yapacağımız bu toplantı, kendim gitmeden önceki son toplantı. Hafta sonu kamptan eve döneceğini duyduğumda,
birdenbire gelip çocuklara bir konuşma yapmanı isteyeceğim aklıma geldi.
Hepsi sana büyük hayranlık duyuyor, Roscoe. Sanırım bunun sebebi üniformanın sana çok yakışması. Oldukça yakışıklı bir askersin. Bunu sana söyleyen oldu mu?"

"Bayan--Temple Kampı ofisindeki Margaret Ellison, bunu ima edecek kadar nazikti," diye itiraf etti Roscoe esprili bir şekilde.

Yeni haki rengiyle oldukça yakışıklı görünüyordu. Ok kadar dik bir fiziği ve başını tutup kendini gerçek bir asker havasıyla taşıma şekli vardı. Ayrıca, her zaman çekici olan sarı, dalgalı saçları kahverengi üniformasıyla uyum içindeydi ve mavi gözlerinde bir tür dans eden pervasızlık vardı.

"Bütün çocuklar orada olmaya söz verdi - Metodist Birliği, Doğu Bridgeboro Birliği ve benimki----"

"Hepsinin en iyisi bu," diye ekledi Roy.

Roscoe neşeyle güldü.

"YMCA çocukları ve üç tam birlik de olacak."

"Tom hariç," dedi Roy.

"Artık Tom'dan bahsetmeyeceğiz," dedi Bay Ellsworth. "Bu anlatılan bir hikaye. Kapalı bir kitap."

"Benimle değil," dedi Roy cesurca.

"Çocuklara söylemeni istiyorum - orada birkaç kız da olacak, eğer gelmek isterlerse----"

"Oh, neşe!" diye yorumladı Roy.

"Seni neşelenirken görmekten memnunum," dedi izci lideri. "Çocuklara," diye devam etti Roscoe'ya, "Kamp Dix'teki yaşam hakkında biraz bilgi vermeni istiyorum. Onlara nasıl askere yazıldığını anlat."

"Ben askere yazılmadım, askere alındım."

"Eh, aşağı yukarı aynı şey, askere alınmaktan memnundun. Askere alınmaya fırsat bulamayan bir sürü adam, çağrı geldiğinde yeterince memnundu. Hiçbir teşvike ihtiyacın yoktu, bahse girerim."

"H-hayır," dedi Roscoe.

"Ve bu yüzden bu izcilere, kendi tarzınızda, bir asker olmanın ne anlama geldiğini anlatmanızı istiyorum. Bu ince askeri disiplinin verdiği onur duygusu üzerinde durun. Onlara şartlı tahliyenin ne anlama geldiğini ve şartlı tahliyeyi bozmanın ne anlama geldiğini anlatın -- ki bu sadece sözünüzü bozmak demektir. Şu anda silahlar ve kılıçlar umurumda değil -- yani yarın geceyle ilgili olarak. Ama bu izcilerin şunu bilmesini istiyorum ki -- bir asker olmanın savaşmaktan başka bir şeyi daha var -- gerçek bir asker. Bir askerin sözüne güvenilebileceğini, sözünün buna bağlı olduğunu bilmelerini istiyorum. Eğer birliğimde olan herhangi bir şey," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "onlara yanlış bir izlenim verdiyse -- siz bu izlenimi düzeltin. Anlıyor musunuz?"

"Deneyeceğim."

"İşte bu kadar. Biliyor musun, Roscoe, çoğu çocuk ve hatta bazı izciler bile
bir askerin sadece ateş eden, baskınlar düzenleyen ve
tahkimatlara ve benzeri yerlere saldıran bir adam olduğunu düşünür. Birçok çocuk savaşa kaçarak asker olabileceğini düşünür. Ama Roy'un söyleyeceği gibi, birkaç şey daha geliyor. Sam Amca asker istiyor ama kendisine yalan söylenmesini ve aldatılmasını istemiyor----"

Roy irkildi.

"Onlara sadece biraz yüzeysel, yürekten bir konuşma yapmanı istiyorum
--bir askerin serveti şereftir, eski şairin dediği gibi."

"Deneyeceğim," dedi Roscoe.

"Sonra başka bir şey daha var. Ben de yakında mühendislik birliğine gidiyorum. Ve üç devriyem de beni
gördüklerinde çok kötü hissedecekler. Öyle mi, Roy?"

"Elbette öyle," dedi Roy.

"Onlara beni giderken görmekten gurur duymaları gerektiğini söyle. Seni dinleyecekler,
çünkü sen sıradan bir A-One'sın, her yönüyle iyi bir askersin,
onların yaşına daha yakınsın ve bir yabancısın. Onlara adını o küçük eski şeref listesine yazdırmanın seni ne kadar mutlu ettiğini söyle----"

Roscoe aniden ayağa kalktı.

"Yapma--lütfen yapma," dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Ellsworth.

"Hiçbir şey--sadece--şimdi eve gitmem gerek. Anlıyorum ve yapacağım.
Yapacağım.
Konuşmayı pek sevmem ama ne demek istediğini anlıyorum ve----"

"Doğru, anladın," diye haykırdı Bay Ellsworth, ayağa kalkıp omzuna vurarak. "Seni daha fazla bekletmeyeceğim, çünkü Rockwood Place'te seni beklediklerini biliyorum."

"Evde sadece bir gece geçireceğim," dedi Roscoe.

"Ve eminim orada seninle gurur duyuyorlardır," diye ekledi Bay Ellsworth, onları ön salona kadar takip ederken. "Üç tam devriyem var, yani iki; ve Connie Bennett bizim için
başka bir çocuk daha bulmayı umuyor. Roy işi reddetti. Hiç kendi çocuğum olmadı ama
senin gibi bir asker çocuğum olsun isterdim."

Roscoe'ya büyük ordu ceketini giydirdi ve elini
Roscoe'nun omuzlarından birine koyarak dikildi.

"Eve gittiğinde babana onu tebrik ettiğimi söyle.
Biz izcilerin dediği gibi, Providence ona iyi davrandı."

"Birisinin ona iyi davrandığını söyleyebilirim," dedi Roscoe, neredeyse
iğrenme tonuyla.

"Ona, Sam Amca'ya böyle bir asker verdiği için gurur duyması gerektiğini söylediğimi söyle."

"Hıh," dedi Roscoe, aynı ruh haliyle; "bu, Sam Amca'ya askeri kimin verdiğiyle ilgili bir soru."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Ellsworth, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ah, özel bir şey değil--sanırım. Biraz yorgunum--yatağa girdiğimde--mutlu olacağım..."

BÖLÜM XXIV

BİR ASKERİN ONURUNA

İkisi karanlık sokakta birlikte yürürken, uzun askeri paltosu içindeki Roscoe gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu ve yanındaki çocuk ona küçük ve genç görünüyordu.

Roy'u yalnızca küçük bir şehirdeki herkesin birbirini tanıdığı gibi tanıyordu, ancak
Roy, Roscoe'yu Bridgeboro'daki her çocuğun kasabanın Renklere verdiği askerleri tanıdığı gibi tanıyordu. O küçük akşam yemeği partisinde olmaktan gurur duyuyordu ve şimdi Roscoe'nun yanında yürümekten gurur duyuyordu.

"Aman Tanrım, Camp Dix'e gelmek isterdim!" dedi.

"Yabancıların buraya girmesi artık çok zor," dedi Roscoe,
"eğer bir eş, bir anne veya bir sevgili değilseniz."

"Ben sadece bir çocuk filiziyim," dedi Roy, alışılmış neşesini sürdürüyordu. "Hoş karşılanmadığım bir yere gitmem... Beni bir Alman casusu sanabilirler, değil mi?"

Roscoe ona baktı ve güldü. Roy onu eğlendirdi ve o da ona karşı küçük bir sempati
duyuyordu.

"Ellsworth oldukça katı, değil mi?" dedi. "Yani bir nevi--oldukça katı fikirleri var," diye ekledi, fazla eleştiride bulunmamak için.

Roy bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Aman Tanrım, Elk Patrol'daki o boş yerin
dolduğunu görmekten nefret ediyorum! İçeri girmekten
memnun olacak birçok kişi tanıyorum, ama onlara soramıyorum. İşi
almayacağımı söylediğinde kastettiği buydu. Belki ne demek istediğimi anlamıyorsunuz,
ama o yer dolmadığı sürece, sanki Tom'un anısına yapılmış gibi--diyebileceğiniz gibi. Çılgınca bir fikir, sanırım. "

Roscoe, kıvırcık başının arkasına, kendisine özgü bir şekilde, neşeli bir şekilde taktığı izci şapkasıyla yürüyen adama baktı.

"Bunda çılgınca bir şey göremiyorum," dedi.

"Birçok kişi Tom'un her zaman biraz çılgın olduğunu söylerdi, zaten," diye sonuca vardı Roy; "ama iyi anlamda çılgın olabilirsin, değil mi?"

"Elbette!"

"Keşke nerede olduğunu bilseydim," dedi Roy, sesinde ufak bir pürüzle, "bu kadar kötü görünmezdi."

"Nerede olduğunu bilseydim, sana söylerdim," dedi Roscoe basitçe.

"Nasıl _bilebilirsin_? Onu hiç tanımadın bile. Bay Ellsworth bile
benim kadar tanımıyordu."

"Ah, evet, onu tanıyordum," dedi Roscoe; "elbette senin kadar iyi değil;
ama sana şunu söyleyeceğim, evlat: Kimseye yalan söylediğine inanmıyorum,
ve sözünü bozduğuna da inanmıyorum."

"Dürüstçe, öyle değil mi?"

"Hayır, öyle değil."

"Keşke--Keşke bunu Bay Ellsworth'e söyleseydin."

"Kanıtlayamazdım--yani--yani, Bay Ellsworth'le konuşmak senin için olduğu kadar kolay değil, evlat."

"Söylemeyeceğine söz verirsen sana bir şey söyleyeceğim--Bay Ellsworth'e bile," dedi Roy.

"Bir askerin şeref sözü," dedi Roscoe, hafif acı bir alayla.

"Elk Patrol'daki tüm adamlar--Tom'un kendi devriyesi, o başlattı--hiçbir adamdan katılmasını veya
oy vermesini istemeyeceklerine dair bir anlaşma yaptılar--altı ay boyunca. O zaman bir şey duyabiliriz--anlayamazsın. Bay Ellsworth muhtemelen yanılıyor olabilir.
Tom'a bir şey olmuş olabilir. Benim devriyem ve Ravens, onlar
çoğu Bay Ellsworth'le aynı fikirde ve hatta Elks'in bazıları da öyle, sanırım;
ama ben onlardan özel bir iyilik istedim."

"Yani bunu senin iyiliğin için yapıyorlar, öyle mi?"

"Yop. Ve aman Tanrım, benimle olduğun için mutluyum! Senin
Tom Slade'i tanıdığını hiç bilmiyordum.--Benim gibi düşündüğüne sevindim.--Seni
Rolf Brownell'ın arabasıyla birlikte görürdüm. O zamanlar kim olduğunu bilmiyordum...
Ben--Ben iyi günde kötü günde bir adama bağlı kalmaya inanırım--sen de öyle değil mi?"

"Bazı adamlar."

"Tom'u birliğe aldım, biliyorsun."

"Sanırım o zaman iyi bir iş çıkardın," dedi Roscoe dalgın dalgın.

"Bahse girebilirsin ki yaptım.--Cracky, yarın gece seni duymak için çok sabırsızlanıyorum. Çok alkış alacaksın--benim tarafımdan; bu kesin!"

Roscoe güldü. Etkileyici bir kahkaha attı.

"Sanki artık bir müttefik gibisin," dedi Roy. "Birlikte benimle gerçekten aynı fikirde olan kimse yok," diye kuşkuyla ekledi. "Eh,
seni burada bırakmam gerek. Babana Bay Ellsworth'ün ne dediğini söylemeyi unutma."

Roscoe kısa bir kahkaha attı.

"Sam Amca'ya iyi bir asker sağlamakla ilgili, biliyorsun."

Köşede durdular.

"Kimin gerçekten tedarik ettiğini her zaman anlayamazsın, evlat.--Belki
bir arkadaşının annesi olabilir, diyelim--ya da bir kız--ya da----"

"Bahse girerim kızlar senin gibi, tamam. Ve eminim sen de cesursundur. Aman Tanrım,
Kayıt Günü'nde kaydolmak için sıraya girdiğinde gurur duymuşsundur. Bahse girerim ilklerden biriydin, değil mi? O gün biz de yardım ettik. Belki beni gördün--rozetleri dağıttım. Ama sanırım
hatırlamazsın çünkü muhtemelen çok--hepiniz heyecanlıydınız; ne demek istediğimi
anlıyorsun. O gün--Tom--ortaya çıkmadı----"

Roscoe Bent tek başına yürüdü. Karşı köşedeki bir eczane vitrininde, izcilerin el işi olan ve Bay Ellsworth'ün bir sonraki geceki toplantıya ne kadar çok önem verdiğini gösteren bir tabela vardı:

ÖZEL! ÖZEL!

ve biraz daha aşağıda:

İZCİ OYUNLARI
İZCİ BECERİ VE KAYNAK SERGİLERİ

ve benzeri, ve benzeri:

KAMPTAN BİR ÇOCUK
DIX, ER ROSCOE BENT,
ASKER HAYATINDAN ANLATACAK.
GELİN VE ONA HOŞ GELDİNİZ

Daha fazlası vardı, ama Roscoe'nun gördüğü tek şey buydu. Bunları okumak midesini bulandırdı.
Devam etti, yüreği ağır, Tom'un nerede olduğunu veya ne yaptığını gerçekten bilmediği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalışıyordu. Ama bu ona pek fazla rahatlık sağlamadı.

Başını öne eğerek yürürken, zihninden sürekli olarak bazı cümleler geçiyordu. Geçmişten geldiler, ölü şeyler gibi, Roscoe Bent'in artık bilmediği
başka bir hayattan: _Sence onların seni yakalamasına
izin verir miyim? Benimle dalga geçtiğin için ... senin arkadaşın olmayacağımı mı düşünüyorsun? Seni boğmaya gücüm var! İzi biliyorum - ben bir izciyim - ve buraya ilk ben geldim. Bana söylemem için beni öldürmeleri gerekecekti...._

Roscoe Bent sanki orada birini görmeyi bekliyormuş gibi arkasına baktı.
Ama daralan perspektifte düz, uzun bir sokaktan başka bir şey yoktu.

Bir sonraki köşedeki bir lamba direğinin altından timsah derisi cüzdanından katlanmış bir kağıt çıkardı, kırışıklıkları çok yıpranmıştı ve ışığın
yakalayabileceği şekilde tutarak aceleyle birkaç yarı okunaklı cümleyi gözden geçirdi:

"... söylemediğine sevindim. Söyleseydin her şey
bozulacaktı--bu yüzden hükümete yapabileceğim bir şekilde yardım edeceğim
kimseye yalan söylemeden... yalan söyleyenlerden olmadığımı görebiliyorum. En çok ... sevindiğim şey ... senin kayıtlı olman.
... senin ve benim her zaman yaptığımız gibi, benimle dalga geçtiğinde bile."

"_Ben_ dalga geçtim----" diye mırıldandı, mektubu buruşturup Sam Amca'nın büyük ceketinin geniş cebine
sıkıştırdı. "_Ben_--Christopher! Keşke
şu an senin cesaretin bende olsaydı--Tommy. Bir adamı boğabilmek--çok da önemli değil--ama boğulmam gerekirdi.--Tıpkı Margaret'in dediği gibi--diğer türden bir güç. Keşke
bir şey yapmaya karar verebilsem, onun gibi, ve _sonra da yapabilsem_!"

"Kayzer'i öldürmeye" yardım edecek olan bu iyi genç asker, lamba direğine yaslandı ve hiç dik duramadı ve tüm iyi havası uçup gitti.

Yarın gece platformda böyle sinsice ve kambur bir şekilde dolanmasan iyi olur, Er Roscoe Bent.

"Babama bu mesajı kendimin verdiğini görebiliyorum! Benimle gurur duyuyorum--benimle!
Cesur asker!_ Zavallı çocuk böyle söyledi. Ve ben kendimi Tom'a söz verdiğim için hareketsiz kalmam gerektiğini düşünmeye
çalışıyorum. Bu onu nasıl ilgilendirir? Bu benimle benim----
aramda
Ve ben onunla--_onun_ dalgasını geçtim! Acaba bu zorba izci çocuk buna ne
diyecek! Ben--ben aşağılık, aşağılık bir sinsi--işte bu----"

Ani bir dürtüyle, bir gün onu yoldaşlarının önüne, Alman siperlerinin tam karşısına taşıyacak olan aynı güzel dürtüyle, Roy ile ayrıldığı köşeye koştu ve hevesle bir sokağa, sonra diğerine baktı. Bir sonraki köşeye koştu ve oradan geçen sokağa endişeyle
baktı. Bu sokaktan bir blok yukarı koştu ve
tepedeki güzel eski Blakeley çiftliğine giden yol olan Terrace Place boyunca görebildiği kadar uzağa baktı.

Ama Roy'dan hiçbir iz yoktu, bunun iyi ve yeterli bir nedeni vardı: Roy Blakeley, "Gümüş Tilki", keşif hızıyla gitmeyi kafasına koyduğunda, takipçiler için hemen görünmez olmuştu.

Böylece Roscoe'nun dürtüsü geçti, Roscoe'nun dürtülerinin yapmaya çok yatkın olduğu gibi
ve eve doğru yürüdü, kaderin kendisine karşı olduğunu söyledi
ve asil kararından vazgeçti.

Rockwood Place'den aşağı inerken kütüphanedeki ışıkları gördü,
bu ona annesi ve babasının hala ayakta olduğunu söyledi. Ama Bay Ellsworth'ün mesajını iletmedi; zaten bunun için yeterince güçlüydü.
Bunun yerine, son zamanlarda işgal etmediği kendi odasına doğru gitti ve oraya vardığında yalnız olmadığını gördü. Çünkü belli bir yüz bütün gece onu rahatsız etti ve gitmedi - yoğun bir saç tutamı, büyük, sert bir ağız ve alnında kanlı bir kesik olan bir yüz.

XXV. BÖLÜM

YÜZ

Ertesi gün boyunca o yüz Roscoe'yu rahatsız etti. "Keşke nerede olduğunu
bilseydim," dedi kendi kendine; "onu geri getirebilseydim, bütün
olayı anlatırdım."

Aklına belki de Tom'un öldüğü ve bu yüzden sürekli olarak kanlı yara izi olan o duygusuz yüzü gördüğü geldi. "Belki de kesik daha da kötüleşti ve kan zehirlenmesi geçirip öldü," diye düşündü. Bu düşünce dizisi onu öyle ele geçirdi ki Tom
Slade'in gerçekten ölmüş olması gerektiğine inanmaya başladı. Ve durum böyle olunca, kimseye bir şey söylemenin bir faydası olmayacaktı....

Kahvaltıda o kadar meşgul görünüyordu ki odadan çıktıktan sonra annesi babasına,

"Sence gergin veya çekingen değil mi?" dedi.

"Sanırım halk önünde konuşma yapmaktan biraz gergin," dedi Bay Bent. "Başka hiçbir şeyden korkmuyor," diye ekledi gururla.

Sabah Bayan Bent onun fotoğrafını çekmek istedi. "Üniformanızla çok
harika ve yakışıklı görünüyorsunuz, canım!" dedi ona. Bu yüzden, güneş ışığının
içeri girdiği büyük cumbalı pencerede durdu ve kamerayı ona doğru çekmesine izin verdi. Gerçekten de muhteşem ve yakışıklı görünüyordu, bunu inkar etmek mümkün değildi.

Sonra, hemen birkaç baskı alabilmek için filmi kendi elleriyle banyo ettirecekti. "Başka bir iznin olmayabilir," dedi. "Bu gece geç saatlerde kampa geri dönmek zorunda olman korkunç."

"Umurunda değil," diye güldü, annesiyle her zaman konuştuğu o samimi tavırla.

"Bu gece baskılardan birini East Bridgeboro'ya götürebilirsin," diye ekledi, filmi hemen banyo etmesi için bir teşvik olarak.

"Sence bir tane ister mi?"

"Fikir! Elbette ister."

Bu yüzden, annesini memnun etmek için Roscoe, Sam Amca'nın servis ceketini çıkardı, mutfak önlüğünü giydi ve kimyasallarla boğuşmak için küçük, tanıdık karanlık dolabına girdi.

Ve orada, kırmızı fenerin loş ışığında ve ölüm sessizliğinde, o yüzü gördü - kesilmiş, kalın, düzensiz saçlarla ve büyük, sıkı ağızla. "Kendin görebilirsin, bunu
kimsenin bilmesi iyi olmazdı," dedi dudaklarının. "Eğer söylersen, her şeyi
mahveder----"

"Ben mahvetmeyeceğim," diye mırıldandı Roscoe, sanki gölgeli varlığa büyük bir iyilik yapıyormuş gibi.

"Kayzer'i kutulayacak" olan Er Bent, o karanlık, havasız yerden
çıktığı için mutluydu.

Öğleden sonra, "oradaki" uzun yokluğunun beklentisiyle
motosikletini yağlamak ve örtmek için bodruma indi.
Bu, sabah çok erken kalkmadığı sürece bunu
yapması için son şansı olacaktı.
Ama sonra, bu gece geç saatlerde bir süt treniyle kampa geri dönmek için iznini bir saat aşmış olacaktı. Bir askerin onuru, çalınan bir
saatle lekelenmemeliydi....

Ve orada yine Roscoe Bent o yüzü gördü. Bu sefer bir
yüzden biraz daha fazlasıydı. Neredeyse Tom Slade'in kömür depolarının yakınındaki karanlık köşede durduğunu gördüğüne yemin edebilirdi; ve motosikletinin yanında diz çökmüş olan Roscoe gözlerini bu şeye diktiğinde, düşüncelerinden başka bir cümle geçti: "Bu gizli servis elemanları... onların seni almasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Benimle dalga geçtiğin için mi...?"

Hayaleti dikizlemeye çalıştı ama kaybolmadı--ta ki yanına gidip bunun sadece yakacak odunla dolu bir çuval olduğunu ve üzerine fırıncı James'in eski keçe şapkasını
attığını görene kadar.

"Ne anlama geldiğini biliyorum, tamam," diye mırıldandı; "bu onun öldüğü anlamına geliyor."

Akşam yemeğinden sonra dalgalı sarı saçlarını ayırdı ve annesi üniformasını tararken o da ok gibi dik duruyordu, yakışıklı başı geriye atılmıştı. Sonra babası gururla ona büyük askeri ceketini giydirdi ve
nehrin karşısındaki East Bridgeboro'ya doğru yola koyuldu. Yeni
Y. M. C. A. salonu orada değildi ama yine de önce oraya gidecekti.

"Baskıyı aldın mı?" diye seslendi annesi arkasından.

"Elbette."

"Silahı tutan mı? O kadar asker gibi ve cesur görünüyorsun ki!"

Merdivenlerden inerken güldü.

Ama hemen sonra yine huysuzlandı ve meşgul oldu. "Bay Ellsworth
beni bu işe sürüklemeseydi," dedi kendi kendine, "bu kadar kötü olmazdı. Keçimi orada dikilip onur ve benzeri şeyler hakkında
söylemeye zorluyor. Ama şimdi başka bir şey yapamam. Her şeyi mahvetmeyeceğim. Tom için artık hiçbir fark yaratamaz - oyundan çıktı. İzcilerle işi bitti ve Bridgeboro'yla işi bitti--korkarım öldü. Ve eğer ağzımı kapalı tutarsam,
tam da onun yapmamı istediği şeyi yapıyor olacak; _onun_ fikriydi."

Böylece bu halledildi; ve bu rahatsız edici düşünceler yerine, Roy
Blakeley aklına geldi--"zor zamanlarda bir adamın yanında durmaya" inanan; arkadaşına sadık ve sadık olan Roy Blakeley.

"O bir zorba çocuk," diye düşündü Roscoe, kasabanın adını aldığı köprüyü geçerken ve Roy hakkında ne kadar çok düşünürse, kendini o kadar
aşağılık ve aşağılık hissediyordu.

Köprünün hemen yanındaki izci şamandırasında, birliğin kabin teknesinde, geçmiş ve gelecek birçok maceraya katılan _Good Turn_ demirli duruyordu.

Çocuklarla pek fazla ilgilenmemiş olan sofistike Roscoe bile bu ünlü tekneyi biliyordu. Temple Kampı ofisinde asılı duran bir fotoğrafı vardı, Tom Slade'in yüzü küçük ambar ağzından dışarı bakıyordu. Aniden Gövdenin şamandıraya çarpması
durgun gecede onu ürküttü ve ay ışığıyla aydınlanan nehre, ağaçların siyah arka planına bakarken
teknenin ambar ağzından dışarı bakan Tom Slade'in yüzünü gördüğünü hayal etti.

"Merhaba, orada!" diye seslendi, tabii ki orada kimsenin olmadığını biliyordu.

Köprüyü geçtikten sonra, Morrell's Grove'dan geçerek Nehir Yolu'na giden kısa yolu kullandı.

"En iyisi, yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmak," dedi kendi kendine; "geçmiş geçmiştir. Şimdi bunun için endişelenmeyeceğim. Ellsworth beni
bu şeyin içine çekip bana o konuşmayı yapmasaydı, aylar önce olan şeylerle
kafamı yormazdım. Endişelenmeyeceğim."

Endişelenmeyecek birine göre tuhaf bir şekilde asabi ve memnuniyetsizdi.

"Keşke o Blakeley çocuğunu kafamdan çıkarabilseydim," diye düşündü.

Ama o Blakeley çocuğunu kafasından çıkaramadı ve o yüzü aklından çıkaramadı, Bay Ellsworth'ün acı
sözlerini de hafızasından çıkaramadı. Bu yüzden karanlık koruda sendeleyerek ilerledi,
çocuklara ne söylemesi gerektiğini ve Margaret Ellison'la nasıl konuşması gerektiğini düşünerek,
onun rahatsız vicdanından ve genel olarak - tam olarak bayağılık ve onursuzluk değil ama...

"Kızlar düşüncelerini okudukları için çok suçlu şeytanlardır," diye homurdandı.

Koruluğun yaklaşık yarısında aniden dar patikada durdu.
Çünkü karanlıktan dışarı bakan o yüz yine oradaydı. Bu sefer üzerinde sarkık bir şapka vardı, ama altından eski tanıdık saç tutamı
çıkıyordu ve alnında çirkin bir yara izi vardı.

"Burada karanlık olduğu söyleniyor," dedi Roscoe, kendini toparlarken.
Uzaktaki bir ağaçtan gelen yalnız bir baykuş, geceyi daha da ürkütücü hale getiren kasvetli bir çığlıkla cevap verdi.

Roscoe moralini yüksek tutmak için ıslık çalmaya çalıştı, ancak patikada yürürken yüz, kaybolmak yerine daha da belirginleşti ve altında bir ağaca yaslanmış karanlık bir şeklin ana hatlarının olduğuna yemin edebilirdi. Bunun sadece vicdanının canlandırdığı hayal gücü olduğunu biliyordu, ancak onu aylar önce bir geceye götürdü,
uzak bir dağ patikasında durup bir ağaca tutunan bir figürü izlediğinde, nasıl suskun kalıp bir adamın bir fırtınayı izlemesi gibi dinlediğini hatırladı. Koca dünyada o ikisinden başka hiç kimse bu buluşmadan haberdar değildi.

"Ya da asla bilmeyecek," diye düşündü Er Bent.

Aniden tekrar durakladı ve o, Er Roscoe Bent, Kaiser'i kovmaktan zevk alan, gerekirse genç hayatını demokrasi için dünyayı özgür kılmak için verecek olan, bir yaprak gibi titredi.

Şekil hareket etmişti - bundan emindi. Birkaç saniye konuşamadı, çok ağır nefes alıyordu.

"Merhaba!" diye seslenmeyi başardı sonunda.

"Merhaba!" diye geldi donuk bir ses. "Korkmaya gerek yok," diye ekledi.
"_Ben_ sana zarar veremezdim. Çok iyi göremiyorum--sen--mi--Roscoe?"

Roscoe tek kelime etmedi, öne doğru yürüdü ve dikkatlice figürü yokladı, elini ağır kalın omzuna koydu ve
yüzüne baktı.

"Tom Slade," diye mırıldandı.

"Seni asker ceketinle tanımıyordum," dedi Tom; "seni çok uzun ve dik ve--cesur---- gösteriyor-"

Asker yine konuşmadı, sadece elini Tom'un omzunda tuttu
ve kare çirkin yüzüne baktı. Ve yine baykuşun hayalet gibi ötüşü, küçük ormanlık alanı daha ürkütücü ve ıssız gösterdi.

Sonra, İkinci Piyade, ABD'den Er Roscoe Bent,
Töton hatlarını geri püskürtmeye ve militarizmi bir kez ve sonsuza dek yok etmeye
yardım etmeyi amaçlayan,
dürtüsel doğasının tüm çılgınlığıyla zirveye çıkan ve sarışını canavar sendeleyerek, kolunu Tom'un omzunun üzerinden daha da kaydırdı, ta ki Tom Slade, Sam Amca'nın büyük askeri ceketinin kalın kolunun sıcaklığını kendi çıplak boynunda ve eski püskü flanel gömleğinde hissedene kadar. Ve dalgalı sarı saçlı yakışıklı baş, Er Roscoe Bent'in bu kadar iyi bir tavırla nasıl tutulacağını bildiği, o eski püskü gömleğe, askeri tarzdan çok uzak bir şekilde sarkıyordu.

"Ah, Tom--Tom Slade----" dedi, büyük bir rahatlama hissi onu ele geçirdi. "Şimdi ne yapacağımı biliyorum--şimdi _doğru görebiliyorum_--eskiden
söylediğin gibi.--Bana doğru yolu göstermek için geldin, tıpkı daha önce yaptığın gibi."

BÖLÜM XXVI

ROSCOE BENT SÖZÜNÜ BOZUYOR

"Anlatılacak çok fazla şey yok," dedi Tom, eski cansız haliyle. "Ondan sonra torpidolandık. Subay sadece on altı kişinin sala binebileceğini söyledi ve binmek için can atan bir adam vardı ve on yediye ulaştı, bu yüzden indim. Sanırım gemideki son kişi bendim. Battığında korkunç bir ses çıkardı."

"Evet--ve----"

"Başka bir şey yok." Tom'un heyecan verici olaylar hakkındaki raporları her zaman kışkırtıcı bir şekilde uysal ve kısaydı. "Sanırım yaklaşık iki saat yüzdüm. Tutunabileceğim bir kapı parçası vardı. O yara, büyük bir
dalganın beni çarptığı yerdi.--Bir yelkenli beni aldı. Belki daha erken alınırdım, sadece son kişi bendim ve gemi yolundan uzaklaştım--bir nevi. Muz peşinde Güney Amerika'ya gidiyordu, bu yüzden beni oraya götürdüler."

"Nasıl geri döndün?"

"Başka bir gemiyle eve döndüm. Ben kamarot olarak çalıştım. İlk gemide bir Alman casusu yakaladılar."

Casusu nasıl yakaladıklarını anlatmaması çok doğaldı.

"Ve sonra tam buraya mı geldin?"

"New York'taki Denizciler Misyonu'nda bana akşam yemeği verdiler ve sonra buraya
yollandım."

"Yürüdüğünü mü kastediyorsun?"

"Eskiden yaşadığım Alley'deki Bayan O'Connor'a gidiyorum -- bir iş bulana kadar. İki iyi arkadaş edindim ama boğulup boğulmadıklarını bilmiyorum. -- Asker kıyafetinle çok yakışıyorsun."

Roscoe cevap vermeden önce kendini kontrol etmek zorundaydı.

"Bu bir baykuş," dedi Tom; "duyuyor musun? Sen geldiğinde -- ben bir izciyken tüm farklı kuşların seslerini öğrenmek zorundaydık."

"Önemli değil. O gemiye neden gittin?"

"Sana söylemiştim--Renkler'e yardım etmek istiyordum."

Roscoe sesiyle tekrar boğuştu.

"Renkler için yeterince şey yaptığını düşünmüyor musun," dedi kalın bir sesle, "bana bu üniformayı verdiğinde? Bunun yeterli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sana vermedim."

"Bir dakika otur. Beni
başlattığında--aşırıya kaçtığında Renkler için yeterince şey yaptığını düşünmüyor musun? Değil mi?"

"Ben değildim. Her neyse, Renkler için fazla bir şey yapamazsın."

Roscoe elini Tom'un dizine koyup durakladı. "Hayır, sanırım yapamazsın," dedi.

"Kimseye söylemedin, değil mi?" diye sordu Tom.

"Hayır," dedi Roscoe, o küçük iğrenme sırıtışıyla. "Hiç
söylemedim."

"Eğer söyleseydin her şey mahvolurdu. Asla söylememeye dikkat etmelisin. Özellikle dikkatli olmalısın, artık bir askersin ve çok iyi ve düzgün görünüyorsun."

"Yapma, Tom."

"Asla söylemeyeceğine söz vermelisin," dedi Tom, Roscoe'nun tavrında tehlike sezerek. "Bunu yapacak mısın?"

"Hiç paran var mı, Tom?"

"Onlara bundan asla bahsetmeyeceğine söz vermelisin. Öyle mi?"

"Önemseme, Tom----"

"Yapmalısın. Öyle mi?" diye ısrar etti Tom.

"Bir askerin şerefine güvenemez misin, Tom, onu köşeye sıkıştırmadan?"

"Söz veriyor musun?"

"Bir arkadaşına güvenmez misin? Bir askerin şerefine güvenmez misin, Tom?"

"Evet," dedi Tom. "Güveneceğim."

Roscoe birkaç dakika boyunca duyulabilir bir şekilde nefes alarak oturdu ve Tom'a sanki ne yapacağını veya ne söyleyeceğini
zorundaymış gibi baktı.

"Şimdi nereye gittiğimi biliyor musun?" diye sordu, konuşmanın gerekliliğini hissederek.

"Belki tahmin edebilirim," dedi Tom: "River Road'dan yukarı gidiyorsun. Bahse girerim
üniformanla iyi göründüğünü söylemiştir."

"Evet, oraya gidiyorum. Onu Bridgeboro'daki bir çeteye götüreceğim."

"Seninle burada nasıl tanıştığım komik," dedi Tom.

"Sanırım turnike yolundan yürüyerek çıktın. Tom," diye aniden sözünü kesti, "şimdi burada oturup konuşacak zaman yok;
dinle. Sanki bütün bu haftalar silinmiş ve biz
yine o dağın tepesindeymişiz gibi."

"Orayı seveceğini biliyordum; ben----"

"Önemseme; dinle. Tam o gece olduğumuz yerdeyiz. Her şeyi
düzeltebiliriz."

"Her şey _yolunda_."

"Hayır, değil; her şey _tamam_ değil--yaşlı adam. Tom, bu gece bir
toplantı var, bir tür karmaşa--Y. M. C. A., izciler ve
bilmiyorum ne varsa. Ellsworth beni bunun için çiviledi. Bu gruba küçük bir
konuşma yapmalıyım.--Tom, senin de katılmanı istiyorum----"

"Ben----"

"Şimdi, buna başlama; dinle. Yeni Y. M. C. A. Salonu'nda. Eğer söylemek istediğin buysa
hiçbir giysinin olmadığını biliyorum ve
giysilerin umurumda değil. Senden diğerlerinin arasına
girip seyirciler arasında oturmanı istemiyorum," diye aceleyle devam etti. "Ama her şey başladıktan ve ışıklar söndükten sonra etrafta dolaş. Seni göremezler - seni fark etmezler. Sadece arkada dur."

"Benimle bir işleri yok; onlar----"

"Bu seninle benim aramda, ihtiyar; başka hiç kimsenin bununla bir ilgisi yok. Bayan. Adı----'nin yanına git"

"O'Connor'ın," dedi Tom.

"İstersen oraya git ve yıkan--umurumda değil. Sadece
bana gelip etrafta olacağına söz ver. Kendimi göstermemi görmeni istiyorum.
Çok güleceksin - seni yaşlı huysuz," diye ekledi, aniden neşelenerek, "ve bittikten sonra evime gidip uzun uzun sohbet edeceğiz."

"Sık sık evinin önünden geçtim," dedi Tom.

"Sabahın ikisinde bir süt treniyle kampa iniyorum. Bu birbirimizi görmemiz için son şansımız olabilir," Roscoe hala aceleyle konuşuyordu; "Her hafta asker gönderiyorlar, Tom."

"Biliyorum."

"Seni o dağda bıraktığımda, Tom, hemen geri gelip kayıt yaptırmaya söz vermiştim; ve yaptım, değil mi?"

"Sana bunu kimsenin asla öğrenmeyeceğini söylemiştim----"

"Önemli değil. Şimdi _benim_ için bir şey yapar mısın? Geleceğini
söyler misin?"

Tom tereddüt etti. "Her zaman konuşmalarda ve bu tür şeylerde iyi olacağını söylerdim, ama----"

Roscoe elini uzattı. "Elini bana ver, Tom ve geleceğini
söyle."

"Belki gelirim."

"Geleceğini söyle."

"Işıkları söndürdükten sonra arkaya geçerim."

"Geleceğini söyle," diye ısrar etti Roscoe.

"Tamam."

"Elbette, şimdi mi?"

"Ben sözümü bozanlardan değilim," dedi Tom donuk bir şekilde. "Ama bunun dışında, seni duymak istiyorum."

Roscoe elini bir dakika boyunca sıkıca tuttu. Sonra ayrıldılar ve o
Nehir Yolu boyunca aceleyle yürüdü.

Zaten geç kalmıştı ama muhtemelen yine de acele ederdi, çünkü
kalp dans ederken ayakların yavaş hareket etmesi zordur. Ve
Roscoe'nun kalbi dans ediyordu. Artık "doğru görebiliyordu", tamam.
Bir asker olmak için doğru görmeli ve doğru ateş etmelisin.

Sanki ona aitmiş gibi, güzel bir edayla Nehir Yolu boyunca ilerledi ve küçük bir çocuğun yanından geçerken (belki de nehrin karşısına geçmişti) çocuğun şapkasını çıkarıp gülerek ona uzattı. Ellison kulübesine vardığında, Margaret kapıyı açıp bağırana kadar, zil düğmesine tekrar tekrar basmaya devam etti,

"Ne oldu yahu?"

"Hiçbir şey; şaka kaldıramıyor musun?"

"Geç kaldın," dedi.

"Elbette; ben bir punk askerim. Şapkan çok güzel.
Hareket edebilir misin? Eğer sakıncası yoksa, korudan geçen kısa yolu kullanırız."

Harika bir şapkaydı, bunu inkar etmek mümkün değil ve içinde çok
güzel görünüyordu.

"Örgümü alıyorum," dedi, içinden iki tane korkunç görünümlü örgü şişi çıkan o gösterişli çantalardan birini ona uzatarak.

"Korudan geçmekten nefret ediyorum, çok ürkütücü," dedi, aceleyle ilerlerken. "Orada her zaman bir şeyler görüyorum. Sen hiç görüyor musun?"

"Ah, evet."

"Gerçekten mi? Ne?"

"Ah, aslanlar, kaplanlar ve şeyler."

"Şimdi beni korkutuyorsun," diye ürperdi.

"Bu gece orada bir aslanla karşılaştım," dedi; "beni geciktiren şey bu. Bir tane daha görürsem, ona bu örgü şişlerinden biriyle vuracağım. Şu baykuşu duydun mu? Gelecek yıl Kayzer'in hissedeceği gibi geliyor.--Blakeley denen çocuğu tanıyor musun?"

"Roy? Elbette tanıyorum. Herkes onu tanıyor."

"Yünlü ve bir metre genişliğinde, değil mi?"

"Evet, iyi."

"Dikkat et, o kayaya takılma.--Dün gece benimle sokakta yürüdü ve o Slade denen adamdan bahsetti."

"Tom mu demek istiyorsun?"

"Evet; Tom'a hâlâ sadık bir şekilde inanıyor."

Cevap vermedi.

"Sanırım o adamı biraz seviyordun," dedi Roscoe alaycı bir şekilde.

"Her zaman bir şey yapmaya karar verirse yapacağını söylerdim."

"Sanırım gidip yaptı, eski okul gramerimin dediği gibi."

"Onun hakkında küstahça konuşmanı duymak istemiyorum."

"Ya ben? Ya ben bir şey yapmaya karar verirsem----"

"İşte köprüdeyiz bile," dedi.

* * * * *

Yeni Y. M. C. A. Meclis Salonu eşcinsel bir sahne sunuyordu ve kalabalığın arasından geçerek Roscoe kızın geçmesi için bir yol açtı, arkadaşları ve eski yoldaşları tarafından iki eliyle karşılandı. Sanki kasabanın tüm gençleri oradaydı; izciler belirgin bir şekilde
görünüyordu ve bunların arasında Bay Ellsworth yüz bir görevi yerine getirmek için
neşeyle koşuşturuyordu.

"İşte buradasınız," dedi Roscoe; "otur şu koltuğa. Sana 5 Haziran'daki o toplantıyı hatırlatıyor, o zaman ben sizinle değildim ve Slade de
ortaya çıkmadı. Şimdi, ayağa kalktığımda alkışlamayı unutma, olur mu?"

Roy, Pee-wee, Doc Carson, Connie Bennett ve tüm Silver Foxes kabilesinin etrafında toplandığı platforma doğru ilerledi,
büyük askeri ceketini çıkarmasına yardım etti ve oturduğu sandalyenin etrafında
dolaştı. Hatta Y. M. C. A.'dan Dr. Wade ve Yerel İzci Konseyi'nden beyefendiler bile daha az ilgi gördü.

Orada oturup beklerken, izcilerden bir veya ikisi (izciler gözlemci olmaktan başka bir şey değildir) boynunu uzattığını ve lobiye doğru
uzaklara baktığını fark etti. Ancak, iki kere düşündüklerinde,
muhtemelen bunu gerginliğe bağladılar.

Sonunda, sabırsızca el çırptıktan sonra, sahne ışıkları hariç
her şey karardı ve Roy, askerin salonun arkasına
nasıl dikkatle baktığını tekrar fark etti.

"Annen ve baban mı geliyor?" diye sordu.

"Etrafta dolaşabilirler."

"Çok şık görünüyorsun," diye fısıldadı Roy.

Roscoe onu boynundan nazikçe yakaladı ve sinsice uzanıp Pee-wee'nin kemer baltasını kınından
çıkardığında göz kırptı, bu da seyircilerdeki bazı çocukların eğlenmesine neden oldu. Ama bu gülünecek bir şey değildi, çünkü Almanlar Fransız hatlarını
Verdun'da yarıp geçerlerse, diyelim, ve Bordeaux'ya doğru ilerlerlerse, tüm Fransız nakliyelerini ele geçirirlerse, İngiliz ablukasını aşarlarsa ve Bridgeboro'ya karşı ani bir kanat hareketi yaparlarsa, Pee-wee yanında kemer baltası olduğu için çok minnettar olurdu.

Harika bir olaydı--o toplantı. Dr. Wade yeni Y. M. C. A.'nın amaçlarından bahsetti. ; Metodist İzciler sırıkla atlama gösterisi yaptı; Elks (bir üye eksik) İlk Yardım
sargısı gösterisi yaptı ve bir Kızıl Haç kadını ameliyat gösterisi yaptı, çünkü
(Roy'un dediği gibi) seyircilerin hepsinden _bir kemik_ çıkardı.
Oh, harika bir olaydı! _Scouts in Service_ adlı bir sinema gösterisi vardı;
Bridgeboro Quartette _Over There_ şarkısını söyledi; gerçek, canlı bir Belçikalı mülteci
nazik, iyi kalpli Almanların küçük evini nasıl yaktığını ve kız ve erkek kardeşlerini köleliğe nasıl gönderdiğini anlattı.

Belki de, ABD'li İkinci Piyade Er Bent, Bay Ellsworth onu tanıtmayı bitirdiğinde ayağa fırlayıp ayağa kalktığında kalabalığın şiddetle alkışlamasına neden olan, akıllarında taze olan bu trajik hikayeydi. Ayakları birbirine yakın, ok gibi dik, yakışıklı yüzünde biraz utançla, dalgalı saçlarının ön perçemini yoldan çekmek için aniden başını geriye attı.

Roscoe'nun ilk sözleriyle seyirciyi yakalaması, Dr. Wade'e veya Yerel Konsey'den Bay Perry'ye karşı bir itibarsızlık değil. Çok gençti.
Ve tazeydi, çocukça bir şekilde ilgisizdi--konuşan diğerlerinden çok farklıydı. Sonra dik genç vücudu ve üniforması!

"Tam olarak neden burada olduğumu bilmiyorum," dedi; "Bu şey bana
dilendi ve sen de bana dilek tuttun. Senin için üzgünüm. Bana kalırsa
sanırım hiçbir sempatiyi hak etmiyorum. Gözlerim kocaman açıkken
Scoutmaster Ellsworth'e doğru koştum [gülüşmeler] ve beni yakaladı. Bridgeboro'ya
geri döndüğümde parmaklarımı çapraz tutmalıydım. Beni evine götürdü ve bana şeker verdi----"

"Şanslısın," diye seslendi biri.

"Ve bundan sonra ne yapabilirdim?"

"Eğer İzcilerden kurtulursam, inanın bana, bir daha asla onlarla
karışmayacağım. [Gülüşmeler.] Ama bana İngiltere'de daha fazlasını ve Fransa'da daha da fazlasını göreceğimi söylüyorlar -- bu yüzden sanırım onlardan
kurtulma ümidi yok. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

"Bu böyle devam ederse, izcileri ezmek için bir kampanya başlatmamız ve onları bu şekilde yok edip edemeyeceğimizi görmemiz gerekecek. [Pee-wee'den gürültülü
bağırışlar.]

"Ama, bayanlar, baylar ve izciler--izcilerin centilmen olmadıklarını söylemiyorum
[kahkahalar]--askerlerin konuşma yapmasının beklenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur, Kayzer'in de öğreneceği gibi---- [Pee-wee zorlukla zaptedildi.] Bu yüzden burada durup konuşmak yerine sadece bir şeyler
_yapacağım. İzci Lideri Ellsworth
küçük performansıma bolca enerji katmamı söyledi. Ve içine biraz tabasco sosu koyacağım [Pee-wee yine] ve umarım bu onu bir süre daha tutar.

"Beni askere alınmış bir asker olarak tanıttı. Son iki günde iki bin sekiz yüz elli yedi kez bana öyle dedi. Bu aşağılık bir
iftira! Ben askere alınmadım; askere alındım. [Gülüşmeler.]

"Ve şimdi size bir sır vereceğim. Kayıt Günü'nden önce, bu gece buraya gelmekle ilgili hissettiğim şeye çok benzer şeyler hissettim - korkmuştum.
Şimdi tek bir düşüncem var," diye ekledi, daha içten bir şekilde konuşarak,
"oraya gidip o haydut ve katil çetesine
iyi bir darbe indirmek! [Yüksek sesle tezahürat.]

"Ama Kayıt Günü'nden önce korkuyordum - sadece _korkuyordum_. Üniformayı giydiğinizde bundan
kısa sürede kurtulursunuz. [Alkışlar.] Şey,
Bunu söylemekten utanıyorum ama kaçtım. Bunu başarabileceğime dair çılgın bir fikrim vardı. O büyük izci kampının yakınındaki bir dağda ıssız bir yere çıktım."

Şimdi salonda bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

"Ve bu adamlardan biri - bu izcilerden biri - nereye gittiğimi tahmin etti ve
arkamdan oraya gelip beni kendime getirdi." Roscoe'nun sesi giderek alçalmıştı ve şimdi tereddütle konuşuyordu, ancak sessizlik
o kadar yoğundu ki her kelime duyulabiliyordu. "Oraya gitmek için ödemesi gereken
bir altın madalyayı rehin bıraktı ve beni buraya geri getirdi. Büyük mitingdeki rolünü kaçırdı. Kendisi geri dönemedi çünkü
ayak bileğini incitmişti. --Beni ait olduğum yere, kayıt yaptırmak için geri getirdi!

"Ve sonra bulduğunda---- Hayır, bir dakika bekle, sana
mektubu okuyacağım!"

Şimdi, olaydaki kendi utanç verici rolünün
anlatılmasını bitirdiği için, yine çılgınca bir coşku içindeydi. Tom'un mektubunu çıkardı
ve okudu--her kelimesini okudu--ve yanakları kızarmış ve sesi çınlarken bitirdi:

"...bu yüzden kimseye verdiğim sözü bozmadan
yardım etmek için gidiyorum. En çok umursadığım şey
senin kaydolmuş olman. Ve bunun yanında mutluyum çünkü senden hoşlanıyorum"--Roscoe
aceleyle başını salladı ve sesini kontrol etmek için bir saniye durdu--"çünkü senden hoşlanıyorum ve her zaman hoşlanıyordum--benimle
alay
ettiğinde bile----"

"Beni neden sevdiğini biliyorsam mahvolurum--ama Tom Slade böyle bir adamdır----"

"Ona ne oldu?" diye fısıldadı perondaki biri başka birine.

Salonun lobisinde hafif bir ses duyuldu.

"Aşağıdaki biri onu durdursun; kaçmasına izin verme!" Roscoe'yu çağırdı, platformun önüne doğru adım attı. "Onu
buradan aşağı indirin! Kaçamadı, değil mi?"

İki sıra sandalyenin üzerinden atlayan Roy Blakeley, üç saniye içinde koridordaydı. Herkes döndü ve salonun arkasına baktı.
Bazıları ayakta durup, küçük bir
arbedenin yaşandığı loş lobiye dikkatle baktı. Sonra Roscoe orkestranın alanının üzerinden
doğruca atladı ve koridora doğru yürümeye başladı.

Ama ona gerek yoktu. Çünkü Bay Ellsworth bizzat Tom'u yakasından yakalamış, onu koridora doğru itmişti, Roy da nişanı kolundan yakalamıştı.

Ve sonra kalabalık onu gördü; sanki hala kaçıp kaçmaya meyilliymiş gibi utangaç bir şekilde orada durduğunu gördü; başı öne eğik,
büyük eli kemer olarak taktığı eski kitap kayışında gergin bir şekilde hareket ediyordu. Muhtemelen Bayan O'Connor'ın ona verdiği kravat
tamamen eğriydi ve yarı karanlıkta eski
giysilerinin solmuş ve yırtılmış olduğunu da görebiliyorlardı. Herkese ve her şeye karşı oldukça kayıtsız görünüyordu - hatta Bay Ellsworth'e bile - ama gergin bir şekilde Roscoe'ya gülümsüyordu.

Ama koluna yapışan Roy Blakeley, başka hiç kimsenin hissedemediği veya göremediği şeyi hissedebiliyordu - Tom'un eli bileğine kablosuz bir sinyal gibi bastırıyordu ve Roy, zorba bir izci gibi, şifreyi anladı, mesajı aldı
ve sessiz kaldı.

BÖLÜM XXVII

İZİN SONU

Evet, harika bir toplantıydı - harika bir toplantıydı!

"Sözünü bozdun," diye suçladı Tom, Roscoe içeri dirseğiyle girerken.

"Ben öyle bir şey yapmadım. Senden bir askerin onuruna güvenmeni istedim. Artık bir askerin onuru hakkında eskisinden daha fazla şey biliyorsun, değil mi?"

"_İyi geceler!_" diye güldü Roy. "Artık senin için bir asker onuru yok! Hey,
Tomasso? Artık yeter."

Aslında fazlasıyla fazlaydı. Ama kalabalığın çoğunluğu, bu şaşırtıcı gidişata dahil olmayarak, izcileri ve birkaç kişiyi salonda bırakarak evlerine doğru giderken utancı geçti. Ve kısa süre sonra işler yoluna girdi ve Roscoe, Tom'u yalnız gördü.
Tamamen yalnız da değildi, çünkü Margaret Ellison da onunlaydı. Roy
ve Pee-wee'nin bunu nasıl kaçırdıklarını bilmiyorum.

Kız çok az konuştu ama sonunda "Şu yaraya mı bakıyorsun? İyi görünmüyor ama geçecek sanırım." diyene kadar ona baktı.

"Nasıl oldu?" diye sordu.

"Yerini başka bir adama verdi," dedi Roscoe, "ve tek başına okyanusa atıldı."

"Bir tahta parçası alnıma çarptı," dedi Tom basitçe.

"Tom, bana bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi Roscoe, Margaret ona bakmaya devam ederken. "Bunu önermek çok kaba bir şey,
ama Margaret ile East Bridgeboro'ya yürümeye razıysan,
eve gidip eşyalarımı toplayabilirim. Tek treni kaçıracağımdan korkuyorum. Daha sonra evime gelip benimle trene bin.
Sakıncası yok, değil mi Marge? Seni aslanlardan ve kaplanlardan koruyacaktır."

Eğer aldırış ediyorsa da belli etmedi. "Ben--giyinmedim," dedi Tom beceriksizce.

"Buna çok sevindim!" dedi.

* * * * *

Hayatında hiç kendi yaşına yakın bir kızla yürümemişti,
ve Temple Kampı ofisinde onunla sohbet ettiği o gala gününde hissettiği gibi hissetti. Ve telaşlı olduğu ve söyleyecek özel bir şey
olmadığını bildiği için, o zaman söylediklerini tekrarladı--Roscoe'dan hoşlandığını görebildiğini ve onu
suçlamadığını, çünkü Roscoe'nun "üniformasıyla çok yakışıklı olduğunu--söyledi."

Buna cevap vermedi; ama birkaç dakika sonra, "Beni eskiden yaşadığın
Barrel Sokağı'na götürür müsün?" dedi.

Tom onu ​​Barrel Sokağı'ndan geçirdi, deneyimleri hakkında sorularını yanıtladı ve casuslar, torpidolar ve Güney Amerika'ya yaptığı kurtarma ve yolculuktan bahsetti, sanki bunlar hakkında konuşmaya değmez şeylermiş gibi.

John Temple'ın büyük banka binasının arkasına geldiklerinde, sokağın adını aldığı fıçı tahtalarının üzerinde durdular ve katları saydılar ve Temple Kampı ofisinin pencerelerini seçtiler.

"Sabah gelip Bay Burton'ı göreceksin, değil mi?" dedi.

"Belki," dedi Tom.

Yarım dünyayı dolaşan iyi keşif yolu onları o zavallı, pis sokağa götürdü ve bir zamanlar yaşadığı apartmanı ona gösterdi.

"Kovulduğumuz gün," dedi basitçe, "şerif annemin resminin üzerine bir bira kutusu koydu."

"Ah!" dedi; "Peki sonra?"

"O zaman hiçbir şey yok," dedi Tom, "sadece onu çukura ittim. Tutuklandım."

Daha parlak ışığa ve Main Street'in daha temiz havasına çıktılar,
ve şimdi onu gerçekten hayal kırıklığına uğratmamış olan iyi izci yolu onları
sessiz nehre, söğütlere, engebeli kıyılara ve
köprüden karşıya, oradan ona birliğin kabin teknesini (yakında Liberty Loan posterleriyle
kaplanacak) ve East Bridgeboro'nun kırsal sessizliğine doğru götürdü.

"Bir yol olduğunu söyledim," dedi Tom.

"Evet?"

"Yaptığınız her şeyden bahsediyorum--bir nevi. Sadece bir yol. Sizi
nereye götüreceğini bilmiyorsunuz."

"Sizi sadece aynı yere geri getirdi, değil mi?" dedi.

"Ama durmayacak," dedi Tom. "Zaten bir fark yaratmaz, yeter ki doğru olana
vur. Bir zamanlar her yaptığınız şeyin bir patika olduğu fikrinin biraz çılgınca olduğunu düşünmüştüm. Ama şimdi farklı olduğunu biliyorum.
Ve yanlış bir şey yaparsanız, yanlış patikaya girersiniz, hepsi bu.
Belki de tam olarak ne demek istediğimi anlamıyorsunuz."

"Anlıyorum."

"Bu beni tam olarak sizinle Kayıt Günü'nde olduğu gibi konuşmaya geri getirdi. Yani bunun iyi bir patika olduğunu görüyorsunuz.
Beyninizde bir patika olabileceğine dair bir tür
fikir edindim--gibi.--Sık sık
başkalarının anlamasını sağlayamadığım--bazen Roy bile--böyle şeyler düşünüyorum.--Sanırım belki de kızlar daha iyi anlıyor."

"Belki," dedi. "Bana verdiğin küçük rozeti taktığımı görüyor musun?

Yürümeye devam ettiler, patikayı takip ettiler ve ikisi de birkaç dakika konuşmadı.

"Sonunda yanlış yargılanmazsın," dedi Tom basitçe, "çünkü doğru yolda olursan seni doğru yere götürür. Eğer senin yanında doğru varsa, kazanman gerekir."

"Ve bu yüzden savaşı kazanacağız," dedi.

"Belki boğulmuş bir adam bana Londra'da ders çalışırken havaya uçurulan küçük bir kızdan bahsetti. Ve bunu duyduğumda, kazanacağımızı biliyordum."

"Sam Amca senin gibi, Tom," diye güldü. "Bir şey yapmaya karar verdiğinde... Bana iyi bir kasın olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?
Sam Amca iyi bir kasın var, öyle değil mi?"

"Bu gece Roscoe'ya baktığımda ben de böyle bir şey düşünüyordum," dedi. "Sam Amca'ya güvenmeliyiz."

"Artık tüm dünya Sam Amca'ya güveniyor."

"Kasları var," dedi Tom.

"Evet."

Yol artık Tom'un sık sık yürüyüş yaptığı
bir ıssızlıktan geçerek, herdem yeşil ağaçların olduğu hoş kokulu bir caddeden geçiyordu ve kısa süre sonra kızın evine giden
kısa yolu oluşturan yola saptılar. Nehrin karşısında,
bank binasının tepesinde, Yıldızlar ve Çizgiler'in
arama ışığının yaydığı küçük parlaklık alanında dalgalandığını görebiliyorlardı. Ve
diğer her şey karanlıktı.

Böylece, boş boş sohbet ederek, ama bu arada birbirlerini daha iyi tanıyarak,
Tom ve Roscoe'nun oturup konuştuğu kütüğün yanından geçtiler ve
aslanların ve kaplanların olduğu, yalnız baykuşun hâlâ kasvetli şarkısını söylediği karanlık, sessiz koruda yürümeye devam ettiler.

SON

Percy K. Fitzhugh'un Project Gutenberg'in Tom Slade with the Colors adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE WITH THE COLORS ***

***** This file should be named 20986.txt or 20986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/8/20986/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
