*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tristram of Blent (Blent'li Tristram)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: April 4, 2007 [EBook #20981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tristram of Blent, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tristram of Blent
       An Episode in the Story of an Ancient House

Author: Anthony Hope

Release Date: April 4, 2007 [EBook #20981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRISTRAM OF BLENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BLENT'in TRISTRAM'ı

_AYNI YAZARDAN_

MARK'LI BİR ADAM
BAY WITT'İN DUL EŞİ
PATHER STAFFORD
HAVA DEĞİŞİMİ
YARIM KAHRAMAN
ZENDA'NIN TUTUKLUSU
ARABANIN İÇİNDEKİ TANRI
DOLLY DİYALOGLARI
KUR YAPMA KOMEDİLERİ
KONT ANTONİO'NUN TARİHLERİ
PRENSES OSRA'NIN KALBİ
PHROSO
SIMON DALE
HENTZAU'LU RUPERT
KRALIN AYNASI
QUISANTE

BLENT'in TRISTRAM'ı

_Antik Bir Evin Hikayesinde Bir Bölüm_

_ANTHONY HOPE'DAN

_New York_
MCCLURE, PHILLIPS & CO.
MCMI

_Telif Hakkı, 1900 ve 1901, _ ANTHONY HOPE HAWKINS

_ÜÇÜNCÜ BASKI_

Trow Rehberi
Baskı ve Ciltçilik Şirketi
New York

İÇİNDEKİLER _Sayfasının_ TABLOSU

I. BASTIRILMIŞ BİR PARÇA 1
II. BAY CHOLDERTON'IN İMKÂNI 10
III. GÜVENDE 22
IV. YAPABİLİRDİ VE YAPACAKTI 34
V. İLK TUR 48
VI. ÇEKİMİ 61
VII. AN YAKLAŞIYOR 74
VIII. GÖREV VE BAY NEELD 88
IX. MÜLKİYETLİ ADAM 101
X. İŞTE VARİS! 114
XI. HAVUZ BAŞINDAKİ BİR HAYALET 129
XII. SAVAŞÇILAR VE ŞÜPHELİLER 143
XIII. UZUN GALERİDE 158
XIV. AYNI GÜN 173
XV. ENGELLENDİĞİ BİR ENGİZİSYON 190
XVI. YENİ HAYAT 205
XVII. NEHİR SAHNELERİ VE BRIC-A-BRAC 220
XVIII. KOMPLOCULAR VE BİR DÖNÜM NOKTASI 233
XIX. BLINKHAMPTON MESELESİNDE 248
XX. TRISTRAM YOLU - BİR ÖRNEK 264
XXI. BLENT'İN SEBEPLERİ 279
XXII. KAN'A BİR HAKARET 296
XXIII. SÜRGÜN KARARI 312
XXIV. HER ŞEYİN SONUNDA 328
XXV. KADIN DA VAR! 342
XXVI. BİR İŞ GÖRÜŞMESİ 358
XXVII. ÇEVİRİDEN ÖNCE 375
XXVIII. KEDİ VE ÇAN 391
XXIX. HUYSUZ 407
XXX. SONRAKİ NESİLE KADAR 420

I

BASKILMIŞ BİR GEÇİŞ

Bay Jenkinson Neeld, rahat bir özel gelire sahip yaşlı bir adamdı; Imperium Kulübü'ne yakın Pall Mall'da bir odası vardı ve kısa, tıknaz vücudu, tombul gözlüklü bir yüzle taçlandırılmıştı, her gün öğle yemeğinde ve ayrıca başka bir yerde davet edilmediği akşamlar akşam yemeği saatinde bu saygın kuruluşa girerken görülebilirdi. Bir zamanlar Baro'da çalışmıştı ve mesleğini bırakıp edebiyatla uğraştığını açıklamayı severdi. Ancak, kendi hesabına yazmıyordu; editörlük yapıyordu. O, bir
baskı için büyük bir kamu talebi olmadığı sürece her şeyi düzenlerdi.
Mevcut itibara bakmaksızın, özel
olanağa sahip beyefendilerin yapmaya hakkı olduğu gibi, gelecek nesillere seslendi. Belki de gelecek nesillerden oldukça yüksek taleplerde bulundu; ama bu onun işiydi ve onun. Her neyse,
zevki meraklıydı ve vicdanı keskindi. Görevlerini yerine getirirken çok titiz ve çok titiz, çok özenli ve çok dikkatliydi. Gelecek nesiller, anı ve günlük editörlerinde bu nitelikleri beğenebilir; çünkü Bay Neeld'in en sevdiği konular bunlardı.
Bazen merak ve ihtiyat arasında çetin bir mücadeleye girerdi,
kendisinde gelecek nesillere atfetmekten kaçındığı dürtüler olurdu.

Şimdi tam da böyle bir durumdaydı--kendi kendine öyle düşündü--önündeki el yazmasını incelerken. Ölen arkadaşı Josiah Cholderton'ın Günlüğüydü, Yorkshire'daki Baxton ilçesinde bir ara Parlamento Üyesi (Liberal çıkarları doğrultusunda), '64'te Münih Kongresi'nde Ticaret Delegesi ve Yün Giydirmede Higrokserik Yöntemin Mucidi. Gelecek nesillerin Cholderton'la ilgilenmesine şaşmamak gerek!
Yine de zaman zaman -ve özellikle Kıta'ya yaptığı ziyaretler sırasında- günlük yazarı karşılaştığı kişiler hakkında konudan sapmalara kendini kaptırdı; ve bunlar arada sırada o kadar kişisel bir karaktere büründü ya da o kadar özel olaylar ortaya çıktı ki editör mavi kalemine başvurdu ve sayfalar arasında iç çekerek çizdi, ki bu da Cholderton'ın ülkesinin ticaretine yaptığı hizmetlerin daha ciddi kaydından kendisi için hiç de az bir rahatlama olmadı. Bay Neeld şimdi mavi kalemle yargılayıcı bir şekilde oturmuş, arkadaşının anılarındaki şu pasajı düşünüyordu. Girişte Heidelberg, 1875 tarihi vardı.

"Dul kadının" (Bay Cholderton belirli bir Madame de Kries'den bahsediyor) "hoş villasında, kendi zamanında bir sansasyon yaratan ve hem kendisi hem de onunla bağlantılı ilginç bir olay nedeniyle hatırladığım bir hanımla tanıştım. Bir buçuk yıl önce (veya o civarda) toplum, Bayan T.'nin Sir R. E. ile kaçmasıyla şaşırmıştı. Evlendiler, Fransa'ya gittiler ve bir veya iki ay birlikte yaşadılar.
Birden Sir R. tek başına gitti; kimse onun suçunu bilmiyordu veya
en azından kulağıma hiç gelmedi. Hanım uzun süre yalnız kalmadı ve onunla tanıştığımda, Bayan F., Yüzbaşı F.'nin karısı olarak geçti. Yüzbaşı bana sıradan, yakışıklı, pervasız bir genç adam gibi geldi; ancak Bayan F. daha çarpıcı bir insandı. Uzun boylu, zarif ve çok sarışındı. tartışmasız güzel bir kadın (daha doğrusu kız diyebilirim). Konuşmalar onu ahlaki anlamda mutlak bir çocuk olarak ortaya koydu, bir çocuğun sonsuz dürüstlüğü, bir çocuğun sonsuz aldatmacası, bir çocuğun övgü sevgisi, bir çocuğun onayın çok pahalıya kazanılacağı yerde kınamaya meydan okuması. Dünyadaki erkeklerin anladığı gibi, pek de makul bir varlık değildi; ancak aşırı derecede çekici bir yaratıktı. En azından bir kadının doğal duyguları onda güçlüydü ve yakında doğacak olan bebeğin geleceği konusunda endişeleniyordu. Yüzbaşı F. de onun endişesini paylaşıyordu. Onların duygularını daha da iyi anladım (her halükarda durum üzücüydü) Madame de Kries'den bazı olaylarda (ki bunlar daha sonra gerçekleşti) hanımın ve ondan sonraki çocuğunun rütbe ve öneme sahip kişiler olacağını öğrendiğimde. Şimdi hafızama kazınan sahne geldi. Madame de Kries'in salonunda onun ve kızıyla oturuyordum - beş veya altı yaşında garip, esmer, ufak tefek bir şey. Birdenbire Bayan F. içeri girdi. Durumunda biri için hiç de sağlıklı olmayan bir heyecan ve telaş içindeydi (sanırım). Elinde bir mektup tutuyordu ve havaya sallayarak, "Sir R. öldü, Sir R. öldü! Evlenebiliriz! Ah, zamanımız var, zamanımız var, zamanımız var!" diye haykırıyordu. Bu tür ünlemler koşullar ve benim varlığım düşünüldüğünde ne kadar sıra dışı görünse de, onları kelimesi kelimesine tekrarladım. Sonra kanepeye çöktü, Madame de Kries yanında diz çökerken, İblis (çocuğa böyle seslenirdim, ondan hoşlanmazdım) açık gözlerle ona baktı ve şüphesiz bu yaygaranın ne olduğunu merak etti. F. içeri girdikten hemen sonra, neredeyse Bayan F. kadar üzgündü ve aralarındaki ikili, bize Sir R.'nin hizmetçisinden (görünüşe göre kendisiyle bir miktar iletişim

sağlamış) bir mektup aldığını, efendisinin iki günlük hastalıktan sonra 6 Haziran'da kalp rahatsızlığından öldüğünü bildirdiğini anlatmayı başardı. 'Bunun yarattığı farkı, muazzam farkı düşünün!' diye soludu, tekrar ayağa fırladı ve odanın ortasında durdu. Bu fikirle o kadar meşguldü ki, ölü adama veya kendi tavrında ve haberi alma biçiminde bize tuhaf veya tatsız gelebilecek herhangi bir şeye hiç düşünmeden. 'Doğrudan evleneceğiz,' diye devam etti, her zaman onu
belirten o garip utanç veya yapmacıklık yokluğuyla, 've sonra her şey yoluna girecek ve gelecekte kimse tek kelime
edemeyecek.' Uzun bir süre bu şekilde devam etti, ta ki Madame de Kries sonunda onun sakinleşmesinde ısrar edene ve ona kendi evine kadar eşlik etmeyi teklif edene kadar. Bu noktada mazeretlerimi söyledim ve çekildim, Cin beni kapıya kadar takip etti ve dışarı çıkarken, diğer insanlar öldüğünde insanların neden tekrar evlenmek zorunda olduğunu sordu; annesinin ona verdiğinden daha akıllıca ve daha
sert bir yetiştirilmeye ihtiyacı olan bir çocuktu. Ertesi gün, 22 Haziran'da Heidelberg'den ayrıldığımda Yüzbaşı ve Bayan F.'yi bir daha görmedim. Ancak Madame de Kries'den düğünün aceleye getirildiğini ve benim
ayrılışımdan sonraki gün gerçekleştiğini öğrendim; bundan sonra çift Baden'e gitti ve orada, iki hafta sonra, bir çocuk -bir erkek çocuk- doğdu. Genç çiftin korktukları felaketten
kurtulmuş olmalarına sevindiğimi itiraf etmeliyim, ancak
onların suçlarının tüm sonuçlarından kurtulmalarını isteme hakkım olduğundan emin değilim.

Birkaç ay sonra Madame de Kries'e kısa bir ziyarette bulunduğumda, hikayenin devamını duyduğumda, bana en katı gizlilikle ve korkarım ki, yaşlı kadının gizlilik
sözünü ihlal ederek anlatıldığını duyduğumda duygularım aniden değişti. (O, hiç sempati duymadığım üzücü bir dedikoduydu.) Sir R. E. aslında bildirilen tarihte ölmedi. Çevresindekiler ve hatta sağlık görevlisi tarafından ölüm sanılarak bir çöküşe uğradı; bu durumda yirmi dört saat yattıktan sonra canlandı ve yaklaşık bir hafta daha yaşadı. Bayan F.'ye bu gerçeği bildiren ve ölümünün doğru tarihini 12 Haziran olarak bildiren ikinci bir mektup, 28'inde Baden'a ulaştı. Bu sırada evliydi, ancak yeni birlikteliğinin (23'ünde kutlanan) geçerliliği etkilenmiş gibi görünmüyordu. Başka bir şey yapılmadı ve belirttiğim gibi, Temmuz ayının başlarında çocuk doğdu. Ancak ebeveynlerin dikkatini doğal olarak çeken bu olaydan sonra, düştükleri hata keşfedildi. Bir gelenek olarak ve gelecekte şüpheleri önlemek için, Yüzbaşı F. Sir R.'nin ölümünün
resmi belgesi için yazdı. Belge geldiğinde, bir
yıldırım gibi geldi. Sir R. sınıra yakın küçük bir Rus kasabasında ikamet ediyordu; anladığım kadarıyla orada bir işle ilgileniyordu. Bahsettiğim hizmetçi eğitimsiz bir adamdı
ve yazamıyordu; biraz Fransızca öğrenmişti ama
Rusça konuşamıyordu. Olanları Bayan F.'ye bildirmek isteyerek, belki de kendisi kadar az Fransızca bilen veya neredeyse kendisi kadar az Fransızca bilen ve
tamamen İngilizce bilmeyen profesyonel bir mektup
yazarı buldu. Hizmetçi benim
yazdığım tarihleri ​​verdi: ilk mektupta 6 Haziran, ikinci mektupta 12 Haziran. Mektup
yazarı bunları yazdı; Bayan F. de okudu ve hemen
kabul etti. Onun veya Kaptan F.'nin aklına, kullanılan tarihlerin sıradan Rus tarihleri ​​olduğu, aslında 'Eski Tarz' olduğu ve dolayısıyla Almanya veya İngiltere'nin hesabından on iki gün geride olduğu gelmemişti. Ölüm tarihi ile haberin alınması arasındaki uzun aralık nedeniyle soruşturmaya tabi tutulmuş olabilirler; heyecanlarından buna hiç aldırmadılar ve ne Madame de Kries'in ne de benim bu soruyu sormamız
aklımıza gelmedi. Gerçekten de dünya tarihinin bu döneminde 'Eski Stil'i kim düşünür? Ayrıca, o zamanlar ben bilmiyordum ve Madame de Kries'in de bildiğini sanmıyorum, ilk
mektubun nereden geldiğini; Bayan F. bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ancak sertifika geldiğinde -anladığım kadarıyla Temmuz ortası civarı- hata açıkça ortaya çıktı; çünkü yetkilinin elindeki bir not, belgeleri sağladığı yabancıların yararına
tarihleri ​​Yeni Stile çevirmişti. İlk olarak 6 Haziran Eski Stilde, aksi takdirde 18 Haziran Yeni Stilde öldüğü bildirilen Sir R. E. aslında 12. Eski Stilde veya 24. Yeni Stilde ölmüştü.

Bunun hayatım boyunca karşılaştığım en sapkın küçük olaylardan biri olduğunu her zaman düşündüm ve bunun ne kadar kolay zarar verebileceğini ve gerçek sonuçlarının ne kadar ciddi ve hatta telafi edilemez olduğunu düşündüğümde hala öyle olduğunu düşünüyorum. Ölüm tarihiyle ilgili hata, Bayan F.'nin düğününün, kocası Sir R.'nin hala bir günü varken gerçekleşmesine neden olduğu için karışıklığın ilk kaynağıydı. Ancak bu hata kendi başına ölümcül olmazdı çünkü çocuğun doğumundan önce töreni tekrarlamak ve geçerli bir evlilik yapmak için hala zaman olurdu. Burada Eski Tarz hakkındaki yanlış anlamalar devreye girdi. Sir R.'nin başlangıçta bildirilenden altı gün daha uzun yaşamasına rağmen, yine de 12 Haziran'da öldüğüne inanmaya yöneltti, F.'ler töreni tekrarlatmadı. Ama aslında, karısının tahmin ettiği gibi 24'ünde öldü ve 23'ünde Yüzbaşı F. ile evlenmesi boş ve işe yaramaz bir
formdu. Keşif yapıldığında, çocuk doğmuştu ve yasal evlilikten doğmuştu.

Sonra ne yaptılar? Affedilebilir bir şekilde konuyla ilgileniyordum ve Madam de Kries'e sordum. O çekingen davrandı ama ondan aceleyle tekrar evlendikleri bilgisini aldım.

Eğer konu onlar ve oğulları için bu kadar ciddi olmasaydı, insan gülebilirdi. Çünkü o zamana kadar bu olaylar gerçekten olmuştu ve Bayan F. aslında önemli bir mülke ve eski bir unvana sahip değildi. Tekrar evlenmek sorunu çözemezdi. Madam de Kries sorunu düzeltmek için başka ne yaptılar veya düzeltmeye çalıştılar, bilmediğini söyledi. Ben de bilmiyorum. Söylenecek tek bir şey var. Ölüm tarihini değiştiremezlerdi; düğün tarihini değiştiremezlerdi; belki de doğum tarihini değiştirmek daha mümkün görünebilirdi. Her neyse, bu benim işim değil. Hikayeyi yazdım çünkü ilginç ve merak uyandırıcı bir bölüm gibi görünüyordu, ancak kimin bu veya şu unvana veya mülke
başarması veya başarması gerektiği benim için önemli değil. Kendi adıma, bebeğin hayattaki beklentilerinin Eski Stili kullanma gibi saçma Rus alışkanlığı tarafından mahvedilmeyeceğini umuyorum.

Ciddi sorulara geri dönersek, gümrük bariyeri----"

Bay Jenkinson Neeld arkadaşının Günlüğünü bıraktı ve sandalyesine yaslandı.

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı kendi kendine. "Gerçekten, gerçekten!"

Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, el yazmasını bir kenara itti ve
mavi kalemi parmaklarının arasında çevirdi. Josiah Cholderton'ın bahsetmek üzere olduğu gümrük bariyeri onu ilgilendirecek güce sahip değildi.
Okuduğu hikaye onu epeyce ilgilendirdi; insanlık tarihinin tuhaf bir parçasıydı, insan talihinin felaketle sonuçlanmasıydı.
Ayrıca, Bay Neeld Londra'sını biliyordu. Dergiye
azarlayarak başını salladı, sandalyesinden kalktı, kitaplığına gitti ve bir
Soyluluk belgesi aldı. Kafasında bir anı dönüp duruyordu.
T harfine döndü (Ah, o içi boş, ihtiyatlı, acı verici derecede ihtiyatsız baş harfleri
Josiah Cholderton'ın! Belki Baxton, Yorks'ta gizemler var ama Pall Mall'da yok!) ve sayfaları karıştırdı. Parmağının durduğu giriş buydu - ya da daha doğrusu girişin bir parçası, çünkü cilt, inanmaya veya tekrarlamaya gerek olmayan aile hakkında daha fazla şey söylüyordu:--

"Blent'li Tristram--Adelaide Louisa Aimee, kendi hakkıyla

Barones--23. soy, baronluk genel varislere iniyor.
17 Aralık 1853'te doğdu. Önce Sir Randolph Edge, Bart. ile evlendi--soy yok.
İkincisi, Yüzbaşı Henry Vincent Fitzhubert (geç İskoç Muhafızları), 1877'de öldü. Soy--bir oğlu (ve varisi) Sayın Henry Austen
Fitzhubert Tristram, 20 Temmuz 1875'te doğdu. Tristram adı, 1884 Kraliyet Lisansı ile Fitzhubert yerine alındı. Oturduğu yer--Blent
Hall, Devon----"

Bay Neeld kitabı burada bıraktı. İstediğini görmüştü ve Blent'li Tristram'ların ataları, sonuçları, meskenleri veya malları ile daha fazla ilgilenmiyordu. Bilen kişi için, girişin kendisi
söyledikleri ve atladıklarıyla ifade ediciydi; Josiah Cholderton'ın Günlüğü ile birlikte okunduğunda daha da anlamlıydı.
Kendi başına bir skandala işaret ediyordu--yoksa neden evlilikler için tarih yoktu?
Günlük ile birlikte daha fazlasını söylüyordu. Çünkü 20'si "Temmuz ayının başı" değildir.
Yine de Bay Neeld hiç duymamıştı--! Kitabı aceleyle kapatıp rafa geri koydu. Masasına dönerek mavi kalemi aldı. Ama
ikinci düşüncede bu araç onu tatmin etmedi. Makas elindeydi; onlarla birlikte, Bay Cholderton'ın Heidelberg ziyaretinin tüm
anlatımını dikkatlice el yazmasından kesti (hiçbir riske girmezdi ve
içinde önemli hiçbir şey yoktu), tarih attı, Günlük'te ait olduğu
sayfayı işaretledi ve bir
çekmeceye kilitledi.

Ölü arkadaşı Josiah Cholderton'a karşı kin duyuyordu. Eğer
güvenli bir eğlence varsa, bir adamı hiçbir belaya
sokmayacak ve onu
hiçbir skandala
sokmayacak bir eğlence varsa, bu bir Parlamento Üyesinin, bir Ticaret Temsilcisinin, Yün İşlemenin Higrokserik Yönteminin
Mucidi'nin Günlüğünü
düzenlemekte yatıyor gibi görünüyor. Josiah Cholderton--ilk kez olmasa da--onu aldatmıştı. Ama daha önce hiç bu kadar kötü olmamıştı!

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bu şey, oğul ve varisin meşruiyetine
bir atıf olmaktan başka bir şey değil!"

Aynı öğleden sonra üye seçiminde oy kullanmak için İmparatorluğa gitti. Hayatın küçük tesadüflerinden biri olarak, oy pusulasına giren adaylar arasında Albay Wilmot Edge, R.E.

'nin olması ona çarptı. "Acaba bir akrabalığı var mı?" diye düşündü Bay Neeld, olumlu bir
top atarken. Ancak, kulüp oylarının sırları bile kutsal sayılmayacağından, farklı türden bir tanesini, "Müteahhit" olarak tanımlanan ve ismi Londra'daki yeni binaları gizleyen panolarda tanıdık ve göze çarpan ve dolayısıyla Bay Neeld'in titiz zihnine itiraz eden Bay William Iver'a bahşettiği eklenebilir.

"Ben genelde kara listeye girmem," dedi Lord Southend'e, whist oynamaya otururlarken, "ama gerçekten, İmparatorluğun belli bir seviyeyi koruması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Iver şeytanca zengin bir adam ve kötü bir adam da değil," diye homurdandı lordum.

II

BAY CHOLDERTON'IN İMPARASI

"Evet, hanımefendi, zarif ve geniş bir konut, Filton Park. Fotoğraf?
İşte burada, hanımefendi. Ve Notts çok uygun bir ilçedir - sosyal olarak konuşursak, dikkate değer ölçüde uygundur; Notts'a birkaç aile gönderdim. O fotoğraf, hanımefendi? Sussex'teki Hatchley Malikanesi. Evet, iyi bir konum - belki biraz düşük - nehirden gelen - şey - pis kokuyla ilgili şikayetler duydum - size mükemmel bir memnuniyet sağlamak için can atıyorum, hanımefendi. Bunu yapmamak bana bir şey kazandırmaz. Geri dönmenizi istiyorum, hanımefendi, bir yaz daha. Eğer öyle diyebilirsem
tatil için oynuyorum--affedin! Evet, Birdcup
gerçekten görkemli bir ikametgah--Hants, evet--güzel bir ilçe. Ama aramızda
, hanımefendi, onun lorduyla başa çıkmak biraz zor.
Delipitasyonlardan bahsediyorum, evet--lordluğu
dilipitasyonlar konusunda titiz. Genel olarak, Maidstone'a yakın Winterhurst'ü tavsiye etmeyi tercih ederim, hoş bir kasaba, Maidstone ve din adamları,
bildiğim kadarıyla, son derece aktif ve sempatik."

"Çok çirkin bir ev," dedi Bayan Zabriska, Winterhurst'ün
fotoğrafını kararlı bir ret hareketiyle fırlatarak.

Bay Sloyd, düzgün saçlarını okşadı ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Evlerde olduğu gibi - şey - hanımlarda da güzellik sadece yüzeyseldir," dedi. "Tamamen modern bir ev, bayan - sıcak ve soğuk - güneye bakan."
Birdenbire durdu, büyük sandalyede oturan tuhaf esmer küçük kadının ona güldüğünü fark etti. "Malikanenin sıcak ve soğuk olduğunu iletmek istemiyorum," diye devam etti onurlu bir şekilde, "ama banyolar----"

"Ah, biliyorum," diye sözünü kesti, büyük siyah gözler hala onunla alay ediyordu,
ince yüzü ciddiyetle buruşmuştu, Bay Sloyd'un ilkbahar grisi kusursuz giysilerine, siyah beyaz kravatına,
çok düzgün saçlarına, sarkık bıyığına ve pembe yanaklarına bakarken.
Terzi kadar kusursuz bir şekilde onun ölçüsünü almıştı ve
bir emlakçı kılığında kendisine gelen gerçek bir Londra züppesinin
sahte sunumunun tadını çıkarıyordu. "Büyük bir yer istemiyorum," diye açıkladı İngilizce, yabancı bir dokunuşla. "Sadece
ben ve amcam Binbaşı Duplay var - hemen gelecek, sanırım - ve
istediğimizden fazla paramız yok, Bay Sloyd."

Sloyd'un gözleri Berridge's Hotel'deki büyük ve şık oturma odasında dolaştı,
müvekkilinin yerleşmiş olduğunu gördü.

"Ah, birkaç gün için önemli değil," diye ekledi, onun fikrini algılayarak
ve tekrar gülümseyerek.

Bu pozisyonunun açıklaması, Sloyd'un tavrını
daha az gösterişli ve dilini daha az süslü hale getirme etkisine sahipti.

"İkinci sınıf ama son derece zarif konutlar arasında," diye başladı, "güvenle tavsiye edebilirim----"

"Bu nerede?" diye sözünü kesti, başka bir fotoğraf aldı ve
belli bir beğeniyle baktı. Ayağa bakarak yüksek sesle okudu,
"Merrion Lodge, Blent'in Sağ Saygıdeğer Barones Tristram'ının mülkü." Sloyd'a sertçe baktı.

"Ye-es, ye-es," dedi Sloyd, pek de coşkulu olmadan. "Çok güzel bir mahalle--Blentmouth'tan birkaç mil uzakta--yükselen bir yer, Blentmouth. Ve
ucuz bir ev--küçük, görüyorsunuz, ve eski moda."

"Sıcak ve soğuk değil mi?" diye sordu bariz bir masumiyetle.

Sloyd rahatsız bir şekilde gülümsedi. "Bütün bunları sizin için öğrenebilirim,
hanımefendi."

Tekrar konuşmasını bekledi, ama o fotoğrafla

oynarken düşünceli bir tavır takınmıştı. Şu anda tekrar gülümsedi ve "Evet,
Bay Sloyd, benim için Merrion Lodge'u bulun." dedi.

Resimlerini ve kağıtlarını toplamaya başladı.

"Baron Tristram hayatta mı?" diye sordu aniden.

Sloyd üstünlük havasını yeniden kazandı.

"Hanımefendi kendi başına bir soylu," diye açıkladı.

"O zaman evli değil mi?"

"Dul, hanımefendi."

"Ve kocası Baron Tristram değil miydi?"

"Kocası Lord olamazdı--affedin hanımefendi, Lord deriz--Blent'li Tristram. Elbette oğlu unvanı devralacak.
Aile, vadide pitoresk bir malikane olan Merrion Locası'ndan sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki Blent Hall'da ikamet ediyor. Loca, gördüğünüz gibi,
yüksek bir yerde duruyor."

"Aile düzenlemelerini anlamıyorum," diye belirtti Bayan Zabriska,
"ama gidersem her şeyi öğreneceğimi düşünüyorum."

"Eğer bir 'Soyluluk' unvanınız olsaydı, hanımefendi----" diye önerdi, kendisi de bir baronluğun sırları hakkında
belirsiz olduğundan.

"Hemen garsondan bir tane alırım. Günaydın, Bay Sloyd."

Sloyd eğilirken kapı açıldı ve içeri bir adam girdi. Uzun boylu, dik ve yakışıklıydı. Hem havası hem de tavırları gençti,
ancak belki biraz yapmacıklık vardı;
Rahat bir bakışta otuz beş yaşında gibi görünebilirdi, ama daha uzun bir bakışta değil.

"Amcam, Binbaşı Duplay," dedi küçük kadın. "Bu Bay Sloyd,
evin etrafından dolanıyor, amca."

Duplay emlakçıyı ciddi bir nezaketle karşıladı ve onunla sohbete başladı, bu sırada Madam Zabriska tekrar uyanık bir sessizliğe bürünerek ikiliyi izliyordu.

Madam Zabriska'nın son yapmak istediği şey -tarzı çocuksu yüzünde ve vücudunda garip duruyordu, ama Mina Zabriska yirmi sekiz yaşındaydı ve üç yıldır dul kalmıştı- zarar vermekti; en çok yapmayı sevdiği şey ise kötülük yapmaktı. Yaramazlığın özü onun için -belki de herkes için- merakta yatıyordu; insanları kendilerini
hiç beklemedikleri
durumlara sokmak ve orada nasıl davrandıklarını gözlemlemekti. Onların çıkarlarını veya hatta
duygularını incitmeye gelince - hayır; bunu istemediğinden emindi; bu olduğunda her zaman çok fazla üzülmüyor muydu, bazen ve tamamen
anlaşılmaz bir şekilde, olduğu gibi? O zaman ağlardı - ama talihsizlikleri için, anlaşılsın, onun
bir suçu için değil. İnsanlar onu her zaman anlamıyorlardı; annesi onu mükemmel bir şekilde anlamıştı ve bu nedenle asla
onun işlerine karışmamıştı. Mina da şaşırtmayı severdi ve özellikle de
kendisini çok zeki sanan--erkekler arasında gerçekten zeki olduğunu cömertçe itiraf etti--amca Duplay'ı şaşırtmayı; ama erkekler çok ileri gidemezdi. Yazlık evi olarak Merrion Lodge'u seçmek eğlenceli olurdu, birincisi
çünkü amcası neden onu seçtiğini merak ederdi ve ikincisi de
birilerinin onu orada görünce
şaşırabileceğini tahmin etmişti. Bu yüzden planını yaptı, tıpkı garip bir küçük kız olduğu günlerde yaptığı gibi ve Bay Cholderton, ondan hoşlanmadığı için, ona biraz da haklı olarak İblis adını vermişti.

Binbaşı Duplay, Bay Sloyd'u kapıya doğru eğdi ve Merrion Locası'nın tüm ayrıntılarının bir veya iki gün içinde verileceğini anladı. Şömine halısına geri döndüğünde, yalnız kaldıklarında
ikisi arasında
gelenek olduğu üzere, yeğeniyle Fransızca konuştu.

"Ve şimdi, sevgili Mina," dedi, "bu evlerin
en az arzu edileni gibi görüneni aklına getirmene ne sebep oldu?"

"Sanırım en ucuzu bu ve tasarruf etmek istiyorum."

"İnsanlar paraları olur olmaz bunu her zaman yaparlar," diye düşündü Duplay şaşkın bir tonla. "Benim gibi yarı maaş alıyor olsaydın, bunu asla yapmak istemezdin."

"Eh, başka bir nedenim daha var." Bu, söylemek istediğinden daha fazlasını söylüyordu.

"Bana söylemek istemediğin bir şey mi?"

"Elbette hayır."

Omuz silkerek sigara kutusunu çıkarıp ona uzattı.

"Sen ve sırların!" diye neşeyle haykırdı. "Gerçekten, Mina,
sana bir şeyler söylemeyerek verdiğim zevkle geçimimi fazlasıyla sağlıyorum.
Sonra da gidip yapıyorsun!"

"Bu sefer olmayacak," dedi Bay Cholderton'ın Cin'i, sigara içmesine ve şık kostümüne rağmen, on günden fazla değilmiş gibi.

"Neyse ki meraklı değilim ve hiçbir yanlış yapmayacağına güvenebilirim."

"Sanırım öyle," diye alaycı bir soğukkanlılıkla kabul etti. "Annenin Bayan Fitzhubert'ten bahsettiğini hiç duydun mu?"

Binbaşı, "Asla," diye cevap verirken kalın bıyığının altından gülümsedi.

"Eh, duydum," dedi Mina çok anlamlı bir şekilde. "Onu ilk
kapıdan duydum," diye ekledi samimi bir gülümsemeyle. "Dinliyordum."

"O günlerde sık sık öyleydin."

"Ah, hala öyleyim--ama şimdi kapının iç tarafındayım. Ve o daha sonra kendiliğinden
bana bundan bahsetti. Ama seni ilgilendirmez, amca."

"Şu anki vahiy aşamasında değil," diye kabul etti, hafif bir esnemeyle.

"Şu komik yaşlı İngiliz--onu hiç görmedin, değil mi?--Bay
Cholderton--onu tanıyordu. O da ona hayrandı. O içeri
atılınca oradaydı ve----Önemli değil! Ben de oradaydım--ne adam!
Bilirsin, kıvrık buklelerim ve çok kısa bir elbisem ve çok uzun--diğer
şeylerim vardı. Ah, o fırfırlar!--Ve sanırım gerçekten de
doğmuş en çirkin çocuktum. Yaşlı Cholderton benden nefret ediyordu--kulaklarımı yumruklamak isterdi, biliyorum. Ama sanırım Bayan Fitzhubert'e biraz aşıktı. Ah, ben
asla o 'Soyluluk'u istemedim!"

Binbaşı Duplay yetersiz ipuçlarına karşı sabırlı bir tahammüle razı olmuştu. Zekası, parçaları bir araya getirmeye veya
bir tür "eksik kelime" veya
eksik halka egzersizi yapmaya
yeterli değildi, zafer kazanmış bir sonuca. Zamanla her şeyi öğrenecekti - tabii ki,
gerçekten bilinecek bir şey varsa. Bu arada,
başkalarının işleriyle ilgilenmiyordu; kendi işine bakıyordu.
Zamanının çoğunu genç kalmakla
meşgul ediyordu; sonra da her zaman İsviçre Ordusu'ndaki hizmet yıllarının ona hak kazandırdığı yarı maaşı nasıl tamamlayabileceği sorusu vardı; yetersizdi ve yeğeninin misafirperverliği olmasa gerçekten yetersizdi. Kendisinin zeki bir adam olduğunu, dürüst bir adam olarak kaldığını düşünüyordu ve Fortune'un onu bir gün rahat bir adam yapmaması için hiçbir neden görmüyordu; henüz bunu yapmamıştı, onu beşinci olarak dünyaya göndermişti Fransızca konuşulan bir kantonda Protestan bir papazın çocuğuydu ve Mina Adolf Zabriska ile evlenip o beyefendinin parasını saklayana kadar ona hiç zengin bir akraba bile vermemişti (Madam de Kries'in villası bile mütevazı bir ölçekteydi)
her ne kadar onun şirketini kaybetme talihsizliğine uğrasa da.
Ölümü en azından büyük bir felaket gibi görünmüyordu; çocuksuz ölmesi Mina'yı hayal kırıklığına uğratmış gibi görünmüyordu ve kesinlikle amcasının şikayeti için bir sebep değildi.

Muhtemelen Bay Sloyd'un soruşturmaları tatmin edici bilgiler ortaya çıkardı;
belki de Mina'yı memnun etmek zor değildi. Her neyse, bir hafta sonra o ve Binbaşı Blentmouth istasyonunda indiler ve Sloyd'un kendilerini Merrion Lodge'a götürmek için beklediğini gördüler; onları yerleşmeleri için ısrar etmişti; şüphesiz, kendi deyimiyle, yine ara vermek için oynuyordu. Landau'ya sırtını atlara vererek oturdu ve yoldaki ilgi çekici yerleri gösterdi; mahallede geçirdiği birkaç gün onu yaşlı bir sakin yapmış gibiydi.

"Beş yıl önce beş yüz nüfus vardı," diye gözlemledi, elini Blentmouth'a doğru küçümseyici bir şekilde sallayarak. "İki bin kış, şimdi üç beş yaz ayı - büyük ölçüde Fairholme'lu William Iver, Esquire sayesinde - Fairholme'dan doğrudan geçeceğiz - şehrin gelişimiyle büyük ilgilenen zengin bir beyefendi."

Binbaşı için her şey Yunancaydı, ama nazikçe başını salladı. Mina keskin gözlerle etrafına bakıyordu.

"Bu Fairholme," diye devam etti Sloyd, Blentmouth eteklerinde bulunan büyük ve oldukça yeni bir eve geldiklerinde. "Bakın
camı--o evler binlerce pounda mal oluyor--yıl boyunca şeftali yetiştiriyor, bana öyle söylüyorlar. Bu noktada, Madam Zabriska, dönüp
nehir kıyısındaki yolu takip ediyoruz." Ve böylece, Merrion Lodge'un kapısına varana kadar rehber kitap oynamayı bırakmadı, yokuş yukarı çeyrek mil kadar yavaş bir sürünmeden sonra. Onların altında vadide, yaz öğleden sonrasının güneş ışığında parıldayan küçük Blent uzanıyordu ve nehrin ötesinde, karşı kıyıda, belki de beş yüz metreden fazla olmayan bir mesafede, Blent Hall vardı. Mina, Lodge'un bulunduğu düzleştirilmiş terasın korkuluğuna koştu ve aşağı baktı. Blent Hall, ortasında bir kule bulunan eski kırmızı tuğla duvar örgüsünün üç tarafını oluşturuyordu; nehre bakıyordu ve geniş çakıllı yürüyüş yolları ve düz, tıraşlanmış çimlerden oluşan daha geniş çimenlikler suyun kenarına kadar uzanıyordu.

"Soyluların küçük koltukları arasında Blent çok mükemmel bir örnek olarak kabul edilir," dedi Sloyd'un, onu landau'ya doğru yönlendiren Binbaşı'ya.

Ona veda etmek için döndü ve elinde şapkayla yanına geldi.

"Teşekkür ederim. Orayı beğendim," dedi. "Siz--sizce Blent Hall'daki insanlarla tanışacak mıyız?"

"Hanımefendinin sağlık durumu kötü, duydum, ama sanırım
aramak veya en azından kart göndermek için çaba gösterecektir. Hoşça kalın, hanımefendi."

Duplay, bu gayretli adamı eve dönüş yolculuğuna çıkarmayı başardı ve
sonra eve girdi, Mina hala dışarıda kalarak
yeni çevresini, özellikle de gözlerine özel bir ilgi
duyulan Blent Hall'u tefekkürle meşguldü. Orası
Bayan Fitzhubert'in
meskeniydi.

Hafifçe irkilerek döndü ve korkuluğun hemen
diğer tarafında duran genç bir adam gördü; dikkatini çekmek için hafifçe öksürene kadar onun yaklaştığını fark etmemişti. Şapkasını kaldırdığında, onun hızlı bakışları onu sanki tam bir resim gibi içine aldı: ince ama iyi yapılı vücut, omuzlardaki hafif çöküklük, kalın koyu saçlarla sınırlanmış yüksek alın, kaşların neredeyse bir tepeye kadar yükseldiği bir şekil, uzun bir burun, hassas bir ağız, sivri bir çene, aşağı bakan koyu gözler. Genç adam - onu yirmi iki veya üç yaşında tahmin ederdi - tavırlarında tam bir sakinliğe sahipti; bir şekilde kendini toprağın efendisinin huzurunda hissetti - hissetmesi saçma bir şeydi, dedi kendi kendine.

"Madam Zabriska? Annem, Leydi Tristram, sizi onun adına hoş geldiniz demem için beni gönderdi, ancak yolculuğunuzdan hemen sonra gelip sizi rahatsız etmemem için. Geleneklerimize göre, misafirleri geldikleri anda karşılamak."

Oldukça yavaş, hoş bir sesle konuştu, ancak havasında Mina'yı şaşırtan bir şey vardı. Bir tür uyanıklık gibi görünüyordu - bir sinsilik değil (ki bu onun geri kalanına çok kötü uyacaktı), ama belki de bir ihtiyat denebilir - kendisine veya kendisine yönelik olsa bile tahminde bulunması için çok erkendi.

Hala oldukça şaşkındı, teşekkür etmeyi unuttu ve şöyle dedi:

"Siz Bay Fitzhubert Tristram mısınız?"

"Bay Tristram," diye düzeltti onu; ve şimdi ilk kez, düşüncelerinde kısa sürede onun önde gelen özelliği haline gelen
yavaş hareket eden gülümsemeyi fark etti. Yayılması çok zaman aldı, yolunu bulmuş gibiydi;
ama yayıldığında başarılı oldu. "Babamın adını artık sadece bir
Hristiyan adı olarak kullanıyorum. Tristram benim soyadım; o da, tekrar edersem, geleneklerimizden biri."

"Ne, isimlerinizi mi değiştirmek istiyorsunuz? Erkekleri mi demek istiyorsunuz?" diye sordu, biraz gülerek.

"Doğrudan soy hattındaki herhangi birinin Tristram adını alması için--böylece,
zaman zaman erkek varislerin başarısızlığına rağmen, Blent'in Tristram'ları her zaman Tristram'lar olurdu, bilirsin, Fitzhubert'ler,
Leigh'ler veya Merrion'lar değil----"

"Merrion?"

"Büyük-büyük--kaç büyük--büyük olduğunu unuttum--büyükbabam bir Merrion'du
ve----"

"Bu evi mi inşa etti?"

"Ah, hayır--bunun olduğu yerdeki bir ev. Eski ev '95'te yandı."

"Bu kadar yakın bir zamanda mı?" diye şaşkınlıkla haykırdı.

"1795," diye açıkladı, "ve bu ev o zamanlar inşa edildi."

Mina burada bir parça gurur olduğunu hissetti; deyimsel İngilizceye daha fazla hakim olsaydı buna "swagger" diyebilirdi. Hiçbir şey
bir asırdan daha eski değildi, öyle görünüyordu ve o,
yüz yıllık bir evden, ahşap bir kulübeden bahseder gibi bahsediyordu.
Kesinlikle, pozisyonunun bilincindeydi - aşırı bilinçli.

"Bizim almamız için zamanında yapıldığına sevindim," dedi,
küçük bir saman parçasının etkisini deneyeceğini düşünerek.

Etkisi hiçbir şey değildi; Harry Tristram bu söze hiç aldırmadı.

"Bana Fitzhubert demenden," diye gözlemledi, "yakın tarihimizi araştırdığını."

"Ah, 'Soylular'da ne varsa." Bakışları şimdi yaramazdı,
ama özel bir bilgiye dair herhangi bir ipucu vermekten kendini alıkoydu. "Bir gün sana bizimkilerden de bahsedeceğim. "

Bir kahkaha attı ve sonra manzaranın güzelliği, nehir ve yanındaki görkemli, huzurlu eski ev tarafından
kendinden geçerek ellerini Blent Hall'a doğru uzattı ve haykırdı:

"Ama tarihimizde buna benzer bir şey yok!"

Ona bakmak için döndü ve bir iki dakika sessizce durdu.
Sonra yumuşak bir sesle konuştu.

"Evet, bayılıyorum," dedi.

Ona baktı; gözleri şefkatliydi. Döndüğünde onun bakışını gördü.
Bir an gözlerini örttü ve sözlerinin duygusal tonunu
olağan bir yorumla mazur göstermeye çalıştı:

"Ama elbette bir adam, geçmiş ve gelecek tüm hayatı boyunca bir yeri evi olarak düşünmeye alıştığında orayı sevmeye başlar."

"Onu kaybedersen ne yaparsın?" diye sordu.

"Onu kaybetmeye hiç niyetim yok," diye cevapladı gülerek ama bakışlarını
tekrar ondan ve ona doğru çevirerek evi. "Altı yüz yıldır bizde; sanırım
kaybetmeyeceğiz."

"Hayır, sanırım." Elini uzatıyordu. "Elveda, Bay Tristram.
Gelip annenize teşekkür edebilir miyim?"

"Ah, ama o buraya gelir, eğer yeterince iyiyse."

"Onu tepeye kadar yolculuktan kurtaracağım."

El sıkışırken teklifini nazikçe kabul ederek eğildi.

"Nehrin üzerindeki yaya köprüsünü görüyor musun? Her iki uçta bir kapı var, ama kapılar asla kilitli değil, bu yüzden yürüyerek
gelirsen yoldan bize ulaşabilirsin. Arabayla gitmek istiyorsan, Havuzun hemen altından çeyrek
mil yukarı çıkmalısın. Hoşça kalın, Madam Zabriska."

Mina onu tepeden aşağı kadar izledi.
Üzerinde bir izlenim
bırakmıştı -- duygusal değil, entelektüel bir izlenim.
Onunla ilgili hiçbir şey yoktu, evinin ve çevresinin eskiliği üzerindeki o küçük gösteriş dışında; bu bile
alışılmış bir şey olabilirdi--yargılamak için onun sınıfından yeterince görmemişti.

Bir de onun gösterdiği o yere olan sevgi vardı. Son olarak,
tuhaf bir ihtiyat ve izleme havası vardı; ona öyle geliyordu ve
başka hiçbir şey gibi görünmeyi kabul ediyordu.

"Acaba," diye düşündü, "Bayan Fitzhubert hakkında bir şey biliyor mu -- ve
acaba bu onun için bir fark yaratır mı!" Hafızası onu bir anda, Bay Cholderton'ın Cin'inin, o güzel kadının, "Bunun yarattığı farkı, muazzam farkı
düşünün!" diye bağırdığını duyduğu ana geri götürdü. Aniden nefesini tuttu.
Bir fikir
aklına geldi aklına geldi ve ona daha önce hiç aklına gelmeyen
bir durumun şansını ilk kez gösterdi.

"Aman Tanrım, acaba onu saklayamamış olabilir mi, yoksa annesi ona
verememiş olabilir mi?"

III

GÜVENLİK

Harry Tristram henüz yirmi üç yaşındaydı; başkalarına ve kendisine
belki de (eğer bir adam kendisi biraz net görüş elde edebilirse), daha yaşlı görünüyordu.
Gençliğinin dış görünüşü bile sıradan olandan farklıydı.
Diğer çocuklar gibi okula
gönderilmişti, her zamanki kısa tatil için bir Paskalya'da Harrow'dan eve gelmişti.
Hiç geri dönmemişti; Üniversiteye
gitmemişti; çok fazla yurtdışına gitmişti, seyahat etmiş ve okumuştu, ama
her zaman annesinin yanındaydı. Annesinin sağlığının kötü olduğu biliniyordu;
ya annesinin çok titiz olduğu ya da onun çok bağlı olduğu varsayılıyordu,
çünkü onu annesinin yanından ayırmak imkansız görünüyordu. Yine de onları birlikte
gözlemleyenler, onun tarafında hiçbir buyurganlık ve onun tarafında hiçbir aşırı duygusallık görmediler. Davranışları gerçekten ortaya koyuyorsa, onun tavrı tam bir zihinsel sempatiye dayalı dostluktu; oysa Leydi Tristram, oğluna karşı, o sırada tüm dünyaya olduğu gibi, şimdi yarı soğuk duygulara ve gençliğinin yoğun dürtülerini soluk bir şekilde yansıtan ruh hallerine sahip bir yaratıktı. Ancak kırkından birkaç yıl sonra, hem zihninde hem de bedeninde solgun ve bitkin bir hale geldi ve artık onu hiç terk etmeyen çocuk için neşeli bir yoldaş değildi. Yine de onu terk etmek istemiyordu. Gerçekten de, ona göre, o bir çocuk değildi ve etraftaki hiç kimse onu bir erkekten başka bir şey olarak görmüyordu. Yıllardır evin fiili ve etkili efendisiydi, tıpkı kendi işlerinin, arkadaşlıklarının, eğlencelerinin ve uğraşlarının efendisi olduğu gibi. Ve her şeyi iyi idare etmişti, ancak hayatından pek de mutlu olduğu veya pek keyif aldığı düşünülmüyordu. Bu sadece kendisi hakkında verdiği bir fikirdi ve mahalle eğlencelerinden adil payını almasına ve spor ve atletizmde kendi yerini korumasına rağmen istemsizce verdi. Ancak soğuk ve çok çekingen olarak kabul edildi. Mina Zabriska "çekingenlik" kelimesinin bu kullanımını hatırlasaydı, belki "tedirginlik" yerine bu kelimeyi kullanırdı. Ya da belki de tanıdıkları daha dikkatli baksalardı, Mina'nın tarafına geçer ve onun terimini daha doğru bulurlardı. Mina, onun hakkında daha taze ve daha keskin bir izlenimle konuşuyordu. Çocukluğu en azından mutlu geçmişti, Lady Tristram ise hâlâ
çok fazla sıcak suya giren ve birçok insanı peşinden gelmeye heveslendiren
şaşırtıcı derecede hoş bir arkadaştı. Neşesi, sağlığı kadar uzun sürdü ve sağlığı ancak oğlu on beş yaşına yaklaştığında bozulmaya başladı. O sıralarda, çocuğun hayatındaki en canlı sahnenin başlangıcını oluşturan başka bir şey daha oldu. Lady Tristram
alışılmış bir şekilde dindar bir kadın değildi; bu ruh hali onun için çok soyuttu; duygular ve imgeler arasında hareket ederdi ve meditasyon veya manevi kavramlarla küçük ilişkileri olurdu. Ancak onu
etkiye açık hale getiren bir ruh halindeyken, bir gün Londra'da o zamanlar ünlü olan, modaya uygun kalpleri büyük bir
arayan genç bir adamın verdiği bir vaazı duydu. Kiliseden doğruca (Cuma sabahıydı) Paddington'a gitti ve ilk trene binip eve gitti. Harry
oradaydı--tatil için okuldan dönmüştü--ve onu sigara içme odasında, Blent'in barajın üstünde oluşturduğu havuzda yakaladığı bir balığı tartarken buldu. Orada ve o anda yere dizlerinin üzerine çöktü ve ona Londra toplumunu
şok eden ve Bay Cholderton'ın
Günlüğü'nde değinilen Odysseia'sının hikayesini anlattı. Harry hayretler içinde, utanmış, bir noktaya kadar kafası karışmış bir şekilde dinledi; bir çocuğun
normal beceriksizliği en üst seviyeye çıktı; annesinin kendisine kötü bir kadın demesini duymak istemiyordu; ve her neyse, uzun zaman önceydi ve her şeyi pek iyi anlayamıyordu. Kadın gözlerini kaldırdı ve ona baktı; itirafın,
aşağılanmanın, onu kırbaçlamaya geri sunmanın lüksüne kapıldı. Ona onun
varisi olmadığını--Blent'li Tristram olmayacağını söyledi. Bir an için başını ayaklarının dibine, yere koydu. Ondan hiçbir ses duymadı ve
hemen tekrar ona baktı. Adamın utancı gitmişti;
dikkatle hareketsiz duruyordu, gözleri nehre bakıyordu, alnı kaşlarını çatarak kırışmıştı. Düşünüyordu. Kadın orada diz çökmeye devam etti,
daha fazla konuşmadı, oğluna baktı.
Sahnenin etkinliğini veya itirafının trajedisini, kendi hatasının
bu kadar kötü bir şekilde artmasına neden olan
sapkın kazayı açıklayarak azaltma riskine girmemesi onun karakteristik özelliğiydi.
Harry bunu daha
sonra öğrendi.

Daha sonra--ve çok farklı bir tür görüşmede. İlk Harry'nin
teslim olma düşüncesi yoktu; annesi de vaizini unuttuğu anda
hiçbir şey düşünmemişti. Tartışma bir hafta sonra
(Leydi Tristram aradan sonra yatakta geçirmişti) iş temelli bir şekilde devam etti. O,
onda, kendisinde bulunan dünyaya ve yükümlülüklerine karşı aynı umursamazlığı buldu, ancak bunun küçümseme noktasına kadar taşındığını ve
hiç sahip olmadığı bir amaç inatçılığı ve keskin bir görüşle birleştiğini buldu. Ondan hiçbir sitem kaçmadı - daha azı, diye düşündü, cömertliğinden
daha çok, zihnini
yararlı bir şeye yoğunlaştırmayı seçtiği için. Geçmişe ağıt yakmanın bir faydası yoktu; tüm pratik amaçlar için
onu geri almak mümkün olabilirdi. Bu ilişki, aralarında bir daha asla, bir eylem yolunu öneren veya dikte eden bir faktör olarak anılmadı; özel tarafı - onun ifşası ve onun ona karşı hisleri üzerindeki etkisi (ya da etkisi ne olabilir) - asla konuşulmadı. Leydi Tristram, bu etkinin hiçbir şey olmadığını ve ifşanın oğlu için çok şaşırtıcı olmadığını düşündü. Tartışmadan onun kendi görüşünü kabul etti - çok garip bir şey yapmamıştı ama çok kötü bir şanssızlık yaşamıştı. Ama hemen ona Harrow'a geri dönmeyeceğini söyledi. Anladı; gözetlenmeyi kabul etti, yönetiminden vazgeçti, her şeyi onun ellerine bıraktı ve ona itaat etti. Böylece, on beş yaşında, Harry Tristram yükünü aldı ve erkekliğini de almış gibi görünüyordu. Asla tereddüt etmedi; her zaman hak ve adaletin onun tarafında olduğunu, sadece yerini korumakla haklı olmadığını, aynı zamanda onu korumakla yükümlü olduğunu varsaydı. Atılabilecek pratik adımlar atıldı. Konfederasyoncular tehlikelere karşı hazırlıklarına ve tespit edilmekten kaçınma araçlarına sınır koymadılar. Yalan söylemek gerekirse yalan söylerlerdi; sahtecilik istendiğinde sahtecilik yaparlardı. Hiçbir şüphe yoktu; kulaklarına en ufak bir ipucu bile ulaşmamıştı. Her şey o kadar sessizdi ki Leydi Tristram çoğu zaman tüm olayı unutuyordu; oğlu her zaman izliyordu, gözleri bir manzara için keskin, kulağı bir tehlike sesi için yere doğruydu. Hiçbir güvenlik onun uyanıklığını gevşetmiyordu, ancak uyanıklığı o kadar alışılmış hale geldi, içine o kadar yerleşti ki annesi bunu fark etmeyi bıraktı ve kendisi için ikinci bir doğa haline geldi. Hiçbir şeyi kaçırmasın diye evrenseldi; en ufak bir yabancı bile onun görüş alanına girebilirdi. İnsanlardan birinin hazinesini ondan almaya çalışmasın diye tüm insanlığı izliyordu. Bay Cholderton'ın Cin'i gözlerini boşuna kullanmamıştı; ama Harry'nin komşuları, ona çekingen demekten memnundular,
saklaması gereken belirli bir şey olduğundan habersizlerdi.

Kendi doğruluğuna ikna etmese bile, rahatsız bir vicdana işaret ediyor gibi görünebilecek küçük bir nokta vardı, ama aslında sadece istenmeyen bir konunun dikkatini çekmesine karşı doğal bir hoşnutsuzluğun kanıtıydı. Açıklamadan yaklaşık bir yıl sonra Leydi
Tristram, Bay Gainsborough'dan bir mektup aldı. Bu beyefendi, kuzeniyle evlenmişti ve katı prensiplere sahip bir kadın olan kuzen, "Odysseia" sonucunda tüm tanışıklıklarına son vermişti. O ölmüştü ve kocası, kızının geçmişteki anlaşmazlıklardan hiçbir şey bilmediğini ve akrabalarını görmek için can attığını söyleyerek, dostça ilişkileri yenilemeyi teklif etti. Mektup neredeyse coşkuluydu ve Leydi Tristram, kendi başına bırakılsa, aynı şekilde cevap verirdi; çünkü kendini memnun etse de, onu suçlayan insanlara karşı hiçbir kızgınlık duymuyordu. Üstelik Gainsborough fakirdi ve biri ona kızın hoş olduğunu söylemişti; yoksulluğa acıyordu ve hoş insanlara karşı nazik olmayı seviyordu.

"Onları bir iki hafta kalmaya davet edelim mi?" diye sormuştu.

"Asla," demişti. "Buraya asla gelmeyecekler. Onları tanımak istemiyorum, onları görmeyeceğim." Yüzü sert, öfkeli ve hatta bu düşünceye
öfkelenmişti.

Annesi daha fazla bir şey söylemedi. Eğer baronluk ve Blent Harry'den ayrılırsa, Lady Tristram'ın ölümü üzerine Cecily Gainsborough'a gideceklerdi. Harry'nin istediği olursa, o kız sevgilisi Blent'i bile göremezdi. Eğer annesine olan güvensizliği kararına etki ediyorsa, ondan herhangi bir uygunsuz konuşmadan korkuyorsa, bunu hiç belli etmedi. Kızın, yenebileceği ve yeneceği ama görmezden gelemeyeceği
birkaç iğrenç iddiası olması yeterliydi - kendi zihninde hiçbiri olmayan iddialar.

Güneş kulenin arkasına batmıştı ve Leydi Tristram nehrin kenarındaki alçak bir sandalyede
oturuyordu, akşamın serinliğinin tadını çıkarıyordu. Blent akarken mırıldanıyordu; balıklar besleniyordu; sivrisinekler beslenmek için dışarı çıkmıştı ama Leydi Tristram'ı
ısırmadılar; hiç ısırmadılar; bu gerçek her zaman onun için bir
teselli olmuştu ve belki de burada hafif alegorik bir anlam
kazanmasına izin verilebilirdi. Akşamın serinliği de aynısını yapabilirse, orta yaşın başlangıcından daha fazlasına
sahip olmadığı hayat ve duygu aşamasını ifade etmekte çok işe yarayacaktır. Oldukça
saçmaydı, ama daha fazlasını yapmak veya hissetmek istemiyordu; ve sanki isteklerine saygı duyulacakmış gibi görünüyordu. Şimdi onu belirli bir
uzaklık belirliyordu; sadece Harry ona yakındı, sadece Harry'nin zaferi
çok önemliydi. Hayati gelirini ve ipotek altındaki gelecek yıllarını tüketmişti; haciz tehdidi altındaysa,
ne kadar yakın olursa olsun,
hoş olmayan şeyleri umursamama eski gücünü koruyordu. Hala çok
yakışıklıydı ve sonuna kadar öyle kalmak istiyordu; neyse ki
kırılganlık her zaman tarzı olmuştu ve ona her zaman uygundu.

Harry dirseğini bir kaide üzerinde duran ve minyatür bir çiçek ormanı tutan büyük bir taş vazoya dayadı.

"Fairholme'da öğle yemeği yedim," diyordu. "Boya hala ıslak, tabii ki ve kapılar biraz yapışıyor, ama aileyi sevdim. O samimi, o çirkin ve Janie iyi bir kız. Çok medeniydiler."

"Sanırım öyle."

"Bunalmış değilim," diye ekledi, sanki makul bir şekilde ortaya çıkabilecek yanlış bir izlenimi düzeltmek ister gibi.

"Bunu kastetmedim. Bay Iver ile tanıştım ve o hiç de
bunalmış değildi. Bayan Iver ben aradığımda dışarıdaydı ve ben de o aradığında dışarıdaydım." Leydi Tristram, ahlaklı bir orta sınıfın önyargılarına izin vererek, gösterişli olmasa da görünür bir şekilde oradaydı.

"Genç Bob Broadley oradaydı, kimi kastettiğimi anlıyor musun? Mingham Çiftliği'nde, Havuzun
yukarısında."

"Biliyorum, yakışıklı bir genç adam."

"Yakışıklı olduğunu unutmuşum. Elbette tanıyorsundur o zaman! Ne yazık ki
yakışıklı değilim, anne!"

"Ah, havan var ama," diye memnuniyetle gözlemledi. "Janie Iver'ın peşinde mi?"

"Öyle tahmin ediyorum. Ben de öyle olmadığımdan emin değilim. Bob Broadley'e karşı bir şansım var mı?"

Onu ciddiye almıyor gibiydi.

"Bay Broadley'e bakmazlardı." (Tüm ünvanlar ve nezaketli referans veya hitap yöntemleri konusunda
hoş bir şekilde titizdi.) "Janie Iver büyük bir mirasçı."

"Peki ya ben?" diye ısrar etti, piposunu yakıp
karşısına otururken.

"Ciddi misin, Harry?"

"Evlenmemem için hiçbir sebep yok, değil mi?"

"Elbette evlenmelisin. Ama----"

"İkimiz için de yeterince mavi kan işi yapabiliriz."

"Evet, bunu kastetmedim."

"Yani--ona aşık mıyım?"

"Hayır, tam olarak değil. Ah, sevgili Harry, yani birine biraz aşık olmak istemez misin? Elbette evlendikten sonra yapabilirsin,
ve şimdi evlenirsen kesinlikle yapacaksın, ama o kadar da--çok
rahat değil." Ona bir tür acımayla baktı:
hissiyatı ona hiç tatil vermemesiydi.

Bir an sessizce oturdu ve onun önerisinin
canlandırdığı bir resmi düşünüyormuş gibi göründü.

"Bunu beklemenin bir anlamı yok," diye sonuca vardı. "Bir şekilde evlenip
çocuk sahibi olursam, her şey daha da düzene girecek gibi görünüyor." Büyük
endişeleri yine ondaydı. "Biraz daha paraya ihtiyacımız var," diye ekledi, "ve dediğim gibi, kızdan hoşlanmaya meyilliyim."

"Nasıl biri?"

"İyi bir kız dediğin--uzun boylu--iyi yapılı----"

"Bir gün şişmanlayacak sanırım."

"Düz hatlar, geniş yüz, koyu, oldukça kalın kaşlar--bilirsin işte
bu tarz şeyler."

"Ah, Harry, bütün bunlardan nefret ediyorum!"

"Hayır, nefret etmiyorum; daha çok hoşuma gidiyor." Düşünceli bir şekilde sigara içiyordu ve
nefeslerinin arasında söyleyeceklerini fısıldıyordu. "Blent'i ipotek
etmek istemem," diye devam etti bir an sonra.

"Blent'i ipotek mi? Ne için?"

Dinlenmek için elini kaldırdı. "Ama her an büyük bir hazır para yığınına -diyelim ki elli, hatta yüz bin pound- elimi koyabileceğimi hissetmek isterdim. Pantolonumun cebinden çıkarıp, 'Bunu al ve dilini tut!' diyebilmeyi isterdim." Aklından geçenleri takip edip etmediğini görmek için ona baktı. "Bence alırlardı," diye bitirdi. "Yani işler o noktaya gelirse, bilirsin."

"Gainsborough'lardan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Ah, başkası bundan daha ucuz olurdu. Elli bin çok şüpheli bir davadan daha iyi olurdu. Ama bunun doğrudan yapılması gerekirdi - tek bir kelime duyulmadan önce. Ben
çekle yaşamak isterdim."

Çok basit konuştu, tıpkı başka bir adamın bir iyileştirme oranını veya yoksul bir kardeşin başvurusunu karşılamaya hazır olmaktan bahsedebileceği gibi.

"Sence bu iyi bir önlem olmaz mıydı?" diye sordu.
Evliliği, çeki veya hanımı kastetmesi önemsizdi; hepsi aynı şeye geliyordu.

"Hepsi çok sıkıntılı," diye şikayet etti Leydi Tristram. "Gerçekten hayatımızı yarı yarıya mahvediyor, değil mi, Harry? İnsan her zaman endişelenmek zorundadır."

Mina Zabriska'nın ilgisini çeken gülümseme, Harry'nin yüzünde belirdi. Annesinin kendi yaptıklarının sonucuna yönelik dışsal tavrından hiç rahatsız olmamıştı ama sık sık buna gülüyordu.

"Neden gülümsüyorsun?" diye masumca sordu.

"Eh, endişelenmek hafif bir terim," diye kaçamak bir şekilde açıkladı. "Bu dünyadaki işim, biliyorsun - ya da öyle olacakmış gibi görünüyor."

"Bunu düşünsen iyi olur," diye sonuca vardı Leydi Tristram, kendisi daha fazla düşünmek istemeyerek. "Bay Iver'a zorluk hakkında hiçbir şey söylemezsin, değil mi?" "Zorluk", onun sırlarına atıfta bulunmanın olağan yolu olmuştu.

"Tek kelime bile etmedi. "İver'e karşı pozisyonumu haklı çıkarmakla görevlendirilmedim." Hiçbir şüphe gölgesi Harry'nin bu noktadaki inancının netliğini yumuşatmadı.

Ayağa kalktı, piposunu tekrar doldurdu ve aşağı yukarı yürümeye başladı. Eski
oyunundaydı, şansları tek tek, her şansı sayıyor, riskleri tek tek, her riski ortadan kaldırmaya çalışıyordu, böylece sonunda rahatlayıp çelişki korkusu olmadan "Burada Blent'li Tristram oturuyor" diyebilecekti. Böyle olmak bir şeydi; ama güvenli bir şekilde böyle olmak o kadar
fazlaydı ki, Leydi Tristram'a önerdiği planı
uygulamak ona pek de büyük bir şey gibi görünmüyordu. Elbette, başkasına
aşık değildi, bu bir fark yaratıyor, ancak bunun onun için bir şey yapıp yapmayacağı şüpheli. O anda soru sorulsaydı, hiçbir şeyin bir fark yaratmayacağını söylerdi.

"Kulübeye gittin mi, Harry?" diye seslendi annesi ona, dönüşleri onu ona yaklaştırdı.

"Ah, evet; sana söylemeyi unuttum. Söyledim ve Madam Zabriska'nın
terastan bize baktığını gördüm, bu yüzden onunla küçük bir sohbet ettim. Amcayı
görmedim."

"Nasıl biri?" Bu, Leydi Tristram'ın en sevdiği soruydu.

Harry bir an durakladı, bir açıklama aradı.

"Şey, iki kocaman gözü olan bir iğneyi hayal edebilirsen, onun hakkında
bir fikir edinebilirsin. Keskin, anne -zihnen ve bedenen. Yine de yeterince hoş. Seni görmeye geliyor, bu yüzden yukarı çıkmana gerek yok." Sabırsız bir tavırla ekledi, "Peerage'da avlanıyordu."

"Elbette gelirdi; "Bunda hiçbir şey yok."

"Hayır, sanırım yok," diye itiraf etti neredeyse isteksizce.

"Daha önce bu ismi duyduğumu düşünmeden edemiyorum -- Zabriska değil, amcanın."

"Duplay, değil mi? Hiç duymamıştım."

"Şey, hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum, ama tanıdık geliyor. Sanırım
başka bir şeyle karıştırıyorum. Bunlar
dayanılabilir gibi görünüyorlar, öyle değil mi?"

"Ah, evet, insanlar böyle yürür," diye cevapladı ve yürüyüşüne devam etti.

Kendi inancınıza göre bir şeyi kendinize saklamaya karar vermek, yasa gereği başkasına ait olan bir suç kastı oluşturuyorsa -ve bu yasanın meziyetlerinden bağımsız olarak- Lady Tristram ve oğlunu henüz eylemde olmasalar bile, düşünce aşamasında suçlular olarak sınıflandırmaktan kaçınmak zor olurdu. Ve bu şekilde düşünüldüğünde, ağır ceza mahkemelerinin bir çalışmasının ortaya koyduğu iki tür suçlunun mükemmel örneklerini sundular - sürüklenen suçlu ve plan yapan suçlu; birincisi genellikle avukat ve yargıç tarafından "mutsuz" olarak adlandırılırken, ikincisi daha sert bir şekilde "tehlikeli" olarak adlandırılır. Lady Tristram her zaman sürüklenmişti ve hala sürükleniyordu;
Harry on beş yaşında plan yapmaya başlamıştı ve hala planlamakla meşguldü. Bu farklılığın bir sonucu, karakterinde neredeyse hiç dokunulmasa veya etkilenmese de, onun çok fazla etkilenmiş olmasıydı. Onun için ve ona göre, her şey neredeyse tesadüfi görünüyordu, onun deyimiyle bir endişe, ve daha fazlası değildi; onunla birlikte bu, hayatın yönetici gerçeğiydi ve onu
şekillendirmede en etkili güç olmuştu. Sorun,
dışarıdan bir şey onu oraya koyduğunda onun kafasına geldi; asla onun beyninden çıkmadı.
Ve onun için ne olduğu konusunda yeterli bir fikri yoktu.
Janie Iver ile evlenme planı ve çekle yaşamaya dair canlı küçük ifadesi bile bunu ona hissettiremedi. Tam bu akşam,
görünmez olur olmaz, hem kendisi hem de büyük sorusu, onu ve onu var eden kadının aklından çıktı. Özgür irade doktrinini kendi kişiliklerinde o kadar ileri götüren insanlar vardır ki, mantıksal, ahlaki ve akla gelebilecek her türlü gerekçede, nedenlerin üzerlerinde ve içlerinde işlemesine izin verme özgürlüğünü alırlar; yaptıklarından olmaları gerekenlere, sorumlu olduklarından hissetmeleri gerekenlere kadar akıl yürütme bozulur; keyfi, koşulsuzdurlar, sanki kazara olmuş gibidirler. Bununla birlikte, normal bir insan için bazen çekici, bazen de alışılmadık derecede sinir bozucu olan bir tür masumiyet gelir.

Böylece Leydi Tristram romanına geri döndü ve Harry nehrin kenarında yürüdü,
huysuzca meditasyon yaptı ve yoğun bir şekilde planlar yaptı. Bu arada Mina Zabriska, Merrion Lodge'daki kütüphaneye uçtu ve geçmişte ailenin yasal bir üyesine ait olan kitapları bularak,
İngiltere'deki toprakların ve unvanların mirasçılığına ilişkin yasayı incelemekle meşguldü. Hızlı bir ilerleme kaydedemedi. Yine de bir veya iki gün içinde merak ve heyecanla dolup taştığı bir noktaya geldi; Binbaşı
Duplay'in karşısında yemek yerken ona en azından bir veya iki ipucu vermeden ve ondan gerçekleri düşünmesini ve kafasını karıştıran ve beynini çalıştıran kitaplara bakmasını istemeden oturmaya devam edemeyeceğini hissetti. Yine de Harry Tristram, ihtiyatlı bir bekçi olmasına rağmen, Merrion Lodge'daki hanıma dediği gibi, iki kocaman gözü olan iğneden kaynaklanan herhangi bir saldırıyı hayal etmedi veya herhangi bir tehlike koklamadı. IV

YAPABİLİRDİ VE YAPACAKTI

Bayan Iver'ın garip isimleri olan insanların kendilerinin de garip olma ihtimalinin yüksek olduğu ve gördüğü kadarıyla yabancıların -Dr. Johnson'ın arkadaşının düşündüğü gibi aptal değil- genelde düzenbaz oldukları şeklindeki gizli görüşüne rağmen, Fairholme ve Merrion Lodge arasında kısa sürede bir tanışma oldu. Ailesi Bayan Iver'a karşıydı; kocası sınırsız misafirperverdi, Janie ise çok sosyaldi. Arkadaşlıkları büyüdü ve gelişti. Bay Iver, Binbaşıya golf oynamayı öğretmeye başladı. Janie, Mina Zabriska'yı kırsaldaki en yüksek köpek arabasıyla gezmeye çıkardı:
Nehir kenarındaki yoldan giderler ve belki de Havuz kenarında bir gezintiye çıkarlar veya vadiye doğru daha yukarı çıkıp Bob Broadley'den, Havuz'un üç mil yukarısındaki Mingham'daki hoş küçük evinde -yarı çiftlik, yarı malikane- çay isterlerdi. İşler o kadar hızlı ilerledi ki Mina, Janie'nin Mingham'a uğrayabileceği bir arkadaşının olmasının neden hoşuna gittiğini bir hafta içinde anladı; yaklaşık iki haftadan biraz daha uzun bir süre içinde genç amcasının (Binbaşı artık çok gençti) Mingham'a giden yolun mahalledeki en güzel yol olduğunu fark ettiğinde neden duygusuzca homurdandığını anlamaya başladı. Cin, başkalarının sırlarını biriktiriyordu ve buna bağlı olarak yüksek bir memnuniyet halindeydi. Durum hızla gelişti ve en azından o süre boyunca Janie Iver bir kahramandı ve sahnenin merkezini tutuyordu. Kalan ve mütevazı tutkusu olan o rahatlık hali Binbaşı'nın önünde açılmıştı ve bunu uygun bir ortakla paylaşma olasılığı: Binbaşı, seferine başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Blent'in daha ağırbaşlı ama yine de hızlı girişimleri, Harry Tristram'ın annesiyle boş boş konuşmadığını gösteriyordu. Peki ya Bob Broadley? Yarış dışı kalmış gibi görünüyordu ve aslında ilerlemek için pek istekli değildi veya yeterince cesareti yoktu. Yine de Mingham'a doğru yolculuklar devam etti. Mina şaşkındı. Fairholme evindeki akımları gözlemlemeye başladı. Iver, Harry'den yanaydı, diye düşündü, gerçi Harry de kayıtsızlığını koruyordu; Bayan Iver -genellikle olduğu gibi iki haftada bir gerçekleşen mucize- en azından Binbaşı'dan çok etkilenmişti. Bob Broadley'in Janie dışında hiç arkadaşı yoktu. Ve Janie, üç beyefendinin de dikkatini çekmekten açıkça hoşlandığı ve kendini sadece onlardan birine adamaya karşı açık bir isteksizliği olduğu için anlaşılmazdı. Harry Tristram ile flört edemezdi,
çünkü sanat hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ama onun önemli
nezaketlerini kabul etti. Uzun yıllara dayanan bir
zaman
tecrübesi olan Binbaşı ile flört etti. Ve Bob Broadley'e karşı nazikti,
söylendiği gibi onu görmeye gitti, ona davetler gönderdi ve bir şekilde
savaş daha başlamadan
vazgeçmeye hazır olmasına karşı mücadele ediyormuş gibi göründü. Ama kendine yardım etmeyen bir adama yardım etmek zordur;
diğer yandan, bazen eğlenceli olduğu söylenir.

Bir öğleden sonra hepsi Fairholme'da buluştular, Harry beklenmedik bir şekilde
diğerleri çimlerde çay içerken belirdi. Bu, Binbaşı ile ilk
tanışmasıydı. O beyefendiyi selamladığında, özellikle de Bob ile el sıkıştığında, tavrında bir kraliyet dokunuşu vardı; çekingenliği belirgindi ve ayrıcalığı talep edildi. Çok geçmeden Janie'yi çalılıklarda yalnız bir yürüyüşe çıkardı. Mina amcasının
askın surat asmasından hoşlanıyordu ve Bob'un kendini geri çekmesinden rahatsız oluyordu; Harry sakince onu götürdüğünde
Janie ile konuşuyordu. İkili yarım saattir yoktu ve
sohbet durgunlaştı. Tekrar ortaya çıktılar, Janie oldukça heyecanlı görünüyordu,
Harry neredeyse küstahça sakindi ve yan yana oturdular. Binbaşı
yanına yürüdü ve Janie'nin diğer tarafındaki boş bir koltuğa oturdu. Harry Tristram'ın yüzünde en ufak bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Bir düello
başladı. Duplay'ın hazırlığı, nezaketi, gevezeliği, iltifat eden bir saygı
numarası vardı; Harry'nin tarafında daha güçlü bir güç önerisi ve
oldukça çekici bir varsayım vardı, dinlenmesi gerektiği. Janie onun bu havasını seviyordu, buna kızsa da; burada, en azından kendi bölgesinde, Blent'li bir Tristram birisiydi. Bob Broadley, Iver'ın yerel meseleler hakkındaki
görüşlerini dinliyordu; kavgada hiç yoktu ama gizlice izliyordu. Belki Iver da izliyordu ama bu zeki iş adamının düşüncelerini
anlamak kolay değildi. Savaşın talihi Harry'nin lehine dönüyordu; Binbaşı dakikalarca
konuşmanın dışında bırakıldı. Mina akrabalarına olan sadakatinden ziyade eğlence olsun diye ayağa kalktı ve Harry'nin yanına yürüdü.

"Beni seraları görmeye götürün, Bay Tristram," diye yalvardı. "Amcayla iyisin, değil mi, Janie?"

Janie oldukça gergin bir şekilde başını salladı. Yarım dakikalık bir duraklamanın ardından,
Harry Tristram tek kelime etmeden ayağa kalktı ve yürümeye başladı;
Mina'nın aceleyle küçük bir koşuda ona katılması kalmıştı.

"Oh, beni bekle, ne olursa olsun," diye bağırdı gülerek.

Sessizlik içinde bir şekilde yürüdüler.

"Çok konuşkan değilsiniz Bay Tristram, sanırım bana kızgınsınız?"

Döndü ve ona baktı. Şu anda gülümsemeye başladı, her zamankinden daha yavaş bir şekilde.

"Zavallı amcamın adil bir oyun oynadığını görmeliyim - buna ne diyorsunuz? - adil bir gösteri - öyle değil mi?"

"Ah, demek istediğiniz buydu, Madam Zabriska? Benim arkadaşlığımın zevki değildi bu?"

"Biliyor musunuz, bence arkadaşlığınızın zevkini - hayır, zevki değil, şerefi - biraz abartıyorsunuz? Sanki oradayken birinin amcanızla nasıl konuşmak isteyebileceğini anlayamıyormuş gibi görünüyordunuz. Ama sizden daha yakışıklı ve çok daha eğlenceli. "

"Ben de bir güzelliğe ya da bir zekaya hazır değilim," diye gözlemledi Harry,
Cin'in önceden tasarlanmış dürüstlüğünden hiç rahatsız olmayarak.

"Hayır--ve yine de seninle konuşmak istemeli! Neden? Çünkü sen Bay Tristram'sın sanırım?" Mina çok alaycı bir tavır takındı.

"Bayan Iver adına davranışlarımı kızdırman çok dostça."

"Yine mi geldin! Bu, onun kızdırmadığı anlamına geliyor! Bence
kendini beğeniyorsun, Bay Tristram ve ben----"

"Beni bir çentik aşağı indirmek mi?" diye sordu, oldukça küçümseyici bir eğlence tonuyla.

Bir dakika durakladı ve sonra başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Kesinlikle; ve seni biraz rahatsız hissettirmek için--kendinden ve seninle ilgili her şeyden pek de emin olmamak." Tekrar bir dakika bekledi, gözleri onun yüzüne dikilmiş ve onu dikkatle izliyordu. "Acaba yapabilir miyim," diye yavaşça bitirdi.

"Aman Tanrım, bunun nasıl yapılacağını anlamıyorum." Şimdi açıkça onunla alay ediyordu.

"Ah, senin yenilmez olduğunu bilmiyorum," dedi başını sallayarak. "Bana meydan okuma, Bay Tristram. Sana şunu söylemekten çekinmiyorum, eğer sen olmasaydın senin için çok iyi olurdu----"

"Takdir mi?" diye alaycı bir şekilde önerdi.

"Hayır; "Eğer Bay Tristram ya da gelecekteki Lord
Blent'li Tristram olmasaydın," diyecektim.

Eğer onu hazırlıksız yakalamayı ummuşsa, yanılmıştı. Şunları söylerken yüzünden bir titreme bile geçmedi:

"Korkarım ki İlahi Takdir bunu şu anda başaramaz, ne benim iyiliğim için ne de sizin eğlenceniz için, Madam Zabriska, her ikisine de faydası dokunabilir."

Cin dövüşmeyi severdi ve kanı kaynıyordu. İyi bir düşmandı,
ama onun gücünü bilmiyordu. O da bilmemeliydi - en azından henüz. Eğer ona daha fazla
üstünlük yaparsa, bir gün bunu bilmesi gerekeceğini hissetmeye başladı - elbette ki zararına değil; sadece görgü kurallarını
düzeltmek için.

"Bu arada," diye devam etti, bir sigara yakarken, "bir hanıma gösterilen ilginin bir diğerini memnun edememesi beni ciddi şekilde
üzmüyor.
Bu alışılmadık bir durum değil, biliyorsun. Bu arada, seralara giden yolda değiliz; ama buna aldırmazsın? Bunlar bir bahaneydi, şüphesiz? Ah,
acele etmek istemiyorum. Amcan güzel bir gösteri yapacak. İngilizceyi
ne kadar da iyi öğreniyorsun!"

Bu anda Mina ondan yürekten nefret etti; onu alçakgönüllü kılmaya yemin etti - kendi önünde,
dünyanın önünde değil, elbette; onu korkutacaktı
her neyse--şimdi değil, ama bir gün; eğer öfkesi gerginliğe
daha iyi dayanamıyorsa, yakında bir gün dayanacaktı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Harry'nin sakin ve sinir bozucu sesi, "şu anda
bir eleştirmen olmaktansa, bizim görgü kurallarımızı gözlemleyen biri olarak daha iyi bir konumda olman mümkün. Umarım
bu keyifli sohbetimizde
izin izin verilen
olarak belirttiğiniz dürüstlük sınırlarını aşmam?"

"Eh, göreceğiz," diye ilan etti, bir kez daha başını sallayarak. Belirsiz
tehdit (çünkü öyle görünüyordu ya da hiçbir şey) Harry Tristram'dan alçak bir kahkaha kopardı.

"Öyle yapacağız," dedi. "Ve bu arada biraz
dövüşmek yeterince eğlenceli. Şu anda bir vuruş yaptığımı itiraf etmiyorum; siz itiraf ediyor musunuz, Madam Zabriska?"

Mina itiraf etmedi, ama yine de vuruşu hissetti; eğer onunla dövüşecekse, yedeklerini harekete geçirmeli.

"Bu arada, geçen gün aradığında annemi göremediğin için çok üzgünüm. Hiç iyi değil, mutsuz. Seni gerçekten görmek istiyor."

"Ne kadar da nazik bir Leydi Tristram!" Anne için, oğluna yöneltildiğinde daha uygun olan alaycı bir alçakgönüllülük vardı. Harry arkasını dönüp onu çimenliğe geri götürmeye
başladığında hâlâ gülümsüyordu. Gülümsemesi Mina'yı rahatsız etti; bu bir
zafer gülümsemesiydi. Eh, zafer tamamen onun olmamalıydı.

"Leydi Tristram'ı çok görmek istiyorum," diye devam etti masum bir tonla ve kötü niyetten uzak bir yüzle, "çünkü onu daha önce görmüş olmam gerektiğini düşünmeden edemiyorum -- daha küçücük bir kızken."

"Annemi daha önce gördün mü? Ne zaman ve nerede?"

"Bayan Fitzhubert'ti, değil mi?"

"Evet, elbette öyleydi -- unvana girmeden önce. "

"Eh, Bayan Fitzhubert uzun zaman önce annemi görmeye gelirdi
Heidelberg'de. Annenin hiç Heidelberg'de olup olmadığını biliyor musun?"

"Sanırım oradaydı--emin değilim."

Yine de İblis çok masumdu, ancak Harry'nin cevabının biçimi
içinde bir eğlence ve zafer yaratıyordu.

"Annem Madame de Kries'di. Leydi Tristram'a ismi hatırlayıp hatırlamadığını sor."

Sonunda Harry için bir darbe oldu, ama Harry bunu iyi karşıladı. Hızla ona doğru döndü, konuşmak için dudaklarını açtı, pişman oldu ve ona uzun ve yoğun bir
bakıştan başka bir şey yapmadı. Sonra umursamazca başını salladı. "Tamam, ona soracağım," dedi. Bir sonraki anda bir soru sordu. "Merrion'a gelmeden önce onunla tanıştığını biliyor muydun?"

"Ah, 'Peerage'a baktım ama bir iki gün öncesine kadar bunun aynı Bayan Fitzhubert olabileceği aklıma gelmemişti. İsmi
oldukça yaygın, değil mi?"

"Hayır, çok nadir."

"Ah, bilmiyordum," diye mırıldandı Mina özür dilercesine; ama
arkasını döndüğünde onu takip eden bakış özür dilercesine değildi; zafer doluydu.

Tanıklık etmek için zamanında geri döndü - pişmanlık duyamadı (itiraf edelim) - Janie'nin Bob Broadley'e vedasını. Gençliklerinden beri arkadaştılar; Bob onun için "Bob"du, şimdi o onun için "Bayan
Janie"ydi.

"Bana tek kelime etmedin, Bob."

"Hiç şansım olmadı; artık hep entrikalarla birliktesin."

"Başka kimse gelmezse ne yapayım?"

"Gerçekten de küstah olmamalıyım. Harry Tristram Binbaşı'yla yeterince vahşiydi - benimle ne yapardı?"

"Ne olduğu neden önemli olsun?"

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun, Bayan Janie?" Bob neredeyse bir ilerlemenin
noktasındaydı.

"Yani - senin için neden önemli olsun?"

Açıklama ilerlemeyi kontrol etti.

"Ah, ben--anlıyorum. Bilmiyorum, eminim. Öyleyse, onunla
nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum."

"Peki, hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Bayan Janie."

"Tekrar bizi görmeye gelecek misin, hiç?"

"Bana sorarsan, ben----"

"Ve ben tekrar Mingham'a gelecek miyim? Her ne kadar bana sormasan da."

"Gerçekten mi?"

"Ah, bana soruyorsun? Sana sormanı istediğimde!"

"Herhangi bir gün----"

"Hayır, seni şaşırtacağım. Hoşça kalın. Elveda gerçekten."

Konuşma, kabul edilmelidir ki, sözlü olarak kaydedildiğinde sıradan geliyor. Yine de, bunu tamamen cesaret kırıcı bulan umutsuz bir adam olurdu; Mina, Janie'nin bakışlarının da cesaret kırıcı olduğunu düşünmüyordu.
Ancak, kelimenin tam anlamıyla bir adam olan Bob Broadley, Blent vadisinden yukarı doğru evine giderken kendi kendine tekrarladığı pek de önemli olmayan sözcüklerin hiçbirinde yeni bir umut için bir gerekçe bulamadı.
Tevazudan muzdaripti; zengin ve zeki (zeka da bir karşılaştırma meselesidir) Bayan Iver'a karşı herhangi bir çekiciliği olduğuna onu ikna etmek için cilveden daha fazlası gerekiyordu; Bay Tristram onun lehine bekliyordu ve Binbaşı Duplay onun yanında dans ediyordu.

"Sen korkunç bir flörtözsün, Janie," dedi Mina, arkadaşını öperken.

Janie ham bir kız değildi; yirmi iki yaşında yetenekli bir genç kadındı.

"Saçma," dedi dedi biraz sert bir şekilde. "Kararını vermek için zaman harcamak flört etmek değildir."

"Ama öyle görünüyor."

"Ve onlardan herhangi birinin kararını verdiğini varsaymak için hiçbir nedenim yok."

"Bunu onlar için çok yakında yapabileceğini düşünüyorum. Ayrıca, amca en azından yaptı."

"Ben senin teyzen olacağım, öyle mi?"

"Ah, o sadece kazara amca."

"Evet, bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Yakında bir araba yolculuğu yapalım mı?"

"Mingham'a mı? Yoksa Blent Hall'a mı?"

"Blent değil. Lordumun beni görmekten memnun olmasını bekliyorum."

"Evet, ona karşı hissettiğim tam olarak bu," diye haykırdı Mina hevesle.

"Ama yine de----"

"Hayır, onun hakkında tek bir iyi söz duymayacağım. Ondan nefret ediyorum!"

Janie hoşgörülü ama biraz da sıkıntılı bir şekilde gülümsedi. Sorunu
ciddiydi; İblis'in dünyaya ve içindeki insanlara karşı
kaba muamelesini göze alamazdı. Janie'nin sorumlulukları vardı -bankalar ve binalar- ve bunlara ek olarak memnun etmesi gereken bir kalbi vardı. Tekil
bir şekilde
karmaşık sorular genç kadınların önüne oldukça acımasızca konur, onlar
bunları---- tehlikesiyle çözmek zorundadırlar. Ne demek abartı gibi gelebilir.

Veda edilecek Bayan Iver vardı--tombul, barışçıl, düzgün Bayan Iver, hiçbir şeyin uyandırabileceği büyük bir güç yoktu, sadece bir kabalık ve bir
alışılmadıklık; bunlardan herhangi birinin önünde şaşırtıcı bir şekilde diken diken oldu.

"Umarım hepiniz bu güzel öğleden sonranın tadını çıkarmışsınızdır," dedi Mina'ya.

"Ah, evet, çıkardık, Bayan Iver--belki de tam olarak eşit değil, ama yine de----"

Bayan Iver içini çekti ve onu öptü.

"Erkekler her zaman zorluktur, değil mi?" dedi Cin.

"Zavallı çocuk ve sen de seninkini kaybettin!"

"Evet, zavallı Adolf!" Mina'nın iç çekişinde bir görev duygusu vardı. Adolf'u sevmişti ama onun anısı sürekli bir varlık değildi. Yaşayanlar için dünya Madam Zabriska'nın görüşüydü.

"Janie'nin sende bir arkadaş bulmasına çok sevindim - ve eminim ki akıllı bir arkadaş."

Mina, kendisine bu şekilde cömertçe verilen role en iyi şekilde uymaya çalıştı;
Janie'ye bakışı anaç, neredeyse anaçtı.

"Bu konuda hiçbir şey bildiğimi söyleyemem," diye devam etti Bayan Iver, yeterince açık bir düşünce
dizinini izleyerek. "Umarım mutluluğu için hareket eder, hepsi bu. Sevgili Binbaşı seni arıyor - onu bekletme,
canım. Ne kadar şanslı ki amcan - her zaman seninle olabilir."

"Yerleşip kendine bir yuva kurana kadar," diye gülümsedi Mina, bastırılamaz bir şekilde; gençleşmesi - hayır, kırılmamış gençliği - ona tuhaf bir şekilde komik görünüyordu ve ona küçük bir erkek kardeşe hitap eder gibi hitap etmek istiyordu.

Veda edilecek Bay Iver vardı.

"Yakında tekrar gel - her zaman hoş geldin; bizi uyandırırsın, Madam
Zabriska."

"Mina diyeceğine söz vermiştin!"

"Öyle yaptım ama dilim genç kızların Hristiyan isimleriyle
uğraşmıyor. Ben karıma 'Anne' derim - sadece Janie bunu yapmamam gerektiğini söylüyor. Evet,
gel ve bizi neşelendir. Çok geçmeden amcayı çatlak bir oyuncu yapacağım.
Ama tembelleşmesine ve günün yarısını beş çayıyla geçirmesine izin vermemeliyim."

Bu pek de bir ipucu değildi ama Bay Iver'ın düşüncelerinin gidişatına dair bir göstergeydi. Yani tehlikeli bir toptu ve o zeki küçük kriketçi, İblis, sopasını ondan uzak tuttu. Güldü; bu onu hiçbir şeye bağlamadı ve Iver'ı tekrar top atmaya bıraktı.

"Harry Tristram'ı bir çay partisinde bulmak oldukça büyük bir değişiklik! Kendini de hoş gösteriyor!"

"Benim için değil," diye kararlı bir şekilde gözlemledi Mina.

"Sanırım onu ​​kızdırdın. Biraz onurunu koruyor. Ah, neyse,
genç, anlıyor musun."

"Hayır, beni kızdırdı. Ah, sanırım ben--hatta bıraktım, biliyorsun."

"Biraz şımarıyorlar." Aristokrasiden bahsediyor gibiydi.
"Ama içinde bolca şey var, yoksa çok yanılıyorum. Sanırım doğuştan bir
savaşçı."

"Acaba!" dedi Mina, gözleri tekrar parlayarak.

Sonunda eve götürülecek Binbaşı vardı - genç ve muzaffer bir Binbaşı değil, oldukça kaygılı, açıkça sinirli biri. Eğer
Mina, Harry Tristram hakkındaki mevcut ruh haliyle aynı fikirde olacak birini istiyorsa, özlemi fazlasıyla tatmin edilmişti. Binbaşı, ona açıkça baskıcı bir genç yavru dedi ve ona daha iyi görgü kuralları öğretmek için bir arzu -neredeyse bir niyet- dile getirdi. Bu görüşler çakışması, İblis için acı bir ayartmaydı; buna tamamen direnmek insanüstü görünecekti.

"Onun için tarağını kesmek isterdim," diye homurdandı Duplay.

Metafor ne olursa olsun, Mina temelde aynı fikirdeydi.
Harry'nin ona nasıl davrandığıyla ilgili bir açıklama yaptı: birbirlerinin ateşlerini körüklüyorlardı ve alevler neşeyle yanıyordu.

Mina'nın sağduyusu tamamen tükenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Açıkça suçlamalardan gizemli imalara yöneldi.

"İstersem onu ​​aklını başına getirebilirim," dedi.

"Ne, onu sana aşık mı edeceğim?" diye haykırdı Duplay, pek de iltifat edici olmayan bir
şaşkınlıkla.

"Ah hayır," diye güldü; "bundan daha iyi - çok daha iyi. "

Ona yakından baktı: Muhtemelen bu onun çok aşina olduğu
tuhaf
hilelerinden biriydi; eğer çok fazla ilgi gösterirse
aldandığı için ona gülerdi. Ama daha önce
bugünkü sıkıntılardan önce ima etmişti; yine ima ediyordu. Harry Tristram'ın rakibi olana kadar onun imalarına esnemişti; şimdi istekli olmaya hazırdı, eğer bunların
aptallıktan veya yanılsamadan daha fazlasına işaret ettiğinden emin olabilseydi.

"Ah, sevgili çocuğum," diye haykırdı, "saçma sapan konuşmamalısın. Ondan hoşlanmayabiliriz ama ona ne yapabilirsin ki?"

"Ona zarar vermek istemiyorum ama onu küçük şarkı söylemeye zorlamak istiyorum."

Tepenin eteğine yeni varmışlardı. Duplay nehrin üzerinden koridora doğru kolunu salladı. Blent güçlü ve görkemli görünüyordu.

"Bu büyük bir görev, canım," dedi, Mina'nın
kızgın suratını görünce biraz neşesini
kazanarak. "Blent'li Tristram'ı küçük şarkı söylemeye
zorlamak için senden daha büyük bir adama ihtiyaç olacağını düşünüyorum." Ona hoşgörüyle
güldü. "Ya da benden de, korkarım," diye ekledi, kötü huylu olmayan bir
kederle. "Onunla adil bir dövüşte dövüşmeliyiz, hepsi bu."

"Adil dövüşmüyor," diye bağırdı öfkeyle. Bir sonraki anda en
kötü niyetli gülümsemesine büründü. "Blent'li Tristram!" diye tekrarladı. "Ah
peki----"

"Mina, canım, beni sıkmayı tercih ettiğini biliyor musun? Eğer bir şey kastediyorsan----"

"Sana söylemeden de istediğimi kastediyor olabilirim sanırım?"

"Elbette--ama benden dinlememi isteme."

"Bütün bunların saçmalık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanıyorum canım," diye itiraf etti Binbaşı.

Ne kadar içten konuştuğunu kendisi bile zor anlayabiliyordu. Belki de aklında
bir alternatif vardı: Eğer hiçbir şey kastetmiyorsa,
susup onu yormayı bırakırdı; eğer gerçek bir şey kastediyorsa, meydan okuması bunu ortaya çıkarırdı. Ama o an için düşüncelere dalmıştı.

"Hayır, adil dövüşmüyor," diye tekrarladı, sanki kendi kendine.
Amcasına tereddütlü, kararsız bir şekilde baktı. "Ve o
berbat derecede kaba," diye devam etti, aniden huysuzluğu geri dönerek.

Binbaşının omuz silkmesi sabrının tamamen tükendiğini, alaycı bir
sinirliliği, neredeyse ona karşı bir küçümsemeyi ifade ediyordu. Buna dayanamazdı; kendini haklı çıkarmalıydı, Harry'nin kabalığı için ve amcasının şüpheciliği için ona vurduğu darbenin intikamını almalıydı. Zafer tatlı olurdu; şu an için yaptığı şeyde herhangi bir ciddiyet düşünemezdi. Zaferini kendine saklayamazdı; şimdi başka biri Harry'nin aşağılanmasına bakmalı, en azından bunu gerçekleştirebilecek güce sahip olduğunu görmeliydi. Kötü niyetli bir coşkuyla Duplay'a baktı ve şöyle dedi:

"Ya o Blent'li Tristram olmasaydı?"

Duplay durduğu yerde durdu -- Blent'in üzerindeki tepenin yamacında.

"Ne? Bu da saçmalık mı?"

"Hayır, saçmalık değil."

Ona sabit bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde baktı. Bakışları altında gülümsemesi
kayboldu; rahatsız oldu.

"O zaman bunun hakkında daha fazla şey bilmeliyim. Gel, Mina, bu önemsiz bir şey değil, biliyorsun."

"Sana daha fazlasını anlatmayacağım," diye çıkıştı, son bir 
huysuzluk çabasıyla.

"Söylemelisin," dedi sakince. "Bütün bildiklerini, bütün düşündüklerini. Gel,
hemen şimdi söyleyelim."

Yaramaz bir çocuk gibi takip etti. Eski bir deyimle
dilini ısırabilirdi. Duyguları bir rüzgar gülü gibi dönüp duruyordu;
kendinden utanıyordu, Harry için üzülüyordu - evet, ve Harry'den korkuyordu. Ve
Duplay'den de korkuyordu. Kendini ciddi bir şeye
bulaştırmıştı - gördüğü; iki kararlı adamın dahil olduğu ciddi bir şeye.
Nereye varacağını bilmiyordu. Ama artık karşı koyamıyordu. Genç amca artık genç görünmüyordu; yaşlı, güçlü, otoriterdi. Onu takip ettirdi ve konuşmasını emretti.

Kadın takip etti, şimdi kendine bile eşit görünen yaramaz çocuk gibi; ve
şu anda, kütüphanede, o zavallı kitaplarının, eski
hukuk kitaplarının ve soylularının yanında, isteksizce, tökezleyerek, somurtkan bir şekilde, hala
isyan etmek isteyen ama buna cesaret edemeyen yaramaz bir çocuk gibi, konuştu. Ve
sonunda sırrını açıklayıp gitmesine izin verdiğinde, kendi
odasına koştu ve hıçkırarak kendini yatağa attı. Kendini
korkunç bir şeye
kabul etmişti. Hepsi kendi hatasıydı ve çok üzgündü.

Bunlar onun iki ana sonucuydu.

Tüm davranışları muhtemelen lakabını borçlu olduğu beyefendinin beklediği ve kehanet ettiği gibiydi.

V

İLK TUR

Son birkaç gün içinde Lady Tristram'ın sağlığıyla ilgili
uğursuz söylentiler dolaşıyordu. Kimseyi göremediği ve
odasını tuttuğu biliniyordu; doktorların (bir uzman şehirden gelmişti) çok ciddi göründüğü bildiriliyordu; yapısının uzun süreli bir gerginliği kaldıracak
güçte olmadığı konusunda hemfikir olunmuştu. Sempati vardı - mahalle, Lady Tristram'a karşı kendi tarzında gurur duyuyordu - ve bir ölüm ve halefiyet ihtimalinin yarattığı olağan ilgi vardı. Harry'nin olası meziyetlerini ve kusurlarını gözden geçirdiler, boş tahtı nasıl dolduracağını ve daha da önemlisi, serbestçe davet edip etmeyeceğini sordular. Blent'teki cömert misafirperverlik, mahalleleri için çok şey ifade ederdi ve eğer gerçekten de (şimdi fısıltılarla kehanet edildiği gibi) Fairholme'lu Bayan Iver'ın Hall'da metresi olması durumunda, misafirperverliğin bir kadının aklının kavrayabileceği kadar muhteşem olmasını engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Blentmouth'daki küçük villalarda, hastalığı ve flörtü, hasta Lady Tristram'ın yerine geçecek ve yeni Lord'la evlenecekmiş gibi dikkatle izleyen bekar hanımlar vardı. Yine de yılda bir kez bahçede yapılacak bir parti, bu konudaki kişisel çıkarlarını oldukça doğru bir şekilde temsil ederdi. Kırıntılarla yaşıyorsanız, iyi ve büyük bir kırıntı küçümsenecek bir şey değildir.

Harry Tristram annesinin ölmesi ve onu kaybetmesi gerektiği için üzgündü; müttefikler yakın arkadaş olmuşlardı ve onu yakından tanıyan hiç kimse, gerçek, hatta çarpıcı bir kişiliğin kaybıyla hayatının ve hatta dünyanın daha da kötüleşeceğini hissetmekten kendini alamazdı. Ama
ne o ne de annesi onun ölümünü asıl mesele olarak düşünmüyordu; bu, yıllarca
hazırlık yaptıkları büyük olayın habercisi olmaktan başka bir şey değildi. Ve annesinin ziyaretçi görememesi onu çok mutlu ediyordu;
bu gerçek, ona ek endişeler yaşattı ve ona Mina Zabriska'dan bahsedilmesi ve Madame de Kries'in kızına karşı temkinli davranması için uyarılması ihtiyacını ortadan kaldırdı. Harry annesine ismi hatırlayıp hatırlamadığını sormadı - soru gereksizdi; annesine Merrion Lodge'da ismi taşıyan birinin olduğunu da söylemedi. Bekledi,
belirsiz bir şekilde Merrion'dan bela geleceğini bekliyordu, ama
mücadele etme yeteneğine tamamen güveniyordu ve daha da kötüsü,
korkmadığı
kurnaz küçük kadınla; ve kalbinde ona iyi bakıyordu,
ve onun kendisine zarar verme eğiliminin de gücü olduğu kadar az olduğuna inanıyordu. Tek aktif adımı Janie Iver'a olan ilgisini
sürdürmekti.

Yine de ilgisinden memnun değildi. Kızla evlenmeyi düşünüyordu,
ve onun da kendisiyle evleneceğini düşünüyordu. Kızın ona aşık olmaya meyilli olduğuna inanmıyordu. Ona aşık olmadığı için bunu beklemeye hakkı yoktu.
Ama bu onun o korkunç gururunu incitmişti; bir bakıma seçtiği rolden tiksinmişti ve
kendisi için kabul edilmeyebileceğini düşünmek onu aşağılamıştı. Bir
reddetme ona hesaplanamaz şekilde zarar verirdi; güvendiği böyle bir onay
onu biraz da yaralardı. Keskin gözleri vardı ve Bob Broadley hakkında kendi fikrini oluşturmuştu. Yine de, kendi yolundan sapmadı; ve bekar hanımlar, Lady Tristram'ın hastalığının oğlunun flörtüne hiç müdahale etmediğini
gözlemlediklerinde biraz şaşırdılar; hayatın o konumundaki insanlar kesinlikle meraklıydı.

Yeni bir sıkıntı, onun evcil nefretlerinin, Gainsborough'ların
işini görmüştü. Bay Gainsborough'u bir kez görmüştü ve
pürüzlü açık kahverengi sakalı ve büyük yumuşak keçe şapkası olan, çok çekingen, biraz para sıkıntısı çeken ve iyi kalpli bir adama ait bir resim aklında kalmıştı. Şimdi, öyle görünüyordu ki, Bay Gainsborough
yine aile sevgisiyle dolup taşıyordu (bu, her zaman
nesneleri tarafından hoş karşılanmayan bir mizaç) ve zavallı Leydi Tristram'ın elini sıkmak istiyordu,
zavallı Leydi Tristram'ın kızını öpmesini istiyordu--aslında, baltaların iyice gömülmesini ve dokunaklı bir uzlaşmayı istiyordu.
Ne gençliğin ne de önyargının onu tamamen mahrum
etmediği o adaletli yargıyla, Harry mektubu beğendi; ama yazanın
çok yorucu olacağından emindi. Ve yine--sonunda olduğu gibi
başlangıçta da--Blent'teki Gainsborough'ları istemiyordu; her şeyden önce sadece Blent'in eline geçmek üzereyken değil. Ancak, onları uzak tutmak son derece zor gibi görünüyordu. Bay Gainsborough, cenaze şansını boşa harcamayacak bir adamdı; o zamana kadar çitle çevrilmiş olabilirdi ama onu bir cenazeden uzak tutmak için
çarpıcı önlemlere ihtiyaç duyulacaktı.

Harry, mektubu yere atarken "Çağrılı insanlardan nefret ediyorum," diye homurdandı.
Ancak Gainsborough'lar yakında daha acil ve tehdit edici bir şey tarafından kafasından çıkarılacaktı.

Blent Havuzu, yaklaşık elli veya altmış fit çapında yuvarlak bir havuzdur; kıyıları dik ve derinliği büyüktür: Blent Hall tarafında, suyun üzerinde sarkan sık bir ormandan geçmek dışında ona yaklaşmak mümkün değildir; diğer tarafta vadiye doğru giden yol, kendisi ile kıyı arasında birkaç metrelik çim bırakacak şekilde yakınlardan geçer. Manzara, güneş ışığı dışında
kasvetlidir ve pek ziyaret edilmez. Harry Tristram'ın en sevdiği mekandı ve bir akşam çimlere uzanıp sigara içti ve
aşağıya, kara suya baktı; çünkü bulutlar yukarıdaydı ve
yağmur yağma tehlikesi vardı. Kendi ruh hali uyumluydu, kasvetli ve karanlıktı, taşıdığı yüke karşı isyan ediyordu, ancak
onu bırakmayı düşünmüyordu. Yoldan gelip hemen arkasında duran, bir an sessizce ve belirgin bir kararsızlıkla bekleyen bir adamı fark etmedi.

"Bay Tristram."

Harry başını çevirdi ve Binbaşı Duplay'ı gördü; Binbaşı ciddiydi, neredeyse ciddiydi, şapkasını resmi bir selamlamayla hafifçe kaldırdı.

"Sözünüzü kesiyor muyum?"

"Bundan daha rahat bir adam bulamazdınız." Harry ayağa kalkmadı, ancak
dizlerini topladı, ellerini dizlerinin etrafına doladı ve Duplay'ın yüzüne baktı. "Benimle konuşmak mı istiyorsunuz?"

"Evet, zor bir konu hakkında." Binbaşının üzerinde gözle görülür bir utanç vardı; görevinden pek hoşlanmıyor gibiydi. "Farkındayım," diye devam etti, "söyleyeceklerimde bazı yanlış anlaşılmalara maruz kalabilirim. Zor bir durumda olduğumu ve bir beyefendi ve asker olduğumu hatırlamanızı rica ediyorum."

Harry hiçbir şey söylemedi; kıpırdamadan ve hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden bekledi.

"Açık sözlü olmak en iyisi," diye devam etti Duplay. "Size karşı açık sözlü olmak en iyisi. Bu amaçla sizi buraya kadar takip etme özgürlüğünü aldım."

Bir adım daha yaklaştı ve Harry'nin üzerine dikildi. "Seni çok yakından ilgilendiren bazı gerçekler öğrendim."

Harry'nin "Gerçekten de!" demesinde nazik bir merak ve hafif bir şüphecilik ifade edildi.

"Ve sadece sen değil, ya da -söylememe bile gerek yok-
bu konuyla meşgul olmam gerektiğini hissetmemeliyim. Kendi pozisyonumla ilgili bir kelimeyi belki affedersin."

Harry biraz kaşlarını çattı; Duplay kesinlikle lafı uzatmaya meyilliydi; durumu
dilinde yuvarlayıp tadını
en iyi şekilde çıkarıyor gibiydi.

"Buraya geldiğimizden beri birçok tanıdık edindik, seninkiler de bunların arasında; bir anlamda senin misafiriniz."

"Seni herhangi bir yükümlülük altına sokan bir anlamda değil," diye gözlemledi Harry.

"Bunu söylediğini duyduğuma içtenlikle sevindim; bu benim pozisyonumu bir dereceye kadar rahatlatıyor. Ama arkadaş da edindik. Bir evde ben (yeğenimi
söz konusu bile saymıyorum) içten,
samimi,
sıcak bir dostlukla karşılandım, ki bu zaten eski bir dostluk gibi görünüyor. Şimdi bu
beni bir yükümlülük altına sokuyor, Bay Tristram."

"Dostlarımızdan Ivers'tan mı bahsediyorsunuz? Evet?"

"Bana göre, ağır bir yükümlülük altına. Ben, diyorum ki, yargıma göre,
onlara gücümün yettiği her şekilde hizmet etmek ve
onların da benzer bir durumda benimle ilgilenmelerini
istediğim ve beklediğim şekilde davranmak zorundayım."

Harry umursamaz bir şekilde başını salladı ve gözlerini Havuz'a doğru çevirdi; hatta ne olacağını veya bir şeyini
biliyormuş gibi görünüyordu.

"Bildiğim gerçekler var ki, Bay Iver'ın bilgilendirilmesi hayati önem taşıyor olabilir - hatta söylemeliyim ki -."

"Gerçeklerin beni ilgilendirdiğini mi düşünüyordum?" diye sordu Harry, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Evet ve şu anki duruma göre, tam da bu nedenle onu da ilgilendiriyor." Duplay güven kazanmıştı; saldırısında pozisyon üstüne pozisyon alırken, adım adım hedefinin yakınına gelirken sesi sakin ve emindi.

"Bayan Iver'a dikkat ediyorsunuz - evlilik amacıyla, sanırım?"

Harry hiçbir işaret yapmadı. Duplay devam etti, Yavaşça ve dikkatli bir şekilde.

"Bu ilgiler, Bay Tristram'danmış gibi sunuluyor ve alınıyor -- sanki
geleceğin Blent Lordu Tristram'danmış gibi. Söyleyeceklerimden habersiz olduğunuza inanamıyorum. Eğer öyleyse, size
vereceğim acı için af dilemeliyim. Siz, efendim, geleceğin Blent Lordu Tristram'ı değilsiniz."

Bir sessizlik oldu: Hafif bir çiseleme başlamıştı, Havuzun sularını benek benek
yapıyordu; iki adam da buna aldırış etmiyordu.

"Benim için," diye devam etti Binbaşı, "o talihsizlik yüzünden size herhangi bir sempati göstermek küstahlık olurdu; ancak inanın ki,
koşullar hakkındaki bilgim --tam bilgim-- beni derin bir pişmanlıktan başka bir şeye yöneltemez. Ancak gerçekler gerçektir, bireyleri ne kadar zor etkilerse etkilesin." Durakladı. "Bildiklerimi söyledim. Bana kanıt
istemeye hakkınız var, Bay Tristram."

Harry bir an sessiz kaldı, çok düşündü. Yoğun beynine birçok savunma
yöntemi geldi ve reddedildi. Fırtınalı mı olmalı?
Hayır. Şaşırmalı mı? Yine hayır. Hikayenin kendi teorisinde bile,
Duplay'ın iddiası ona şaşırma hakkını vermiyordu.

"Bu konudaki rolümle ilgili olarak," dedi sonunda, "sadece şunu
söyleyebilirim. Doğumumun koşulları -ki siz de haklı olarak
oldukça aşinayım- sizin sahip olduğunuz
türden bir fikri yeterince makul kılıyor. Sizin
kanıt dediğiniz şeyleri istemiyorum--ama eğer şu anki çizginizi
sürdürmeyi düşünüyorsanız, bunlara çok ihtiyacınız olacak. Benim kendi
kanıtlarım var--mükemmel bir şekilde sıralanmış, mükemmel bir şekilde tatmin edici.
Bu konudaki kendi payımla ilgili söyleyebileceğim tek şey bu. Sizin
bu konudaki rolünüzle ilgili olarak, sanırım, hemen hemen aynı şekilde kısa olabilirim. Siz sadece Bay Iver'ın arkadaşı mısınız yoksa sizin dediğiniz gibi Bayan Iver'a mı dikkat ediyorsunuz?"

"Bunun bununla alakası yok efendim."

Harry Tristram ona baktı. Duplay'ın yüzünü incelerken ilk kez bir gülümsemeye büründü. "Bunun doğru olduğuna inanıyorsanız," dedi neredeyse alaycı bir şekilde, "en ufak bir şekilde şaşırmam." Gayrimeşru olduğumla ilgili saçma bir hikayeye
ulaşırsanız (Ah, ben de uygun yerinde açıklığa itiraz etmiyorum!), yanıma gelip bana neredeyse o kadar çok kelimeyle, hanımı teslim etmezsem babasına gidip ona değerli kanıtlarınızı göstereceğinizi söylersiniz. Herkes sizin Bayan Iver'ın peşinde olduğunuzu bilir, ama siz bunun bununla alakası olmadığını söylersiniz! Bir adamın kendisi hakkında inanmayı başarabileceği türden bir şey bu; Bu, diğer insanların onun hakkında inandığı türden bir şey değil,
Binbaşı Duplay." Yavaşça ayağa kalktı ve adamlar Havuz'un
kenarında yüz yüze durdular. Yağmur daha şiddetli yağıyordu: Duplay
yakasını kaldırdı, Harry sağanak yağmura aldırmadı.

"Kendi güdülerimin dürüstlüğünden tamamen memnunum," dedi
Duplay.

"Bu doğru değil ve bunu sen de biliyorsun. Gözlerini kapatmaya çalışabilirsin ama
başaramazsın."

Duplay sarsılmıştı. Düşmanı kendi vicdanının ona
söylediklerini kelimelere döktü. Durumu zordu: dürüstçe ona doğru olanı
yapmak istiyordu: doğru olduğu için bunu yapamıyordu. Bunu yapmazsa Ivers'a haksızlık etmiş olurdu, ama
ne kadar da çirkin görünebilirdi! Dürüstlük
yazanına hevesle sarılmasına rağmen, kendisi bile şüpheden uzak değildi.

"Kendini benim yerime koyamıyorsun----" diye başladı.

"Kesinlikle, seni temin ederim," diye söze başladı Harry, sessiz bir küstahlıkla.

"Ve ben de kendimi senin yerine koyamam, efendim. Ama ne yapmak istediğimi
sana söyleyebilirim. Bu konuda hiçbir adım atmamak en içten dileğim;
ama bu sana kalmış, bana değil. En azından Leydi Tristram'ın hastalığı sırasında veya talihsiz bir şekilde iyileşmezse
hayatı boyunca hiçbir şey almak istemiyorum."

"Annem iyileşmeyecek," dedi Harry. "En fazla birkaç hafta sürecek."

Duplay başını salladı. "En azından o zamana kadar bekle," diye ısrar etti. "Annen hayattayken
konuştuğumuz konu hakkında daha fazla bir şey yapma." Gerçek bir duyguyla
konuştu. Harry Tristram bunu işaretledi ve hesaba kattı. Onun için oyunda bir noktaydı.

"Sırasıyla sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim," dedi. "Sanki hiç Merrion Lodge'a gelmemişsin, kanıtlarını Tanrı bilir nereden
almamışsın ve bana bu çok
tuhaf görüşmenin zevkini hiç vermemişsin gibi devam edeceğim. Annem senden hiçbir karşılık beklemez,
ve ben de kendimden daha fazla onun için hiçbir karşılık beklemem. Son kez açık olmak gerekirse, efendim, en iyi ihtimalle kendinizi aptal yerine koyuyorsunuz ve en kötü ihtimalle de bir alçak." Duraksadı ve kahkaha atmaya başladı.
"Peki, o zaman kanıtlar nerede? Bana gösterin. Ya da Blent'e gönderin. Ya da ben Merrion'a gelirim. Onlara bir göz atalım -- sizin için, benim için değil."

"Belki de tam olarak doğru konuşmamışımdır, Bay Tristram. Gerçekleri biliyorum; kanıtlarını
elde edebilirdim ama henüz elde edemedim."

"O zaman paranızı boşa harcamayın, Binbaşı Duplay." Daha derin bir hamle yapmadan önce bir an bekledi. "Ya da Iver'ınki -- çünkü bence cüzdanınız savaş kaynaklarını karşılamaya
yeterince uzun değil. Parayı ondan mı alacaksınız? İnsanların kendi eylemleri hakkında
aldıkları görüşlere giderek daha fazla şaşırmaya başlıyorum."

Harry mücadelesini iyi vermişti, ama şimdi belki de yanlış yaptı, tıpkı Fairholme'da Mina Zabriska ile yaptığı gibi.
Yenilgiye uğramak veya geri püskürtmekle yetinmiyordu; zafer kazanmalı, alay etmeliydi. Konuşmasının ve havasının küstahlığı Duplay'ı öfkelendirdi. Eğer ona şimdi yenildiğini söylediyse,
yarışmayı bırakmamaya karar verdi; ayrıca
düellonun saçma sayılmadığı bir ülkede olmayı diledi. Her neyse, Harry'yi azarlamayı düşünüyordu.

"Sen genç bir adamsın----" diye başladı.

"Yenildiğimde bunu bana söyle. Beni teselli edebilir," diye sözünü kesti Harry.

"Düşündüğünden daha erken yenileceksin, efendim," dedi Duplay ciddi bir şekilde.
"Ama teklifimi reddetsen bile, Leydi Tristram'ı düşüneceğim. O yaşadığı sürece taşınmayacağım, eğer beni buna zorlamazsan."

"İstediğin varisle evlenerek mi?" diye alay etti Harry.

"Dolandırıcılık planlarını gerçekleştirerek." Duplay'ın öfkesi
onu kaybetmeye başladı. "Dinle. Nişanın duyurulur duyurulmaz -eğer duyurulursa-
bildiğim her şeyi Bay Iver'a söylerim. Eğer o evlilik fikrinden vazgeçersen,
benim yanımdan güvende olursun. Burada başka arkadaşım yok; geri kalanlar
kendilerine bakmalılar. Ama arkadaşlarımı
sahte iddialarla kandırmayacaksın."

"Ve ben de Bayan Iver ile olan oyununuzu bozmayacağım?"

Duplay'ın öfkesi onu tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Bunun olmasını istememişti;
kendini sakin, Harry'yi çılgın ve dizginsiz hayal etmişti - ya öfkeyle
ya da yalvararak. Genç adam kendini sıkıca elinde tutuyordu;
yaşlı olan kendini kaybetti.

"Bana bir daha hakaret ederseniz, efendim, sizi nehre atarım!"

Harry'nin yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. Tüm ihtiyatlılığı ve hesaplamasıyla Binbaşı'nın figürünü ölçtü. Zihnin tutumu
kahramanca değildi; Harry'ninkiydi. On bin adamı olan, yirmi bin adamı olana karşı kim gelir? Harry aptal mı yoksa kahraman mı derdi,
ve o da hiçbir ismi iddia etmedi. Ama sonunda Binbaşı'yla
denge olduğunu düşündü. Daha genişçe gülümsedi ve kaşlarını kaldırarak
gökyüzünü ve yeri sordu:

"Şantajcılar ne zamandan beri bu kadar hassaslaştılar?"

Bir anda Duplay onunla, ölümün değil, tatsız ve aşağılayıcı bir eğilmenin asılı olduğu bir mücadeleye girdi. Yağmur ikisinin de üzerine
yağdı; su birini bekliyordu. Binbaşı daha uzun ve daha ağırdı;
Harry daha genç ve daha formdaydı. Harry de daha havalıydı.
Kucaklaşmak kaba bir şeydi, daha fazlası değildi; ikisi de beceriye sahip değildi veya sokak serseriliğinin belirsizce hatırlanan oyunlarından daha fazla numara bilmiyordu. Mücadele
çok çirkin, hiç de kahramanca değildi; ama buna rağmen
kabul edilebilir derecede kasvetliydi. Çimenler yağmur ve sürünen ayaklar altında kayganlaştı;
şans da payına düşeni aldı. Ve tam arkalarında Kraliçe'nin otoyolu uzanıyordu.
Kraliçe'nin otoyolunu düşünmediler. Buna, sakin olma kararlılığı, başka ne olursa olsun, getirmişti onları.

Karşılaşmanın değişken kıpırtıları (daha onurlu bir kelime uygun değil)
adamları birbirine kenetleyen sert bir tutuşla sona erdi, Duplay vadiye doğru bakarken, Harry nehre bakıyordu. Harry
Binbaşı'nın omzunun üzerinden göremiyordu ama arkasını gördü ve
tepeden aşağı hızla ve oldukça pervasızca sürülen uzun bir köpek arabası gördü. Şimdi
çok şiddetli yağmur yağıyordu ve köpek arabası hareket ettiğinde yağmur gibi görünmüyordu. Şapkalar mahvoluyordu--atın
dizlerinin kırılması ve binicilerin
boyunlarının kırılması riskini almak için bir bahane vardı. Harry mücadelesinin ortasında gülümsedi: o da gücünü ortaya koydu; ve
düşmanını gördüğü şey hakkında uyarmadı; yine de köpek arabasında kimin olduğunu çok iyi biliyordu. Duplay'ın öfkesi onu ilkel ama etkili bir intikam almaya yöneltmişti. Harry daha incelikli bir ceza vermeyi umuyordu.
Bunu başarması için sadece biraz şansa ihtiyacı vardı; şansı geldiğinde nasıl kullanacağını biliyordu--tıpkı köpek arabasında kimin olduğunu bildiği gibi,
ve köpek arabasının nereden geldiğini tahmin ettiği gibi.

Şans eksik olmadı. Duplay'ın sağ ayağı kaydı. Kendini
toparlamak için sol ayağını kıyının kenarından dışarı fırlattı. Harry onu
itti; Binbaşı tutuşunu gevşetti ve kendini
kurtarmak için işe koyuldu--çok da erken değil: her iki bacağı da bitmişti, ayakları suya değmişti,
kıyıda kartal gibi açılmış bir şekilde yatıyordu, yarı yarıya, gülünç bir
durumda; yine de kaydı ve kısa sümüksü
çimenlere tutunamadı. Tam o sırada köpek arabası tam arkalarından çekildi.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Janie Iver, şaşkınlıkla öne eğilerek;
Mina Zabriska kocaman açılmış gözlerle onun yanına oturdu. Harry eğildi, Binbaşı'nın omuzlarından
tuttu ve büyük bir çabayla onu kıyıya çekti, hüzünlü bir görüntü, sürüklenmiş ve kirli. Sonra, Duplay yavaşça ayağa kalkarken,
yeni gelenleri ilk kez fark ediyormuş gibi
irkilerek döndü. Şapkasını kaldırırken güldü.

"Seyirci olacağını bilmiyorduk," dedi. "Ve sen neredeyse bir trajedi için
geliyordun! Neredeyse gitmişti. Değil mi, Binbaşı?"

"Ne yapıyordun?" diye bağırdı Janie tekrar. Mina sessiz ve hareketsizdi,
iki adamı da dikkatle inceliyordu.

"Neden, güreş hakkında konuşuyorduk ve Binbaşı bana
bir şiline bahse girdiği bir numara göstermeyi teklif etti. Sadece zemin çok
kaygandı; öyle değil mi Binbaşı? Ve numara tam olarak işe yaramadı. Ben
yere düşmedim, bu yüzden sizi bir şilin için rahatsız etmeliyim Binbaşı."

Binbaşı Duplay Janie'ye bakmadı, yeğeninin gözlerine de hiç bakmadı. Çamurlu elleriyle paltosundaki çamuru silmek için birkaç saniye boşuna çabaladı; bir an Harry'e baktı.

"Bir gün tekrar denemeliyim," dedi, ama pek de hazır değildi. "Bu arada - şilin!" diye sordu Harry neşeyle, tek başına gözlerindeki ince bir alay, kazandığını iddia ettiği bahsin hayali karakterini gösteriyordu.

Bu iki meraklı genç kadının huzurunda Binbaşı Duplay borcu inkar etmedi. Cebinde bir şilin buldu ve Harry Tristram'a verdi. O genç adam ona baktı, havaya fırlattı ve cebine koydu.

"Evet, istediğin zaman intikam alabilirsin," dedi. "Ve şimdi eve gitsek iyi olur, çünkü yağmur başladı."

"Yağmaya başladı! Yarım saattir yağmur yağıyor," dedi Janie öfkeyle.

"Öyle mi? Fark etmedim. Binbaşının numarasıyla çok meşguldüm."

Konuşurken Mina Zabriska'nın yüzüne baktı. Bir anlığına onun bakışlarını
gözledi, sonra Janie'ye bağırdı, "Ah, lütfen devam et!" Köpek arabası
harekete geçti; Binbaşı, şapkasına sertçe dokunarak,
yol boyunca yürüdü. Harry, Havuz'un yanında yalnız kaldı. Neşesi ve meydan okuması
kayboldu; orada durup Havuz'a kaşlarını çattı. Yüzeyde, karşılaşmanın onurları
gerçekten de onundu; gerçek tehlike devam ediyordu, gerçek
savaş hâlâ verilmeliydi.
Pipo ve tütün ararken, içten bir samimiyetle mırıldandı:

"Keşke dilenciyi Havuz'da boğsaydım!"

VI

ÇEKİCİLİĞİ

Bay Jenkinson Neeld, Imperium Kulübü'nde öğle yemeğinde oturmuştu, bir boyun kesme, geçen haftaki _Athenaeum_ ve bir bardak Apollinaris ile oldukça mutluydu. Ona
huzur bozucular giriyor.

"Nasılsın, Neeld?" dedi Lord Southend, yanındaki sandalyeye oturarak. "Buraya otur, Iver. Seni tanıştırayım--Bay Iver--Bay Neeld. Yemek
hesabı, garson." Lord hazretleri, Bay Neeld tanıştırırken ona oldukça kötü niyetli bir şekilde gülümsedi, Iver bunu blöf nezaketiyle kabul etti, Neeld çekingen bir şekilde eğilerek. "Sizin yerinizde işler nasıl gidiyor?" diye sordu Southend, Iver'a hitap ederek. "Lady Tristram çok hastaymış, duydum?"

"Korkarım öyle."

"Harika bir kadın, biliyorsun. Onu yetmişlerde görmeliydin--Randolph Edge ile kaçtığı zaman."

İki masa ötede bir beyefendi etrafına baktı.

"Sus, Southend! O onun kardeşi," diye fısıldadı Bay Neeld.

"Kimin kardeşi?" diye sordu Southend.

"O Wilmot Edge--Sir Randolph'un kardeşi."

"Ah, ne kadar da iğrenç. Hapsedildiğini sanıyordum."

Kara toplar da utanç verici bir konuydu; Neeld gergin bir şekilde
Apollinaris'ini yudumladı.

"Şey, dediğim gibi" (Lord Southend biraz daha alçak sesle konuştu), "o, Slough Düşesi'nin balosundan istasyona doğruca gitti,
olduğu gibi, alçak bir elbise ve kırmızı bir opera peleriniyle--karısı henüz üç ay önce ölmüş olan Edge ile tanıştı--ve onunla birlikte gitti. Hikayenin geri kalanını
biliyorsun. Genç Harry Tristram için çok yakın bir yarıştı! Çocuk nasıl,
Iver?"

"Çocuk gerçekten de tam bir erkek; önündeki yakın yarıştan
bahsetmiyoruz."

Southend güldü. "Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," dedi, "eh, Neeld?
Addie Tristram'ı tekrar görmek isterdim--sanırım o bir enkaz,
zavallı şey!"

"Neden adamla düzgün bir şekilde evlenemedi de kaçıp gitti?" diye sordu
Iver. Bu tür kaçamaklara onay vermiyordu.

"Ah, her neyse kaçmak zorundaydı--tam bir kötü adam--borçlar, bilirsin--halkı bunu duymazdı; ayrıca Fred Nares ile nişanlıydı--Fred'i
hatırlamıyor musun? Şeytani, tutkulu bir adamdı, burnunda bir siğil vardı. Yani genel olarak kaçıp gitmek daha kolaydı. Ayrıca o bu tür şeyleri severdi, bilmiyor musun. Romantik falan. Sonra Edge
kayboldu ve diğer adam belirdi. Her şey yolunda gitti, ama o
iyi idare etti. Eh, Neeld?"

Bay Neeld, ona yapılan bu tekrarlayan göndermelerden dolayı üzgün bir şekilde telaşlanmıştı. O,
konuda bir otorite gibi görünmek istemiyordu. Josiah
Cholderton'ın günlüğü onu zor durumda bıraktı. Keşke edebi gazeteciliğin
huzurlu zevklerine bırakılsaydı.

"Pekala, eğer evime gelirsen, sana Harry
Tristram'ı göstereceğime söz verebilirim; ve eğer daha iyiyse gidip annesini görebilirsin."

"Aman Tanrım, yarı yarıya aklımda! Çok naziksin, Iver. Duyduğuma göre
güzel bir yerin varmış. "

"Başkaları için o kadar çok ev inşa ettim ki
kendime de bir tane yapmama izin verilebilir, değil mi? Mahallemizle gurur duyuyoruz," diye devam etti,
kibarca Bay Neeld'e hitap ederek. "Eğer siz de öyle olursanız,
umarım beni ararsınız. İmparatorluğun bir üyesini
karşılamaktan mutluluk duyarım."

Lord Southend'in dudaklarından kısa bir kıkırdama kaçtı; bunu
kızartılmış böbreklerine abartılı bir bağlılıkla örttü. Bay Neeld pembeleşti ve
tutarsız bir şekilde teşekkür mırıldandı; kendini bir hain gibi hissetti.

"Evet, genç Harry'yi çok görüyoruz," dedi Iver gülümseyerek--"ve
buradaki diğer gençleri de. Ama beni görmeye gelmiyorlar. Sanırım Janie ilgi odağı. Kızımı hatırlıyor musun,
Southend?"

"Sanırım Blent hala yılda dokuz veya on bin ediyor?"
Lord Southend'in düşüncelerinin ilerlemesi açıktı.

"Hımm. Yedi veya sekiz, sanırım, şu anda yönetildiği gibi. Güzel bir yer ama, uygun ellerde daha iyi işler."

"Paterfamilias mı düşünüyorsun?"

"Genç adamı tam olarak anlayamadım. Sanırım kendisi hakkında iyi bir fikri var." Iver hafifçe güldü. "Eh, göreceğiz," diye bitirdi.

"Blent'in Leydisi Tristram olmak fena bir şey değil, biliyorsun, Iver. Bu senin
saçmalığın değil. Gerçek olan--ama dediğim gibi, genç Harry bunu
sadece dişlerinin arasından aldı. Eh, Neeld?"

Bay Neeld peçetesini bıraktı ve sandalyesini geriye itti.

"Otur, dostum. Neredeyse bitirdik ve hep birlikte bir fincan
kahve ve puro içeceğiz."

Neeld tütünden nefret ettiği için talihsizlikler birikti. Ama Iver'a karşı titizlikle nazik olmak ve böylece vicdan azabını
öldürmek istiyordu. Mutsuz olsa da istifa ederek onlarla birlikte sigara içme odasına gitti. Albay Wilmot Edge _Ordu ve Donanma
Gazette'inden başını kaldırdı ve masasının önünden geçen partiye merakla baktı.
Bu yaşlı adamlar neden eski hikayeleri yeniden canlandırıyorlardı?
Daha iyileri dinlenmeleriydi. Albay gazetesine geri dönerken homurdandı.

Neyse ki, sigara içme odasında konuşma daha az
utanç verici konulara kaydı. Iver hayatını ve yaptıklarını anlattı ve Neeld kendini adama çekilmiş buldu: ilgi ve takdirle dinliyordu; hayatla
temas kurmuş gibiydi; kendini emekli
etkin olmayan kendi meslekleri. Sokaklardaki

panoları Iver'a affetti; onlar için aldığı

intikamı da kendine affedemedi. Iver ve Southend birlikte girdikleri veya girdikleri büyük planlardan bahsettiler - meşru girişimler, hem ülke hem de kendileri için iyi. O, işe yaramaz bir ihtiyar, Iver gibi bir adamı karalamaya nasıl cesaret etmişti? Southend'den ara sıra gelen komik bakışlar, onun pişmanlığını vurguluyordu.

"Yeni bir şey çıkardığını görüyorum, Neeld," dedi Southend, konuşmada bir duraklamadan sonra. "Yaşlı Cholderton'ı çok iyi hatırlıyorum.

Kozma gibi yaşlı bir adamdı ama konularını iyi biliyordu. Oldukça ağır bir okuma,
sanırım, ha?"

"Hepsini değil, kesinlikle hepsini değil," diye güvence verdi Neeld ona. "Kendini
iş meseleleriyle sınırlamıyor."

"Yine de, yaşlı Joe Cholderton'ın yeniden canlandırmalarında bile----"

"Kesinlikle esas olarak bir gözlemciydi, ancak bazı ilginç şeyler ve insanlar gördü." Bay Neeld'in tavrında yenilenmiş bir gerginlik vardı.

"İlginç insanlar mı? Hımm. O zaman umarım ihtiyatlıdır?"

"Ya da Bay Neeld onun için ihtiyatlı olur," diye ekledi Iver. "Ama ilginç insanların neden ihtiyatlılık ihtiyacı yarattığını bilmiyorum."

"Ah evet, biliyorsun, Iver. Dünyayı biliyorsun. Çok ihtiyatlı olma, Neeld. Bize Joe'nun daha hafif tarzından bir tat ver."

Neeld, ölen ve saygı duyulan arkadaşının "Joe" olarak anılmasını pek onaylamadı ve o toplulukta Günlük'te sakladığı ve saklamadığı şeyleri tartışmak istemedi.

"En iyi yargımı kullandım," dedi kibarca ve Iver'in ona eğlenerek onaylayarak gülümsediğini görünce şaşırdı.

"En düşük ihtimalli adamlar kaçar," diye devam etti Lord Southend umutla. "Benim evimdeki Baptist papazı bir keresinde Çeyrek Oturumlar Başkanı'nın karısını pusuya düşürdü ve onunla kaçmasını istedi."

"Bu senin Muhalif hikayelerinden biri, Southend. Ben onlara asla inanmam," dedi Iver.

"Ah, hiçbir şey söylemiyorum. O güzel bir kadındı. Bunu sadece bir örnek olarak verdim. Bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü bana kendisi söyledi."

"Ah, sana söyleseydi dinlemeye başlardım," oldu Iver'ın ihtiyatlı yorumu.

"Bize bütün eski Joe Cholderton'ı veriyorsun!" oldu Lord Southend'in son emri.

"Bunu yapsaydım bir düşün!" diye düşündü Neeld, bir sır saklamanın sevincini hissetmeye başlamıştı.

Southend hemen veda etti ve bir nişanı olduğunu söyledi. Neeld, kendi şaşkınlığına rağmen, bunun haksız bir işlem olduğunu düşünmedi;
Iver'la birlikte oturdu ve kendini kurnazca yoldaşını Tristram'lar hakkında tekrar konuşmaya teşvik ederken buldu. Günlük'teki hikaye onun için ilgisini kaybetmemişti; hikayeyi bir kereden fazla okumuştu; hayatları ve servetleri söz konusu olan insanlarla, ikinci elden bile olsa, temasa geçmek garipti. Iver'ın da, kendi tarafında, bir sebepten dolayı Tristram'ları düşündüğü açıktı ve Neeld'in örtülü davetine hemen karşılık verdi. Blent'i ona tarif etti; Leydi Tristram'ın nasıl göründüğünü ve hastalığının ölümcül olması gerektiğini söyledi; kaderindeki halefi Harry Tristram'dan tekrar bahsetti. Ama kızı hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Neeld, yoldaşının Tristram'larla ilgili endişesinin bir komşudan daha fazlası veya tarihinde tuhaf olaylar olan eski bir ailenin doğal olarak ilham edebileceğinin ötesinde olduğu konusunda net bir fikre sahip değildi. "Ah, Blentmouth'a gelmelisiniz, Bay Neeld, kesinlikle gelmelisiniz. Birkaç
gün için mi? Zamanınızı seçin, yeter ki çabuk olsun. Neden, Blent'teki kütüphaneye
girerseniz, orada bir şey bulabilirsiniz! Bana orada çok
ilginç şeyler olduğunu söylediler. Ve bir ziyaret için çok
minnettar olacağız."

Neeld, Blentmouth'a gitmek için güçlü bir istek duyduğunun farkındaydı. Ama bu yapılacak
yanlış bir şey olurdu; Iver'in misafirperverliğini adil bir şekilde kabul edemeyeceğini
hissetti. Ayrıca, Blent'in Tristram'larıyla karışmamasının çok daha iyi olduğunu
hissetti. Hiçbir adam, özellikle de bu kanıtlar gizli bir kanaldan elde edildiğinde,
duygusal kanıtlara göre hareket etmek zorunda değildir. Ama Tristram'ları, Harry Tristram'ı
tanırsa, konumu kesinlikle tuhaf olurdu. Eh,
sonuçta bunu yapmak istemesinin nedeni buydu.

Iver ayağa kalktı ve elini uzattı. "Gitmeliyim," dedi. "Fairholme,
Blentmouth! Umarım yakında sizden bir mektup alırım, size göz kulak olmamızı söyler."

İnsanlar arasında meydana gelen beklenmedik hoşlanmalardan biri gerçekleşmişti.
Her adam bunu hissetti ve diğerinde tanıdı. O an odada yalnızdılar.

"Bay Iver," dedi Neeld, titiz ve ciddi ses tonuyla, "Size bir itirafta bulunmalıyım. Bu kulübe aday olduğunuzda ben--benim oyum sizin lehinize değildi."

Bir dakikalık sessizlik sırasında Iver ona eğlenerek ve neredeyse şefkatle baktı.

"Bunu bana söylediğiniz için mutluyum."

"Ben de söylediğim için mutluyum." Neeld'in kahkahası gergindi.

"Çünkü bu, Blentmouth'a gelmeyi düşündüğünüzü gösteriyor."

"Eh--evet, düşünüyorum," diye cevapladı Neeld gülümseyerek. Ve el sıkıştılar. İşte bir dostluğun başlangıcıydı; burada, ayrıca, Neeld'in Harry Tristram'ın talihinin oyunun konusunu oluşturduğu sahneye dair girişi.

Artık Bay Neeld'in günaha düşüp Blentmouth'a geleceği kesinleşmişti. En başından beri bu konuda pek şüphe yoktu; Iver'e yaptığı itiraf son gerçek engeli ortadan kaldırdı. Josiah Cholderton'ın Günlüğü'ndeki hikaye onu etkisi altına almıştı; ilk duruşmada Tristram'larla karışmama kararı
eridi. Belki de ölen ve saygı duyulan arkadaşı gibi, esas olarak bir gözlemci olacağını söyleyerek kendini teselli ediyordu. Imp, hatırlanabileceği gibi, tam olarak aynı fikirle Merrion Lodge'a gitmişti;
onunla nasıl başa çıktığı görüldü.

Blent'e göre, drama onu çok düşünceli bir şekilde bekliyormuş gibi görünüyordu.
Binbaşı Duplay için, Havuz'daki mutlak ve aşağılayıcı yenilgisinin onu aceleci bir eyleme itmemiş veya orijinal amacından
sarsmamış olması çok şey ifade ediyor. Teklifi küçümseyerek reddedilmiş olmasına rağmen, yaptığı teklife sadık kalıyordu.
Eğer bundan kaçınabilirse, Leydi Tristram yaşadığı sürece hareket etmemeye kararlıydı.
Harry onu daha erken hareket etmeye zorlayabilirdi; bu Harry'nin elindeydi, onun değil. Bu arada, Havuz'da neler olduğunu Mina'ya bile açıklamayı reddetti ve Harry'nin açıklamasına ilişkin açık şüpheciliğine
sessizlikle veya küçümsemeyle karşılık verdi. Binbaşı bu sırada mutlu değildi; yine de onun
mutsuzluğu, Mina Zabriska'nın
üzerine çöken derin keder ve hatta dehşetin yanında hiçbir şeydi. En azından o an için, Harry'nin Duplay'ı o kadar sert bir şekilde idare etmeyi başardığını görecek kadar tahmin etmişti ki,
işlerini geciktirmek, hatta engellemek için; ona ne yapmazdı ki,
sorunun asıl nedeni olduğunu bilmesi gerekirdi?
Merrion'daki terasta durup bunu düşünürdü; ve Harry ile karşılaşmamak için Fairholme'a gitmeye cesaret edemezdi.
Gelecek için birçok iyi karar
aldı, ancak şu anda
hiçbir tesellisi yoktu.

Kararlar, yapıldıkları anda bile hiçbir işe yaramıyordu. Karıştığı için acı çekmişti; bu kötüydü:
İblis için karışmamak daha kötüydü;
katlanılmaz olan tek şey hareketsizlikti.

O da, Londra kasabasındaki yaşlı Bay Neeld gibi,
durumun ilgisine, Harry Tristram'ın mücadelesini nasıl verdiğini görme ihtiyacına kapılmıştı.
Dört gün boyunca direndi; beşinci günün akşamı, akşam yemeğinden sonra,
Binbaşı uyuklarken, bir pelerinle terasa çıktı ve
tepeye baktı. Oldukça karanlıktı ve Blent Hall aşağıdaki vadide belirsizce belirdi.
Pelerininin başlığını başına geçirdi ve
tepeden inmeye başladı: özel bir amacı yoktu; Blent'e daha yakından bakmak istiyordu ve yürüyüş için güzel bir geceydi.
Yola geldi, bir anlık tereddütten sonra geçti ve
küçük yaya köprüsünün kapısının yanında durdu, ki düşmanlık başlamadan önceki günlerde, Harry Tristram ona asla
kilitli olmadığını söylemişti. Şimdi değildi. Mina köprünün ortasına ilerledi ve korkuluğa yaslandı, gözleri Blent Hall'a dikilmişti. Alt pencerelerde ışıklar vardı; üst kattaki bir pencere de ışıklıydı. Şüphesiz orada, Leydi Tristram yavaşça
ölüyordu; evin başka bir yerinde Harry nöbet tutuyor ve savunmasını mükemmelleştiriyordu. Dışarıdaki mutlak huzur ve dinlenme, uykusuz uyanıklık ve içerideki bitmek bilmeyen savaş, ölümün daha da keskinleştirdiği ve dinlenmesini sağlayamadığı bir savaş - bu zıtlık
Mina'nın üzerine garip bir acıyla geldi; ayakta dururken gözleri yaşlarla doldu.

Bir adam bahçeye çıktı ve bir puro yaktı; Harry olduğunu biliyordu;
hareket etmedi. Adam köprüye doğru ağır ağır yürüdü; Mina olduğu yerde durdu;
Mina ona vursa bile, bu gece onunla konuşacaktı. Adam köprünün yanındaydı ve onu görmeden önce elini Blent tarafındaki kapıya koydu. Bir an hareketsiz durdu, sonra yanına geldi ve
Mina korkuluğun üzerinden eğilirken o da eğildi. Başı açıktı - kalın
saçlarını ve sivri alnını gördü; durmadan sigara içiyordu; onu gördüğüne hiç şaşırmadı ve uzun süre onunla konuşmadı. Sonunda, hala ona bakmadan, başladı. Gülümsemesini
sadece seçebiliyordu ya da seçebildiğini düşünüyordu; en azından orada olduğundan emindi.

"Ee, Mina de Kries?" dedi. Kadın biraz irkildi. "Ah, merhum Zabriska'ya inanmıyorum; senin yetişkin olduğuna inanmıyorum; sanırım
on beş yaşındasın - korkunç bir yaş." Purosunu tekrar ağzına koydu.

"Şu pencereyi görüyor musun?" diye devam etti bir an sonra. "Ve arkasında ne olduğunu biliyor musun? Annem orada ölüyor. Peki, Binbaşı nasıl?
Şu numarayı daha iyi bir şekilde
öğrendi mi?"

Dilini zorlukla buldu.

"Leydi Tristram benim hakkımda bir şey biliyor mu?" diye kekeledi.

"Bazen anneme yalan söylüyorum," dedi Harry, küllerini
nehre savurarak. "Ama sen neden amcana yalan söylüyorsun?"

"Yalan söylemedim. Yalan söylemediğimi biliyorsun."

Yorgun bir şekilde omuzlarını silkti ve sessizliğe geri döndü. Sessizlik, bir iki dakika sonra, Mina Zabriska'nın küçük bir hıçkırığıyla bozulana kadar sürdü. Başını ona doğru çevirdi; sonra kolunu tuttu ve yüzünü kendisine doğru çevirdi. Gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu.

"Çok, çok üzgünüm," diye mırıldandı. "İsteyerek yapmadım; ve yaptım! Ve şimdi, şimdi bunu durduramıyorum. Eğer beğenmezseniz bana inanmanıza gerek yok ama
ben--ben perişanım ve--ve korkuyorum."

Sigarasını suya fırlattı ve ellerini ceplerine koydu. Bu yüzden
durup onu izledi, vücudu hafifçe ileri geri sallanıyordu; gözleri
ona karşı şüpheliydi, ama aynı zamanda eğleniyormuş gibi görünüyorlardı ve
acımasız değillerdi; Havuz'un yanından ayrılırken ona verdiği bakış gibi değildi.

"Eğer doğruysa?" diye sordu. "Yani, Leydi Tristram
bir şekilde---- olamaz mıydı?"

"Eğer doğruysa? Ah, Duplay'a anlattığın saçmalıklar mı?" Güldü. "Eğer doğruysa, hiç kimse ve hiç kimsenin oğlu olurdum. Sanırım bu seni çok eğlendirirdi, değil mi? O zaman Merrion'a
boşuna gelmezdin! Ama doğru olmadığına göre, konuşmanın ne faydası var?"

Bunun doğru olmadığını söylediğinde ondan hiçbir inanç elde edemedi; onun
hızlı zihnine, bunun kendisi için ne anlama geleceğini tarif ettiği yoğun acı, buna inandığını ve düşüncenin
yeni olmadığını gösterdi; hayalinde dünyanın onu birçok kez
şimdi kendisine dediği gibi çağırdığını duymuştu --eğer bu şey doğruysa. Kadın pelerinini
sarmaladı ve titredi.

"Üşüdü mü?" diye sordu.

"Hayır. Zavallı, zavallı."

"Annemi görmek ister misin?"

"Onun beni görmesine izin vermedin mi?"

"Uyuyor ve dadı akşam yemeğinde --önemli olmasa da. Gel
gel."

Döndü ve eve doğru hızla yürümeye başladı; Mina onu
sanki bir rüyadaymış gibi takip etti. Geniş bir salona girdiler. Karanlıktı, bir mum hariç ve Mina mobilyalarından hiçbir şey göremiyordu. Onu
ortasından yükselen geniş bir meşe merdivenden yukarı doğru götürdü ve
sonra bir koridor boyunca. Duvardaki parantezlerdeki mumların yanından geçerken cilalı meşe burada ve orada parlıyordu ve onun
alışılmadık
ayaklarının altında kaygandı. Tüm ev çok sessizdi--sessiz, serin ve çok
huzurluydu.

Dikkatlice bir kapıyı açtı ve onu kendisini takip etmesi için işaret etti. Odada ışıklar yanıyordu. Leydi Tristram uyuyordu; saçları hala açık sarı ve altın rengi, yastığa yayılmıştı; yüzü sakin ve çizgisizdi. Ateşten
erimiş genç ve güzel bir kız gibi görünüyordu; ama ateş hem yaşamın hem de hastalığın ateşiydi. Böylece Mina, daha önce gördüğü
leydiyi tekrar gördü Heidelberg.

"Uyanmayacak - uyku ilacı içti," dedi; ve Mina, bir an daha kalabileceği anlamına geldiğini düşündü. Gözlerini odada gezdirdi. Şöminenin üzerinde, yatağa bakan, bir kızın tam boy portresi vardı. Tamamen kırmızı giyinmişti; beyaz boynunun ihtişamı, parlak saçları ve mavi gözleri kızıl ortamdan yükseliyordu. Bu, en iyi dönemindeki Addie Tristram'dı; Randolph Edge ile kaçtığı zamanki gibi, Heidelberg'deki küçük odada "Ne kadar büyük bir fark yarattığını düşünün, muazzam bir fark!" diye bağırdığı zamanki gibi.

"Annem o resmin orada olmasını sever," diye açıkladı Harry.

Uyuyan kadın hafifçe kıpırdandı. Harry'nin bakışına itaat ederek,
Mina onu odadan takip etti ve birlikte aşağı inip koridordan sessizce geçtiler. Harry onunla birlikte köprüye kadar geldi.
Orada durdu. Ayrıldıkları sahne görünüşe göre onda yeni bir duygu uyandırmamıştı; ama Mina Zabriska titriyordu ve yüreği kıpırdıyordu.

"Şimdi onu gördün ve ondan önce de beni görmüştün. Ve belki şimdi
bizim Blent'in Tristram'ları olduğumuzu ve bununla yaşayıp bununla öldüğümüzü anlayacaksın." Sesi biraz daha yükseldi. "Ve senin saçmalıkların!" diye haykırdı; "hepsi bir yalan. Ama eğer doğruysa? Önemli olan kan, değil mi,
yasa değil? Onun kanı ve benim kanım. Blent'e
gerçek
hakkim bu!"

Yalanlarının ortasında orada gerçeği söyledi ve Mina bunu biliyordu. Sanki orada, ona, o gecenin mahremiyetinde, sadece bir
şekil meselesi olarak yalan söylüyordu; gerçek yüreğini, gerçek amacını ve gerçek inancını son sözlerinde ona gösterdi. Kan hakkıyla Blent'in efendisi olduğunu iddia etti ve bu yüzden öyle kalmak istiyordu.

"Evet," dedi. "Evet, evet. Tanrı yardımcın olsun." Döndü ve onu
bıraktı ve hıçkırıklarla tekrar nefesini tutarak tepeye doğru koştu.

Harry Tristram geri çekilen figürünü görebildiği sürece durdu ve onu izledi.
Üzerinde hiçbir heyecan belirtisi yoktu;
inanç itirafını bile sakin bir şekilde söylemişti, ancak güçlü bir vurguyla.
Şimdi topuklarının üzerinde dönerken ve eve doğru giderken gülümsedi.

"Binbaşı artık tek başına oynamalı," dedi; "ondan daha fazla
yardım alamayacak." Bir an durakladı. "Ama bu komik bir şey. Aslında onu almamın sebebi bu değildi."

Başını şaşkınlıkla iki yana salladı; belki de onun, annesine, ırkına, kendisine duyduğu gururun, Mina Zabriska'nın uyurken Lady Tristram'a bakmasını istemesinin sebebi olduğunu fark etmesi beklenemezdi.

VII

AN YAKLAŞIYOR

Genellikle entelektüel bir zayıflık ve bazen de ahlaki bir kusur olarak anılsa da, kendi zihnini bilmemek, yine de arada sırada bir süre yaşamak için hoş bir durumdur. Bunda bir olasılık zenginliği, açık çeşitli olasılıklar, her biri kendine özgü çekici bir yol seçeneği vardır. Ayrıca, her zaman kendinize sorunun etrafına bakmanın ve tüm alternatifleri değerlendirmenin ihtiyatlı olduğunu söyleyebilirsiniz. Çoğu zevk gibi, zevk de, buna alışkın olmayan bir kişiye bir kez geldiğinde daha büyüktür. Janie Iver
kendi zihnini bilmek üzere yetiştirilmişti; Iver hanesindeki onbirinci emir. Iver entelektüeli eğlendirdi,
karısı ise temkinli davranmaya karşı ahlaki itirazı; kızlarının eğitimi, tüm nezaketle yürütülürken, son derece mantıklıydı ve ilk günler açıkça arzu edilenin yolundan sapmak için çok az cazibe sunmuştu. Durum şimdi farklıydı; zenginlikler bir değişiklik getirdi, dünya kaynaklarını ortaya koydu, hayat çeşitli mallarını
yayıyordu. Janie ne yapması gerektiği, daha çok ne yapmak istediği, en çok da sonunda ne yapacağı konusunda çok şaşkındı - tabii ki şaşkınlığı tüm bulmacaların en büyüğü olarak kalmaya devam etmediği sürece.

Doğal olarak bulmacalar kişileştirildi - veya kişiler bulmacalara dönüştürüldü. İnsanlar onun için hem hayat hem de bireyler oldu - Tristram,
Duplay, Broadley hayatı; hayata dair görüşü, kişiye karşı hislerini karmaşıklaştırdı. Tristram hayatı onu güçlü bir şekilde cezbetti, büyük hanımın hayatı; Harry'nin de büyüsü vardı; ama Harry ile birlikte, kadın ve erkek olarak çok mutlu olacaklarını düşünmüyordu. Onu, onun tüm söyledikleriyle birlikte, bırakmaya isteksizdi; belki de kader onu kendisinden
almış olsaydı gizlice rahatlamış olurdu. Duplay hayatı başka bir tür mutluluk vaat ediyordu: Binbaşının deneyimi
dünya çapındaydı, bilgisi çeşitliydi, sohbeti
keşfedilmemiş olanın ipuçlarıyla doluydu; hayatını onunla özdeşleştirirse hayatını genişletmiş olacaktı. Yine de Binbaşı yaklaşık kırk yaşındaydı (bir yandan veya diğer yandan),
birkaç yıl içinde oldukça yaşlı görünecekti ve şu anda bile çok güçlü bir duygu uyandırabilecek durumda değildi; orada da adamdan çok hayatı alacaktı. Son olarak, şüphesiz ki servetiyle bir dereceye kadar dönüşecek olan o sessiz Broadley hayatı vardı, ama esasen çok iyi bildiği huzurlu ev hayatı olarak kalması muhtemeldi. Rakip adaylara karşı koyacak pek bir şeyi yoktu; yine de diğer iki varoluşta bir şeyi kaçıracağı hissi vardı; ve bu bir şey Bob Broadley'nin kendisi gibi görünüyordu.

Yüzeysel olarak geleneklere aykırı terimlerle, diğer erkeklere uzun ziyaretler yapmak istediğini, ancak dinlenmeye ve dinginliğe meyilli olduğunda Bob'un eve dönmesini istediğini düşünürken buldu kendini. Şaşkınlığı kendi başına garip değildi, ama onun için garip ve yeniydi; ebeveynlerinin tereddüt etme konusundaki görüşleriyle dolu, kendine kızıyordu ve utanmaya meyilliydi.
Mina Zabriska'ya yaptığı bahane onu kendi gözünde aklamıyordu. Yine de, kararsızlığının ona verdiği öneme karşı ilgili, heyecanlı ve hoş bir şekilde uyanıktı.

Dışarıdan bakıldığında, Harry'ye karşı tutumunda suçlanmaya açık değildi; O, ona aşık değildi ve aşıkmış gibi de davranmıyordu.
O, onunla iş için oldukça dostça bir zeminde tanıştı; günahkâr olan oydu, çünkü teklif ettiği şey şüphesiz onunken, onun karşılığında vermeyi teklif ettiği şey sadece tehlikeli bir şekilde onundu.

Duplay'ın bekletilmesinde bir şikayet nedeni de yoktu; hemen doğru yere gönderilmemesi durumunda fazlasıyla şanslı sayılırdı. Ancak
Bob Broadley'de durum farklıydı. Bu durumlarda "teşvik"in (teknik terim) tam olarak ne olduğu konusundaki ince soruya girmeye gerek yok belki de; ancak şüphesiz, Mingham'a yaptığı ziyaretlerden, Bob'un aşağı doğru gitmesi muhtemelken nehir kıyısındaki yoldan yukarı doğru gitme alışkanlığından veya iş için arabasıyla Blentmouth'a gittiği günlerde Havuz kenarında gezinmesinden kaynaklanan yanlış umutlar doğabilirdi - tüm bunlar Fairholme'daki meşru toplantıların ötesinde ve dışındaydı. Eğer onunla evlenmeyi düşünmüyorsa
gerçekten de yanlış umutlar uyandırabilirdi.

Evet, ama öyle görünmüyordu. Bob mütevazıydı. Ivers çok zengin olmadan önce bile ona zulmetmişti. (Blentmouth'daki küçük bir villada başlamışlardı - Bayan Swinkerton artık orada yaşıyordu.)
Hala zulmetmesi doğaldı. Onunla tanışmaktan hoşlandığını gördü; arkadaşlık için minnettardı, daha fazlasına inanmıyordu. Mizacı onu mazur gösterebilirdi; ne yaparsa yapsın, kendine güvenen bir umudu
boşa çıkarmazdı.

Ama onu gördüğüne her zaman çok sevinirdi ve onunla birlikteyken, o hiç de şaşırtıcı değildi, sadece onun eski ve sevgili arkadaşıydı. Eh, bir de bir şey vardı ki - iltifat almaya çalışmak, bir bağlılık gösterisine işkence etmeye çalışmak oldukça eğlenceliydi; hepsi oradaydı; Janie bazen bunları yüzeye çıkarmayı severdi. Ama Bob görünürde bile mutsuz değildi; her zaman sakin, hatta neşeliydi, atları ve çiftliği hakkında söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, duygusallık her zaman röportajda hak ettiği payı alamıyordu. Duygusal olmayan Janie de, kibriyle alay etse bile, tüm bunları seviyordu.

"Onu eve gönder ve kalıp konuş," diye emretti, yolda yanında durduğunda; Blentmouth'tan Mingham'a dönüyordu ve onu Havuz'un yanında yürürken buldu. "Seninle konuşmak istiyorum."

Yanında icra memuru vardı - bir inek satıyorlardı - ve onu eve götürmesi için bıraktı. Samimi bir samimiyetle el sıkıştı.

"Çok naziksin," dedi. "Ne hakkında?"

"Özel bir şey değil," dedi. "Genel olarak isteyemez miyim?"

"Ah, peki, özel bir şey olduğunu kastettiğini sanmıştım. İneği
iyi sattım, Bayan Janie."

"İnek canına! Neden Fairholme'a gitmedin?"

"Aslında, Bay Iver'ın beni orada çok sık gördüğünde
öleceğinden emin değilim. Ama yakında geleceğim."

"Bir yere gittin mi?"

"Hayır. Çoğu zaman Mingham'daydım."

"Bu biraz yalnızlık değil mi?"

"Yalnızlık mı? Aman Tanrım, hayır! Yapacak çok işim var. "

Janie ona baktı; kışkırtıcı önerileri samimi sorularmış gibi ele alan
bir adamla ne yapılabilirdi? Eğer şimdi
onu umursamıyorsa! Ama umursadığını biliyordu.

"Neyse, ben çok sıkıcıydım. Artık Fairholme'da
taze birini görmek mümkün değil. Her zaman ya Bay Tristram ya da Binbaşı Duplay'dır."

"Eh, ben de pek taze olmam, değil mi?" Bahsettiği isimler ondan hiçbir işaret almadı.

"Seni hiç ziyaretçi olarak saymıyorum--ve onlar da ziyaretçi, sanırım." Biraz şüphe içinde görünüyordu; ancak her iki beyefendi de en azından aile üyesi olarak kabul edilmemişti.

"Ne düşündüğümü sana söyleyeyim," dedi Bob, yavaşça konuşarak ve görünüşe göre önemli bir duyuruya yaklaşarak.

"Evet," dedi, ilgiyle ona dönerek ve yakışıklı açık yüzünü izleyerek; çok akıllıca bir yüz değildi ama çok hoş bir yüzdü; ona bakmaktan keyif aldı.

"Siyah atı satmayı düşünüyordum ama bunu şimdi mi yapacağıma yoksa yaz boyunca tutup av başladığında mı satacağıma karar veremiyorum. Hangisinin bana en iyi parayı kazandıracağını bilmiyorum."

"Bu kesinlikle çok önemli bir soru," diye belirtti Janie, bolca
alaycılıkla.

"Bana çok sorun çıkarıyor, Bayan Janie."

"Öyle mi? Ve beni çok da ilgilendirmiyor--Evet, öyle, Bob,
çok fazla. Üzgünüm. Elbette öyle. Sadece----"

"Bir derdin mi var?" diye sordu Bob dostça bir ilgiyle.

"Hayır--şimdilik değil. Seninleyken, bir şekilde, hiç olmuyor. Ve
kara attan bahsedelim--rahatlatıcı olacak. Yulafın fiyatı bir etken mi?"

Bob hafifçe güldü, ancak tartışmaya devam etmedi. Birkaç dakika sessizce dolaştılar, Bob tütününü çıkardı.

"Endişelisin, değil mi?" diye sordu, piposunu yakarken.

"Evet," diye kısaca cevapladı.

"Bana söylemek istediğin bu muydu?"

"Hayır, elbette hayır; sanki seninle bu konuda konuşmam gerekiyormuş gibi!"

"Sanırım konuşmazsın, hayır. Yine de arkadaşız, değil mi?"

"Bana karşı samimi misin?"

"Samimi! Şey----!" Güldü. "Sen kendin ne düşünüyorsun?"
diye sordu. "Bak, seni rahatsız etmiyorum, ancak istediğin
zaman buradayım."

"Seni istediğim zaman?"

"Yani, senin için bir şey yapabilirsem, ya da--ya da sana tavsiyede bulunabilirsem. Bence
aptal değilim, biliyorsun."

"Bu noktaya kadar geldiğini duyduğuma gerçekten sevindim," diye biraz sert bir şekilde belirtti. "Senin hatan, Bob, kendini yeterince düşünmemen."

"Çok daha fazlasını söylersen, bunu yakında değiştireceksin." Onun ima ettiği övgüden aldığı zevk açıktı, ama onun konuşmasında söylediği kelimelerden daha fazla bir şey okumadı.

"Ve sen bana karşı hala arkadaş canlısı mısın?"

"Seni görüp görmemem benim için hiçbir fark yaratmıyor----"

"Ne?" diye bağırdı. Bir sonraki anda gülüyordu. "Teşekkürler, Bob,
ama--ama bazen şeyleri ifade etme şeklin tuhaf." Bir an elini onun koluna koydu, iç çekti, "Sevgili yaşlı Bob!"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," dedi, nefes nefese. Sağlıklı cildi biraz kızarmıştı, ama onun küçük okşama.

"Eğer--eğer bir gün sana gelip aptal olduğumu veya aptal yerine konduğumu ve çok mutsuz olduğumu ve--ve teselli edilmek istediğimi söylersem, bana
yine de nazik davranır mısın?"

Cevabı bir nefes ve bir duraklamadan sonra geldi.

"Eğer bir gün böyle olursan, sana sadece
değerim için beni denemeni tavsiye ederim," dedi. Gözleri onun yüzüne dikilmişti, ama o ona
bakmadı. Bazı erkekler onun çekiciliğinde, ondan verdiğinden daha fazlasını kazanmaya çalışmak için bir fırsat görürdü. Durum
Bob Broadley'e o ışıkta sunulmadı. O kendi avantajını zorlamadı, buna pek inanmıyordu; ayrıca, eğer onu çok fazla coşkuyla karşılarsa, onun için sahip olduğu hissi
bozacağına dair belirsiz bir fikri vardı. Onun istediği şey bir arkadaştı--sağlam,
muhtemelen oldukça duygusuz bir arkadaş; ona sağlamaya hazır olduğu bu
malzemeyi. İçindeki herhangi bir ajitasyon belirtisini yanıtladı ve kendi tavrında artan bir sakinlikle
yatıştırmayı umdu. En mütevazı adamların bile gurur anları vardır; itiraf edilmelidir ki Bob sadece uygun hislerle değil aynı zamanda hatırı sayılır bir incelikle de davrandığını düşünüyordu - kadınlar hakkındaki bilgiye dayanan bir incelik.

Bu tür görüşmeler -ve bunlar nadir değildi- Janie'nin Fairholme'da sürdürdüğü hayata oldukça
uyumsuz bir arka plan ama aynı zamanda yadsınamaz bir rahatlama sağlıyordu. Bob Broadley ile pek ilgisi yokmuş gibi ve Harry ile Duplay arasındaki mücadeleye dalmış gibi görünüyordu.
İki adam da devam etti. Harry korkup kaçmamıştı. Duplay, eğer yapabilseydi
gizli silahını kullanmadan kazanacaktı. Her birinin kendine has tavırları vardı;
Harry'ninki kısıtlı ama doğrudandı; Binbaşınınki daha gösterişli, bakışlarda, iltifatlarda ve ilgilerde daha belirgindi. İkisi de henüz
kesin kelimeyi söyleme riskini almamıştı. Janie geciktirmek için oynuyordu. Binbaşı ona
vermeye meyilli görünüyordu; bir adım daha atmadan önce her adımı onun altında sağlamlaştıracaktı.
Ama Harry sabırsızlanıyordu, onun zamanını belirlerken buyurgandı ve her an bir cevap talebiyle ona karşı gelebilirdi.
Bunun nasıl olduğunu açıklayamıyordu ama bir şekilde davranışları Leydi Tristram'ın hastalığının ilerlemesinden etkilenmiş gibiydi.
Bu fikri onun
söylediği sözlerden çıkardı; belki de annesi ölmeden önce meselenin
çözülmesini istiyordu. Duplay da sık sık hastalıktan bahsediyordu; en azından onun için hiçbir önemi olamazdı, diye düşündü.

En azından Harry Tristram konusunda haklıydı. Rakibinin Leydi Tristram'ın
hayatı boyunca hiçbir hareket yapmama konusundaki şövalyece arzusunu sonuna kadar kullanıyordu; buna güveniyordu ve bundan
kârlık etmeyi amaçlıyordu. Binbaşı ona şövalyeliğin bir sınırı olduğunu gerçekten de iletmişti; öyle olsa bile, Harry daha kötü durumda olmayacaktı; ve Duplay'ın konuşmama ihtimali vardı. Lady Tristram ölürken herhangi bir
eyleminde vahşi bir bakış olurdu; Harry, davranışının bu yönünün onu korkutacağını umuyordu. En azından riske girmeye değerdi.
Doktorlar iki ay daha olduğundan bahsediyorlardı; Harry Tristram, onlardan biri çıkmadan önce nişanlanmayı planlıyordu.
İkincisi sona ermeden evlenebilir miydi? Bayan Iver bu fikre
alaycı bir şekilde gülerdi ve Janie bundan
kaçardı. Ancak ölmekte olan bir annenin itirazı böyle bir durumda neredeyse karşı konulamaz bir güçle sayılırdı; ve Harry, bu yardımla
sağlanacağından emindi.

Janie, Bob Broadley ile konuştuktan bir iki gün sonra Fairholme'a geldi. Çimlerdeydi; Mina Zabriska ve ona Bay Jenkinson Neeld olarak tanıtılan küçük, temiz, yaşlı bir adamla. Harry bu önemsiz kişiye pek dikkat etmedi ve Mina'ya
dikkatsizce el sıkışmaktan ve neşeli bir şekilde başını sallamaktan başka bir şey yapmadı; artık ondan korkmuyordu. Yapabileceği her türlü zararı vermişti. Şimdi daha fazlasını yapsa bile bu onun tarafında olurdu. Yoksa neden ona Leydi Tristram'ı göstermişti? Janie'yi aldı ve onu çimlerin diğer tarafındaki
sandalyelere götürmeyi başardı.

"Ve o da Bay Harry Tristram mı?" dedi Neeld, gözlüklerinin ardından ona dikkatle bakarak.

"Evet," dedi Cin kısaca--o anda Bay Neeld'dan oldukça sıkılmıştı.

"İlginç görünümlü genç bir adam."

"Evet, ilginç." Ve bir an sonra ekledi, "Ona iyi
bakıyorsunuz, Bay Neeld."

"Aman Tanrım, bakıyor muydum? Umarım bakmamışımdır. Ama--peki, hepimiz
annesini duyduk, bilirsin."

"Korkarım ki onun hakkında duyacağımız bir sonraki şey son olacak." Blent Hall'da
gördükleri aklındaydı ve üzgün bir şekilde konuştu. "Bay Tristram
yakında tahtına geçecek."

Neeld sanki konuşacakmış gibi ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi,
ve gözleri tekrar Harry'e kaydı.

"Onlar arkadaş--Bayan Iver ve o?" diye sordu sonunda.

"Ah, onunla evlenmek istediği bir sır değil."

"Ve o----?"

Mina güldü, pek doğal değildi. "Blent'in Leydi Tristram'ı olmak bir şey. "Sözlerinin kendisi için, arkadaşına ifade ettiğinden çok daha fazla şey ifade ettiğini düşünerek gülümsedi. Neeld'in, onun ne yaptığını bilseydi, bu kadar hafif konuşmayacağını düşündüğünü
bulmak onu şaşırtabilirdi.

Harry, Janie Iver ile evlenmek istiyordu! Aniden gelen bir tiksintiyle
Neeld, Blentmouth'tan uzak olmayı diledi. Ancak bu
zorba, küçük yabancı kadınla konuşmak onun göreviydi ve bunu denemeyi planlıyordu. Birkaç
kibar soru, onu milliyetini sorma noktasına getirdi.

"Ah, biz İsviçreliyiz, Fransız İsviçreliyiz. Ama ben Heidelberg'de doğdum. Annem, babam öldükten sonra orada yaşadı. Benimle yaşayan amcam, Binbaşı
Duplay, onun kardeşi; İsviçre Hizmetindeydi."

"Heidelberg'de hoş bir topluluk, öyle mi diyebilirim?"

"Oldukça sıkıcı," dedi Mina. Şu anda Blentmouth'ta da aynı görünüyordu.

Iver çalışma odasından çıkıp çimenliğe doğru yürüdü.
Kızına ve Harry'e doğru bir bakış attı, hafifçe kaşlarını çattı ve Mina'nın diğer tarafına oturdu. Elinde bir gazete vardı ve Mina'nın karşısındaki Neeld'le konuşurken onu havaya kaldırdı.

"Kitabın 15'inde çıkacak, anlıyorum, Neeld."

"Evet, o zaman çıkacak."

Mina bir konu sunulduğu için çok mutluydu. Bazen bu
en değerli hediyedir.

"Ah, Bay Neeld, bir kitap mı yazdınız? Ne kadar ilginç! Neymiş o? Bir
roman mı?"

"Sevgili Madam Zabriska!" diye mırıldandı Neeld, sanki kendisiyle
alay ediliyormuş gibi hissederek. "Ve bu aslında benim kitabım değil. Sadece editörlüğünü yaptım."

"Ama bu da aynı derecede iyi," diye ısrar etti Mina dostça. "Bana ne olduğunu söyle."

"İşte buradasın, Mina. İşte sana tam başlık ve açıklama.
Gazetede başka bir şey yok." Iver, bastırılmış bir esnemeyle kitabı ona uzattı.
Okudu ve başını hızla sallayarak Neeld'e döndü.

"Josiah Cholderton'ın Günlüğü ve Yazışmaları!" diye tekrarladı. "Ah,
ama--ah, ama--peki, bu ilginç! Neden, Bay
Cholderton'ı tanıyorduk!"

"Bay Cholderton'ı tanıyor muydun?" dedi Bay Neeld hafif bir şaşkınlıkla. Sonra, bir
hatırlamayla, "Ah, Heidelberg'de mi, cesaret edeyim? Ama sen
çocuk olmalısın?"

"Evet, çocuktum. Heidelberg'den bahsediyor mu?"

"Bir veya iki kez bahsediyor." Neeld, istemeden de olsa
zor bir zemine
girmek için ölçülebilir bir mesafede olduğunu hissetmeye başladı.

"Benden bahsederse ne eğlenceli olurdu! Ah, ama tabii ki beş yaşında bir çocuk hakkında
hiçbir şey söylemezdi!"

Neeld'in figüründe en ufak bir irkilme oldu; fark edilmeden geçti. Mina Zabriska'ya sertçe baktı. Bu sefer tüm masumiyetiyle devam etti; Cholderton'ın herhangi bir sırrı olduğunu
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu ve bilse bile bunları
kaydetmesi aklına gelmezdi.

"Annemi oldukça iyi tanırdı; bizi görmeye gelirdi. Ondan bahsediyor mu--Madam de Kries?"

Belirgin bir duraklama oldu; sonra Neeld ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Korkarım ki annenizin adını Bay Cholderton'ın Günlüğünde bulamazsınız, Madam Zabriska."

"Ne kadar korkunç!" diye belirtti Mina, büyük bir hayal kırıklığıyla; Bay Neeld'a yine de yeni bir ilgiyle baktı.

İkisi de bu garip tesadüfle sarsılmıştı--onlara öyle geliyordu;
ama aslında Blentmouth'da buluşmaları
aslında hiç de tesadüf değildi. Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu;
aynı sebep ve benzer dürtüler ikisini de oraya getirmişti. Blent'te ölmek üzere yatan kadın ve oradaki ağacın altında sevişen genç adam--bunlar ve daha da uçuk sebepler değil--ikisi de onları bulundukları yere getirmişti. Mina kendisi hakkındaki gerçeği biliyordu, Neeld ise kendisi hakkındaki gerçeği; ikisi de diğeri hakkında ne biliyordu ne de tahmin ediyordu. Bu yüzden merak
ve onları o yerde bir araya getiren bir kader
olduğuna dair mantıksız hisleri.

"Bizim hakkımızda hiçbir şey söylemediğinden emin misin?" diye ısrar etti.

"Tek kelime bile bulamayacaksın," diye cevapladı, vicdanını rahatlatan
iddia biçimine sadık kalarak. Tekrar çimenlerin üzerinden baktı, ama Janie
ve Harry çalıların arasında kaybolmuştu.

"O zaman siz ikinci elden eski tanıdıklarsınız," dedi Iver,
gülümseyerek. "Cholderton bağlantı halkası."

"Benden hoşlanmadı," diye belirtti Mina. "Bana eskiden İblis derdi."

"Evet, evet," dedi Neeld dalgın bir kabullenişle. "Evet, İblis."

"Çok şaşırmış görünmüyorsun!" diye haykırdı Mina sahte bir öfkeyle.

"Şaşırdın mı?" Daha şiddetli bir şekilde başladı. "Ah, evet--Ben--Ben--Elbette!
Ben----" Ev sahibinin kahkahası onu daha fazla özür dileme zahmetinden kurtardı.
Ama epey sarsılmıştı; İblis hakkındaki bilgisine neredeyse ihanet etmişti. Gerçekten de Madam Zabriska'nın iri gözlerinde çok meraklı bir bakış olduğu fikrinden kurtulamıyordu.

Mina çok dikkatsizce sorduğu bir soru daha sorma riskini göze aldı.

"Sanırım orada bir veya iki kez Leydi Tristram ile karşılaşmış olmalı. Onun hakkında
bir şey söylüyor mu?"

"Tek kelime yok," dedi Neeld, bu sefer ısırgan otunu sıkıca tutarak.

Mina ona bir kez daha baktı, ama o gözlüklerinin ardında kararlı bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

"Eh, Bay Cholderton'ın tüm ilginç şeyleri dışarıda bırakması tam da ona göre," diye teslimiyetle gözlemledi. "Sadece kitabını neden düzenlediğini merak ediyorum,
eğer öyleyse, biliyorsun."

"Merhaba, o ne?" diye haykırdı Iver, aniden sandalyesinde doğrularak.

Dışarıdaki yolda bir atın dörtnala koştuğunu duydular.
Nal sesleri aniden durdu. Oturup dinlediler. Bir iki dakika sonra uşak, Tristram üniforması giymiş bir seyisi çimenliğe götürdü.
Hızla Iver'ın yanına geldi, şapkasına dokundu.

"Affedersiniz efendim, ama Bay Tristram'ı görebilir miyim? Ona önemli bir mesajım var."

Aynı anda Janie ve Harry Tristram çimenlere çıktılar. Harry seyisi gördü ve hemen yanlarına geldi, Janie de onu takip etti.

"Ee, Sam, sorun ne? Çok hızlı gidiyordun."

"Hanımefendinin durumu kötüye gitti, efendim ve Dr. Fryer bana
hemen gelip size haber vermemi emretti. Kaybedecek zaman yok, dedi efendim."

"Bana bir at mı getirdiniz?"

"Hayır, efendim. Ama Quilldriver'ı sürüyorum."

"Ona geri döneceğim. Siz yürüyebilirsiniz." Diğerlerine döndü. "Hemen gitmeliyim," dedi. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Umarım kulağa geldiği kadar kötü değildir," dedi Iver. "Ama hemen
gitmeniz en iyisi."

Harry, Mina ve Bay Neeld'ı tek bir hafif baş hareketiyle dahil etti ve Iver ve Janie'nin de eşlik ettiği kapıya doğru hızla yürüdü. Mina ve Neeld
birlikte bırakıldılar ve birkaç dakika sessizce oturdular.

"Sanki ölüyormuş gibi geliyor," dedi Mina sonunda alçak sesle.

"Evet, zavallı kadın!"

"Geçtiğimiz günlerde bir kez gördüm onu. Çok güzeldi, Bay Neeld."

"Evet, evet, kendi başına büyük bir belaya, zavallıcık!"

"Biliyor muydun----?"

"Ah, herkes biliyordu, Madam Zabriska."

"Evet, ve şimdi ölüyor!" Ona döndü, yüzüne
doğruca baktı. "Ve Harry, Blent'li Tristram olacak," dedi.

"Evet," dedi Neeld. "Blent'li Tristram olacak."

İkisi de tekrar sessizliğe büründü, ağaçların arasında oynayan güneşe dalgın dalgın baktılar. Henüz sırlarını paylaşmayacaklardı. Aralarındaki bir bağ
hâlâ eksikti.

Harry atın olduğu yere geldi ve bir an orada durdu, bu sırada
seyis ona uyacak şekilde üzengileri değiştirdi.

"Bu sonun başlangıcı, hatta kendisi," dedi.

"Ona içten iyi dileklerimizi iletiyoruz."

"Sevgilerimle," dedi Janie. Babası ona hızlıca baktı.

Harry eyere atladı, onlara elini salladı ve Blent'e doğru dörtnala
gitti. Damat, şapkasına bir kez daha dokunarak, efendisinin
izinde yürümeye başladı. Janie Iver, Harry görüş alanında olduğu sürece bakmaya devam etti.

"Atı esirgemeyecek," dedi Iver.

"Bu sefer esirgemez; zaten oraya gitmek isteseydi
gitmezdi." Babasının kolunu tuttu ve sıktı. "Baba, Harry
Tristram az önce bana evlenme teklif etti. Leydi Tristram'ın ölmeden önce
bu işi halletmesini istediğini söyledi, yoksa bu kadar erken konuşmazdı."

"Ee, Janie canım?"

"Damat geldiğinde, ona bir hafta içinde bir cevap vereceğimi söylemiştim. Ama şimdi!" Boştaki eliyle bir işaret yaptı; bu
şaşkınlık anlamına geliyordu. Şimdi ne olacağını kestiremiyordu.

VIII

GÖREV VE BAY. NEELD

Mina Zabriska Fairholme'dan haberi getirdiğinde ve bunu uzun zamandır ölümcül olduğu bilinen bir hastalığın aniden kötüleşmesinin pek de açıklayamadığı bir yoğunlukla duyurduğunda, Binbaşı Duplay çok ciddileşti. Harekete geçme zamanı yaklaşıyordu ve yaklaştıkça Binbaşı pozisyonundan ve kaynaklarından daha az memnundu. Havuz başındaki sahne ona sert bir mücadele vereceğini öğretmişti. Harry'nin Iver'a söylemek istediği şeyi kanıtlamak için Iver'dan kendisine sorması gerektiği yönündeki kurnazca önerisinden çok etkilenmişti. Ancak tek alternatif, yeğeninden gerekli soruşturmalar için para sağlamaktı; yeğeni rahat bir durumda olmasına rağmen zengin değildi. Ayrıca artık bu konuda gayretli de değildi. İblis ona karşı somurtkan ve asık suratlıydı, bu meseleye hiç bulaşmadığı için üzgündü, şüphelendiği gibi, bunu bırakmak için her türlü bahaneyi yakalamaya hazırdı. Bu
sinirliliği, çantasını açmayı reddetmesinin habercisiydi. Başka bir şekilde de ciddiydi. Duplay kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Mina onun tek tanığıydı;
kanıtı, aslında ikinci el olsa da, şüphesiz önemliydi;
en azından soruşturmaları gerekli kılacaktı. Ama verecek miydi? Duplay
kendisine dönüp bir gaf yaptığını ilan edebileceğinin bilincindeydi. Bunu yaparsa ne olurdu? Duplay
Harry'nin resmi kanıtları olduğundan emindi, ilk bakışta iyi ve geçerli;
Mina'ya, paraya ve onları kızdırmak için zamana ihtiyacı olacaktı. Bazen
Binbaşı'nın bile kendi cazibesine güvenip
Harry'yi Janie Iver'ın sevgisini kazanmak için kendi güçleri dışında hiçbir konuda savaşmaya davet etmemesini dilediği anlar oluyordu. Ama geri dönmek için çok geç görünüyordu.
Ayrıca, Harry'ye öfkeliydi; Havuz'daki yenilgisi onu üzdü.
Harry, her zamanki gibi, düşmanına yenilginin acısını yaşatmamıştı;
Duplay, Ivers, baba ve kızı üzerindeki etkisi dışında, zaferin kendisi uğruna onu alçaltmaktan zevk alacaktı.
Ama bunu başarabilir miydi? Denemek zorunda olduğu sonucuna vardı,
ama bundan mutlu değildi.

Harry'nin tavrı basit olacaktı. Uygun zamanda, Sir Randolph'un ölümüne, ebeveynlerinin evliliğine, kendi doğumuna tanıklık eden
sertifikalarını sunacaktı. Kopyalar mükemmel bir düzendeydi ve usulüne uygun olarak doğrulanmıştı; kendi başlarına birer kanıttı; orijinalleri elde edilebilirdi ve kopyaları doğrulardı. Bütün bunlara iyi bakılmıştı ve
Duplay bundan şüphe etmiyordu. Buna karşı koyacak nesi vardı? Sadece
üçüncü sertifikanın sahte olduğu ve bir yerlerde -ne o ne de
Mina nerede olduğunu bilmiyordu--bazı tarihler taşıyordu--ne o ne de Mina ne olduğunu bilmiyordu--Harry'nin davası için ölümcül olan iki sertifika daha olmalıydı--biri doğum tarihini daha erken bir tarihe
sabitliyor, diğeri ise ikinci bir evlilik töreni kaydederek en azından ciddi şüpheler uyandırıyordu. Ama
bu sertifikalar neredeydi? Muhtemelen imha edilmişlerdi; bu olası değildi, ama mümkündü. Her neyse, onları bulmak için çok zaman ve biraz para gerekecekti. Düşününce, Binbaşı Harry'yi Havuz'da ona meydan okuduğu için suçlayamazdı.

Mina'nın annesinden topladığı ve kendi çocukça anılarından doldurduğu bilgilerin, tarihler konusunda Madam de Kries'in olaylar sırasında Bay Cholderton'a verdiği ve şimdi Bay Jenkinson Neeld'in odasındaki çekmecede kilitli olan bilgiler kadar ayrıntılı olmadığı görülecektir. Binbaşı, o belgeyi görerek maddi olarak desteklenmiş olurdu; gerekli soruşturma alanını daraltır ve Bay Iver'ın gözünde daha fazla ağırlık taşımış olması gereken iddialarına kesinlik kazandırırdı. Durum böyle olunca, Mina'nın herhangi bir tarihi yaklaşık olarak bile hatırlamayı reddedeceğine ikna olmaya başladı ve ilk açıklamasında iddia ettiği tek şey buydu. Duplay, meseleler böyleyken, bahsin rakibinin lehine olduğunu kabul etti. Mina, somurtkan olduğu için amcasıyla konuşmak istemiyordu; Janie Iver'la konuşamıyordu; Harry'i görmüyordu ve görseydi bile onunla konuşmaya cesaret edemezdi. Ama biriyle konuşmak için can attığını söylemeye gerek yok. Elinde bu tür şeyler varken, mantara değen soda gibi sessizliğe karşı mücadele ediyordu. Sadece Blent'e bakıp orada neler olduğunu merak etmek bile tatmin edemeyeceği bir merak uyandırıyordu. Kendini oyundan
uzak hissediyordu ve bu his dayanılmazdı. Son çare olarak, onunla temas halinde kalmak için son bir çaba olarak, ciltte ilgisini çekecek hiçbir şey bulamayacağı konusunda uyarılmış olmasına rağmen, Londra'daki bir kitapçıya telgraf çekti ve Bay Cholderton'ın Günlüğünü ona göndermesini istedi. Yayımlanmasının ertesi günü, Bay Neeld'le tanışmasının üzerinden dört gün geçtikten sonra geldi ve Lady Tristram, beklentilerin aksine, hala ölümü kol mesafesinde tutuyor ve kendi resmine bakıyordu. Ertesi sabah Neeld, Merrion Lodge'da çay içmeye gitmek için acil bir davet aldı. Bir an bile tereddüt etmeden gitti; onunla birlikte, konuyu daha fazla bilme ve umursamama kararları, daha fazlasını görme şansının ilk anından önce yok oldu. Ve Mina, Mina de Kries olmuştu. Onu kütüphanede karşıladı; Günlük masanın üzerinde duruyordu. Bir şey, tavırlarına canlılık ve gözlerine kötülük getirmişti; onu iyi tanıyanlar, birisini rahatsız etmenin bir yolunu bulduğunu tahmin ederlerdi. Ama aynı zamanda, ötesinde bir şeye işaret eden, altta yatan bir gerginlik de vardı. Önce ziyaretçisini aşırı derecede pohpohlayarak ve Dergi'den duyduğu memnuniyet ve ondan aldığı eğlence ve eğitimle ilgili bir dizi yanlış ifadede bulunarak başladı; hatta Editörün bir notunun her şeyi özetlediğini belirterek Higrokserik Yöntemi'nde ustalaştığını bile iddia etti. Çok memnun, ancak belli belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olan Bay Neeld, Heidelberg ziyareti hakkında söyleyecek başka bir şeyi olmadığı sonucuna vardı.

Neeld çayını yudumlarken Cin sayfaları yavaşça çevirdi.

"Bir şeyi atladığın yere küçük yıldız işaretleri koyduğunu görüyorum," diye belirtti. "Bu kullanışlı, değil mi?"

"Sanırım bu normal," dedi.

"Ve yaptığınız bir şey daha var--Ah, gerçekten muhteşem bir editörsünüz!--her sayfanın en üstüne tarihi koyuyorsunuz--Bay Cholderton'ın girişinin birkaç sayfayı aştığı yerlere bile. Bazen oldukça uzun oluyor, değil mi?"

"Sayfanın en üstündeki tarihi her zaman kendim okurken bir kolaylık olarak buldum," dedi Bay Neeld.

"Evet, tam olarak nerede olduğunuzu ve Bay Cholderton'ın nerede olduğunu söylüyor." Kadın
biraz güldü. "Evet, bakın buraya, sayfa 365, Mayıs 1875, Berlin'de!
Sonra birkaç yıldız işareti var"--Bay Neeld çayından başını kaldırdı--"ve
sayfayı çeviriyorsunuz" (Cin bir kaşifin havasıyla çevirdi) "ve onu Interlaken'de buluyorsunuz--neden mi, Ağustos'ta, Bay Neeld!" Yüzünde sevimli bir şaşkınlık belirdi. "O arada
neredeydi?" diye sordu.

"Sanırım Berlin'de kalmıştı."

"Oh, belki. Hayır--buraya bak. Diyor ki, 'Daha önce Sir Silas Minting ile tanışmamıştım, çünkü o Haziran başında gelmeden önce Berlin'den ayrılmıştım.'"

İblis Günlüğü bıraktı, sandalyesine yaslandı ve Neeld'e dikkatle baktı.

"Bana doğru söyledin," diye ekledi; "Annemle ilgili hiçbir şey bulamadım--Heidelberg'le ilgili de. Heidelberg'den bahsetmemesi oldukça komik."

İkinci bir fincan çay koydu ve--bekledi. İşinin ilk kısmı bitmişti. Neeld'i çok rahatsız etmişti. "Çünkü," diye ekledi, önceki sözlerini sindirmek için zaman verdikten sonra,
"1875'in Mayıs ve Ağustos ayları arasında onu Heidelberg'de hatırladığım zamandı--Bayan Fitzhubert'le tanıştığı zaman, biliyorsunuz."

Başını hafifçe pencereye doğru salladı, pencere vadiye bakıyordu ve Lady Tristram'ın yattığı evin manzarasını sunuyordu. Mina şimdi çok heyecanlıydı. Dergi Neeld'e bir şey söylemiş miydi? Yıldız işaretlerinin anlamı bu muydu?

"Heidelberg ziyaretiyle ilgili bir şeyler vardı ama kamu yararına hiçbir şey içermiyordu, Madam Zabriska ve kendi takdirimle
bunu atladım."

"Bunu bana geçen gün neden söylemedin? Bana Heidelberg'den sadece
rastgele bahsettiğini söyledin."

"Kendimi ifade etmiş olabilirim----"

"Peki bizden bahsetti mi?"

Neeld ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı dolaştı.

"Kendi takdirimle pasajı atladım. Bu konuda hiçbir soruya
cevap veremem. Lütfen bana baskı yapmayın, Madam Zabriska."

"Öğreneceğim," dedi heyecanla, neredeyse öfkeyle.

Neeld onun karşısında durdu, derin bir şaşkınlık
görünüşünde ve tavrında kendini gösteriyordu.

"Bizden mi bahsetti? Leydi Tristram'dan mı bahsetti?"

"Sizinle ve sadece sizinle mi konuşuyorum, Madam Zabriska?"

"Evet, evet--sadece benimle."

"Sizden bahsetti ve Leydi Tristram'dan bahsetti."

"Bu yüzden bana İblis dediğini söylediğimde şaşırmadınız!"
Bir an gülümsedi ve Neeld de gülümsedi. Ama bir anda tekrar
heveslendi. "Peki Leydi Tristram hakkında?"

"Zavallı Leydi Tristram'ın hikayesini yeniden basmanın bir faydası yoktu." Tekrar oturdu, sanki konu bitmiş gibi görünmeye çalışıyordu; ama
ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu ve Mina'nın gözlerine bakmak istemedi.
Uzun bir duraklama oldu; Mina ayağa kalktı, Günlük'ü aldı, dolaba koydu ve
anahtarını çevirdi. Geri geldi ve onun üzerine dikildi.

"Biliyor musun?" dedi. "Günlük'teydi? Eminim biliyorsundur."

"Biliyor musun?" Bay Neeld son hendekte mücadele ediyordu.

"Ama sen bilmediğin sürece sana söylemek istemiyorum! Hayır, eminim biliyorsun!"

"Ve sen biliyor musun?"

"Evet, biliyorum. Annem söyledi."

Artık birbirlerini anlıyorlardı. Neeld daha fazla bahane uydurmadı.

"Harry Tristram'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu, basitçe ama alçak bir sesle.

"Evet. İlk başta onun için ne anlama geldiğini bilmiyordum. Ama şimdi biliyorum."

Neeld cevap vermedi ve bir sessizlik anı daha oldu. Neeld, Mina'nın kararlı tavrının
tam tersi olan huzursuz, çekingen, tedirgin bir tavır takındı; Mina ona üstünlük sağlamış ve onu
korumaya çalışıyordu.

"Ve onun için ne anlama geleceğini biliyor musun?" diye sordu.

Neeld başını salladı; tabii ki bunu biliyordu.

"Ne yapacaksın?"

Ellerini kaldırdı ve bilmediğini itiraf ederek tekrar düşürdü.

"Biliyordum ve anlattım," dedi. Biraz irkildi. "Evet, anlattım,
çünkü kinciydim. Ben Cin'dim! Anlattığımdan beri hiç mutlu olmadım. Bay Tristram anlattığımı biliyor, ama bunda bir şey olduğunu
inkar ediyor. Ama anlattığımı biliyor. Ve yine de bana karşı nazikti." Sesi
titriyordu.

"Anlattın mı? Kime anlattın?"

"Önemli değil - ya da tahmin et, eğer yapabilirsen. Ona bir daha anlatmayacağım. Ona
yardım etmeyeceğim. Konuşmayacağım. Konuşmayacağım. Bay Tristram'dan yanayım.
İnce ve kalın, artık Bay Tristram'dan yanayım." Ona bir adım daha yaklaştı. "Söylediğim adam deneyebilir; ama bence
biz olmadan--ben ve sen olmadan--çok fazla bir şey yapamaz. Sessiz kalırsak, hayır, pek bir şey yapamaz.
Neden söyleyelim? Bu bizim işimiz mi?
Journal'da bastırdın. Şimdi bastıramaz mısın?"

"Ivers?" diye kekeledi.

"Ivers! Onun için olduğuyla kıyaslandığında Ivers için ne önemi var?
Asla
çıkmayacak. Çıksa bile--Ah, ama çıkmayacak! Onun için ölüm kalım meselesi.
Ve bu doğru değil mi? Bu adalet değil mi? O onun oğlu. Bu şey sadece
korkunç bir kaza. Ah, keşke Blent'ten bahsettiğini duysaydın!" Bir an durakladı, elini gözlerinin üzerinde gezdirdi. Sonra kendini sandalyesine
attı ve tekrar sordu, "Ne yapacaksın?"

Sessizce oturdu, çok düşündü. Bu onun işi değildi. Hak ve adalet
en azından bir anlamda, Harry'nin tarafındaydı. Ama kanun kanundur.
Ve arkadaşları Ivers'tı. Onda, Binbaşı Duplay'ı etkileyen ve eylemini
kendisine bile çirkin gösteren hiçbir kişisel çıkar güdüsü yoktu. Neeld sadakat ve dostluk borçluydu; hepsi bu. Sadık mıydı, dostça mıydı, arkadaşları aldatılırken tek kelime etmemek? Eğer bu şey daha sonra ortaya çıkarsa Iver'ı nasıl bir yüzle karşılayacaktı? Binbaşı Duplay'ın vicdanına karşı kendini savunmak için ileri sürdüğü noktayı tüm samimiyetiyle tartıştı. Diğer tarafta, Günlük'teki o hikayenin ilk okuduğu andan itibaren onda yarattığı güçlü sempati vardı ve sapkın küçük trajedisini fark etti; ve Lady Tristram'ın Blent'te ölmesi düşüncesi vardı.

Uzun sessizlik ikisi de tarafından bozulmadı. Neeld sorusunu tartıyordu; Mina itirazını yapmış ve bir cevap beklemişti. Kitaplarla kaplı odanın sessizliği (Mina'nın bilgisini edindiği sarımsı kahverengi ciltler vardı!) yeni bir sesle bozuldu. İkisi de bunu duymaya başladı ve dikkatli yüzlerini sesin geldiği pencereye doğru çevirdiler. Harry Tristram, flaneller ve hasır şapkayla içeri baktı.

"Bir saatlik iznim var," diye açıkladı, "bu yüzden sana çiçekler için
teşekkür etmek için yanına gittim. Annem onları beğendi ve senden onları almaktan hoşlandı." Neeld'i gördü ve onu nazikçe selamladı. "Ona sana sevgisini
vermem gerektiğini sordum ve o da evet dedi - bilirsin, gözleriyle. Artık
çoğunlukla o şekilde konuşuyor. Sanırım her zaman iyi işler yaptı." Son
sözlerinde gülümsemesi belirdi.

"Bana sevgisini mi gönderdi?"

"Evet. Bir akşam ne yaptığını anlattım ve o da bundan hoşlandı."

"Umarım Leydi Tristram--şey--iyi gidiyordur?" diye sordu Neeld.

"Acı çekmiyor, teşekkür ederim."

Mina onu içeri davet etti; gelişinde ona
çekici gelen bir uygunluk vardı ve Neeld'i gizli bir hevesle izledi.

Harry odaya baktı, sonra pencere pervazına atladı.

"Amcam Bay Iver ile golf oynuyor," diye belirtti Mina. "Çay?"

"Hayır; çok hasta-odası. Artık sadece sert içki içiyorum ve içtim." Odanın ortasına geldi ve aralarında durdu, şapkasını Bay Cholderton'ın Günlüğü'nün çok yakın zamanda yattığı masaya fırlattı. "Annem olağanüstü bir kadın," diye devam etti, belli ki düşünceleriyle o kadar dolu ki, bunları dile getirmesi gerekiyordu; "sevinçle ölüyor."

Bir an sonra Mina, "Neden?" diye sordu. Neeld, sorunun kelliğine şaşırdı, ama Harry bunu doğal karşıladı.

"Sanırım ona karşı hazırlıksız yakalanmak gibi - daha doğrusu görevden kaçmak gibi."
Düzeltmeyi düşünceli bir şekilde ve acele etmeden yaptı. "Hayat her zaman
istemediğin şeyleri yapma zorunluluğu gibi görünmüştür--hepsini yapmış olmasına rağmen--ve şimdi yorgun, bunu bana bırakmaktan memnun. Sadece biraz daha yakışıklı olmamı istiyor, ama bunu kabul etmiyor. Blent'te düpedüz çirkin bir adama dayanamıyordu, biliyorsun. Bir tür düşüncem var"--Neeld'i unutmuş gibiydi ve sempati için Mina'ya baktı--"Blent'e ve bana
gelip bakabileceğini düşünüyor, yine de." Annesinin ölmekte olan hayallerinden bahsederken gülümsemesi tuhaf bir hal aldı.

Mina, Bay Neeld'e baktı; gözlerinin önünde beliren resim ona görünüyor muydu--zavallı peri hevesle geliyordu, ama Blent'te taht kurmuş bir yabancıyı gördüğünde üzgün bir şekilde
başka tarafa dönüyordu ve evsiz, topraksız oğlunu nerede arayacağını bilmiyordu? Mina, Neeld'e böyle bir hayal gücü uçuşu için güvenle güvenebileceğinden emin değildi; yine de dinliyordu ve gözlüklerinin ardındaki gözleri çok nazikti.

"Rahip dün onu görmeye geldi. O, sıra dışı bir adam diyebileceğiniz biri değil, Madam Zabriska--ve o sıra dışı bir kadın, biliyorsunuz. Evet, eğlenceliydi ve bunun bir sonu var." Durakladı ve bahane olarak ekledi, "Ah, onu çok iyi tanıyorum, görüyorsun. Onunla yalnız kalmak istemiyordu; orada başka bir günahkar istiyordu."

Mina, ondaki değişimi fark etti--yeni genişleme, yeni sempati çağrısı. Şüphelerini ve tetikte oluşunu unutmuştu; kendisi de onun kendisini unuttuğunu söylemeye meyilliydi. Ölüm döşeğinde Addie
Tristram bir kez daha cazibesini kullanmıştı--ve kendi oğluna karşı. Bir kez daha
bir adam, kendi konumu ne olursa olsun, esas olarak onu düşünüyordu ve o
adam onun oğluydu. Neeld bunu gördü mü? Neeld için bu, ona susmasını söyleyen hislerin en güçlü
desteğiydi. Aşağıdaki vadide ölüm döşeğinden gelen bir çağrı gibi görünüyordu. Harry, yaşlı beyefendinin bakışlarının kendisine dikildiğini gördü.

"Sizi tüm bunlarla rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bay Neeld," dedi,
biraz daha savunmacı tavrına geri dönerek. "Madam Zabriska benim
yollarımı biliyor."

"Hayır, sizin bu yeni yolunuzu hiç bildiğimi sanmıyorum," diye itiraz etti.
"Ama hoşuma gidiyor, Bay Tristram. Sizin hissettiğiniz her şeyi hissediyorum. Onu
gördüm." Neeld'e döndü. "Ah, keşke görseydin!" diye haykırdı.

Onun samimiyeti Harry'de biraz merak uyandırdı.
Eski ihtiyatlılığıyla Neeld'e baktı. Ama onun için önemsiz ama söyledikleriyle ilgileniyormuş gibi görünen nazik ve titiz yaşlı bir beyefendiden başka ne görebiliyordu. Mina'ya dönerek sordu:

"Benim yeni bir yolum mu?"

"Pek sayılmaz. Bir zamanlar sen de ona benziyordun. Ama genelde yüzünün önünde bir
peçe var. Ya da belki gerçekten değiştin?"

Bir an düşündü. "İnsanı her şey değiştirir." Ve ekledi, "Ben sadece
yirmi iki yaşındayım."

"Evet, biliyorum," diye gülümsedi, "ama yine de sürekli unutuyorum."

"Eh, yirmi üç, yirmi Temmuz'da," dedi. Gözleri onun gözlerindeydi, dudaklarında karakteristik gülümsemesi. Bu ona bir meydan okumaydı.

"Tarihi unutmayacağım," diye cevapladı, bakışına da karşılık vererek. Hafifçe içini çekti; onun yanında olduğundan emindi.

Yirmi Temmuz! Bay Cholderton'ın Günlüğü'nün Editörü oturmuş dinliyordu; itiraz etmek için hiçbir ses çıkarmıyordu.

"Geri dönmeliyim," dedi Harry. "Benimle tepenin yamacına kadar yürü."

Neeld'e özür dilercesine bir bakış atarak onu takip etti ve
pencereden çıktı; pencereye çıkan iki basamak vardı. "Hemen
geri
döneceğim," diye bağırdı omzunun üzerinden, Harry
Tristram'a katılırken. Merrion'un durduğu terasın sonunu işaret eden kapıya doğru yürüdüler.

"Gelmene çok sevindim! Şimdi bana inanıyor musun?" diye sordu.

"Evet ve korkmuyorum. Ama biliyor musun--bana inanılmaz geliyor--şu anda bunu düşünmüyorum. Tekrar doğrudan, bitince
düşüneceğim. Ama şimdi--peki, Blent annem olmadan pek de iyi görünmeyecek."

"Sen orada olmasaydın dinlenemezdi," diye haykırdı Mina, mizacının ona verdiği izlenimi geri atarak.

"Bu konuda değişmedim ama bekleyecek. Şimdi üç gün diyorlar - üç gün, belki dört, sonra - gidecek."

Birlikte durdular, aşağı baktılar. Mina'nın kalbi çok doluydu. Gerçekten de şimdi Tristram'larla birlikteydi, hem iyi hem kötü; davaları onun gibiydi,
evleri ayakta kalmalıydı.

Harry aniden ona döndü.

"Binbaşına bundan hiç bahsetme. Onu rahat bırak; bu en iyisi.
Bunun hakkında sonra konuşuruz. Hoşça kalın."

"Ve- ve Ivers?" Soruyu sormadan edemedi.

Alnında hafif bir kaş çatması belirdi; konuya karşı hiç iştahı yokmuş gibi görünüyordu.

"Ah, o da bekleyecek," dedi sabırsızlıkla. Daha önce bir kez yaptığı gibi onu kolundan yakaladı. "Eğer söyledikleri doğruysa, eğer düşündüklerin doğruysa (konuşurken ona gülümsedi), İngiltere'de hiçbir erkekle değişmem; bunu hatırla. Eğer kavga çıkarsa ve yenilirsem, bunu hatırla." Ve tepeden aşağı koştu.

Mina yavaşça kütüphaneye döndü ve Neeld'i huzursuzca
bir ileri bir geri yürürken buldu. O an için konuşmadılar. Mina oturdu ve
yaşlı beyefendinin huzursuz yürüyüşünü takip etti.

"Annesinden bahsettiklerini duydun mu?" diye sordu sonunda.

Başını salladı ama cevap vermedi.

"Sen her şeyi değiştiriyorsun," diye patladı bir başka duraklamadan sonra.

Tekrar başını salladı, yürüyüşünü kesmedi. Bir iki dakika daha Mina, kaldırabileceğinden fazla görünse de, gerilime katlandı. Sonra
ayağa fırladı, ona doğru koştu, onu yakaladı ve iki elini de
tuttu, hevesli ve buyurgan bir tutuşla ilerlemesini durdurdu.

"Ee?" diye bağırdı. "Peki? Ne yapacaksın?"

Bir an bekledi. Sonra kasıtlı olarak konuştu. "Hiçbir şey yapmayı görevim olarak göremem, Madam Zabriska."

"Ah!" diye haykırdı Cin, tiz bir zaferle ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Görevinin bir parçası olarak bunu yapmasına aldırmadı.

IX

SAHİP OLMUŞ ADAM

Bu günlerde Janie Iver, Binbaşı'nın ilgisi olmasa yalnız kalırdı.
Babası Londra'ya iş için gitmişti--Bay Neeld'ın rahatlamasına
göre, yolda okumak için Günlüğü yanında götürmek gibi bir niyeti yoktu--Neeld şimdi Günlüğün konusunda saçma bir şekilde gergindi. Annesi, Bayan Swinkerton'ın Blentmouth'un yoksulları yararına başlattığı dikkate değer bir planla meşguldü. İncil okumaları, bir tasarruf bankası ve kır bahçeleri o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti ki, eğer birini beğeniyorsa, yararlanıcı hepsini birden almak zorundaydı. "Sadece benim hedefim," diye muzaffer bir şekilde yorum yapardı Bayan Swinkerton, çiçek saksılarını İncillerin üzerine koyarken, ancak banka defterlerinin tohumlarla birlikte
kaldırıldığını görmek için. Açıkça, baş yaver Bayan Iver'ın hiç boş vakti yoktu. Harry, Blent'teydi; ondan hiçbir haber veya işaret gelmedi. Bob
Broadley asla ilerleme kaydetmedi. Binbaşı için alan açıktı. Janie, onun ilgisinden dolayı minnettardı, ancak onun iki dikkatli süvariden biri olarak, tek kaynağı olduğu zamandan daha eğlenceli olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu. Bazen bir durgunluk hissi geliyordu. Aslında, ilgi odağı ondan kaymıştı; artık sahneyi o tutmuyordu; şimdi, yaşaması gereken birkaç gün boyunca, Leydi Tristram tarafından işgal ediliyordu. Ayrıca, Duplay kafa karıştırıcıydı. Her ne kadar her ilgiyi veya her beğenme belirtisini evlilik teklif etme yükümlülüğüne dönüştüren bir kız olmasa da Janie, bu tür şeylerin belirli bir noktadan sonra ya ileriye ya da geriye gitmesi gerektiğini, _statuquo_ olarak kalmaması gerektiğini biliyordu. Bob'a karşı kendi tavrı bu genel kurala aykırıysa, bu istisnai bir durumdu. Duplay'ın durumunda ise istisnai bir şey göremiyordu. Kendisi nihai bir konu için istekli değildi -aslında bu muhtemelen başka bir şekilde ortaya çıkarılacaktı- ama onun gecikmesinin diplomatik nedenlerini bilmediğinden, istekli olması gerektiğini düşündü. Bir beyefendinin böyle bir konuyu çok uzun süre düşünmesi pek de hoş bir şey değildi; biraz acelecilik daha çok yakışırdı. Onun ertelenmesi gerekmesini tercih ederdi ve neden (eğer böyle ifade edilebilirse) kendini her gün ertelediğini anlayamadı. Ama Duplay'ın nedenleri aslında eziciydi. Leydi Tristram hâlâ yaşıyordu ve elini tutmasının en güçlü nedeni olarak bunu sayma nezaketini gösterdi. Harry'nin kampanyası şu an için durmuştu; Duplay annesi gömülür gömülmez kampanyaya devam edeceğinden hiç şüphesi yoktu; Binbaşı'nın eylemi, kampanyanın görünürdeki ilerleyişine bağlı olacaktı. Gizli silahı olmadan düşmanını yenmesi mümkündü; o durumda Harry'ye yarı hüzünlü, yarı yüce gönüllü bir mektup yazdığını hayal etti, bu mektupta o genç adamı vicdanıyla baş başa bırakacaktı ve kendi adına, tüm bu meseleden elini eteğini çekecekti. Ama inancı, Iver'e gidebileceği kritik bir anın geleceğiydi, (şimdi yapması gerektiği gibi) zorlayıcı bir neden olmadan değil, isteksizce ama buyurgan bir çağrı altında hareket eden bir arkadaş kılığında. Ya giderse ne olacaktı? Zafer, diye tekrarlardı kendi kendine. Ama sık sık yüreği sızlıyordu. Mina artık onunla değildi; Neeld'i olası bir müttefik olarak hiç düşünmemişti;
Harry'nin konumu güçlüydü.
Duplay'ın kendi kendine itiraf etmediği hareketsizliğin sebepleri arasında basit ve yaygın olanı
kalbinde harekete geçmekten korkmasıydı. Harekete geçmek istiyordu ama bundan kaçındı
ve saati olabildiğince erteledi. Yenilgi çok
aşağılayıcı olurdu; ve yenilginin sadece savaşı sürdürmek için
araç eksikliğinden kaynaklandığını inkar edemezdi. Binbaşı bu gerçeği fark ettiğinde
zenginlik eşitsizliklerine ve
Hakikat'in bile bankada büyük bir krediye sahip olmadığı sürece zafer kazanamayacağı bir dünyanın yollarına karşı kasvetli bir öfkeyle doldu.

Ve Mina onu yoğun bir şekilde rahatsız etti, incinmiş bir tavır takındı ve
gözünün her bakışında
ağır ahlaki kınama ima etti.
Sanki Binbaşı her şeyi başlatmış gibi davrandı ve
kendi sorumluluğunu tamamen görmezden geldi. Onun Tristrams'ın
vicdansız saldırganı, kendisinin ise sadık savunucusu olduğu görüşünü iletti. Bu kadar _dönüşümlü_ bir hareket sadece açıkça adaletsiz değildi, aynı zamanda Duplay'ın takdir edemeyeceği kadar çevik bir jimnastikti.
Kadının genel mantıksızlığı onun tek sığınağıydı; ancak dogma
anlayış getiremedi, teselli bile getiremedi.

"O zaman bana ne söyledin?" diye haykırdı sonunda. "O zaman çok hevesliydin. Şimdi bana yardım etmeyeceğini söylüyorsun, artık bununla hiçbir ilgin
olmayacak!"

"Sana sadece olağanüstü bir durum olarak söyledim," diye iddia etti İblis, gerçeğe karşı küstahça bir saygısızlıkla.

"Saçmalama, Mina. O zaman genç Tristram'a karşı bir silahın olduğu için çok mutluydun."

"Beni yanlış anlamakta ısrar edersen, buna engel olamam, amca; ve,
neyse, sanırım istersem fikrimi değiştirebilirim, değil mi?"

"Hayır," diye ilan etti, "bu bana karşı adil değil. Seni hiç anlayamıyorum.
Harry Tristram'a aşık değilsin, değil mi?"

"O çocukla mı?" diye sordu Mina, muhteşem olmaya çalışarak.

"Bu kadınların eski saçmalıkları," diye gözlemledi Duplay, bıyığını bilerek kıvırarak. "Sık sık genç erkeklere aşık olurlar ve bunu her zaman
onlara oğlan diyerek geçiştirmeye çalışırlar."

"Elbette senin deneyimin yok, amca," diye karşılık verdi, alaycı bir
davranışla.

"Ve eğer öyleysen," diye devam etti, özel duruma dönerek, "Janie Iver'ın yolunu neden kolaylaştırdığını anlamıyorum."

"Bazı insanlar aşklarında kendini feda edebilir."

"Evet, ama senin onlardan biri olacağını sanmıyorum," dedi Binbaşı oldukça
kaba bir şekilde. Ona merakla baktı. Harry'ye olan ilgisi
açıktı, ona olan bağlılığı tam, şiddetli
ve (Binbaşı'nın aklına göre) tamamen vicdansız bir hal almıştı. Bu kadar
şaşırtıcı bir şekilde değişmiş bir durumla mı karşı karşıyaydı? Yeğeni Harry'nin tahtından indirilmesine itiraz mı etti, çünkü tahtı onunla paylaşma umudu mu besliyordu? Eğer
öyle olsaydı ve bu umudun gerçekleşme şansı olsaydı,
Duplay oyununu yeniden gözden geçirmek zorunda kalacaktı. Ama
başarı şansı ne olabilirdi? O (bunu düşüncelerinde açıkça dile getirdi) sadece
kendini aptal yerine koymuş olurdu.

Cin, gerçek duygularının herhangi bir belirtisini etkili bir şekilde gizlemeye yarayan bir yüz buruşturmayla küçük zayıf yüzünü buruşturdu. Kendisine yöneltilen suçlamayı ne kabul etti
ne de reddetti. Amcasını şaşırtıyordu ve her zamanki gibi, bu takipte gerçek bir zevk buldu. Eğer
kendisini de Harry Tristram ve onun davasını ateşli bir şekilde savunması hakkındaki sürekli düşünceleriyle biraz şaşırtıyorsa, eh, kırsalda
fazla huzurlu olmak diye bir şey vardır ve şu ana kadar
duygu karmaşası acıdan çok hoştu.

"Ne hissettiğimi gerçekten bilmiyorum," diye belirtti bir sonraki anda. "Ama
kadınları okuyabiliyorsun amca, bunu sık sık söyledin ve
kendimden daha fazla
hissettiğimi söylemeye cesaret ediyorum." Kaba bir masumiyet onun yeni varsayımıydı. "Şimdi yaptıklarıma ve
görüntülerime bakılırsa - yargılamanın yolu bu, değil mi, söylediklerime değil? - Bay Tristram hakkındaki gerçek
içsel hislerimin ne olduğunu düşünüyorsun?"

Binbaşına yeğeni hakkındaki gerçek
içsel hislerinin şu anda ne olduğu sorulsaydı, bunları nezaketle
ifade etmekte biraz zorluk çekerdi. O on beş yaşındaydı - on beş yaşında özellikle
sinir bozucu bir çocuktu. Sahte ciddiyetleriyle iri gözleri, onun sinirli yüzüne dikilmişti. Bay Cholderton'ın onun içindeki kötülük ve bunun uygun çözümü hakkındaki tahminine kesinlikle katılırdı. Duplay'ın yeğeniyle alay ettiği yer ona çok açık bir şekilde anlatıldı; sözlerinin herhangi bir etkisi olduğu titizlikle gizlendi. Yine de, belirgin bir öfkeyle yoluna devam edip kapıyı arkasından çarptığında, o sözleri tekrarladı. "Harry Tristram'a aşık!" Mina bu fikri hem açıklayıcı hem de güzel buldu. Aksi halde neden onun şampiyonuydu? Cevap vermek için durakladı (dedikleri gibi). Davanın gerçeklerini gruplandırdığı şüphesiz romantik durumda kendine nasıl daha iyi bir rol ve pay çekebilirdi? Harry'e aşık olarak dramanın bir parçası oldu; ve dramayı en
keyifli şekilde karmaşıklaştırdı. Janie hiçbir şey bilmiyordu--her şeyi biliyordu. Janie tereddüt etti--ya tereddüt etmeseydi? Gözlerinin önünde büyük bir _rol_ açıldı. Ya Harry'nin önerdiği duygulara karşılık vermesi çok düşük bir ihtimal olsaydı? Cin, doğal bir sıkıntı ile sanatsal bir zevk arasında tereddüt etti. Kadının böyle bir başarısızlığı onu yaralayacaktı, ama
oyuna acıklı bir hava katacaktı. Harry'yi sevebileceğinden neredeyse emin olmuştu; iltifatı iade edip etmemesi konusunda kararsızdı. Ve sonuçta, Blent'li Leydi Tristram olmak! Bu çekiciydi. Ya da (Harry'nin yenilgiye uğraması durumunda) cennetin gözünde Blent'li Leydi Tristram olmak (dünyada tanınmayan ve mevcut koşullara oldukça uyumlu bir düzenlemeyi tanımlamanın nazik ve geleneksel bir yolu); bu da pek de çekici olmayan ve en azından daha nadir bir tada sahipti. Cin, Blent'e ilgiyle baktı. Mösyö Zabriska ona tükenmemiş duygu rezervleri bırakmıştı. Dahası, Harry'ye ciddi şekilde bağlıysa amcasına yardım etmesi beklenemezdi. Binbaşı için tüm bunların ahlaki sonucu, eylem yollarını önermenin, ancak bunların gerçekleştirilmesini görmeye istekli olmadıkça veya duygu kanallarının doldurulmasını beklemedikçe akıllıca olmadığıydı.

"Bazı insanlar aşklarında özveride bulunabilirler." Bu, hala onun şampiyonu olmak ve Janie Iver ile evlenmesine izin vermek anlamına gelirdi. Kendi payına pek itiraz etmedi, ancak aniden Janie'nin veya Harry'nin Janie ile ilişkisine itiraz etti. Onunla zorlukları paylaşmak daha mı iyi olurdu? Belki. Ancak, sonuçta, onu zorluklarda istemiyordu. Üçüncü yol kendini öneriyordu - onun için zafer, ancak Janie için değil. Peki kim?

Bu noktada Mina, en belirsiz vizyonlardan daha fazlasının farkına varamadı,
kendisi bile ikna edici değildi. Üzücü bir hayal gücü eksikliği nedeniyle, Harry Tristram'ın seviştiği bir resme hiçbir kesinlik veremedi. Aklına göre, Janie Iver'la hiç böyle görünmemişti, hatta bunu yapıyormuş gibi yaparken bile. Hiç böyle görünmemişti, hatta bunu yapabilecekmiş gibi bile. Ama kal! Tepeye çıkıp çiçekler için ona teşekkür ettiğinde fark ettiği o yeni yolu bir istisnaydı. Ama yeni yol annesinin hatırı içindi. Şimdi bir adam annesine aşık olamazdı. Soru daha da kafa karıştırıcı, daha da sinir bozucu, daha da ilgi çekici hale geldi.

Bu sorunlarla doluyken, aslında başka bir şey olmayı reddederken, Mina, Bayan Swinkerton'ın ziyaretiyle şaşırdı. Bayan Swinkerton, planın yetersiz bir hesabının verildiği bir abonelik talep etti. Bayan Swinkerton (nedense genelde Bayan S. olarak bilinirdi, bazen açıklanamayan bir uygunluğa sahip kaba bir tanımlama tarzı) elli beş yaşında, uzun boylu ve kemikliydi, bir Tümamiral'in kızı, bir Başdiyakoz'un kız kardeşiydi. İyi işler için ve dedikoduyla yaşıyordu. Mina'nın hükümdarı (yabancılar bir gine'nin ucuz ek yakışıklılığını kavrayamazlar) gerektiği gibi dağıttı, sohbet genelleşti - yani komşularından bahsettiler.

"Sert bir genç adam," dedi Bayan S. (Arkadaşlarından daha nazik olmak neden?)
"Ve eğer Janie Iver ona aşık olduğunu düşünüyorsa----"

"Aşık olmaktan ne kastediyorsunuz, Bayan Swinkerton?"

Bayan Swinkerton, Katekizm'de Rabbin Duası'ndan ne kastettiğinin açıklanması istendiğinde her zaman şaşırmış, hatta incinmişti. Mina'nın bu sorusu daha da yersizdi.

"Yeterince İngilizce biliyorsun, canım----"

"Bu bir İngilizce meselesi değil," diye sözünü kesti Mina, "ama insan doğası meselesi, Bayan Swinkerton."

"Ben küçükken böyle sorular sorulmazdı."

"Peki ya Leydi Tristram?"

Bu on ya da on beş yıllık iltifatlarda bir iltifat vardı. Bayan S. etkilenmemişti.

"Leydi Tristram'ın Seaview'e hiç uğramadığını söylemekten mutluluk duyuyorum." Bayan
S.'nin evi Seaview--Sea-Backview daha kesin bir
tanımlama olurdu.

"Ben ona Janie Iver'a aşık diyorum. Onunla evlenmek istiyor olmalı yoksa----"

"Blent'te paranın çok bol olmadığını söylüyorlar. Ve bir de Ölüm Görevleri olacak, biliyorsun."

"Nedir onlar?" diye sordu Mina.

"Pullar gibi," diye açıkladı Bayan S. belirsiz bir şekilde. "Benim açımdan, onun olduğu gibi olması şanslı. Tristram ailesinde yeterince aşık
oldu. Bana kimin ona aşık olduğunu sorarsanız, tabii ki zavallı genç Broadley. Bunu biliyorsun, çünkü her zaman onunla birlikte Mingham'a gidiyorsun."

"Sadece üç veya dört kez gittik, Bayan Swinkerton."

"Altı, bana söylendi," dedi Bayan S., tercih eden bir doğruluk havasıyla. "Ah, Janie ile evlendiğini görmekten çok memnun olurum--Bay Tristram, yani, tabii ki--ama çok fazla şey beklememeli canım. Amcan
nerede?"

"Sanırım Fairholme'dadır," diye cevapladı Cin, çekingen bir şekilde. Aslında
Binbaşı bir iş için Exeter'a gitmişti.

"Fairholme?" Bayan S.'nin havası anlamlıydı, Mina'nın yalanları ödüllendirildi.
Mina gülümsedi; ziyaretçisinin büzülmüş dudakları buna karşılık verdi.

"Oraya çok sık gidiyor," diye devam etti Mina, "Bay Iver ile golf oynamak için."

"Öyle duydum." Ses tonu raporu olması gereken yere koydu. Gerçekten de
golf oynamak için!

"Sanırım Janie, Bay Tristram'ı çok seviyor, her neyse." Bu sadece Mina'nın bir
hissiydi.

"Eh, canım, pozisyon! Blent bir bulutun altındaydı--her ne kadar insanlar
bugünlerde buna pek aldırış etmiyor gibi görünse de, emin olun. Ama yeni Leydi
Tristram! Onlar her zaman mahallenin başıydı. Onu
elbette ki elde edecektir, ama ona aşık olmaya gelince--peki, siz
Madam Zabriska?"

"Evet," dedi Cin, en ufak bir tereddüt etmeden. "Bence o çok
çekici--gizemli, bilirsin. Ona oldukça tutuldum."

"Bana hep cebini karıştırmak istiyormuşum gibi bakar."

"Eh, genelde öyle yaparsın--hayır işlerin için." Gülme sadece
Mina'yla sınırlıydı. "Ama kastettiğin şekli biliyorum."

"Zavallı genç adam! Annesi konusunda çok hassas olduğu söylendi.
Belki de bu kadar." Tahmin, her durumda, dedikoduların gerçeğe
yakın olduğu kadar yakındı. "Bu onu çok rahatsız edici bir koca yapardı, ailede böyle bir hikayenin olması umursanmasa bile."

Bir anlık şaşkınlıkla--gerçekten de Bayan S.'yi şaşırtmak için yaptığı küçük girişimlere rağmen kendini hiç düşünmemişti--Mina o hanımın kendisini çok dikkatli bir şekilde incelediğini yakaladı, bu da son sözlerine dair açık bir nokta verdi ve (bir anda ortaya çıktığı gibi) Bayan S.'nin ziyaretinin ana amacına doğrudan yaklaşmanın yolunu açtı. Bu amacın Bayan S. gitmek için ayağa kalkana kadar ön plana çıkmaması oldukça karakteristikti.

"Gerçekten mutluyum canım," dedi ipek çantasını koluna asarak, "seninle bu konuşmayı yapmış olmaktan. Böyle şeyler söylüyorlar ve şimdi en yetkili ağızdan onları çürütebileceğim."

"Ne diyorlar?"

"Eh, ben hiçbir şeyi tekrarlamam; yine de belki de bilmeye hakkın olduğunu düşünüyorum. Harry Tristram'la sıradan bir komşudan daha fazla ilgilendiğini söylüyorlar ve--aslında, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

"Ah, ediyorum!" diye haykırdı Mina, neşeyle hedefi vurarak. "Amcam ve ben
birlikte çalışıyoruz sanırım?"

"Ben böyle dedikoduları dinlemem ama kulağıma geliyor," diye itiraf etti Bayan S.
.

"Biz ne diplomatlarız!" dedi İblis. "Bu kadar
zeki olduğumuzu bilmiyordum. Ama neden Janie'yi Mingham'a götürüyorum?"

"Bob Broadley'nin gerçek bir tehlike olmadığını söylerlerdi ve eğer bu Harry Tristram'ı _tiksindirirse_---"

"Ben zekiyim! Sevgili Bayan Swinkerton, kendim hiç bu kadar
iyi bir şey düşünmemiştim. Bunu doğrudan amcama söyleyeceğim."

Bayan S. ona şüpheyle baktı. Masumiyet çok
abartılı görünüyordu.

"Buna güleceğini biliyordum," diye belirtti.

"Doğru olsa bile bunu yapmalıydım," dedi Mina, kendini
çok eğlendirerek.

Bayan S., fikrin doğru olduğunu mu yoksa tamamen asılsız olduğunu mu en iyi otoriteye dayanarak duyuracağına karar veremeden ayrıldı. Tek bir şey kesindi; ne söylemeye karar verirse versin, en iyi otoriteye dayanarak söyleyecekti. Sonunda yanlış çıkarsa, Bayan S., kendisine güvenen arkadaşlarına karşı aşılmaz bir takdir yetkisi ve sarsılmaz bir sadakatle takdir edilecekti.

Mina çok huzursuz kalmıştı. Bayan S., Binbaşı'yla birlikte lafa girdi; mahalle de aynı şekilde düşünüyordu. Kendisine atfedilen
yaratıcı fikirlere gülebilirdi, ancak onları doğuran fikirler, giderek daha net bir şekilde algıladıkça, davranışlarında olmasa da, duygularında bir garanti buldu. Nasıl bakarsa baksın, Harry Tristram'a sarılmıştı; günlerini onun talihini izleyerek geçiriyordu,
gecenin uyanık olduğu her saat onu düşünmekle meşguldü. Arkadaşı Janie Iver'a ihanet mi ediyordu? Bu ihanet onu dolaylı yoldan amcasıyla yeni bir ittifaka mı geri getiriyordu? Harry'ye ihanet mi içeriyordu? Kesinlikle Janie Iver ile evlenmesi için ona yardım etmeye devam etmek zordu.

"Ama o isterse yine de yaparım," diye haykırdı, terasta dolaşırken, arada sırada Blent'e bakarak. Ve yine böyle bir tavrın ima ettiği kapsamlı bağlılığa hayretle baktı. "Keşke her şeyden uzak durabilseydim!" diye mırıldandı. "Ama asla yapamam."

Binbaşı Duplay, Blentmouth istasyonuna giden bir uçakla tepeye çıktı; yolda doktorla
tanışmıştı ve haberlere göre Leydi
Tristram büyük ihtimalle geceyi
yaşayamayacaktı. Duplay'ın bunları iletmesiyle haberler daha da ciddileşti, her ne kadar etkileyiciliğinin daha büyük bir kısmı olayın kendisinden çok, olayın kaderi üzerindeki etkisine yönelik olsa da.

"O zaman göreceğiz. Sanırım unvanı o üstlenecek. Bu benim işim değil.
Ve sonra Fairholme'a gidecek. Yani." Birdenbire, neredeyse tehditkar bir şekilde ona döndü. "Umarım aklını başına toplamışsındır,
Mina," dedi. "Konuşman gerekecek, biliyorsun. Eğer seni ben ikna edemezsem,
Iver edecek." Duraksadı ve güldü. "Ama kendini avukatın ofisinde bulduğunda yeterince hızlı konuşacaksın."

Mina, kanunun tehdit edici dehşetlerinden korkmayı reddetti.

"Beni bir avukatın ofisine kim götürecek?" diye sordu.

"Elbette, Iver götürecek." Aşağılayıcı bir şaşkınlık gösterdi. "Ah,
artık bundan kurtulabileceğini düşünmek için çok ileri gittin."

Bir iki dakika dikkatle onu inceledi. Sonuç
güven vericiydi; onun küstah tavırları, onun inandığı gibi, çöken kalbini gizliyordu.

"Beni korkutamazsın, amca. Ne yapacağıma karar verdim ve
yapacağım."

Artık ondan korkmuyordu. Nasıl
zorlanarak sırrını söylemeye zorlandığını merak ediyordu,
kütüphanedeki o sahneye, somurtkan bir itaat ve çocukça bir korkuyla,
konuşma emrine itaat ettiği sahneye şaşkınlıkla bakıyordu. Şimdi neden her şey farklıydı? Neden
onunla aynı çizgiyi izleme girişimi sadece bir başarısızlık değil, aynı zamanda
gülünç bir çabaydı? Vereceği öfkeli cevabı biliyordu. Kendisi başka bir cevap verebilir miydi? Hayatına yeni bir etki girmişti.
Korkmaktan vazgeçmemişti, ama başka birinden korkuyordu. Üzerinde hâlâ bir hakimiyet vardı ama artık onun değildi. Eski Yunanistan'ın çalkantılı küçük bir şehri gibi, devrimini yapmıştı:
amaç onu yeni bir tiranla eyerlemekti. Bunu inkar etmenin artık bir anlamı yok gibiydi; Binbaşı söyledi, Bayan S. söyledi, mahalle
hep aynı fikirdeydi. Kendisinin en çok farkında olduğu ve en çok
ezildiği şey, bir cüret duygusuydu. Kendini Harry Tristram'a adamaya nasıl cesaret
edebildi? Ondan hiçbir şey istememişti. Hayır, ama ona bir şey
zorlamıştı. Onun hizmetine gönüllü olmuştu. Ondan "O Çocuk" diye bahsettiğinde gerçekten de "kadınların saçmalığı"ydı.

Duplay ondan uzaklaştı, cesareti kırılmış ve iğrenmişti. Düşman için her şey
iyi görünüyordu. Mina'nın tekrarlamayacağı bir konuşmanın desteksiz hikayesiyle, söylediklerini
kanıtlayacak hiçbir araç sunamayan boş kesesiyle yalnızdı. Janie Iver'ın lehine sahip olduğu şansı kaybetme riskiyle karşı karşıyaydı ve Harry Tristram ile olan güreşinde yine ikinci sırada yer alma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Sahip Olunan Adam güçlüydü. Çok tehdit edici görünen tehlikeler ortadan kalkıyordu. Mina adanmıştı; Neeld sessiz kalacaktı.
İddiasına etkili bir şekilde itiraz edebilecek veya onu yerinden edebilecek kim olacaktı?
Bu kadar güvende olduğu için, her zaman yanında çek olmasına pek gerek kalmayacaktı.
Yine de ihtiyatlı ve temkinli bir genç adamdı.
Çekin yanında olmasını isteyeceği ve onu elde etmenin
tek yolunu seçeceği konusunda çok az şüphe vardı.

Hayatının tamamının bir hazırlık olduğu an geldiğinden, Harry Tristram'ın korkmak için pek bir nedeni yoktu.

X

VARİS!

Addie Tristram tüm eski sıra dışılığıyla öldü. Ölüm onun için çoğu kişi için olduğundan daha eksiksiz bir sondu; kendisi sorumlu olsaydı, olası sonuçları pek düşünmezdi. Ve
bu onun için nadiren görülebilecek bir başlangıçtı. Ölmeyi bekleyerek yaşıyordu, ama bu, dindarlara emredilen
sonraki sonlarını düşünmekten tamamen uzak bir anlamda. Böylece, oğlunun buna neşeli demesini neredeyse haklı çıkaracak kadar tam bir kabulle birlikte, bir beklenti, neredeyse bir heyecan vardı - yorgun bedenin zihni desteklememesi dışında. Hem kendi eylemlerinden hem de Harry'yi terk ettiği konumdan pişmanlık duyabilirdi; Harry'nin her zaman kendisiyle birlikte sürdürdüğü, tüm bunların bir şekilde gerçekleştiği, belirli bir duruma yol açtığı ve sanki hiçbir şey yapmamışlar gibi gösterilmesi gerektiği görüşüne katıldı. Son bir iki gün boyunca aralıklarla sayıklıyordu; bir önlem olarak Harry, hemşire yerine onunla birlikteydi. Tedbir gereksizdi; Lady Tristram'ın aklında hiçbir şey yoktu ve bilinçsizce konuştuğunda önemsiz şeylerden bahsediyordu. Son birkaç saat onu bilinçli ve zeki buldu, ancak çok zayıftı. Tam sonunda ilginç bir fikir onu ele geçirdi. Gainsborough'ların orada olmaması onu biraz üzdü; Harry'e özür dilercesine fısıldadı, ailesinin o koluna itirazını ve Blent'te onları veya herhangi birini görmek istemediğini çok iyi hatırlıyordu. "Cecily burada olmalıydı," diye mırıldandı. Harry biraz irkildi; kendi zihninde Cecily'ye herhangi bir hak tanımaya alışkın değildi. Annesinin bu öneriyle onu gücendirme korkusu çok açıktı. "Görüyorsun ya, eğer----" dedi bir veya iki kez. Cecily'nin önüne çıkması gerektiğine dair aralarında tek bir onay sözcüğü geçmedi. Yine de, daha önce bu kadar hor görülen bu fikrin, sanki gerçek varis için bir içgüdü tüm kararlılığına ve önyargılarına rağmen kendini hissettirmiş ve ikisinin de engellemeye kararlı olduğu iddiaları tanımaya yönelik bir şeyler yapmaya zorlamış gibi, aniden ona ulaşıp ulaşmadığını merak ediyordu. Bu türden en ufak bir ipucu bile Harry'nin şüphesini ve öfkesini birkaç hafta önce uyandırırdı; Mina Zabriska'nın onda yarattığı yeni ruh hali, şimdi onu sessizce ve hatta şefkatle karşılamasını sağladı. Bunun için Addie Tristram minnettardı; erkekler üzerindeki kendi gücüne her zaman şaşırmış gibi görünmenin nadir bir zarafeti vardı. Karakteri ve hayatıyla da uyumluydu ki, içinde yaşadığı ve ortaya koyduğu his çok kolay yatıştırılabiliyordu. Harry, Gainsborough'ları cenazesine davet edeceğine söz verdi. Addie Tristram'ın vicdani endişeleri tamamen ortadan kalktı; bir iç çekişle kendini ölüme hazırladı. Harry, ailenin görmezden gelinmemesi gerektiği konusunda ısrar eden feodal hissin bu olduğuna karar verdi; mütevazı konumlarını veya onları ardıllıktan ayıran uçurumu inkar etmiyordu. Yine de, onun istediğini kabul ederken bile, belli belirsiz bir şekilde sinirlenmişti. Böylece gecenin karanlığının tam ortasında hayata veda etti. Doktor onu birkaç saat önce bırakmıştı, hemşire yatağa gönderilmişti, çünkü yapılabilecek
hiçbir şey yoktu. Harry onunla yalnızdı; öldüğünde onu öptü ve yanında durup
bir ona, bir de duvarda asılı duran resmine baktı. Üzerinde garip bir yalnızlık vardı, teselli edecek kimse olmayan bir yalnızlık. Blent'in annesi olmadan pek bir şey yapamayacağını söylemişti. Bu pek doğru değildi; çok ama farklıydı. Annesi,
orada yaşadığı hayatın özünü, o yerin atmosferini de beraberinde götürmüştü. Bunu ona tekrar kim aynı hissettirecekti?
Birdenbire dört gün içinde Janie Iver'dan cevabını isteyeceğini hatırladı. Şimdi bir hafta diyelim, çünkü cenaze bu kadar ertelemeyi zorunlu kılacak ya da mazur gösterecekti. Janie Iver ona o hayatı ya da atmosferi geri vermeyecekti. Hissettiklerinin bir açıklaması, bir yıl önce kendisine anlatılmış olsaydı, saçmalık gibi görünürdü. Yine de bu kalabalık
beklenmedik düşünceler, amaçladığı şeyde kıl payı fark yaratmadı. Sadece onarılamaz bir sahne değişikliğinin farkına vardı; eyleminde hiçbir değişiklik olmayacaktı. Artık Blent'li Tristram'dı -kalması gerekiyordu ve kalacaktı. Ama aynı Blent değildi ve tekrar olabilecek gibi görünmüyordu. Addie Tristram'la birlikte şiirin çoğu kaybolmuştu.

Odasından ayrıldıktan sonra, elinde gölgeli bir mumla evin içinde yürüdü, parlak meşeden karanlık koridorlarda yürüdü.
Adımlarını sol kanadın tüm üst katını
dolduran uzun galeriye doğru eğdi. Burada Valhalla ve Tristram'ların hazine evi, ataların resimleri, ataların biriktirdiği değerli şeylerin
kutuları vardı. Bu galerinin sonunda Addie Tristram iyiyken bahçelere ve nehre bakan büyük pencerenin yanındaki büyük, yüksek arkalıklı bir koltuğa otururdu. Pencereyi açtı ve dışarıya bakarak durdu. Rüzgar ağaçlarda uğulduyordu ve Blent ağır ağır akıyordu. Etrafında güzel bir sessizlik vardı. Sanki yanındaydı, açık renkli başı koltuğun eski brokar örtüsüne yaslanmıştı, gözleri çok sevdiği odada keyifle dolaşıyordu. Yanında kim oturmalıydı? Şimdi odaya bakarken, şimdi geceye doğru bakarken, gözleri aniden yaşlarla doldu; oraya duyduğu sevgi geri geldi, ona duyduğu gurur yeniden canlandı, sadece kendisinin olduğu için değil, ondan önce de onun olduğu için onu koruyacaktı. Kanı içinde güçlü bir şekilde konuştu. Aniden gülümsedi. Bütün bunların Bayan Cecily Gainsborough'a ait olduğu düşüncesiydi - ev, galeri, resimler, hazineler, Addie Tristram'ın oturduğu sandalye. Etraftaki her
sopa ve taş Cecily Gainsborough'a aitti, evet, ve Blent'in kıyıdan kıyıya yatağı. Hiçbir şeyi yoktu - yasaya göre.

Eh, yasanın her durumda bir onuru, bir takdiri olmalı. Gainsborough'lar, söz verdiği gibi, cenazeye davet edilmeliydi. Blent'li Tristram adına, yani yasalara göre Bayan Cecily Gainsborough'un adına, tüm şerefle ve en resmi şekilde davet edilmeliydiler. Harry'nin yasalara göre bir adı yoktu; evleri, resimleri veya hazineleri, herhangi bir sopası veya taşı veya Blent'in yatağındaki en küçük mirası gibi. Her şeyin metresinin oğluydu; o gitmişti ve o da yasalara göre hiç kimse değildi. Sonuçta, annesinin ona dayattığı makul bir tavizdi; Gainsborough'lar cenazeye davet edilmeliydi. Bu konudaki son sıkıntısı, Addie Tristram'ın isteği ve kendi takdiri karşısında duyduğu kasvetli eğlence duygusuyla kayboldu. Hiçbir tehlike
hissi yoktu; Tristram, Tristram'ın yerini almıştı; her şey yolundaydı.

Uyumaya pek meyilli değildi, hemen bahçeye indi, purosunu
yaktı ve köprüye doğru yürüdü. Gece daha da berraklaşmıştı
ve gökyüzünde birkaç yıldız belirmişti; saat neredeyse birdi.
Sadece birkaç dakika
durduğu yerde durmuştu ki, şaşkınlıkla Blentmouth'tan gelen yolda bir atın nal seslerini duydu.
Sık sık eyerde devriye gezen doktorun geri dönmüş olabileceğini düşünerek
köprüyü geçti, kapıyı açtı ve ana yola çıktı.
Binici birkaç dakika
sonra geldi ve onun siluetini görünce dizginleri çekti,
ama Harry hareket etmediği için,
sadece geleneksel "İyi geceler" selamıyla
tekrar yola devam edecekmiş gibi yaptı.

"Kim o?" diye sordu Harry, karanlığın içinden bakarak.

"Ben--Bob Broadley," diye cevap verdi.

"Geç kaldın."

"Blentmouth'daki Kulüp'teydim. Kriket Kulübü'nün Yıllık Yemeği, bilirsin."

"Ah, unuttum."

Bob, durup piposunu
yakma fırsatını değerlendiriyordu. Bunu yaptıktan sonra eve ve Harry'e oldukça çekingen bir şekilde baktı.

"Leydi Tristram----?" diye başladı.

"Annem öleli bir saatten fazla oldu," dedi Harry.

Bir an sonra Bob atından indi ve dizginlerini kapı direğinin üzerinden geçirdi.

"Özür dilerim, Tristram," dedi elini uzatarak. "Leydi Tristram bana karşı her zaman çok nazikti. Gerçekten de herkese karşı öyleydi." Bir an durakladı ve sonra yavaşça devam etti. "Sana garip geliyor olmalı. Neden, babam öldüğünde Mingham'daki toprak parçama
geldiğimde hissettiğim üzüntünün yanı sıra, bir nevi kaybolmuşluk hissini hatırlıyorum. Ama sen----" Harry, Blent'in arazisine bakarken başının döndüğünü görebiliyordu ve arkadaşının konumunun ima ettiği düşünceleri ifade etmek için çabalıyordu. Bu toplantının koşulları samimiyet ve açıklık sağlıyordu; bunlar her zaman Bob'un özellikleriydi. Harry de
öyle bir ruh halindeydi ki Bob'un kalıp biraz konuşmasını istiyordu.

Son zamanlarda birlikte başardıklarından daha rahat ve doğal bir şekilde konuşmaya başladılar, çocukluğun dostluğuna geri döndüler,
Bob hala kendinden daha büyük birine konuşuyormuş gibi konuşuyordu ve tavrına biraz saygı
katıyordu. Ama Bob yola çıkması gerektiğini ve atına binmek üzere olduğunu söyleyene kadar
hiçbir şekilde samimi olmadılar.

"Buraya insanlar gelmeye başlar başlamaz, sık sık gelmenizi umuyorum," dedi Harry, içtenlikle. "Doğal olarak son zamanlarda olabildiğimizden biraz daha hareketli olacağız ve tüm arkadaşlarımı görmeyi umuyorum."

Bob'un cevap verirken tavrındaki tereddüdü hemen anlamadı, "Çok naziksiniz. Ben--ben gelmek isterim."

"Blent görevini yapmalı," diye devam etti Harry.

Bob ona doğru döndü ve atını tekrar bıraktı. "Evet, geleceğim. Umarım
bir dayak yemeyi biliyorum, Tristram." Elini uzattı.

"Bir dayak mı?" Hem kelime hem de hareket Harry Tristram'ı şaşırtmış gibiydi.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Onunla nişanlısın, değil mi? Ya da
her neyse o kadar iyi? Soru sormak istemiyorum----"

"Henüz o kadar iyi bile değil," diye cevapladı Harry yavaşça.

"Elbette ne hissettiğimi biliyorsun. Herkes bunu biliyor, ama ben hiç
konuşmadım -- ona bile. "

"Neden ona olmasın? Bu tür durumlarda oldukça olağan değil mi?" Harry şimdi gülümsüyordu.

"Sadece onu endişelendirirdi. Benim ne şansım olabilir ki?"

"Eh, çok alçakgönüllü olmaya katılmıyorum."

"Ah, alçakgönüllü olduğumu bilmiyorum. Belki de kendimi senin kadar iyi bir adam olarak görüyorum.
Ama"--biraz güldü--"Ben Mingham'lı Broadley'im, Blent'li Tristram değil."

"Anlıyorum. Bu kadar mı? Peki ya arkadaşımız Binbaşı?"

"Binbaşıyla bir tura çıkmaktan pek rahatsız olmam."

"Ama Blent'li Tristram çok mu fazla?"

"Bu senin suçun değil, buna engel olamazsın," diye gülümsedi Bob. "Bunun için doğdun
ve----" Omuz silkerek bitirdi.

"Ona çok düşkün müsün?" diye sordu Harry, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Hayatım boyunca ona aşıktım--Seaview'e geldiklerinden beri. O zamanlar Fairholme hayal bile edilmiyordu."

Fairholme'dan biraz buruklukla bahsetti ve hemen ardından şunu
ekleyerek düzeltti--"Elbette onların iyi şanslarına sevindim."

"Yani, hala Seaview olsaydı ve Fairholme olmasaydı----?"

"Hayır, istemiyorum. Böyle bir şey düşünmek benim işim değil ve ben de düşünmüyorum," diye hemen araya girdi Bob. "Bana bir soru sordun ve ben de cevapladım. Senin hakkında hiçbir şey bilme konumunda değilim ve hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Bazen bir evliliğe birçok neden girer," diye belirtti Harry.

"Evet, senin gibi insanlarla. Bunu biliyorum."

Harry'nin pozisyonuna yaptığı yeni atıf, Harry'nin yüzünde bir başka asık surata neden oldu, ama bu asık surat öfkeden değil, düşünceliliktendi.

"Dünyanın gidişatıyla tartışamam ve eminim ki bu olursa ona iyi davranırsın."

"Onunla -kendisiyle- ilgilenmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, söylüyorum. Bilmek istemiyorum. Sanırım
onu seviyorsun."

"Evet, onu seviyorum." Sözcüğü Bob'dan aldı ve
değiştirmek veya büyütmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Bob artık biniyordu; yurtdışına çıkması için saat geç olmuştu ve
sabah onu bekleyen bir iş vardı.

"İyi geceler, Tristram," dedi eyerine yerleşirken.

"İyi geceler. Ve Bob, eğer bir şekilde bana uymazsa,
Binbaşıyla birlikte o kılığa gir!"

"Şey, yabancı bir adamın aşağı inip---- fikrini sevmiyorum. Ama,
aklınızda bulunsun, Duplay çok üstün bir adam. Çok fazla şeytanı biliyor."

"Neyse, öyle olduğunu düşünüyor," dedi Harry, tekrar gülümseyerek. "İyi geceler, eski dostum," Bob'un ardından çok dostça bir sesle seslendi, at ve binicisi yolda kaybolurken.

"Sanırım yatağa gitmeliyim," diye mırıldandı, köprüye geri dönerken
ve korkuluğa yaslanarak durdu. Esnedi, yorgunluktan değil, son birkaç günün heyecanına tepki olarak. Duygusal ruh hali
en azından bir süreliğine geçmişti; yerini
dinlendirici olmayan ama donuk bir ilgisizlik almıştı. Ve genel etkisinde, Bob'la yaptığı görüşme, samimi karakterine rağmen belirsiz bir şekilde can sıkıcıydı. İçinde reddettiği ama tam olarak kurtulamadığı bir düşünce bıraktı - haksız bir avantaj elde ettiği veya (her şey biliniyorsa)
elinde tuttuğu düşünüleceği düşüncesi. Bob bunun için
doğduğunu ve yardımcı olmadı. Eğer gerçekten mümkün olan en geniş anlamıyla böyle olsaydı, şimdi onu rahatsız eden
fikre sahip olur muydu? Evet, dedi kendi kendine; ama cevap tam olarak ikna edici değildi.
Yine de, bu rahatsızlık, pozisyonunda pek de tatmin edici olmayan bir şeyin huzursuz bir önerisinden başka bir şey değildi ve yalnızca
ilk kez hissettiği böyle bir his olarak bahsetmeye değerdi. Onu ciddi olarak rahatsız etmedi.
Köprüde bir puro daha içti ve sonra eve girip yatağa girdi.
Soyunurken, Bob ile Duplay'a karşı bir tür ittifak yaptığı aklına geldi (ve bu fikir ona hem zevk hem de eğlence verdi) ancak bu ittifak ancak gerçekleşmesi çok düşük
olasılıklarda devreye girebilirdi.

Ertesi sabah Blent'te çekilen perdeler Mina'ya neler olduğunu anlattı ve saat on birde onu Bayan Swinkerton'da bir Komite Toplantısında buldu, aksi takdirde kesinlikle katılmazdı. Aslında, konuşmak ve dinlemek istiyordu ve toplantı bir şans verdi. Bayan Iver oradaydı ve papazın karısı olan Bayan Trumbler, Bayan Swinkerton'ın enerjisiyle uygun pozisyonundan uzaklaştırılmış uysal bir kadındı; tasarruf bankasını yönetmek kadar sorumluluk gerektiren bir görev olmayan ve diğer insanların işlerini aynı miktarda denetlemeyi gerektirmeyen İncil okuma bölümünü yönetecekti. Ancak Bayan Trumbler, ahlaki konularda _jure mariti_ konuşma hakkına sahip olduğunu hissediyordu.

"Çok üzücü!" diye mırıldandı. "Ve Bay Trumbler çok az şey yapabildiğini gördü! Eve oldukça sıkıntılı bir şekilde geldi."

"Bana söylendiğine göre, pozisyonunun en ufak bir şekilde farkında değildi," dedi Bayan S., oldukça memnuniyetle.

"Ölmekte olduğunu bilmiyor muydu?" Mina sordu, kulübe bahçelerine ikiyüzlü bir ilgi göstererek
ayaklarının yere basmasını sağlamıştı.

"Ah, evet, ölmekte olduğunu biliyordu canım," dedi Bayan S. Zavallı Leydi
Tristram'ın bilebileceği ama görünüşe göre bilmediği şey,
açık bir çıkarıma bırakılmıştı.

"Çok nazikti," diye belirtti Bayan Iver. "Tam olarak aktif olarak değil, biliyorsunuz,
ama eğer onunla karşılaşırsanız." Konuşurken ayağa kalktı ve Bayan S.'ye veda etti. O hanım onu ​​alıkoymaya çalışmadı ve kapı arkasından kapandığı anda şöyle dedi:

"Elbette Bayan Iver hassas bir durumda hissediyor ve Leydi Tristram hakkında hiçbir şey söyleyemez; ama duyduğum kadarıyla o, konumunun tuhaflığını hiç fark etmemiş. Hayır (bunu Bayan Trumbler'a söylüyorum), mahallede demek istiyorum, Bayan Trumbler. Ve genç adam da aynı. Ama Bay Trumbler'ın sonunda bunun ona ulaştığını düşündüğünü duymak isterdim."

Bay Trumbler'ın karısı başını nazikçe salladı.

"Şimdi göreceğiz sanırım," diye devam etti Bayan S. "Nişan, cenaze töreninden hemen sonra kamuoyuna açıklanacak."

Mina bu yetkili duyuru karşısında neredeyse irkildi.

"Ve sanırım en kısa sürede evlenecekler. Janie Iver'ın hatırına sevindim - ondan hoşlandığımdan değil, onu gördüğüm kadarıyla."

"Onu hiç görmüyoruz," dedi Bayan Trumbler.

"En azından kilisede değil," diye ekledi Bayan S. keskin bir şekilde. "Belki
şu anki pozisyonundan dolayı ne yapması gerektiğini hatırlar."

"Nişanlandıklarından emin misin?" diye sordu Mina.

Bayan S. gülümseyerek ona baktı. "Kesinlikle, canım."

"Nasıl?" diye sordu Mina. Bayan Trumbler şaşkınlıkla ona baktı.

"Bir hata yaptığımda, soru sorma zamanı gelecek," diye gözlemledi Bayan S. vakarla. "Şimdilik söylediklerimi kabul edebilirsiniz. Haklı olduğumun kanıtlanmasını
bekleyebilirim, Bayan Zabriska."

"Haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok; sadece Janie'nin bana söyleyeceğini düşünmüştüm,"
dedi Mina; Bayan S ile kavga etmek istemiyordu.

"Janie Iver çok ketumdur, canım. Her zaman öyleydi. Küçük bir kızken Bayan Iver ile bu konuda konuşurdum. Ve senin durumunda----" Bayan
S'nin gülümsemesi sadece Mina'nın Binbaşı
Duplay'ın yeğeni olması durumuna atıfta bulunuyordu; Binbaşı'nın manevraları Bayan S'nin gözünden kaçmamıştı. "Elbette
cenaze çok sessiz olacak," diye devam etti Bayan S. "Bu birçok
zorluğun önüne geçer. Gelecek insanlar ve gelmeyecek insanlar--ve tüm bunlar, bilirsin."

"Cenazeler hakkında her zaman çok fazla soru sorulur," diye içini çekti Bayan
Trumbler.

"Cenazelerden nefret ediyorum," dedi Mina. "Yakılacağım."

"Bu yurtdışında gayet iyi olabilir canım," dedi Bayan S. hoşgörüyle, "ama
burada gidemezsin. Soru şu, Janie Iver gidecek mi - ve eğer giderse,
nereye yürüyecek?"

"Ah, duyurulmazsa gideceğini pek sanmıyorum, biliyorsun,"
dedi Bayan Trumbler.

"Bazen yapılır ve bana ailenin hemen arkasından yürüyeceği söylendi."

Mina, iki hanımı bu görgü kurallarını tartışırken bıraktı, Bayan S.
Bayan Trumbler'ın bu özel departmandaki deneyimine biraz saygı gösterdi, ancak
geniş bağlantıları olan bir cenaze levazımatçısının görüşüyle ​​kendi görüşünün güçlendiğini iddia etti. At arabasına binerken, diğer insanlara bolca zevk
vermeden ölmenin bile imkansız olduğunu düşündü - kesinlikle dünyanın şanslı bir
özelliği!

Eve giderken Blent'e kart bırakmak için durdu ve Harry Tristram'ın pencereden onu görüp çalışma odasından çıkıp onu selamlamasına hiç şaşırmadı.

"Tuzağını eve gönder ve benimle tepeye kadar yürü," diye önerdi ve
onun isteğine hemen uydu. Birlikte yaya köprüsünü geçtiler.

"Akrabalarıma cenaze törenine katılmalarını söylemek için yazıyordum," dedi.

"Annemin isteği üzerine, benim değil. Sadece ikisi - ve onları hayatımda hiç görmedim."

"Akrabalarınızı çok fazla geliştireceğinizi sanmıyorum."

"Hayır. Ama sanırım Cecily Gainsborough gelmeli. O benim varisim."

Mina ilgi veya şaşkınlık ifadesiyle ona döndü.

"Varisiniz mi?" dedi. "Yani----?"

"Çocuk sahibi olmadan ölürsem, o benim yerime geçecekti.
Annem gibi, o da kendi başına Leydi Tristram olacaktı." Dönüp Blent'e baktı. "Daha önce hiç oraya gitmedi veya orayı
görmedi," diye ekledi.

"Ne kadar da yoğun bir şekilde ilgilenecek!"

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi Harry biraz öfkeyle. "Onun burada olması çok sıkıcı ve ben ona karşı zar zor kibar olsam bile
başarabileceğim tek şey bu. Sanırım birkaç günden fazla kalmayacaklar." Bir saniye sonra devam etti: "Annesi annemi tanımazdı, ama onun ölümünden sonra
babası barışmak istedi."

"Onlardan bu yüzden mi bu kadar hoşlanmıyorsun?"

"Onlardan hoşlanmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu, şaşırmış gibi görünüyordu.

"Oldukça açık, değil mi? Ve zaten anneyi sevmemek için iyi bir sebep olurdu."

"Ama kızını sevmiyor musun?"

"Hayır, kızını da sevmiyor gibisin--ki bu adil değil."

"Ah, aileyi toptan anlıyorum. Ve konuştuklarımızın bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum."

Gainsborough'lar hakkında daha fazla konuşmaya meyilli görünmüyordu, ancak
kaşlarını çatması, düşüncelerinde hala tatsız bir şeyler olduğunu söylüyordu.
Söyledikleri, onun varisi olan bu kız hakkında onda büyük bir ilgi ve merak uyandırmaya yetmişti. Sorular ve haklar, insan anlamına gelene kadar onun aklına pek gelmiyordu; sonra da meselenin insani tarafıyla ilgilenmeye başladı. Varisi olarak adlandırmayı seçtiği kız aslında Blent'in sahibiydi!

"Bizi cenazeye davet edecek misin?" dedi.

"Kimseye sormayacağım. Kilise bahçesi bedava; isterlerse gelebilirler."

"Geleceğim. Gelmemi beğenmez misin?"

"Ah, hayır." Açıkça kayıtsızdı ve neredeyse sıkılmıştı.

"Ve sonra Cecily Gainsborough'u göreceğim."

"Ona iyi bak. Başka bir şansın olmayacak -- en azından Blent'te. Bir daha asla buraya gelmeyecek."

Ona şaşkınlıkla, bir tür korkuyla baktı.

"Bazen ne kadar da sertsin," dedi. "Zavallı kız sana hiçbir şey yapmadı."

Başını sabırsızlıkla salladı ve yolda durdu.

"Geri mi dönüyorsun? Hoşça kal, Lord Tristram."

"Cenazeden sonra bana öyle denecek," dedi, tanıştıkları ilk günlerdeki kadar şüpheci görünüyordu.

"Ve Merrion'da yaşamaya devam etmeme izin verecek misin--ya da her yaz gelmeme izin verecek misin?"

"Tekrar gelmeyi düşünüyor musun?"

"İstiyorum," diye cevapladı tavırlarında biraz gerginlikle.

"Ve Binbaşı Duplay?" Hafifçe gülümsedi.

"İsteyip istemeyeceğini bilmiyorum. İtiraz eder misin?"

"Ah, hayır," dedi Harry, yine şimdi ona yapışmış gibi görünen yorgun kayıtsızlıkla.

"Dedikodu yapıyordum," dedi, "Bayan Trumbler ve Bayan Swinkerton'la."

"Aman Tanrım!"

"Bayan Swinkerton, Janie ile nişanınızın cenaze töreninden hemen sonra duyurulacağını söylüyor."

"Ve Binbaşı Duplay, duyurulduğu anda hemen duyurulacağını söylüyor----!"

"Bana bununla ilgili hiçbir şey söylemek istemiyor musun?"

"Gerçekten, neden söylemem gerektiğini anlamıyorum. Peki, eğer istersen--ben onunla evlenmek istiyorum."

Mina bunu uzun zamandır biliyordu ama duymak istemiyordu. Adam hakkında hayaller kuruyordu; adamın kafasında
kendisi için tasarladığı şey çok sıradandı. En azından ona öyle geliyordu--ama eğer ona büyük çekle yaşama fikrini söyleseydi, bunun dramatik tarafını takdir ederdi.

"Bir şekilde bundan daha heyecan verici bir şey yapacağını düşünmeden edemiyorum."

"Benimle evlenmeyecek mi?" Ona bakmıyordu ve oldukça dalgın bir şekilde konuşuyordu.

"Sanırım seni reddetmez ama--hayır, sadece bir his var içimde. Açıklayamıyorum."

"Bir his mi? Hangi his?" Sinirliydi ama dikkati tekrar
çekilmişti.

"Seni bekleyen başka bir şey var."

"Belki de sana eğlence sağlamaya devam etmek benim işim?"

Mina ona baktı; gülümsüyordu; iyi huylu olmuştu.

"Ah, bunu bu nedenle yapmanı beklemiyorum ama yaparsan----"

"Neyi yapacaksın?" diye sordu, düpedüz gülerek.

"Bilmiyorum. Ama yaparsan, orada olup göreceğim--sana bu kadar sert
bakacağım, Bay Tristram." Duraksadı ve sonra ekledi, "Cecily
Gainsborough'un da buna dahil olmasını isterim."

"Kahretsin Cecily Gainsborough! Elveda," dedi Harry.

Harry'nin iki ana izlenimi vardı; birincisi, evlenmeyi düşündüğü kıza karşı en ufak bir sevgisi olmadığıydı; ikincisi, Blent'in sahibi olduğu için Cecily Gainsborough'dan nefret ettiğini ona inkar etmek istemediğiydi.

"Yine de," diye düşündü, "Sanırım Janie ile evlenecek ve Blent'i elinde tutacağından eminim." Yine de beklentilerinden hiç zevk almıyor gibiydi ve şu anda sahip olduğu şeylerden de pek hoşlanmıyordu. Mina şaşkındı ama onu vicdan azabı çekecek kadar da yanılmadı. Işığı beklemesi gerektiği sonucuna vardı.

XI

HAVUZ YANINDAKİ BİR HAYALET

Fulham ile King's Road arasında uzanan oldukça küçük bir sokakta, henüz yok olmamış küçük evlerin sıralandığı bir sırada, en küçüğü, en küçüğü ön cephesi, en küçüğü arkası ve en küçüğü bahçesi olan bir ev vardı. Her şey neredeyse imkansız derecede küçüktü, bu tuhaflık Bay Gainsborough'un uzun bir kiralama sözleşmesinin son kısmı için Sloyd, Sloyd ve Gurney şirketine ödediği kirada da açıkça görülüyordu. Zaman zaman Sloyds için bazı profesyonel işler yapıyordu ve Mina Zabriska'ya Merrion Lodge'u kiralayan şirket üyesi onunla dostça ilişkiler içindeydi; böylece belki de kira
aksi takdirde olacağından biraz daha düşüktü; önemsiz indirimler bile
Gainsborough Bütçesi'nde önemli şeyler olarak sayılıyordu. Bu kadar küçük olduğu için ev
doğal olarak doluydu; orada yaşayan üç kişi
kendileri bunu açıklamak için yeterliydi. Ancak aynı zamanda Bay Gainsborough'un değersiz eski mobilyalar ve
değeri ancak eksi işaretleriyle ifade edilebilen
yeni ıvır zıvırlar edinme alışkanlığı nedeniyle doğal olmayan bir şekilde doluydu.
Bu şeyler zeminleri ve duvarları su bastı ve arkadaki çakıl şeridine
taştı. Zaman zaman birçoğu ortadan kayboldu; Cecily'nin tarafında periyodik isyanlar oldu ve bu da temizliklerle sonuçlandı; boşluklar
kısa sürede kesinlikle istenmeyen şeylerin taze bir akışıyla dolduruldu.
Sloyd geldiğinde profesyonel bir umutsuzlukla etrafına baktı ve
burada bir altın getirecek hiçbir şey olmadığını gördü! Boş bir kesede güzellik aramanın sonu budur; bazıları bunda bir acıma duygusu bulur, ancak
genel olarak arayışçının bir deliliği, bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı bir haksızlık ve arkadaşlarına bir sıkıntı olarak görülür.

Gainsborough--Melton John Gainsborough,
Mimar--başka hiçbir şekilde sıkıntı olarak adlandırılamazdı, Harry Tristram'ın kaprisli
zevki dışında. Çünkü çok göze batmazdı, evi gibi küçüktü, çantası gibi zayıftı, mobilyaları kadar eski püsküydü, biblolarından daha mütevazıydı.
Dünyadan çok az şey istiyordu; dünya ona yarısını veriyordu ve o da
şikayet etmiyordu. Hiçbir şeyle gurur duymuyordu, ancak onurlu
soyundan ve Tristram'larla olan ittifakından memnundu. Aile içgüdüsü onda çok güçlüydü. Satın aldığı çöpler arasında
çoğu zaman başkasının soyağacı bulunuyordu. Karısının duvara asılmış çerçeveli
bir dalı için büyük harflerle "Adelaide Louisa Aimee" ve diğeri için küçük harflerle "Cecily" ile biten); kendi dalı, ilçe tarihlerinde kârsız araştırmaların sürekli konusuydu - tüm saygın
biçimleriyle
karşılıksız olana dair olağanüstü dehasının bir yönü. Çok çalıştı ve hiçbir şey yapmıyormuş gibi bir izlenim verdi - ve
bu izlenim belki de daha yüksek bir gerçeğe sahipti. Her neyse, kendisi ve
eşinin (merhum Bayan Gainsborough ile birlikte gelen çok küçük bir mülk sayesinde) her zaman sadece yiyecek kadarı olmasına rağmen, her zaman başka bir şeyden yeterli
olmayanları vardı; kısıtlı ortak alanlar kuraldı.

Ve şimdi Blent'e gidiyorlardı. Sloyd, bir iş için uğrayıp
birkaç ücret ödeyerek
müdahalesini hoş bir şekilde mazur göstererek, bunu Gainsborough'dan duymuştu. "Bu bizi sadece Blent'e götürür!" küçük beyefendi, kağıt parçasını sallarken memnuniyetle gözlemlemişti. Sloyd, Blent'i tanıyordu ve ilgi duyabilirdi; bunu tarif etti, sesini odanın ötesine, Cecily'nin yattığı bahçedeki hamaka kadar yükseltti. Hamamı severdi ve babası üzerinde çini figürler ve vazolar olmasını istemezdi, bu yüzden başını nereye koyacağını güvence altına alıyordu. Gainsborough, haberler konusunda çok titizdi; Cecily'nin gözlerinde daha derin ama daha sessiz bir heyecan parlıyordu, Sloyd'u dinlerken, aldırış etmiyormuş gibi yapıyordu. Çekte planları vardı. Sade bir güzellik, birkaç şey ifade edebilir; ancak ahlakçılar, bunun övgüsünü, yıpranmış elbiselere bir övgüye dönüştürmekte haklı olamazlar. Cecily'nin bir cenaze elbisesi olmalı. Sloyd, bahçeye açılan kapıya geldi ve onu selamladı. Her zamanki gibi
şıktı, kravatı yeni bir yaratımdı, şapkası güneşi yansıtıyordu. Cecily ihtiyaçtan perişandı ve hamakta uzanmaktan biraz dağınıktı. Ona baktı, tembel bir eğlenceyle gülümsedi.

"Aynı şapkayı hiç iki kez takar mısın?" diye sordu.

"Benim mesleğimde iyi bir şapka olmalı, Bayan Gainsborough. Nereye
gönderileceğini asla bilemezsin. Bu Düşes veya Şu Leydi,
kartlarda parasını
kaybediyor -veya Kont Newmarket'ta biraz para düşürüyor--evi sezon için kiraya vermeli--benim için uğurlamalı--beni eski bir şapkayla yakalamamalı!"

"Evet, anlıyorum!"

"Ayrıca, ne dersen de, bir beyefendi iyi bir
şapka giymeli. Bu onu damgalıyor, Bayan Gainsborough."

"Seninki kesinlikle seni aydınlatıyor. En karanlık gecede bile senin yanından yolu
bulabilirim."

"Sadece ufak bir yağ dokunuşuyla----" diye temkinli bir şekilde itiraf etti, gözlerindeki hayranlığın ne kadar ciddi olduğundan pek emin değildi. "Kendinle ne yapıyordun?" diye sordu, yeterli itiraftan sonra sözünü keserek.

"Kendi başarılarımın reklamını yapıyordum." Birdenbire doğruldu. "Ah, neden senden yardım istemedim? Beni uygun ve arzu edilir, yakışıklı ve geniş ve diğer her şey gibi gösterecektin. Ve söyleyecek hiçbir şey bulamadım!"

"Ne reklamı yapıyorsun?"

"Benden daha az Fransızca bilen biri. Ama geri dönene kadar bekleyeceğim." Biraz esnedi. "Geçimimi sağlamak
istemiyorum, biliyorsun," diye ekledi içtenlikle, "ve dürüst olmak gerekirse bunu
yapmamın hiçbir yolu yok. Aslında hiç Fransızca bilmiyorum."

Sloyd ona karışık bir zevk ve acıyla baktı. Onun zevki
daha güçlü bir güzellik ve daha çarpıcı giysilerdi ve o--hayır, o
temiz değildi. Yine de, onun söylediği gibi, giyinme masraflarını onun ödemesine karar verdi; o, eski evlere uygulanmasını
sevdiği kapsamlı onarıma benzer bir işlem istiyordu. O zaman o çekici olurdu--elbette onun tarzı değildi,
ama yine de çekici.

"Merak ediyorum, Merrion Lodge'a verdiğim hanımefendi Madam Zabriska ve onunla birlikte olan amcası beyefendiyle tanışacak mısınız."

"Sanırım hayır. Kuzenim bizi cenazeye davet ediyor. Cumartesi. Sanırım
Pazar günü kalacağız, hepsi bu. Ve sanırım
her neyse, konuşmak için
kimseyi göremeyeceğiz." Çok umursamaz bir tavır takınıyordu;
bütün olay oldukça sıkıcı olarak tasvir ediliyordu. "Daha uzun bir ziyaret yapmalısın--Eminim ki lord hazretleri seni ağırlamaktan
çok memnun olacaktır ve burası büyüleyici bir mahalle, gerçekten de çok arzu edilen bir mahalle."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ama arzu edilen şeyler genelde bizim yolumuza çıkmaz, Bay Sloyd, ya da en azından pek çoğu."

"Eğer--eğer Lord Tristram'a bir şey olursa, her şeyin senin olacağını düşünmek oldukça tuhaf." Ses tonunda eğlenme ve hayranlığın bir karışımı vardı. Gördüğü şey oydu--belki de Leydim olabilirdi! Bu uyumsuzluk onun mizah anlayışına ulaştı, oysa onun asil bir statüye yakınlığı neredeyse şapkasını çıkarmasına neden oldu.

"Oldukça tuhaf olabilir," dedi tembelce, "ama bana pek faydası yok, değil mi?"

Bu son söz, Cecily'nin Blent'e karşı her zaman benimsediği tavrı özetliyordu ve sonunda Blent'i gördüğünde bu tavrını sürdürmeyi seçti. Muhtemelen babasının aile içgüdüsü onu samimiyetsiz bir muhalefete sürüklemişti; ya da kendisine hiç ilgi göstermeyen akrabalarına ilgi göstermeyi onurlu bulmuyordu. Blent'e hiç davet edilmemişti. Şimdi davet edilse bile bu bir görevdi; bir görev olarak giderdi. Harry, Tristram kanını ya da Tristram gururunu tekeline almamıştı. Ancak bu tutum, şu anki arkadaşı için pek anlaşılır değildi. Kişisel bir zevk olarak, Bay Sloyd aristokrasiyle uzaktan da olsa bir bağlantı kurmak isterdi ve olsaydı, sosyal çevresine bunu çokça duyururdu; bir iş bağlantısı bile bir şeydi ve onun deneyimli ellerinde önemini kaybetmezdi. Yine de kalbinde, Sloyd'un hayret edeceği ve babasının telaşlı gerginliğini saçma gösteren bir heyecanla yanıyordu. Sonunda, her zaman duyduğu şeyleri gözleriyle görecekti. Blent'i görecekti. Addie Tristram'ı gerçekten artık göremiyordu; bu ona her zaman reddedilmişti ve kaybı telafi edilemezdi. Ama ölmüş Leydi Tristram'ı bile yakında daha önce olduğundan çok daha iyi fark edebilecekti; onu çevresine
gösterecekti. Ve Harry orada olacaktı, hiç kuzen olmamış kuzeni, tanımadığı ve hayatında çok önemli bir faktör olan genç adam. Sefer hakkında bolca hayali vardı; ve aklın "Üç gün içinde her şey bitecek. Sonra küçük eve ve o reklama olan
ihtiyaca geri döneceğiz!" demesi boşunaydı. Neyse ki, aklın yaptığı bu tür bir öneri, akıl bize bunun gerçekleşmesi gerektiğini ne kadar iyi kanıtlarsa kanıtlasın, asla olası gelmiyordu. Cecily sonunda--ah, sonunda!--hayatında bir değişiklik olduğundan emindi. Hayat her zaman çok benzerdi; değişiklikler genellikle
paraya ihtiyaç duyar ve para onun parası değildi. Bilgi genellikle paraya da ihtiyaç duyar ve kendi dar alanının dışındaki yaşam türleri hakkında çok
cahildi. Güzel şeyler de paraya ihtiyaç duyar; bunlardan çok azını görüp
zevk almıştı; sadece parodiler küçük yoldaki küçük eve
gelmişti. Tüm bunlar bir araya gelerek ona büyük bir anın
yaklaştığını hissettirdi; kendisiyle alay edebilirdi ve etti de, ama his oradaydı ve sonunda babasına küçük bir kahkaha atarak şunu söylediğinde itiraf etti:

"Sanırım daha önce hiç kimse bir cenaze için bu kadar heyecanlanmamıştır!"

Ama belki de bu sözde bir cehalet vardı. Örneğin, Bayan Swinkerton ve arkadaşlarının gençlik, hayaller veya Tristram'larla herhangi bir akrabalık gibi bir mazeretleri olmasa bile çok
heyecanlı olabildikleri görülmüştür.

"Başladı!" Cecily, üç gün sonra, üçüncü sınıf vagonlarından inip onları bekleyen landau'ya bindiklerinde kendi kendine şöyle dedi. Uşak şapkasına dokunarak Bayan Gainsborough'un bir hizmetçi getirip getirmediğini sordu. ("Hizmetçi", "Bir hizmetçi" değil, Bayan Gainsborough'a tanıdık gelen bir gönderme biçimiydi.) Babası yeni siyahlar giymişti, kendisi yeni siyahlar giymişti, iki sandık da iyice cilalanmıştı; ve landau'nun koltukları çok yumuşaktı.

"Fitzhubert arması kullanmıyorlar, gözlemlediğim kadarıyla," diye belirtti Gainsborough.
"Sadece Tristram tilkisi. Koşum takımında fark ettin mi?"

"Panelin üzerindeki taça tüm gözlerimle bakıyordum," diye cevapladı gülerek.

Uzun boylu ve köşeli bir kadın gelip uşağa konuştu, o da kutuya
çıkmak üzereydi.

"Cumartesi günü saat ikide, hanımefendi," diye cevap verdiğini duydular. Bayan Swinkerton
başını salladı ve yavaşça arabanın yanından geçerek yolculara
rahatça bir bakış attı. Elbette Bayan S. cenaze saatini gayet iyi biliyordu; şimdi yakınları da ziyaretçilerin
görüntülerini aynı şekilde iyi öğreneceklerdi.

Blent o yaz akşamı tam bir güzellik içindeydi ve kız nehrin yanından geçip eski evin
olduğu yere geldiklerinde büyülenmiş bir sessizlik içinde oturuyordu. Perdeler indirilmişti, arma, Tristram tilkisiyle
tekrar, merkezi kuledeki kapının üstündeydi. Kütüphaneye
gönderildiler. Gainsborough'un gözleri kitaplara hasret dolu bir kıskanç bakışla baktı; kızı pencereye döndü, Blent'e ve yukarı
Merrion'a baktı. Sloyd'la ilgili komik bir anı aklına geldi ve gülümsedi. Zaten o yerin havasını o kadar mı yakalamıştı ki Sloyd ona hem
uzak hem de çok sıradan
görünüyordu? Başını çevirdiğinde, Long Gallery'i aydınlatan pencere sırasının olduğu sol kanadı gördü; özel bir evde
daha önce böyle bir oda görmemişti ve o kanatta birkaç oda olması gerektiğini düşündü. Bir uşak çay getirdi ve onlara
Bay Tristram'ın acil bir işi olduğunu ve
mazur görülmesini istediğini söyledi; akşam yemeği 8.15'te olacaktı. Ev sahibinin görünmezliğinden hayal kırıklığına uğrayan kız, babasına uyuşuk bir tavırla çay verdi. Küçük adam
gergin ve heyecanlıydı; halının üzerinde dikkatlice yürüdü; ama kısa süre sonra bir kitabın üzerine atladı -bir ilçe tarihi- ve oturdu. Birkaç dakika boş durduktan sonra Cecily ayağa kalktı, salona ve oradan da bahçeye doğru yürüdü. Evin sessizliği ona baskıcı gelmeye başlamıştı.

Evet, her şey çok güzeldi; bunu tekrar hissetti ve uzun zamandır tatmin edemediği susuzluğunu gidererek içti. Daha büyük yerler görmüştü, Londra halkının görebileceği saraylar gibi.
Şu anki sahne yeniydi. Ve yukarıdaki odada tabutunda Addie Tristram yatıyordu - annesinin ona anlattığı o güzel, tuhaf kadın.
Leydi Tristram'ı
görmeyecekti ama şimdi tüm hayatını görüyor ve onu
gözünde canlandırabiliyor, neden bahsettikleri şeyleri yaptığını ve nasıl bir kadın olduğunu anlayabiliyordu. Küçük köprüye doğru yürüdü.
Altındaki dere Blent'ti! Coğrafyalar bu dereye pek dikkat etmeyebilir ve saygı göstermeyebilirdi; ona göre bu Ürdün'dü - kutsal nehir. Tanrısı tüm Tristram'ların atası olamaz mıydı? Böyle bir yerde, bu tür birçok hayal olabilirdi;
zihni beslemek ve büyütmek, onu şiiri takdir edebilecek bir şeye
dönüştürmek için gelirlerdi. Sağ kanadın duvarına büyük bir gül ağacı
tırmandı. Çiçeklerini kim toplamıştı ve kaç
yıl boyunca? Çiçekleri Addie Tristram'ın eşsiz
güzelliğini sık sık süslemiş olmalı. Kısa süren ortak gelir yıllarından sonra ruhuna bu bereketli
ziyafet geldi. Kendini bir Tristram gibi hissediyordu. Bir şans eseri
tüm bunları kendine ait kılabilirdi. Bunu düşünürken nefesi
durdu sanki. Şimdi fikir, Sloyd'un bunu küçük evin arkasındaki küçük bahçe şeridinde dile getirdiği zamandan çok farklıydı ve o bunu küçümseme ve alaycı bir gülümsemeyle karşılamıştı. Tüm bunları kendine ait
istemiyordu; ama istiyordu ki - hem de nasıl istiyordu! - durup ona bakmasına izin verilmesini istiyordu, onu kendisinin bir parçası haline getirmek için yeterince uzun süre kalmak ve onu Londra'daki King's Road ile Fulham Road arasındaki evine geri götürmek için.

Köprüyü geçti ve vadi boyunca yürüdü. Yirmi dakika sonra onu Havuz'a getirdi. Havuz ona yeni bir sürprizle açıldı. Güneş yeni
ayrılmıştı ve karanlığı gizemle dokunmuştu. Karşıdaki dik, ormanlık kıyı, yüzeyin yarısına donuk, ağır bir gölge düşürüyordu; suyun alçak
şakırtısı, sanki yarı yarıya duyuyormuş gibi göründüğü eski sırları fısıldayan biri gibiydi, ölülerin geveze hikayeleri - damarlarında kanları olan ölüler - eski ihtişamlar, eski skandallar, eski önemsiz şeyler, hepsi birbirine karışmış, hepsi Blent vadisinde büyük önem taşıyordu. Londra'da bu tür şeyleri, birinin ailesini veya birinin kendisini kim umursar? Londra'da bu tür şeyler için zaman yoktur. Güneş alçaktayken ve bir kuşun çığlığı hoş karşılanmayacak kadar tiz bir ses çıkardığında Blent vadisinde çok farklıdır. Mingham'a doğru yola bakmak için şans eseri döndüğünde, tepeden aşağı inen bir adam gördü. Adam tembel tembel yürüyordu, sopasıyla yol kenarındaki çimenlere vuruyordu. Birdenbire durdu, elini gözlerinin üzerine koydu ve ona uzun uzun baktı; irkilmiş gibi göründü. Sonra
hızlı ve istekli bir şekilde ona doğru yürümeye başladı. Kadın döndü ve
Blent Hall'a geri dönerken Havuz'un yanından yürüdü. Ama
reddedilemezdi; adımları yaklaştı; onu geçti ve neredeyse
yanında durdu, şapkasını kaldırdı ve tavizsiz bir şekilde
yüzüne baktı. Kadın onu hemen tanıdı; Harry Tristram olmalıydı.
Yollarda aylak aylak dolaşmak onun acil işi miydi?

"Özür dilerim," dedi, tuhaf bir tedirginlikle. "Ben
Harry Tristram'ım ve sen---- olmalısın?"

"Cecily Gainsborough," dedi mesafeli bir tavırla, karşılaşmalarının
kazara olmasından rahatsız olmaya meyilli. Eğer yollarda aylak aylak dolanmaktan başka yapacak bir şeyi yoksa neden misafirlerini kabul etmemişti?

"Evet, emindim. Düşündüğüm anda, emindim." Onun tavırlarına hiç aldırış etmedi, kendi meşguliyetine dalmıştı. "İlk başta
şaşırdım." Şimdi elini uzatırken gülümsedi. Sonra
hatırladı. "Dışarıda olduğum için beni affetmelisin. Bütün gün
çok çalıştım ve akşam için can atıyordum. Düşünmeden
dışarı çıktım."

"Acil bir işle meşgul olduğunu söylediler."

"Benim adıma yalan söylediler. Mesaj bırakmayı unuttum. Genelde
nazik değilimdir."

Özrü onu etkisizleştirdi ve kızgınlığını önemsiz gösterdi.

"Böyle bir zamanda bizi nasıl düşünebilirsin? Bizi
davet etmen çok iyi."

"Annem senin gelmeni istedi." Kendi hoş geldin demedi. "Onu
hiç görmedin, değil mi?" diye sordu bir an sonra.

Cecily başını iki yana salladı. Adamın gözlerinin sabit bakışı onu biraz şaşırttı. Kuzen Harry her zaman insanlara bu kadar sert bakar mıydı? Yine de bu tam olarak bir bakış değildi; bunun için fazla düşünceli, fazla düşünceli, fazla bilinçsizdi.

"Birlikte geri yürüyelim. Oraya daha önce bir göz attın mı?

"Çok güzel."

"Evet," diye onayladı dalgın bir şekilde, yürümeye başlarlarken.

Eğer bakmadıysa bile, yine de gözlerini kullandı, merakla onun yüzünü, güç ve bir şekilde tutarsız bir hassasiyet ipucuyla inceledi. Kasvetliydi; tam şu anda olması gereken buydu. Kendisini şaşırtan bir şey gördü; Mina Zabriska ona bunun ne olduğunu söyleyebilirdi, ancak kendisi Harry'nin izleyen bakışını
tanıyamadı. Sadece gözlerdeki belli bir ifade tonuna şaşırmıştı. İlk anda bunu görmemişti, ancak şimdi oradaydı, çünkü Harry arada sırada ona doğru dönüyordu,
yürürken.

"Bu Merrion, çeyiz evimiz. Ama şimdi komik küçük bir kadına, Madam Zabriska'ya kiralandı. O benim bir arkadaşım ama onunla birlikte yaşayan amcası benden hoşlanmıyor." Binbaşıdan bahsederken gülümsedi. "Sana çok ilgi duyuyor."

"Bana mı? Beni duymuş mu?"

"Çoğu şeyi duyar. İğne kadar keskindir. Ama onu seviyorum."

Bahçeye dönene kadar başka bir şey söylemedi; sonra nehrin
kenarındaki koltuğa oturmalarını önerdi.

"Annem sık sık burada otururdu," dedi. "Her zaman
güneşin bahçeden batışını izlemeyi severdi. Okumaz veya hiçbir şey yapmazdı; sadece
izlerdi. "

"Düşünmek mi?" diye önerdi Cecily.

"Pek sayılmaz. Belki de isterlerse düşüncelerin gerçekleşmesine izin veriyorlar. O
her zaman şeyler hakkında oldukça -- oldukça pasifti, bilirsin. Eğer isterlerse onu ele geçiriyorlardı. "Hiç dediğim gibi, isterlerse." Hızla ona dönerek, "Sen de öyle misin?" diye sordu.

"Sanırım daha yeni yeni bir şey olduğumu veya herhangi bir şeye benzediğimi anlamaya başlıyorum. Ve her neyse, dün olduğumdan oldukça farklıyım."

"Dünden mi?"

"Evet. Sanırım sadece buraya gelerek."

"Demek istediğim bu! Şeyler seni ele geçiriyor mu?"

"Bu yer öyle görünüyor," diye cevapladı gülerek, koltuğa yaslanırken,
koltuğunu arkasına atıp başını koltuğa yasladı.
Onu tekrar belirgin ve neredeyse şaşkın bir yoğunlukla ona bakarken yakaladı. Görünür unutkanlığı ve bu utanç verici inceleme arasındaki dönüşümlü olarak oldukça garipti.

"Bana kendinden bahset," diye sordu ya da daha doğrusu emretti, istek o kadar kaba ve doğrudandı ki.

Ona küçük evden ve içinde yaşadığı küçük hayattan,
hatta mobilyalardan ve ıvır zıvırdan bahsetti,
ara sıra izinlerini ve babasına
onlar hakkında yapmak zorunda kaldığı aldatmacayı itiraf etti. Çok sessizdi ama iyi bir dinleyiciydi. Kısa süre sonra
sigara içmeye başladı ama izin istemedi. Bu kabalık olabilirdi ama
biraz kuzenvari bir kabalık gibi görünüyordu ve kolayca affedildi.

"Ve aniden "Bütün bunlar!" diye mırıldandı. Sonra irkilerek ekledi, "Ama annenin ölümünü ve hissetmen gerekenleri unutuyorum,
ve kendim hakkında gevezelik ediyorum!"

"Senden kendin hakkında konuşmanı istedim. Buraya gelmek
bu kadar büyük bir değişiklik mi?"

"Muazzam! Bir gün bile buraya gelmek! Muazzam!" Bir an elini salladı ve adamın hareket ederken gözleriyle onu takip ettiğini gördü.

"Hiçbir değişiklikmiş gibi görünmüyorsun," dedi yavaşça, "hiçbir değişiklikmiş gibi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ima ettiği şeyle ilgilenerek.

"Uyum sağlıyorsun," diye mırıldandı, eve bakarak --Addie Tristram'ın odasının penceresine. "Ve sen çok fakirsin?" diye sordu.

"Evet. Ve sen----!"

"Ah, ben bu tür şeyler için zengin değilim. Biliyorsun, mülkün değeri çok düştü. Ama----" Biraz kaşlarını çatarak sözünü kesti. "Yine de yeterince
rahatız," diye devam etti.

"Sanırım öyle. Her neyse, her zaman bakacak bir şeyin olurdu. Nasıl
olmamı
düşündün?"

"Dünyadaki her şey ama sen."

Ton, bir iltifat için hem çok samimi hem de çok ilgisizdi. Cecily
kendisinin sıradan olmadığını biliyordu; ama o bundan
başka bir şeye atıfta bulunuyordu.

"Aslında seni hiç de bir birey olarak düşünmemiştim. Siz
Gainsborough'lardınız."

"Ve Gainsborough'ları sevmediniz mi?" diye bağırdı bir sezgiyle.

"Hayır, sevmedim," diye itiraf etti.

"Neden olmasın?"

"Bir önyargı," diye cevapladı Harry Tristram bir duraklamadan sonra.

Bacak bacak üstüne attı, bir ayağını önüne uzattı ve düşünceli bir şekilde baktı.
Harry hareketi takip etti ve yavaşça bir
gülümsemeye başladı; ardından sabırsız bir omuz silkme geldi. Kadınsı bir içgüdüyle
elbisesini aşağı, ayağının yarısına kadar indirdi. Harry güldü.
Başını kaldırıp kızararak ve öfkelenmeye meyilli bir şekilde baktı.

"Ah, sorun bu değildi," dedi, yine küçümseyici bir şekilde gülerek.
"Ama----" Ayağa kalktı, çimenlikte birkaç adım attı ve sonra geri döndüğünde, Blent'e bakarak ve oldukça
korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak onun yanında durdu.

"Seni ilk gördüğümde beni gördün mü Havuz mu?" diye sordu bir anda.

"Evet. Beni nasıl da aceleyle takip ettin!"

Başka bir duraklama oldu, Harry'nin kaşları çatıldı ve gülümsemeye dönüştü, ama şaşkın ve isteksiz bir gülümseme. Cecily onu şaşkın bir ilgiyle izliyordu - hala ayağını önünde uzatmış ve başını kolunun kıvrımına yaslamış bir şekilde oturuyordu; gözleri yukarı bakıyordu ve dudakları henüz aralanmıştı.

"Sana mı bakıyordum?" diye sordu aniden.

"Evet, öyle," diye cevapladı gülerek. "Ama garip bir kuzen oldukça dikkatli bir şekilde
incelenmeyi bekler. Tristram'lar arasında kabul görüyor muyum? Yoksa nefret edilen Gainsborough muyum?"

Tekrar ona baktı ve içtenlikle. Kadın bakışlarını indirmeden veya pozisyonunu herhangi bir şekilde değiştirmeden bakışa karşılık verdi.

"Çok saçma!" diye ilan etti, yarı tedirgin, yarı eğlenerek. "Yüz hatların pek benzemiyor - sadece gözlerin benziyor - ve saçların daha koyu. Ama sen hareket ediyorsun, kendini taşıyorsun ve başını onun gibi çeviriyorsun. Ve şu anki pozisyonun - onu binlerce kez gördüm! Kolun orada ve ayağın dışarıda----"

Devam ederken sesi daha da yükseldi, huysuz eğlencesi
yerine tam olarak bastırılmamış bir ajitasyon geldi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ondan heyecan duyarak.

"Neden, annem. Bu onun tavrı ve senin yürüyüşün onun yürüyüşü ve senin
senin sesin onun sesi. Sen osun--her yerde! Neden, seni az önce Havuz'un yanında gördüğümde
, yüz metre ötede, kıyıda gezinirken----"

"Evet?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak. "Başladın, değil mi?"

"Evet, başladım. Bir an annemin hayaletini gördüğümü sandım. Annemin
Blent'e geri döndüğünü sandım. Ve bu da sensin!"

Ellerini umutsuzluk ifadesiyle bir hareketle açtı.

XII

SAVAŞÇILAR VE ŞÜPHE EDENLER

"Bayan S. aslında o kadar da yanılmamış!" diye haykırdı Mina Zabriska,
yanındaki masaya bir mektup fırlatarak.

Addie Tristram'ın cenazesinden üç gün sonraydı. Mina o törene katılmıştı, daha doğrusu biraz uzaktan izlemişti.
Gainsborough'un zayıf, mütevazı figürünü görmüştü, ayrıca keskin bir ilgiyle, siyahlar giymiş, ağır bir şekilde peçelenmiş, yeni Lord Tristram'ın hemen arkasında onun yanında yürüyen uzun, zayıf kızı da görmüştü. Ayrıca, elbette,
kendisi gibi bakan ama en büyük ilgilerini Janie Iver'a veren ve Bayan S.'yi Gainsborough'lar hakkında neredeyse hiç soru sormayarak hayal kırıklığına uğratan tüm komşuları da görmüştü. Aslında, Gainsborough'un (gerçek
şansızlığıyla ilgili yeteneği nedeniyle) o sırada üşüttü ve
Blent'teki yatağına mahkum oldu. Lord Tristram için çok can sıkıcı bir olaydı, dedi Bayan S. Ama buna sabırla katlanması gerektiğini ekledi Bayan Trumbler. Ve sonuçta, her iki hanım da hemfikirdi, Gainsborough'ları pazartesi günü dışarı atmak pek de uygun olmazdı, çünkü yeni lordun
önerdiği biliniyordu.

Ama Gainsborough'lar şu anda Mina'nın aklında değildi.

"Henüz hiçbir şey kamuoyuna açıklanmayacak--lütfen bunu hatırla. Ama bilmeni istiyorum ki, Harry Tristram'a evlenmek istediğimi söylemek için az önce yazdım. Çok fazla sıkıntı çektim, sevgili Mina, ama
her şeye baktığımda doğru yaptığımı düşünüyorum. Kendi halkım dışında, senden başka tek bir arkadaşıma söylüyorum ('Bob Broadley!' dedi Mina, mektubu ikinci kez okurken başını sallayarak). Ama
bilmeni istiyorum; ve lütfen amcana da söyle. Umarım
ikiniz de bana iyi dileklerinizi iletirsiniz. Akıllıca davrandığımı düşünüyorum; ve
onu bekletmeye ve bunun hakkında endişelenmeye
hakkım olmadığını düşündüm, çünkü onun düşünmesi gereken çok şey var. Blent'e geldikten sonra sen Merrion'da kalmalısın.--JANIE."

O zaman, hemen duyurulması konusunu bir kenara bırakırsak, Bayan S. haklıydı. Janie açıkça doğru olanı yapmıştı--ve bunun doğru olduğundan pek emin değildi. Bunun pek önemi yoktu; yapıldı. Mina Zabriska'nın ve ilgili diğerlerinin kendilerini
uyumlandırmaları ve eylemlerini
gerçekleşen gerçeğe uydurmaları gerekiyordu. Fakat
Binbaşı Duplay bu görüşü benimseyecek miydi? Mina'ya amcasına haberi verme
görevleri emanet edildi. Bir askerin
ne zaman yenildiğini bilmemesi erdemdir; bir generalin
başkalarına haber vermemesi. Binbaşı hangi
savaş
düzeyine uyacaktı? Binbaşı'nın bu meselesi yeğeni için her bakımdan bir sıkıntıydı. İlk olarak
kendisi ve kendi duyguları hakkında düşünmek istiyordu--mutsuzların tek lüksü. İkinci olarak yine korkuyordu. Çünkü Harry aniden
hiçbir koruma
yokmuş gibi görünüyordu ve Duplay'ın tehdit ettiği dehşetler -sorgulama, avukatlık ofisi ve benzerleri-
korkunçluklarına
kadar geri dönmüştü. Yamaçta kalbini ona açan
sırdaş arkadaşı için acı çekmek kolaydı -belki de keyifliydi.
Janie Iver'ın _nişanlısı_ için
feda edilmek daha az kolay ve kesinlikle daha tatsız hale gelmişti. Fakat Mina, artık coşkulu ve korkusuz olmasa da, yine de sadık ve sabit olacaktı. Başkalarını
kurtardıktan sonra kendisi bir kazazede mi olmalıydı? Bay Jenkinson Neeld'in sempatisine ve desteğine özlem duyuyordu. Kesinlikle o da
dikkatini
çekecekti? Hâlâ Fairholme'daydı. Janie'nin "kendi insanlarına" dahil miydi?
Haber ona söylenmiş miydi?

Hassas görev! Cin'in öfkesi, nezaket için çok kötüydü; O
onu öfkelendirmekte olumlu bir zevk buldu. Mektubunu aldı, sigara içme odasına yürüdü ve amcasına fırlattı (değil mi?).

"Onu oku!" dedi ve Blent'e bakmak için pencereye doğru yürüdü. Mektup, hayatından istediği her şeyi alıp, istemediği her şeyi hayatına dahil etmekte başarılı olmuştu.

"Bu çok ciddi," diye ilan etti Binbaşı ciddiyetle, "gerçekten çok ciddi, Mina."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye çıkıştı Cin, amcasına sarsılmaz bir arka görüş sunarak. "Evlenmek istiyorlarsa, neden ciddi olsun ki?"

"Lütfen mantıklı ol," diye ısrar etti. "Her zaman
düşündüğüm durumu algılamalısın----"

"Eh, düşünmeye devam edebilirsin, değil mi amca? Çok
işe yaramayacak ama yine de----"

"Durum, diyorum, ortaya çıktı." Onun ayağa kalktığını, şömine
kilimine doğru yürüdüğünü ve bir kibrit çaktığını duydu. Elbette bir
sigara içecekti! Sinir bozucu bir yavaşlıkla sigarayı sonuna kadar içecek ve
sonra iğrenç bir sonuca varacaktı. Mina boşuna
evlenmemişti; erkeklerin huylarını biliyordu. Tahminini haklı çıkardı; tekrar konuşması
birkaç dakika sürdü.

"Bu mektubun şartları," diye devam etti sonunda, "amacımda beni güçlendiriyor. Bayan Iver'ın - büyük ölçüde - Bay Tristram'ın - şey - varsayılan pozisyonundan etkilendiği açık."

"Kimden?"

"Blent'in şu anki sahibinden."

"İnsanların kimden bahsettiğini bilmesini istiyorsan, Lord Tristram demen daha iyi olur."

"Şimdilik, eğer istersen. Ben diyorum ki, o----" Duplay'ın gösterişli resmiyeti aniden bozuldu. "Onu ünvanı için alıyor, hepsi bu."

"Ah, eğer arkadaşların hakkında böyle şeyler söylemeyi seçersen!"

"Bunun doğru olduğunu biliyorsun. O zaman benim görevim ne olacak?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Sadece insanların görev hakkında konuşmasından nefret ediyorum, onlar----" Eh, birinin akrabalarının davranışlarını anlatırken bir yerde durması gerekir. Cin orada durdu. Ama cümle gerçekten hiçbir şey kaybetmedi; Duplay onun ne söyleyeceğini oldukça doğru bir şekilde tahmin edebiliyordu.

Neyse ki, onun yardımına çok bağımlı olmasına rağmen, onun fikrini pek umursamıyordu. O, onun konumunu ne adil bir şekilde yargılayabilirdi ne de yargılayacaktı; nasıl hissettiğini, öfkesinin ne kadar haklı olduğunu, arkadaşlarının nasıl aldatıldığını ve kendisinin aynı vicdansız sahtekarlık tarafından
şanslarının nasıl elinden alındığını algılayamadı. Kendini daha sakin bir zihin durumuna getirmiş ve vicdanını daha iyi bir düzene sokmuştu. Eğer bencilce davranmıyorsa, övgüyü hak ediyordu. Ama kişisel çıkarları onu yönlendirse bile suçsuzdu.
Hiçbir adam kendisinin dolandırılmasına izin vermek zorunda değildir.
Şimdi Harry Tristram'ın planlarını altüst etme gücü dışında hiçbir şeyden ciddi olarak şüphe etmiyordu. Denemeye kararlıydı; Mina konuşmalıydı ve eğer paraya ihtiyaç varsa, bir yerden gelmeliydi. İddia etmek istediği şeyin sadece iddia edilmesi bile en azından bu nefret dolu evliliği geciktirmeliydi. Şunu da eklemek gerekir ki -Binbaşı bunu eklememeye dikkat etse de- bu Harry Tristram'a çok
hoş olmayan bir şok yaşatacaktı; Havuz başındaki güreş müsabakası ve o şilin kaybı unutulmadı. Ayrıca, Binbaşının bunu gözlemlemesi beklenmese de, kendi çekicilikleri hakkında öyle bir tahminde bulunmuş ki, Harry'nin pozisyonuna olan beğenisinin kanıtlarını, Janie'nin mektubunun sağlayabileceği düşünülebilecek Harry'nin kendisine olan tercihinden çok, çok hevesle yakalamaya yöneltmiş. Binbaşının aslında bir davası vardı; iyi bir argüman, onu iyi bir dava gibi gösteriyordu. Bir davanın tartışılabilmesi bile bir şeydir; ahlakın, bizi ayakta duracak bir
bacak bırakma gibi üzücü bir alışkanlığı vardır. O günün öğleden sonra Duplay, Fairholme'a gitti. Bayan Swinkerton, yolda yanından geçti ve akıllıca gülümsedi. Ah, keşke Bayan S. göreviyle ilgili gerçeği bilseydi! Cahilce bir dedikodu, bir gösteri kadar acıklıdır. Bay Neeld hala Fairholme'daydı; kalması için baskı yapılmıştı ve pek baskıya ihtiyacı yoktu; aslında, baskı olmasaydı muhtemelen
kasabada bir konaklama yeri bulurdu. Gidemezdi; Addie
Tristram'ın gömüldüğünü ve oğlunun tabutun arkasında yeni onuruyla yürüdüğünü görmüştü. Zihni durumla doluydu. Yine de Mina Zabriska ile bunu daha fazla tartışmaktan çekinmişti. Janie'nin aşk ilişkisiyle ilgili aile endişesi
her tarafını sarmıştı. Şimdi bir
konu hakkında karar verildiğinden kuvvetle şüpheleniyordu. Konuşmalıydı, Mina'ya verdiği sözü bozmalı ve konuşmalıydı--ya da gitmeliydi. Gün geçtikçe
gitmeyi ve sessizliğinin kötüye kullandığı misafirperverliği
kabul etmeyi bırakmayı düşünüyordu. Ama gitmedi. Bu iç mücadeleler onun sakin ve saygıdeğer hayatında yeniydi; Harry Tristram'ın bu ilişkisi
insanları garip ve zor durumlara sokmanın bir yolunu bulmuştu.

"Hiçbir şey söylemeyin--hiçbir şey--hiçbir şey." Bu cümle ona Merrion'da çay içme davetinin arka yüzünde ulaşmıştı - belirsiz bir
bir gün-geçerken-olacak-bir davet türü, Neeld'in gözünde açıkça
ve sadece yazmak için bir bahane ve diğer taraftaki acil küçük karalamayı iletme fırsatı. Öğle vakti geldi;
öğleden sonra Duplay gelmişti ve şimdi Iver'la yalnızdı.

Fairholme'daki çimenlikte oturan, haftalık bir incelemeyi ters tutan gri saçlı yaşlı beyefendinin dışsal sakinliği,
içinde onu rahatsız eden endişe verici ve rahatsız edici sorulara işaret etmiyordu.
Kusursuz bir hayatın
sonunda, iki şeyden birini yapmanız gerektiğini ve hangisini yaparsanız yapın, kendinizi bir kötü adam gibi hissedeceğinizi keşfetmek zordur.
Josiah Cholderton'ın Günlüğü'nün ticaretle oldukça iyi gittiği haberi editörüne hiçbir teselli veremedi; O
artık Dergi'yi umursamıyordu.

Iver dışarı çıktı ve konuşmadan yanına oturdu. Neeld aceleyle
gazetesini daha onurlu bir konuma getirdi ve
görünüşe göre _Fillerde Utangaçlık_ üzerine bir makaleye daldı; konu
bir sürü resimle ve son derece öğretici bir iç gözlem felsefesiyle
işlenmişti. Ama hepsi Bay Neeld için boşa harcanmıştı.
Iver'ı bekliyordu; hiçbir adam önemli bir şey söylemediği veya söylemediği sürece bu kadar sessiz olamazdı. Ve Iver
çaydan sonra her zaman içtiği puroyu bile içmiyordu. Neeld artık buna
dayanamadı; ayağa kalktı ve uzaklaşmak üzereydi.

"Dur, Neeld. Bir anlığına tekrar oturmak ister misin?"

Neeld'ın yapabileceği tek şey uymaktı. İnceleme onun yanına düştü
ve fillerle mücadele etmeyi bıraktı.

"Fikrini sormak istiyorum----"

"Sevgili Iver, benim fikrim! Ah, ben bir iş adamı değilim ve----"

"Bu bir iş değil. Binbaşı Duplay'ı tanıyor musun? Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben--Ben onu her zaman çok hoş bulmuşumdur."

"Evet, ben de öyle. Ve ben onu her zaman dürüst bulmuşumdur, sen de öyle bulmamış mıydın?"

Neeld, Binbaşı'nın karakterine itiraz etmek için hiçbir nedeni olmadığını itiraf etti.

"Ve sanırım aklı başında," diye devam etti Iver. "Ama bana az önce
olağanüstü bir şey söyledi." Bir an durakladı. "Sanırım Janie ile genç Tristram arasında bir şey
fark ettin? Sana onun onunla evlenmeyi
az önce kabul ettiğini söyleyebilirim. Ama bunun hakkında konuşmak istemiyorum, ancak diğer konuya gelince -ki bu çok önemli bir şey-." Elini Neeld'in dizine koydu. "Neeld,
Duplay gelip bana Harry Tristram'ın soyluluk unvanına veya Blent'e sahip olmadığını söyledi. Şimdi seni ayrıntılarla uğraştırmayacağım.
Bu noktaya geliyor--Harry, ebeveynlerinin evliliğinden sonra değil, önce doğmuş.
Duplay, Mina'nın her şeyi bildiğini ve bize kanıtı kolaylaştıracak
bilgiler vereceğini söylüyor. Bu oldukça şaşırtıcı bir hikaye, değil mi? Kişi
Lady Tristram'ın dahil olduğu bir şeye hazırlıklı, ama bu----!"

Neeld'e bakmaması şanslıydı; Neeld
şaşkın görünmeye çalışmıştı, ama sadece aşırı derecede perişan görünmeyi başarmıştı.
Ama Iver'ın gözleri, kaşları çatık bir şekilde
doğruca önüne bakıyordu.

"Şimdi, senden yapmanı istediğim şey," diye devam etti, "ve eminim ki beni reddetmeyeceksin, bu. Tüm bunları bir gaf olarak görmezden gelmeye meyilliyim.
Duplay'ın dürüst olduğuna inanıyorum, ama kendi konumundaki bazı gerçeklerin
sadece bir uydurmaya inanmaya fazla hazır olmasına yol açtığını düşünüyorum. Ama Mina'yı görmeye ve söyleyeceklerini duymaya
razı oldum. Ve seni bir tanık olarak
getirmem gerektiğini söyledim. Yarın bu amaçla Merrion Lodge'a gidiyorum ve bana eşlik etmene güveniyorum." Bunun üzerine puro belirdi; Iver onu yaktı ve sandalyesine yaslandı, hala şaşkınlık ve sıkıntı içinde kaşlarını çatmıştı. Arkadaşının fikrini değil, hizmetlerini sormuştu. Bu gerçeği fark etmemesi onun karakteristik özelliğiydi. Ve bu gerçek, Neeld'in acıklı utancını hafifletmeye hiçbir şey yapmadı.

"Bunu en başından beri biliyordum;" diyebilirdi. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum;" öyle davranabilirdi. Ya da bir süre oyalanabilirdi. Yaptığı şey buydu.

"Bu doğruysa çok büyük bir fark yaratır mıydı?" Sesi titriyordu,
ama Iver dalmıştı.

"Çok büyük bir fark," dedi Iver (Leydi Tristram'ın kendisi de bir zamanlar aynı şeyi söylemişti). "Kızımı Blent Lordu Tristram'la mı yoksa kime mi evlendiriyorum? Buna züppelik diyeceksiniz veya bazıları diyebilir. Ben, bizim gibi yeni erkeklerin bunu düşünmesinin züppelik olmadığını söylüyorum. Bizim için doğru olan şey bu, Neeld. Diğer şeyler eşit olduğunda - eğer adam düzgün bir adamsa ve kız ondan hoşlanıyorsa - bizim için doğru olan şey bu diyorum. Her zaman böyle olmuştur ve doğru şekilde de."

Bay Neeld başını salladı. Bu görüşlere sempati duyuyordu.

"Ama eğer doğruysa, neden, Harry Tristram kim? Ah, biliyorum ki hepsi bir şans, lanet olası bir şans, istersen, Neeld, ve çocuk için alışılmadık derecede zor. Ama yasa yasadır ve kendi adıma bunu değiştirmekten yana değilim. Şimdi, eğer doğruysa, kızımın onunla evlenmesini istiyor muyum sence?"

"Sanırım istemezsin," diye mırıldandı Neeld.

"Ve bir şey daha var. Duplay, Harry'nin bunu bildiğini söylüyor--Duplay, bildiğine
yemin ediyor. Peki, o zaman ne yapıyor? Bana göre, bir
sahtekarlık yapıyor. Kendisinin, iddia ettiği gibi biri olmadığını biliyor. Beni kandırıyor, Janie'yi kandırıyor. Eğer bu şey ortaya çıkarsa, o nerede? Eğer doğruysa bize çok kötü davrandı."

Normalde sakin ve sessiz olan adam, Harry Tristram'ın Binbaşı'nın hikayesi doğruysa neler yaptığından bahsederken öfkeye kapıldı. Neeld, ev sahibinin hikayenin doğru olduğunu
bilen ve yine de bundan bahsetmeyen bir arkadaş hakkında ne söyleyeceğini sordu. Ayrıca, Iver'ın kızının eğilimini
zorlamasa da, evliliğin onun gözünde çok iyi olduğunu, uygun bir son olduğunu ve kariyeri için en iyi tacı oluşturduğunu fark etti. Bu, daha önce
Neeld'e hiç özel bir güçle gelmemişti. Iver, bastırma konusunda İngilizlerin İngiliziydi, hem iyi hem de kötü şansla karşılaşma alışkanlığında - yani, homurtuya benzer bir şeyle. Ama şimdi heyecanlanmıştı; olayın aniliği onu yapmıştı. Ve hisleri karşısında Bay Neeld nasıl duruyordu? Nasıl ve nerede durduğunda takdire şayan hiçbir şey görmüyordu.

"Şey, Mina'yı göreceğiz ve söyleyecek bir şeyi olup olmadığını duyacağız. O küçük
maymunun böyle bir şeye çekilmesini hayal edin! Bu arada biz
hiçbir şey diyeceğiz. İnanmıyorum ve ikna edilmem için çok fazla şeye ihtiyacım olacak.
Her şeyin olduğu gibi kaldığına ikna olana kadar. Bunun için sana güveniyorum,
Neeld--ve yarın Merrion'a gelmene güveniyorum. Karıma tek kelime bile yok - özellikle Janie'ye tek kelime bile yok!" Ayağa kalktı, Neeld'in incelemesini aldı ve iş gibi hızlı adımlarla eve doğru yürüdü. Neeld orada oturdu, ellerini dizlerinin arasında yavaşça birbirine sürtüyordu. Ne yaptığını, daha doğrusu başına ne geldiğini fark ediyordu. Hayatı, yılları ve karakteri olarak gördüğü şey düşünüldüğünde, bu sessizliği çok şaşırtıcıydı - Mina Zabriska ile girdiği komplo, İblis'in, Harry'nin veya güzel Addie Tristram düşüncesinin veya hepsinin birlikte ona benimsettirdiği görev görüşü. Onun için çok garip bir görüş! Yasaya aykırı davranmak, sağduyuyu çiğnemek, dostluk iddialarını küçümsemek, gerçeği bastırmak, Iver'in amansızca sahtekarlık olarak adlandırdığı şeye yardım etmek - bunların hepsi onun için garip şeylerdi Ve neden yapmıştı bunu? Açıklaması, açıklamaya
çağrıldığı şeyler kadar garipti. Ellerini hâlâ ovuştururken, avuç
avuç
avuç içi birbirine değecek şekilde, ileri geri, çok yavaş bir şekilde, hayret ve isteksizlikle şöyle dedi:

"Kendimi kaptırdım. Ben de kendimi kaptırmıştım --romantizme."

Bu kelime onu aptal gibi hissettirdi. Fakat Tristram'ların, anne ve oğulun, her şey pahasına Blent'i, oğlu hayatta ve annesi ölü tutması gerektiği, oğlunun orada yaşaması ve sevdiği annenin ruhunun, onun şereflendirdiği yerde etrafında olması gerektiği yönündeki ezici mantıksız hissi ifade etmek için başka hangi kelime vardı? Gerçekten çok
kaba bir
romantizmdi --bunun için başka bir kelime yok! Ve --en çılgın paradoks--hepsi Josiah Cholderton'ın Günlüğü'nü düzenlemekten çıktı.

Karmaşıklık yumağını çözmede herhangi bir ilerleme kaydetmeden önce
Janie'nin çimenlerin üzerinden geldiğini gördü. Babasının bıraktığı sandalyeye oturdu ve babasının ruh halini de beraberinde götürmüş gibi görünüyordu; aynı baskıcı
sessizlik ona da yerleşti. Bu sefer Neeld sessizliği bozdu.

"Pek neşeli görünmüyorsunuz, Bayan Janie," dedi, ona gülümseyerek ve
bir makul şakacılık.

"Neden yapayım, Bay Neeld?" Ona baktı. "Ah, babam sana
bir şey söyledi mi?"

"Evet, nişanlısın. Mutluluğunu ne kadar çok istediğimi biliyorsun,
canım." Yaşlı adam nazik bir şekilde elini tuttu ve öptü,
bu arada gri saçlarını ortaya çıkardı.

"Çok, çok naziksin. Evet, Harry Tristram ile evlenmeye söz verdim. Henüz değil, biliyorsun. Ve duyurulmayacak. Ama söz verdim."

Ona gizlice bir bakış attı, sonra bir tane daha. Aslında neşeli görünmüyordu.
Neeld onun kadınsı şeyler konusundaki cehaletini biliyordu ve uygun bir çekingenlikle tahminlerde bulunuyordu; ama kesinlikle onun çok uzun zaman önce ağladığını -ya da buna çok yakın olduğunu- hayal ediyordu. Yine de William Iver'in kızı
akıllıydı ve aptalca gözyaşlarına kapılmazdı.

"Sanırım doğru olanı yaptım," dedi -Mina'ya yazdığında söylediği gibi. "Herkes memnun olacak. Babam çok memnun." Birdenbire elini uzattı ve onun elini tuttu, sıkıca kavradı. "Ah, ama,
Bay Neeld, birini çok mutsuz ettim."

"Söylemeye cesaret ediyorum, canım, söylemeye cesaret ediyorum. Bir zamanlar ben de genç bir adamdım. Söylemeye cesaret ediyorum."

"Ve bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Bana mutluluk diledi -ve bana mutluluk da diliyor.
Seninle konuşmaya, sana bir şey söylemeye veya başka bir şeye hakkım yok. İnsanların kızların erkekleri mutsuz etmeyi umursadıklarını
düşündüklerine inanmıyorum; ama umursarlar."

"Eğer erkeklerden hoşlanıyorlarsa?" Bu öneri en azından onun için
çok zor değildi.

"Evet, onlardan hoşlandıklarında, eski arkadaş olduklarında, bilirsin. Onunla sadece
bir an konuştum, yolda daha yeni karşılaştık. Sanırım onunla bundan veya özellikle herhangi bir şeyden
bir daha asla konuşmayacağım." Neeld'in elini ikinci kez sıktı ve sonra kendi elini çekti.

Bu Bay Neeld için yine bilinmeyen bir ülkeydi; kaybolmuşluk hissi
daha da keskinleşti. Bunlar hayatını meşgul eden türden sorunlar değildi; ama şimdi ona daha az gerçek değil, daha az önemli değillerdi. Sadece doğru şeyi yapıp yapmadığını merak eden bir kızdı. Yine de bunun önemini hissediyordu.

"Mutsuzluğa engel olamazsın," dedi. "Sevdiğin adama gitmelisin, canım."

Küçük bir irkilmeyle döndü ve bir an ona baktı. Sonra yüzeysel bir şekilde mırıldandı:

"Evet, elbette elimden gelen en iyi seçimi yapmalıyım." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Ama keşke----"

Kelimeler veya konuşma isteği yine onu yarı yolda bıraktı ve sessizliğe geri döndü.

Onun yanında sessizce otururken, aklı babasının söylediklerine geri döndü; ve yavaş yavaş anlamaya başladı. Hiç şüphe yok ki Harry'yi seviyordu, tıpkı babası gibi. Hiç şüphe yok ki, Iver'ın onu iyi bir adam olarak görmesi gibi, o da onun iyi bir koca olacağını düşünüyordu. Ancak gerçeği arayan kişi için, Harry'nin Blent'li Tristram olmasının babası için olduğu kadar kendisi için de bir şey olmadığı açıktı. Doğru olanı yapmak ve doğru seçimi yapmakla ilgili ifadeleri, tüm anlamları bu olmasa bile, buna bir gönderme içeriyordu. Babasının zevkinden bahsetmişti - herkesin zevki. Bu zevk büyük ölçüde Leydi Tristram'ı görmekten gelecekti. Peki, Bay Neeld'i bu kadar şaşırtan soru hakkında ne söyleyecekti? Iver'ın Harry Tristram'a ve (sonuç olarak) ona yardım ve yataklık edenlere karşı yaptığı dolandırıcılık suçlamasını tekrarlamayacak mıydı? Neeld'in Mina Zabriska tarafından bir aşka kapıldığı veya bir komplonun tuzağına düşürüldüğü iddiasını bir mazeret olarak anlayacak veya kabul edecek miydi? Hayır. O da "Sahtekarlık, sahtekarlık!" diye bağıracaktı ve o da onu suçlamıyordu. Kendini
romantizm tarafından, mantıksız duygular tarafından
sürüklendiği için aptal olarak adlandırdı.
Sürüklenmediği için onu suçlamalı mıydı? Onun eğilimi, bu kadar akıllıca bir seçim yaptığı için onu övmek ve Lord Tristram of Blent'i kabul etmekte çok doğru bir şey yaptığını düşünmekti. Evet, Lord Tristram of Blent!
Kesinlikle! Bay Neeld'in şaşkın zihnine derin bir umutsuzluk yerleşti.

Bu arada, Duplay evine yürüyordu, Rubicon'unu
geçtiği için daha mutluydu. Seferini
bekleyebileceği tüm başarıyla
açmıştı. Akıllı bir adam gibi, Iver hiçbir şeyi kanıtlanana kadar doğru saymadı;
ama akıllı bir adam gibi, sadece yeni veya olası olmadığı için hiçbir şeyi yalan olarak nitelemedi. Ve genel olarak Binbaşıya adalet yapmıştı.
Duplay ve Harry'nin pek de samimi olmadıklarını ima ettiğinde bir an için gülümsemişti; Binbaşı onu bunun doğru olduğunu açıkça kabul ederek ve
dolaylı bir şekilde nedenini kabul ederek karşıladı. Bu sonuncusuna gelince, Iver tek kelime etmemişti; ama Duplay'ı dinleyecekti. Şimdi geriye sadece Mina'yı aklı başına getirmek kalmıştı. Eğer konuşursa, dava o kadar güçlü olacaktı ki, soruşturma gerektirecekti. Duplay'ın zihnindeki rahatlama o kadar büyüktü ki, yeğeninin ona davranış şeklinin hafızasında o kadar yer ettiğini fark edene kadar bunu açıklayamadı; Iver'ın kapısından küfürle
dönülmeye hazırdı. Böyle bir fikir şimdi saçma görünüyordu ve Binbaşı güldü.

Mina garipti, Duplay bunu düşünmekten hiç vazgeçmedi. İmkansız şartlarda ayrılmışlardı; ama şimdi, Mina ortaya çıkar çıkmaz, ona belirgin bir zevkle ve son derece istekli bir şekilde
koştu. Seferi hakkında da hiçbir şey sormadı, ama nerede olduğunu ve ne amaçla olduğunu kolayca tahmin edebilirdi. Ağlarken neredeyse dans ediyordu:

"Onu gördüm! Onunla konuşuyordum! Onunla Matson'ın kulübesinin yakınındaki çayırda tanıştım ve bana Blent'e geri dönüş yolunu sordu. Amca, o
harika!"

"Kimden bahsediyorsun?"

"Elbette, Cecily Gainsborough. Sadece Leydi Tristram'ın nasıl
konuştuğunu hatırlıyorum. Aynı şekilde konuşuyor! Bunu tarif edemem ama
dünyada istediği her şeyi yapmak istemenizi sağlayan türden bir ses.
Bilmiyor musun? Bana kendisi hakkında çok şey anlattı; sonra
Blent'ten bahsetti. O tamamen yalan söylüyor; o buna çok hayran ----"

"Sorun değil," diye sözünü kesti Duplay kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Çünkü,
anladığım kadarıyla, o buna sahip."

"Ne?" Cin hareketsizce donup kalmıştı.

"Blent'li Leydi Tristram'la konuşuyordun," diye ekledi başını sallayarak.
"Sanırım ona söylemedin?"

Blent'li Leydi Tristram'a! Konuşurken bunu hiç düşünmemişti.
Fikrin şoku büyüktü, o kadar büyüktü ki Mina bunu reddetmeyi veya Harry'nin iddialarının küçümseyici bir sessizlikle geçiştirilmesine
bir öfke göstermeyi unuttu. Konuşurken, kızın Blent'ten çok uzakta olduğunu, hatta kendisinden bile
daha kırsal kesime gelen bir ziyaretçi olduğunu düşünmüştü, gerçekten harika bir ziyaretçiydi, ama hayatlarının
bir parçası değildi. Ve o--en azından Blent'in varisiydi! Nasıl olmuştu da Bunu unuttu mu? Duplay'ın gülümsemesinin ısrarlı zaferi, onun sally'sinin başarısına dair hissini işaret ediyordu.

"Evet, ve aylar geçmeden oraya yerleşecek," diye devam etti. "Umarım kendini hoş bir hale getirmişsindir, Mina?"

Mina, yanından geçerken ona alaycı bir bakış attı ve en sevdiği
terasa doğru koştu. Blent'te bakılacak ve hayret edilecek yeni bir şey vardı.
Nişan haberinin körelttiği ve neredeyse yok ettiği, Blent ve işlerine olan ilgi, endişe duygusu
şimdi onda canlanıyordu. O evlilik düzenlemesinin düzyazısını unuttu
ve hevesle Cecily Gainsborough'un şiirine, oradaki zavallı kızın, kendisinin olan evdeki adamın bilmeden misafiri olan
---- İblis kaba bir şekilde kendini durdurdu. Ne söylemek üzereydi, ne düşünmek üzereydi? Onu
soymakta olan adamın misafiri mi? Hepsi bu kadardı. Ama hayır, hayır, hayır! Bunu
düşünmüyordu. Zihni bu yeni fikirle karışmış olmasına rağmen, yine de Harry'e sempati duyduğunu
buldu. O bir hırsız değildi; onundu.
Kan, diye haykırdı hâlâ, kanun değil. Ama Cecily Gainsborough için ne yapılacaktı? Londra'daki küçük eve mi dönecekti, çirkinliğe mi, çalışmaya mı, kıt gelire mi dönecekti?
Çıkış yolu
yok gibiydi. Eski ve yeni cazibe, eski bağlılık ve Cecily'nin yaptığı yeni sadakat iddiası arasında, Mina Zabriska
şaşkın bir şekilde duruyordu. Şimdi Fairholme'da zavallı Bay Neeld'e getirmek için çok şey yaptığı aynı şaşkınlığın tadına vardı. Yine de
aynısı değildi. Ne yapması gerektiğini bilmiyordu; o da ne istediğinden emin değildi. İkisi de kararsızdı. Bay Cholderton'ın Günlüğü hala insanların zihinlerini rahatsız etme işindeydi.

Ancak Binbaşı Duplay günlük işinden oldukça memnundu. Eğer yeğeninin bölünmüş bir zihni varsa, onun iradesine uyması daha kolay olurdu. Blent'in kimin
olduğunu umursamıyordu, Harry'den geçmesine izin verseydi. Ama Mina, Harry'den orada hoş karşılanacak birine
geçmesini düşünebilseydi kazanılmış bir puan olurdu. Sonra annesinden aldığı hikayeyi anlatırdı ve Harry Tristram'a karşı ilk savaş
kazanılırdı. Savaşmanın heyecanı artık Binbaşı'nın üzerindeydi.
Ne düşmana acıyabilir ne de mücadele bitene kadar kendi davasına güvenemezdi.

Ortada olan tüm kararsızlıklar arasında, Duplay'ın kendi amacı ve kendi arzuları hakkında net bir vizyona sahip olma meziyeti vardı.

XIII

UZUN GALERİDE

Savaşçıların ve şüphecilerin ilgilendiği, savunma veya saldırı çabaları ve umutları için görevlendirilen, etrafında tereddüt ve mücadelelerin toplandığı adam, şampiyonları veya düşmanları hakkında çok az şey düşünüyordu. Harry Tristram'ın kulağına yeni bir tehlike fısıltısı gelmemişti. Neeld hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve o sessiz yaşlı beyefendiyi sırrına yönelik olası bir tehdit olarak düşünemiyordu. Mina Zabriska'ya güveniyordu ve kendisinin onun üzerinde sahip olduğunu kanıtladığı
etkiye güveniyordu. Duplay'ın oyununa sadık kalacağına inanmıyordu ve eğer kalırsa ondan korkmuyordu. Nişan gerçekleşmişti; büyük çek, ya da onun ihtimali, elinde hazır duruyordu; resmi kanıtları,
saldırılmadıkları sürece kusursuzdu, resmi kanıtların
gerekli olacağı saati bekliyordu. Görünüşe bakılırsa mirasında güvendeydi
ve herhangi bir tehlikeye karşı desteklenmişti. Blent'in yeni Lordu Tristram'ın hakkına itiraz edecek hiçbir ses yükselmedi, hiçbir mırıldanma duyulmadı. Annesinin ve kendisinin uzun yıllardır meşgul olduğu tüm o uzun hazırlıkların amacına ulaşıldı. Addie Tristram'ın yerine oturdu ve kimse ona hayır demedi.

Aklı bu konularla pek ilgilenmiyordu. Nişanı bile onu
çok az meşgul ediyordu. Janie'nin mektubu gelmiş ve okunmuştu.
Öğle vakti geldi ve akşam hala onaylanmamıştı. Sanki dışarıdan içeri
girmiş, Addie
Tristram gömülmeden önceki akşam yaşamaya başladığı hayata
yabancı bir şey gibi
müdahale etmişti, bir an için Havuz başında onun hayaletini gördüğünü düşündüğü akşam; Mina'nın Leydi Tristram hala hayattayken onda fark ettiği yeni ruh halinin haber verdiği, ancak başka birinin varlığıyla gerçeğe dönüşen bir hayat. Neredeyse yeni bir adam olan birine yeni bir hayat geliyormuş gibi görünüyordu, içindeki beklenmedik şeylerin çoğunu
kendisine gösteriyordu. Buna karşı mücadele etmişti, pazartesi sabahının bu beklenmedik duygu ve arkadaşlık bölümünün
sonunu göreceğini söylemişti. Kaza araya girdi; Gainsborough üşüyerek yatakta yatıyordu
ve hareket edemiyordu. Harry, tam olarak zevkten olmasa da, bir şeylerin olmaya başladığı hissiyle, kendi isteğiyle değil, onu
derinden etkilediği hissiyle kalması gerekliliğine razı oldu. Bundan
ne çıkacağını bilmiyordu; bir iki gün içinde biteceği, bunun
sadece bir bölüm olacağı ve kalıcı bir iz bırakmayacağı artık neredeyse
imkansız görünüyordu; bundan daha büyük bir şeyle doluydu.

Ama neyle? Mantıklı bir fikri yoktu; mantık yürütemiyordu.
Kendisini
ele geçiren hislerin, izlenimlerin, hayallerin
elinde pasifti. Addie Tristram'ın ölümü onu garip bir şekilde etkilemişti; sonra
o neredeyse doğal olmayan, ürkütücü derecede büyüleyici anı geldi --hayır, bundan
daha fazlasıydı--onun, hareket eden, konuşan ve onun gibi oturan, kendi yolları olan ama yüzü olmayan, gözleri başka bir çerçeveye yerleşmiş, sesi gençliğin zenginliğiyle
yenilenmiş, başının dönüşleri, hatta ayağını dışarı çıkarma
eski numarası olan kızda yeniden vücut bulması veya dirilişi. Bazen kaşlarını çattı, kahkahalarla şaşırdı
bazen; başka bir anda onunla şakalaşıyormuş gibi görünen kötü Güç'e
başkaldırdı; çoğunlukla baktı, baktı, baktı, Addie Tristram'ın eşyaları olan ve ruhu öldükten sonra bir daha asla görmeyi beklemediği karakteristik dokunuşlardan tek birini bile kaçırmak istemiyordu. Ve tüm bakışlarının sonucu hala cenaze töreninden önceki akşam ilk izleniminin etkisiyle aynıydı - bir tür
çaresizlik. Nasıl başa çıkacağını bilmediği bir şey vardı.

Ve o çok mutluydu, çok saçma bir şekilde mutluydu. Kısa süre sonra onun geleneksel bir ciddiyet beklemediğini fark etmişti; Addie Tristram'ın insanların asık suratlar yapmasını ve asıldığında uzun kalmasını istemesi fikrine kendisi de gülüyordu, çünkü yükünü bırakmıştı ve huzur içindeydi.
Cecily neşeli olabileceğini fark etti ve neşeliydi de. Ona da yeni bir hayat gelmişti, nehir, ağaçlar ve çayırlar hayatı; ondan daha derin, etrafında güzelliklerle dolu bir hayat. Bunu doğal bir susuzlukla özümsedi. Bol miktarda
vardı ve o uzun zamandır aç kalmıştı. Blent'i kaptı
ve tadını sonuna kadar çıkardı. Harry'den de hoşlanıyordu, şimdi ona bakıp onu güldürdüğünde gülüyordu, ama kendisi de onun tüm davranışlarını, gururunu, küçük efendiliklerini fark ediyordu - bunlar ona çok değerli geliyordu - kırsala sahip olma havası ve ailenin bir parçası olmaktan ve kırsala sahip olan evde yaşamaktan duyduğu zevki gizlememesi. Bay Gainsborough ve onun üşütmüşlüğünün oldukça ihmal edilmiş olmasından korkulmalıdır, ama Addie Tristram'ın yaşlı hizmetçisiyle çok iyi geçiniyordu; asaleti parmaklarının ucunda taşıyordu ve hatta soyağaçları hakkında bir şeyler biliyordu. Cecily, Harry ile zaman geçirmekte özgürdü veya özgürlüğünü kabul etti, ya da eğer Harry onu hayal kırıklığına uğrattıysa, en azından ona ait olan ve ona benzeyen güzel Addie Tristram'a ait olan şeylerle ve onların arasında - Harry böyle söyledi ve Cecily bu düşünceyi değerli buldu,
bazen yakınlaştıkça, ilk önce bilinçsizce sergilediği ve onu kaşlarını çattıracak veya gülümsetecek güce sahip olduğunu keşfettiği bir pozu veya numarayı kasıtlı olarak tekrarlayarak onu kızdırıyordu. Hedefini vurduğunda yaramaz bir zaferle gülümsüyordu veya
kendisi çocukken genç annesinden duyduğunu hatırladığı
zengin zevkten gevezelik ediyordu. Hayat onun için
tamamen saf bir zevkti; sık sık alnını karartan düşüncelerde payı yoktu, onu tekrar tekrar o şaşkın umutsuzlukla dolduran şey hakkında hiçbir bilgisi yoktu.

Binbaşı Duplay'ın Fairholme'a gittiği günün akşamı, ikisi
akşamdan sonra bahçede birlikte oturuyorlardı. Saat dokuzdu, karanlık bir geceydi, arada sırada yavaşça hareket eden ve neredeyse dolunay olan ayın yüzüne doğru ilerleyen
karanlık bulutlar vardı. Birkaç dakikadır sessizdiler, kahve yudumluyorlardı. Cecily evin sol kanadındaki pencere sırasını işaret etti.

"Daha önce hiç gitmedim," dedi. "Nedir o?"

"Uzun Galeri--hepsi tek uzun oda, bilirsin," diye cevapladı.

"Tek oda! Hepsi! İçinde ne var?"

"Eh, çoğunlukla her şey," diye gülümsedi. "Tüm hazinelerimiz, ve
resimlerimiz, vesaire."

"Beni neden oraya götürmedin?"

Harry omuzlarını silkti. "Bana hiç sormadın," dedi.

"Peki, beni şimdi oraya götürür müsün--puronun bitince?"

Cevap vermeden önce bir duraklama oldu, "Evet, istersen." Kahveyi almaya gelen
hizmete döndü. "Uzun
Galeri'yi hemen aydınlatın."

"Evet, efendim." Emrin saygılı kabulünün ardından hafif bir şaşkınlık belirdi.

"Annem için en son aylar önce yakılmıştı," dedi Harry, sanki
hizmetçisinin şaşkınlığını açıklıyormuş gibi. "Odasına gitmeden önceki son akşam orada oturdu."

"Beni oraya götürmemenizin sebebi bu mu?"

"Sanırım öyle." Ses tonu pek de emin değildi.

"Ve şimdi pek istemiyor musun?"

"Hayır, istediğimi bilmiyorum." Ama isteksizliği belirsiz ve zayıf görünüyordu.

"Ah, gitmeliyim," diye karar verdi Cecily, "ama sen istemediğin sürece gelmene gerek yok, biliyorsun."

"Tamam, tek başına git," diye kabul etti.

Pencereler birbiri ardına aydınlandı. "Ah!" diye mırıldandı Cecily memnuniyetle; ve Mina Zabriska tepedeki Merrion terasından gelen ışığı
gördü. Cecily ayağa kalktı, Harry'e elini salladı ve
gülerek eve doğru koştu. Bir sonraki an Harry onun figürünü ilk
pencerede gördü; pencereyi açtı, elini tekrar salladı ve tekrar
güldü; bir anlığına berrak olan ay yüzünde parladı ve onu
soluklaştırdı.

Aydınlık pencereleri izleyerek oturdu. Zaman zaman görüş alanına
girdi; bir keresinde nehre bakan uçtaki büyük pencerenin
açıldığını duydu, bir sonraki an Galeri'nin diğer ucunda görüş alanına
girdi. Belli ki etrafta koşuyor, her şeyi inceliyordu. Az sonra bir pencereye
geldi ve bağırdı, "Keşke gelip bana her şeyi
anlatsan." "Sanırım anlatmayacağım," diye karşılık verdi. "Ah, neyse----!" diye sabırsızca güldü ve kayboldu. Dakikalar geçti ve onu
bir daha görmedi; bir yere yerleşmiş olmalıydı, diye düşündü; ya da belki de
ilgisi tükenmişti ve babasının odasına gitmişti. Hayır, oradaydı, yine bir pencerenin önünden uçup gidiyordu. İsteksizliği yerini merak ve çekiciliğe bıraktı. Purosunu fırlatıp ayağa kalktı ve
yavaşça eve doğru yürüdü.

Galeri'nin dışındaki geçit loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve
Galeri'nin kapısı açıktı. Harry, kızın her hareketini dikkatle
izleyerek, gölgede görünmeden duruyordu. Minyatürlerin ve madalyaların olduğu bir kasaya bakıyordu, güzelliklerin ve savaşçıların anıtları. Onlardan
bir Elizabeth dönemi kontesinin resmine döndü, fırfırlı ve işlemelerle
zengin. Bir mum aldı ve başının üzerine, resme doğru tuttu. Sonra mumu yere koydu ve uç pencereye koştu ve
geceye baktı. Addie Tristram'ın uzun koltuğu hala pencerenin yanında duruyordu. Cecily kendini ona attı, iç çekti ve kollarını keyifli bir yorgunlukla uzattı. Mina Zabriska artık Uzun Galeri'de bir figür seçebiliyordu.

Harry Tristram yavaşça ve kararsızca içeri girdi; Cecily'nin yüzü kapıya doğru dönmemişti ve eşik eşiğinin hemen
içinde fark edilmeden duruyordu. Gözleri odanın etrafında dolaştı ama sonra tekrar Cecily'ye döndü. O çok
sessizdi ama onun göğüslerinin hızlı nefes alıp verişle inip kalktığını gördü.
O heyecanlanmış ve hareketlenmişti. Garip bir tedirginlik, yoğun bir his,
orada hareketsiz dururken, etrafındaki her şey hareketsiz görünürken, ataları ve onun ataları duvarlardan onlara, haleflerine bakarken onu kapladı. Blent Lordları etrafındaydı. Kupaları ve hazineleri odayı süslüyordu. Ve o Addie Tristram'ın sandalyesinde, Addie Tristram'ın yerinde, Addie Tristram'ın tavrında oturuyordu. Ölüler sırrı biliyor muydu? Resimler paylaşıyor muydu? Onlar için Blent Lordu kimdi?

Bu boş hayalleri üzerinden attı -bir erkek onlara yol vermemeli- ve
odada istikrarlı ve emin adımlarla yürüdü. O zaman bile, konuşana kadar onu duymamış gibi görünüyordu.

"Peki, beğendin mi?" diye sordu, odanın üst kısmının ortasındaki bir masaya yaslanarak, oturduğu sandalyeden birkaç adım ötede.
Mina Zabriska şimdi, parlak ışıkla karanlığa karşı yükselen iki figür seçti ve onları hiçbir nedeni olmayan bir hevesle izledi.

"Beğendim!" diye bağırdı, ayağa fırladı, ona doğru koştu, ellerini uzattı. "Beğendim! Ah, Harry! Aman Tanrım, geri kalanların hepsinden daha iyi.
Daha iyi, daha da iyi!"

"Oldukça neşeli bir oda," dedi Harry. "Resimler ve etrafındaki her şey onu iyi gösteriyor."

"Ah, böyle konuşursan hiçbir şey söylemeyeceğim. Öyle hissetmiyorsun!--'Oldukça neşeli bir oda!' Han
salonunun rahat olması durumunda söylenecek şey budur. Bu bir oda değil. Bu----"

"Buna tapınak mı diyelim?" diye önerdi gülümseyerek.

"Bence burası cennet--özel Tristram cenneti. Hepsi burada!" Resimlere doğru el salladı. "Burada, kendilerine ait bir cennette."

"Ve ölmeden önce onu ziyaret etmemize izin veriliyor mu?"

"Evet. En azından öyle. Ziyaret etmeme izin verdin. Sana ait--ölülere ve sana."

"Burada daha fazla kalmak istiyor musun?" diye sordu aniden sert bir tavırla.

"Evet, çok daha uzun," meydan okurcasına güldü, hiç de yılmamış bir şekilde. "Ama
gerek yok. Hayatın boyunca senin olacak. Belki de
bir daha asla sahip
olmayacağım. Baban daha iyi! Ve bir daha bizi buraya çağırıp çağırmayacağını bilmiyorum. Daha önce hiç istemedin, biliyorsun. Bu yüzden
alabileceğim her şeye sahip olmayı düşünüyorum." Ondan hızla uzaklaştı ve minyatürlere geri koştu. Tam üstlerindeki duvarda
zengin bir şekilde süslenmiş bir kılıç asılıydı. Bu dikkatini
çekti; kılıcı indirdi ve kınından çıkardı.

"_Henricus Baro Tristram de Blent_," diye yazdı emaye çelikten. "_Per Ensem Justitia._ Bunun anlamı ne? Hayır, biliyorum. Oldukça
iyi bir slogan, kuzen Harry. 'Gücü olan alır ve
elde edeni korur!' Sanırım bu onun adaletiydi!"

"Bununla mı kavga ediyorsun? Eğer bunların hepsi senin olsaydı, vazgeçer miydin?"

"Kavga etmeden olmaz!" diye güldü. "_Per Ensem Justitia!_" Kılıcı
salladı. Harry onu çok büyük bir zevk olan şeylerle meşgul bıraktı ve uzun odanın diğer ucundaki pencereye doğru yürüdü. Oradan, şimdi onu, şimdi de ayın diskine doğru uzanan bulutları izledi. Ancak, gözleri giderek daha fazla ona takılıp ona
yapışıyordu; odanın merkeziydi; her şey Addie Tristram için olduğu gibi onun için yapılmış ve hazırlanmış gibiydi. Kafasında şu slogan yankılanıyordu: _Per Ensem Justitia_. Adalet neydi ve kılıç neydi? İçindeki değişen ruh halinin ve içinde yaşadığı
huzursuzluğun sebebini fark etti. Yasaya meydan okumak, kuru bir soyutlamayı hafife almak, kanında ona karşı bir hak bulmak hiçbir şey değildi. Artık rakibi yasa değildi, hatta Londra'da hiç de sıkıcı, bilinmeyen, farkına varılmamış bir kız bile değildi, çevresi hiç de güzel değildi ve kalbine dokunacak gücü olmayan çağrışımları vardı. İşte düşman, her hareketi kendisine ait olan kanı talep eden, gelişi Blent'in Addie Tristram'ı kaybetmesiyle yaşadığı kaybı telafi eden, varlığı cazibesini yeni bir ihtişamla taçlandıran bu yaratıktı. Onu Tristram suretinde
biçimlendiren doğa, adaleti
kazanması için eline kılıcı vermemiş miydi? Bu düşünce şimdi aklından hiç
sarsılmadan geçti; Blent'in metresi olduğunu görüyor gibiydi;
bir an için kendisini bir izleyiciden başkası olarak unuttu;
ilgilenmiş gibi görünmüyordu.

Bir kez daha kendine geldi. Kendisini nereye götüreceğini bilmediği hayallerden korkmaya başlamıştı.

Bu odadan, önerileriyle ve onlara bu kadar güç veren
varlıktan uzaklaşmak istiyordu.

"Daha hazır değil misin?" diye seslendi ona. "Geç oluyor."

"Hâlâ orada mısın?" diye neşeli bir şaşkınlıkla karşılık verdi. "Seni tamamen unutmuştum, her şeyin bana ait olduğunu sanıyordum. Her şeyin
benim olduğunu düşünmeye çalışıyordum."

"Aşağı inelim mi?" Sesi sert ve kısıtlayıcıydı.

"Hayır, inmeyeceğim," dedi açıkça. "Gidemem. Saat daha on bile olmadı.
Gel, burada konuşalım. Sen sigara iç - yoksa bu vatana ihanet mi? - ben de
burada oturacağım." Kendini Addie Tristram'ın büyük sandalyesine attı.
Havasında, etrafındaki her şeydeki neşesini,
çevresinin verdiği sınırsız tatmin duygusunu anlatan muzaffer bir neşe vardı. "Hepsini çok seviyorum," diye mırıldandı, belki de yarı yarıya kendi kendine, ama yine de
ona onu oradan aceleyle uzaklaştırmamasını rica edercesine.

Harry yine o umutsuzlukla arkasını döndü. Ona gitmesi için izin verdi, ama onu bırakamazdı - ne onu ne de şimdi
odayı. Yine de kalırsa kendi adına cevap veremeyeceğinden korkuyordu. Yıllar boyunca kendi konumunu ve onu korumak için aldığı önlemleri haklı çıkarır ve hatta kutsar gibi görünen her birlikteliğin, her geleneğin ve her duygunun iki veya üç gün içinde onu terk etmeye başlaması ve şimdi bu saatte açıkça ona ve onun tarafına geçmesi çok garipti; böylece ona yardım etmesi için yalvardığı her şey onun için yalvardı, onu ve girişimini kutsaması için dua ettiği her şey onu kutsadı ve elini koyduğu işi lanetledi.

Hangisi Blent olmadan dünyaya en iyi şekilde bakabilirdi? Hangisi Blent varken dünyaya en iyi şekilde bakabilirdi? Bunlar zihninde fırtınalı bir ısrarla yükselen sorulardı.

"Burada sonsuza kadar oturabilirim," diye mırıldandı, bedeninin çevik hareketlerinin ve sinirlerinin keyifli heyecanının ardından tembel bir keyif geldi. "Burada oturmak bana çok yakışıyor, kuzen Harry. Harika bir
hanımefendi gibi görünüyor!" Gözleri ona mükemmel bir şekilde göründüğünü inkar etmesi için meydan okudu. Pencereden içeri baktı. "Bugün Merrion Lodge'da yaşayan o komik küçük
Madam Zabriska ile tanıştım. Bizim hakkımızda her şeyi bilmek için çok
hevesli görünüyor."

"Madam Zabriska'nın sağlıklı - veya sağlıksız - bir merakı var."
Mina'dan bahsedilmesi taze bir pislikti. Mina biliyordu; aniden onun bilmesinden nefret etti. "Sana aşık mı?" diye sordu Cecily, alaycı ama bir o kadar da uyuşuk bir şekilde, aslında
büyük bir hanımefendinin daha az yüce, eğlenmek için küçümseyici bir şekilde sorabileceği gibi.

"Kimse bana aşık değil, benimle evlenecek kız bile."

"Seninle evlenmek için mi?" Kadın doğrulup ona baktı. "Nişanlı mısın?"

"Evet, Janie Iver ile. Kimi kastettiğimi anlıyor musun?"

"Evet, biliyorum. Onunla mı evleneceksin?"

"Bir hafta önce sordum. Bugün bana beni istediğini yazmak için yazdı." Adam konuşurken bile ayaktaydı. "Benimle ve tüm bunlarla evlenmek için, bilirsin."

Kadın medeni bahanelerle nefesini harcamak için fazla anlayışlıydı.

"Burada metres olmak mı? Bunu sahiplenmek mi? Blent'li Leydi Tristram olmak mı?"

"Evet. Sahip olmam gereken şeye sahip olmak için," dedi.

Cecily bir an daha dikkatle ona baktı. Sonra Addie Tristram'ın büyük koltuğuna geri
gömüldü ve "Bunu iyi yapabilecek mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Harry. "İyi biri ama bunu iyi yapamayacak."

Cecily içini çekti ve başını pencereye doğru çevirdi.

"Neden yapıyorsun? Ona değer veriyor musun?"

"Ondan hoşlanıyorum. Ve para istiyorum. Çok zengin. Para benim
işime yarayabilir."

"Çok zengin görünüyorsun. Neden para istiyorsun?"

"İstebilirim."

Bir an sessizlik oldu. "Umarım mutlu olursun," dedi hemen.

Kendisi Janie Iver ile evlenmesinin sebebiydi --somut sebep (sebep her zamankinden daha adil bir şekilde somutlaştı mı?). Bunun
ucubeliği aklına geldi. Nişanlandığını söylediğinde, bir anlığına gözlerinde bir bakış belirmişti. En azından merak ediyordu. Hayal kırıklığı mıydı? Şaşkınlığa yakın mıydı? Şimdi çok hareketsiz oturuyordu; neşesi gitmişti. Hala
Addie Tristram gibiydi, ama sert dünya onu kötü kullandığında,
çekilmesi gereken acılar ve hesaplaşılması gereken günahlar olduğunda Addie gibiydi. Onu
izlerken, üzerine yeni bir şey daha geldi, ya da şöminenin üzerindeki eski Fransız saatinin çaldığı son çeyrek kadar yeni görünen, ama yine de üç gün öncesine kadar uzanan bir şey. Şimdi bile, bilinç düzeyine
ulaşamadı, kesinlikle belirginleşmedi. Hala Janie'nin Blent için bir metresi olmadığı ve bu kızın ideal olduğu. Hala Blent'in kendisi değil, Blent'in metresiydi, onun metresi değil. Ama bu, onun sorgulamasına
yeni bir sınır koymaya yetti. O, ona bakan ve
ne kadar güzel olduğunu gören adam mıydı? Ona kendi hakkını reddeden,
hakkını elinden alan,
dünyanın önünde onun olan
kılıklarla dolaşan adam mıydı? Her şey çok garip, çok bunaltıcıydı. Yanındaki
bir sandalyeye çöktü ve elini alnına bastırdı. Ruhunun karmaşasında, alçak bir mırıltı,
neredeyse bir inleme, kaçtı. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı, odada yankılanan bir fısıltıyla.

"Harry! Mutsuz musun?" Bir anda yanındaydı. "Nedir? Anlamıyorum. Nişanlı olduğunu söylüyorsun ve çok mutsuz görünüyorsun.
Onu sevmiyorsan neden onunla evleniyorsun? Ona tüm bunları ve kendini, kendini, onu sevmeden mi veriyorsun? Sevgili Harry, evet, bana çok iyi davrandın, sevgili Harry, neden?"

"Geri dön," dedi. "Sandalyene geri dön. Git ve oraya otur."

Gözlerinde hayret ve dudaklarında yeni doğmuş bir gülümsemeyle ona itaat etti.

"Ee?" dedi. "Çok tuhafsın. Ama neden?"

"Onunla Blent uğruna evleniyorum ve sanırım o da benimle Blent uğruna evleniyor."

"Ben buna korkunç diyorum."

"Hayır." Ayağa fırladı. "Blent senin olsaydı, onu elinde tutmak için ne yapardın?"

"Her şeyi," diye cevapladı. "Her şey--kendimi satmak dışında, Harry."

O muhteşemdi. Doğal bir içgüdüyle, tüm yapmacıklıkları unutarak, kendini Addie Tristram'ın tavrına
atmıştı. Kolun kıvrımında baş vardı, zarif ayak dışarı çıkmıştı.
Aşka duyarsız, günah bulmaya aç, zarafeti ve güzelliği
görmek için donuk, bir kadının eylemlerine
söverken kendi benliğine kör olan bir dünyanın tüm meydan okuması vardı.

"Kendini satmak dışında her şey mi?" diye tekrarladı, gözleri onun
yüzüne dikilmişti. "Evet--_Per Ensem Justitia!_" diye güldü. "Ama yalan değil, alım satım da değil, Harry."

"Söz verdim. Şimdi onunla evlenmeliyim."

"Blent'i fırlatıp atsan iyi olur!" diye parladı parlak bir öfkeyle.

"Ya bunu yaparsam?"

"Bir kadın seni kendin olduğun için severdi," diye bağırdı, ellerini kavuşturarak ona doğru eğilerek.

Tekrar ayağa kalktı ve Uzun Galeri'nin uzunluğu boyunca yürüdü. An gelmişti. Ona karşı büyük bir ittifak vardı. Hala savaşıyordu. Attığı her
adımla hala kendisine ait olan, değer verdiği, sevdiği, kendisi için çok şey ifade eden, Blent'in Tristram'ı olarak konumunu simgeleyen bir şeye geliyordu. Her adımda ayrı bir sızı bekliyordu, bu odada son kez efendisi olarak yürüyor olabileceği düşüncesiyle içinde büyük bir
acı
yükseliyordu. Evet, o noktaya gelmişti. Çünkü her şeye
karşı, her şeyi fethetmekle tehdit eden, annesinin sandalyesinde oturan kızdı,
kendi bedeni düşüncelerinin bilmediğini ve ağzının söyleyemediğini iddia ediyordu. Ve yine de onun ruh hali onu etkilemişti. Yukarı dönük
gözler heyecanla doluydu, aralık dudaklar ondan bir kelime
bekliyordu. Mina Zabriska terasından ayrılmış ve yatağa gitmişti,
hâlâ Harry'nin tarafında olduğunu ilan etmişti; ama bu mücadelede onunla değildi.

Cecily'ye geri döndü ve onun yanında durdu. Aralarındaki sempati onu hareketsiz tutuyordu; izliyordu, bekliyordu. Dakikalarca sessiz kaldı;
zamanla ilgili tüm düşünceler kaybolmuştu. Şimdi onun söyleyecek büyük bir şeyi olduğunu biliyordu. Janie Iver ile artık hiçbir şey yapmak istemediği ve yapamayacağı,
başka birinin geldiği, sözünün geçmesi gerektiği ve onu sevdiği miydi? Buna
inanamıyordu. Onu görmeyeli çok kısa bir zaman olmuştu. Ama eğer kendisi için doğruysa, neden onun için doğru olmasındı? Ve değil miydi? Yoksa neden onun sözlerine takılıp gözlerini onun üzerinde tutuyordu? Yoksa neden
oda bu kadar sessizdi, sanki dünya da onun dudaklarından bir konuşma
bekliyormuş gibi?

"Yapamam!" diye patladı aniden. "Aman Tanrım, yapamam!"

"Ne, Harry?" Kelimeler sadece soluktu. Harry ona doğru
geldi ve kolundan yakaladı.

"Bütün bunları görüyor musun--buradaki her şeyi? Seviyor musun?"

"Evet."

"Benim kadar mı? Benim kadar mı?" Özdenetimi kaybolmuştu. Kadın
hiç cevap vermedi; anlayamıyordu.

Bir çabayla kendini kontrol etti.

"Evet, seviyorsun," dedi ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "Beğenmene sevindim. Tanrı yaşarsa, eğer sevmeseydin, bundan tek kelime bile
söylemezdim. Ama sen bizden birisin, sen bir Tristram'sın. Bunun gerçek haklarını bilmiyorum ama bir Tristram'ı aldatma riskini göze almayacağım. Hepsini seviyorsun?"

"Evet, evet, Harry. Ama neden, sevgili Harry, neden?"

"Neden? Çünkü senin."

Elini bıraktı ve bir adım geri sendeledi.

"Benim mi? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. Hala, onun
kendisiyle birlikte sunduğu fikri, çılgın fikri aklındaydı.

"Senin, benim değil--asla benim olmadı. Sen onun sahibisin.
Sen Blent'li Tristram'sın."

"Ben--Ben Blent'li Tristram mı?" Tamamen şaşkına dönmüştü. Çünkü o bir
sevgili değildi--hiçbir sevgili böyle konuşmazdı.

"Evet, diyorum, evet." Kuralını yıkan kelimeleri telaffuz ederken sesi buyurgan bir şekilde yükseldi. "Sen Blent'li Leydi Tristram'sın."

Anlamamıştı; ama yine de inanıyordu. İnanılması için konuşuyordu.

"Bunların hepsi senin--senin--senin. Sen Blent'li Tristram'sın."

Ayağa kalktı ve ona doğru dikildi.

"Ya sen? Ya sen?"

"Ben? Ben--Harry."

"Harry? Harry? Harry ne?"

Ona bakarken gülümsedi; gözleri onunkilerle buluştuğunda gülümsedi.

"Harry ne? Harry Hiçbir Şey," dedi. "Harry Hiçbir Şey-hiç."

Döndü ve onu odada yalnız bıraktı. Addie Tristram'ın oturmaya alışkın olduğu büyük koltuğa geri çöktü.

XIV

AYNI GÜN

"Bekleyeyim mi efendim? Bayan Gainsborough odasına gitti.
Işıkları söndürdüm ve evi kapattım."

Harry çalışma odasındaki saate baktı. Saat birdi.

"Çoktan yattığını sanıyordum, Mason." Ayağa kalktı ve gerindi. "Sabah erkenden şehre gidiyorum. Kahvaltı
istemiyorum ve yanımda kimseyi götürmeyeceğim. Fisher'a
birkaç günlük
eşyalarımı--paketlemesini ve Paddington'a göndermesini söyle.
Ben de oradan
alıp getirteceğim. Eğer onu çağırırsam
beni takip etmeye hazır olmasını söyle."

"Evet, efendim."

"Sabahleyin o mektubu Bayan Gainsborough'a ver." Mason'a
kalın bir mektup uzattı. Masanın üzerinde iki mektup daha vardı. Harry bir anlık tereddütten sonra onları cebine koydu. "Ben kendim postalarım," dedi. "Bayan Gainsborough odasına ne zaman gitti?"

"Yaklaşık bir saat önce, efendim."

"O zamana kadar Uzun Galeri'de mi kaldı?"

"Evet, efendim."

"Bir süre uzakta olabilirim, Mason. Umarım Bayan Gainsborough--ve Bay
Gainsborough da--bir süre kalırlar. Rahat ettirin onları."

Mason'dan hiçbir merak veya şaşkınlık belirtisi kaçmadı. "Evet, efendim,"
sanki Harry kahvaltıda yumurta sipariş etmiş gibiydi.
Ani geliş gidişler her zaman evin modası olmuştu.

"Tamam. İyi geceler, Mason."

"İyi geceler, efendim." Mason etrafta bir şeyler taşıyacak bir şey aradı -alışkanlık gücü-
hiçbir şey bulamadı ve sessizce çekildi.

"Saat bir!" diye iç çekti Harry. "Ah, yorgunum. Ama yatağa gitmeyeceğim,
uyuyamadım."

Odada huzursuzca dolandı. Duygu seli geçmişti;
çünkü düşünce gücü de onu terk etmiş gibiydi.
Cecily'ye her şeyi anlatmıştı; Janie'ye yeterince anlatmıştı;
Mina Zabriska'ya bir satır yazma dürtüsüne yenik düşmüştü--çünkü o her şeye çok karışmıştı.
İddiasını kanıtlayacak olan belgeler
şöminede küçük bir kül yığını oluşturmuştu.

Bütün bunlar iki saatlik sıkı bir çalışmaydı. Ama sonuçta iki saat eski bir hayattan
kurtulup yeni bir hayata başlamak için harcanacak uzun bir zaman değildi.
İşlemin basitliğine oldukça şaşırdı.
Yapılacak ne kalmıştı? Tek yapması gereken Londra'ya gidip avukatıyla görüşmekti--kendisi için yeterince kolay bir
görüşme, ancak avukat için şüphesiz şaşırtıcıydı.
Cecily kendi avukatına kavuşacaktı.
Sansasyonel bir şey yoktu. Belki biraz seyahat ederdi, ya da sadece şehirde kal.
Sessizce yaşamak veya daha fazla para kazanmak için yeterli parası vardı; çünkü
annesinin birikimleri şüphesiz kendisine aitti,
gerçek Harry'nin kendi tam adıyla - hatta daha da fazlasıyla - "Henry Austen Fitzhubert Tristram,
diğer adıyla Henry Austen Fitzhubert, merhum Yüzbaşı Austen Fitzhubert'ten olan oğlum" olarak açıkça belirtildiği bir vasiyetnameyle kendisine bırakılmıştı;
hakkında hiçbir soru sorulamazdı. O para
unvanla birlikte gitmezdi. Sadece Blent ve tüm gayrimenkul bununla birlikte geçerdi;
para doğum tarihinden etkilenmezdi; bu Cecily'ye avukatı tarafından açıklanmalıydı, yoksa belki de
almayı beklerdi. O an için Londra'ya gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu --ve sonra
belki biraz seyahat etmek. Bir an gülümsedi; kesinlikle ona
biraz hayal kırıklığı gibi geldi. Kendini bir kanepeye attı ve uyuyamayacağına dair inancına rağmen neredeyse hemen uykuya daldı.

Uyandığında saat üçtü; odasına çıktı, banyo yaptı, tıraş oldu
ve bir tüvit takım elbise giydi. Tekrar çalışma odasına indiğinde
panjurları açtı ve dışarı baktı. Yakında hava aydınlanacaktı ve gidebilirdi.
Kalmak için sabırsızlanıyordu. Biraz viski ve
soda içti ve aşağı yukarı yürürken bir puro içti. Evet, artık
şafak vaktinin işaretleri vardı; Merrion'un durduğu tepenin üzerindeki karanlık dağılmıştı.

Merrion! Evet, Merrion. Peki ya Binbaşı? Eh, Duplay onu korkutmamıştı, Duplay onu dışarı atmamıştı. Kendi isteğiyle gidiyordu - en azından kendi eylemiyle, çünkü iradesinden o kadar emin olamazdı. Ama
ilk kez, tahttan çekilmesinin Binbaşı'nın yararına olabileceği, Duplay için kazandığı ödülün, o yiğit subayın kendisi için elde edemeyeceğinden emin olduğu
aklına geldi. "Bunu yaparsam asılırım," diye mırıldandı. "Evet, ne yapacağımı biliyorum," diye ekledi, gülümseyerek.

Şapkasını ve bastonunu alıp bahçeye çıktı. Uzun Galeri'nin pencereleri karanlıktı. Harry tekrar gülümsedi ve yumruğunu onlara doğru salladı. Cecily'nin penceresinde ışık yoktu. Kızın
uyuduğunu düşünmek onu mutlu etti; eğer yorgunsa o da çok yorgun olmalıydı.
Oldukça yalnızdı - son kez eski yerle baş başa.
Cecily ile birlikte oturduğu, annesinin oturduğu yere yürüdü.
Annesi hakkında kafası rahattı. Annesi evi ve ismi saklamasını istediğinde, olayın gerçek durumu hakkında hiçbir fikri yoktu. Ve aslında kendisi de Gainsborough'ları cenazesine davet etmesini isteyerek her şeyi yapmıştı. Bu, ona haksızlık etmediğinin yeterli kanıtıydı; içinde bulunduğu ruh halinde bu yeterli kanıt gibi görünüyordu.
Gerçekler ona hala biraz belirsizdi ve hayaller oldukça gerçekti.
Dışsal sakinliği geri dönmüştü ama zihni normal bir durumda değildi. Yine de günlük dünyaya ve sıradan hislerine yeterince uyanıktı ve fedakarlığının Binbaşı'nın iyiliğine dönmemesi için çok istekliydi.

Küçük köprüye doğru hızlı bir yürüyüşe başladı, köprünün ortasına ulaştı ve aniden durdu. Tam bu noktada Mina Zabriska ile yaptığı konuşma aklına geldi. "Kana, yasaya değil!" demişti. Eh, kana boyun eğmişti, yasaya değil. Yasadan korkmadığı konusunda güçlüydü. Ayrıca mülksüzleştirilmemişti, bunda da ısrar ediyordu. Vermişti; vermeyi seçmişti. Yürümeye devam edecekmiş gibi bir hareket yaptı ama bir an için gidemedi. Gitmeye gelince, bir an için gidemedi. Ayrılmak
zordu. Yaptığı şeyden hiç hoşnutsuzluğu yoktu; genel olarak
hayal edebileceğinden çok daha kolay görünüyordu. Ama gitmek zordu, Blent'ten ayrılmak, yavaş yavaş büyüyen gün, çok iyi bildiği
her taslağı görünür hale getirdiğinde ve bahçeleri
canlandırmaya başladığında. "Bir gün kalmayı tercih ederim," diye düşündü, hareketsiz dururken. Ama bir sonraki anda köprüyü geçmişti, arkasındaki kapıyı çarparak vadiye doğru yola çıkmaya başlamıştı. Bir kepengin açıldığını ve bir pencerenin açıldığını duymuştu; ses, Cecily'nin uyuduğu
kanattan geliyordu. Şimdi onu görmek istemiyordu; onun da onu görmesini istemiyordu. Cecily, kendisine dair hiçbir şey
hatırlatmadan, bölünmemiş bir mülkiyetle uyanacaktı. Bu onun hayaliydi, ona olan
hediyesini daha görkemli ve daha eksiksiz hale getirme fikriydi. Ama onu
gördü; vadiye doğru yürürken onu penceresinden izledi. Bilmiyordu; hayaline sadık kalarak, başını hiç çevirmedi.

Bob Broadley, hayatının gerektirdiği gibi erken kalkan biriydi. Saat altıda, bahçesine açılan aydınlık küçük bir odada kahvaltı ediyordu. Bir gölge tabağının üzerine düştüğünde, kızarmış ekmeğinin ortasındaydı. Başını kaldırdığında, kapıda Harry Tristram'ı görmeye başladı.

"Lord Tristram!" diye haykırdı.

"Hayatın boyunca bana Tristram dedin. Sanırım hala öyle diyorsun," diye gözlemledi Harry.

"Ah, tamam. Ama seni buraya getiren ne? Bunlar genelde senin saatlerin değil, değil mi?"

"Belki de. Biraz kahvaltı alabilir miyim?"

Hizmetçi çağrıldı ve ona istediğini getirdi. Büyük Adam'ın orada olduğunu fark ettiğinde neredeyse fincan ve tabağı düşürüyordu--sabahın altısında!

"Londra'ya gidiyorum," dedi Harry. "Blentmouth yerine Fillingford'dan trene bineceğim, çünkü sana uğramak istedim.
Söyleyecek bir şeyim var."

"Sanırım duydum. Gelmeniz çok nazik bir davranış ama dün Janie
Iver'ı Blentmouth'da gördüm."

"Sanırım; ama size ne yapacağımı söylemedi."

Sadece kahvaltı ediyormuş gibi yapan Harry tabağını itti. "Eğer sakıncası yoksa sigara içebilirim. Siz yemeye devam edin," dedi. "Dostumuz Duplay hakkında yaptığımız küçük bir konuşmayı hatırlıyor musun? İkimizin de onun tekerleğine çomak sokmak
istediğimiz konusunda anlaşmıştık."

"Ve sen bunu yaptın," dedi Bob, şömine rafından piposunu alırken.

"Yaptım. Artık yapamam. Janie Iver ile benim aramda bir evliliğin arzu edilir görünmesini sağlayan bazı nedenler olduğunu biliyor musun?
Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum ve kendime karşı tek bir kelime
söylemeyi de düşünmüyorum. Eh, artık bu nedenler yok. Bunu söylemek için ona yazdım.
Bu öğleden sonra o mektubu alacak."

"Nişanı bozmak için mi yazdın?" Bob yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuştu, ama büyük bir şaşkınlık yoktu.

"Evet. Beni ciddi bir yanlış anlamayla kabul etti. Ona
sorduğumda
hiçbir- ... Artık Blent'in sahibi değilim."

"Ne?" diye bağırdı Bob, ayağa fırlayıp Harry'e sertçe bakarak. 
Şaşkınlık
şimdi geldi.

"Ve ben artık az önce bana dediğiniz kişi değilim - Lord Tristram. Biliyor musun

lordluk ve zorunlu topraklara varis olma yasasını? Pekala.
Doğumumun [bir an gülümsedi] o yasayı karşılamadığı keşfedildi - Bob, bunun yararlarını tartışmayacağız. Sonuç olarak ben değil,
Bayan Gainsborough, mülkiyet ve unvanda annemin yerine geçecek.
Bayan Gainsborough'a - Lady Tristram demeliyim - bu gerçekleri bildirdim ve avukatlarla görüşüp her şeyi uygun şekilde
yaptırmak için Londra'ya gidiyorum."

"Aman Tanrım, söylediklerinizi kastediyor musunuz?"

"Elbette kastediyorum. Beni aptal mı sanıyorsun, sabahın altısında buraya gelip saçma sapan şeyler konuştuğumu?" Harry belli ki sinirlenmişti.
"Herkes yakında öğrenecek. Sana söylemeye geldim çünkü bununla ilgili bir endişen olduğunu düşünüyorum ve dediğim gibi, hala Binbaşı'nın tekerleğine o tetiğin takılmasını istiyorum."

Bob oturdu ve uzun süre sessiz kaldı, sertçe sigara içiyordu.

"Ama Janie bunu yapmaz," diye patladı sonunda. "O çok düz, çok sadık. Eğer seni kabul ettiyse----"

"Harika bir fikir, Bob, eğer bana aşıksa. Ama değil. Bana aşık olduğunu
söyleyebilir misin?"

Bob anlaşılmaz bir şekilde homurdandı--sorudan kaçan, ama becerikli olmayan bir kaçamaktı.

"Ve her neyse," diye devam etti Harry, "bu iş bitti. Onunla evlenmeyeceğim. Şimdi eğer bu sizin herhangi bir eylemde bulunmanızı gerektiriyorsa ben--peki, kahvaltıya geldiğim için
memnun olurum." Ayağa kalktı ve pencereye gitti,
temiz küçük bahçeye ve ötesindeki çayıra baktı.

Bir anda Bob Broadley'nin eli omzuna kondu. Döndü ve
ona döndü.

"Senin için ne büyük bir şey! Sen--her şeyini mi kaybediyorsun?"

"Her şeyden vazgeçtim."

"Bunu fark edemiyorum, biliyorsun. Değişim----"

"Belki ben de edemiyorum. Bunu istediğimi bilmiyorum, Bob."

"Bu keşfi kim yaptı? Nasıl ortaya çıktı? Hiç kimse bundan
şüphelenmedi!"

Harry ona uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı, ama sonunda sadece
başını salladı ve "Eh, her neyse, bu doğru." dedi.

"Beni anlamıyor. Kendimle ilgili ne demek istediğini anlıyorum ve--Yine de sana söz veriyorum ki bunun olmasından nefret ediyorum. Bu kız kim? Buraya neden geliyor? Kim
onun hakkında bir şey biliyor?"

"Elbette bilmiyorsun," diye kabul etti Harry gülümseyerek. "Bir hafta önce de bilmiyordum."

"Bunun için bir mücadele veremez miydin?"

"Evet, çok iyi bir mücadele. Ama ben onu bırakmayı seçtim. Şimdi
sanki bir şey anlamıyormuş gibi görünmeye devam etme. Yeterince basit."

"Ama Leydi Tristram -annen- bunu biliyor olmalıydı----"

"Annem yaşadığı sürece bu soru ortaya çıkmadı," dedi Harry
çabucak. "Elbette ünvanı fena değildi."

Bob'un dilinin ucunda başka bir soru daha vardı, ama Harry'nin
yüzüne bir bakış attıktan sonra sormadı; Harry'ye bilip bilmediğini soramazdı.

"Asıldım!" diye mırıldandı.

"Evet, ama neden buraya geldiğimi anlıyor musun?"

"Evet. Bu nazikti."

"Ah, hayır. Binbaşının silahlarını delmek istiyorum, biliyorsun." Biraz güldü. "Ve--evet, sanırım genel mutluluğu da teşvik ediyorum, eğer bilmen gerekiyorsa. Şimdi gidiyorum, Bob."

Elini uzattı ve Bob tuttu. "Bir gün tekrar görüşeceğiz,
her şey yoluna girdiğinde. Benim için Duplay'ı yen, Bob. Hoşça kal. "

"Bu cesaret, gerçek cesaret," diye mırıldandı Bob, Harry Tristram'ı yolda gördükten sonra eve dönerken.

Ya da gücü geçmemiş bir nüfuzun sarhoşluğuydu. Her neyse, Bob Broadley üzerinde belirgin bir etkisi olmuştu.
--Bunda bir güç ve kararlılık vardı--ne yapmak istediğini bilen ve yapan bir adam gibi. Bir saat sonra domuzlarını incelerken Bob, kendisinin
zavallı bir adam olduğu sonucuna vardı. Meyvenin ağızlarına düşmesini bekleyen insanlar, bir elin araya girip meyveyi kopardığını görmeye meyilliydi. Bu ona bir kez olmuştu ve muhtemelen buna engel olamazdı; ama bunun tekrar olmasını engellemeye çalışıyordu.
Blent kıyısındaki küçük krallıkta aniden gerçekleşen devrim kadar, bütün sabah bir karmaşa içindeydi.

Öğleden sonra, döndü ve Blentmouth'a doğru yola koyuldu. Blent Hall'dan geçerken köprüde bir kız gördü - siyah giysili bir kız, suya bakıyordu. Leydi Tristram mı? Başkasının
unvanıyla ona seslenmek garipti. Ama bunun Leydi Tristram olması gerektiğini düşündü. O geçerken başını kaldırmadı; duruşunun gevşek ve kasvetli halini
gördü. Devam ederken, Iver arabasıyla karşılaştı; Iver ve Neeld arabada yan yana oturuyorlardı; ellerini umursamazca salladılar ve ciddi ciddi konuşmaya devam ettiler. Kasabanın
dışarısında Bayan Swinkerton ve Bayan Trumbler'ı birlikte yürürken gördü. Şapkasını kaldırırken, bu iyi hanımların yakında içine atılacakları heyecan hakkında belirsiz ve tamamen yetersiz bir fikir geldi aklına, Blentmouth villalarının sessiz ücra köşelerini harekete geçirecek olan hayret, dehşet, sorgulamalar,
köpüren duyguların habercisi. Kendisi için ne yapacaktı? Söyleyemiyordu. Handaki arabasını kurdu ve sokağa doğru ağır ağır yürüdü;
yine de söyleyemiyordu. Ama Fairholme'a doğru yürüdü, kapıya kadar yürüdü,
geçti, geri döndü ve tekrar geçti.

Harry Tristram bunu yapacak mıydı? Hayır; ya hiç gelmeyecekti ya da
bundan önce içeri girmiş olacaktı. Bob'un yeni cesaret aşkı,
bunun sergilenmesi için en mutlu an olup olmadığını düşünmesine izin vermedi. Bu tür konularda bilgili olanlar, muhtemelen
bilgilerinin veya görüşlerinin inceliğine göre, onu birkaç gün, hafta veya ay yalnız bırakmasını tavsiye ederlerdi. Bob
zili çaldı.

Janie'ye erişim engellenmemişti, sadece kendisine kendisini
inkar etme şansı verilmediği için. Dışsal veya içsel kasılmaların farkında olmayan bir uşak onu sabah odasına aldı. Fakat Janie'nin kendi tavrı, onu karşılamasında yeterince açıktı.

"Ah, Bob, bugün neden buraya geldin? Gerçekten de bugün seninle
konuşamam." Dehşeti apaçıktı. "Çok özel bir şey yoksa----"

"Eh, olduğunu biliyorsun," diye sözünü kesti Bob.

Başını hızla ona doğru çevirdi. "Olduğunu biliyorum? Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım Harry Tristram'ın mektubu sende?"

"Harry Tristram'ın mektubu hakkında ne biliyorsun?"

"Görmedim ama içinde ne olduğunu biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Bugün Mingham'a geldi ve bana söyledi." Bob davetsizce yanına oturdu; kesinlikle cesarete olan inanç onu çok uzaklara taşıyordu. Ama bir sonraki gelişmeyi pek tahmin etmemişti. Ayağa kalktı,
mahallesinden
uzaklaştı, ağlayarak,

"O zaman bugün buraya gelmeye nasıl cesaret edersin? Evet, mektubu aldım -- daha bir saat önce. Bana karşı zafer kazanmak için mi geldin?"

"Ne kadar sıra dışı bir fikir!" diye belirtti Bob, gerçek bir şaşkınlığın yavaş tonlarıyla.

"Sanırım buna başsağlığı demek istersin! Bu daha da kötü."

Bob, ona uzun uzun bakmakla yetindi. Bu ona
bir aydınlanma getirmedi.

"Görmelisin ki sen çok----" Aniden sustu ve
arkasını dönüp aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Çok ne?" diye sordu Bob. Döndü ve ona baktı; huysuz ve gergin bir kahkaha attı.
Bob dışında herkes -gerçekten Bob dışında herkes- bunu bilirdi! Kahkaha
onu biraz cesaretlendirdi, ki yine de buna hakkı yoktu.

"Başının dertte olacağını ve biraz neşelenmek istediğini düşündüm," dedi, gülünç derecede belirgin diplomatik bir tavırla.

Bir an düşündü, bunu yapmak için odada bir tur daha attı.

"Harry Tristram sana ne söyledi?"

"Ah, bana her şeyi anlattı. Yani, her şeyi mahvettiğini, bilirsin işte."

"Benim hakkımda."

"Senin hakkında pek bir şey söylemedi. Sadece her şeyin bittiğini söyledi, bilirsin."

"Geri çekilmesini kabul etmem gerektiğini mi düşündü?"

"Evet, bundan oldukça emin görünüyordu," diye cevapladı Bob. "Şüphelerim vardı ama
o bundan oldukça emin görünüyordu." Görünüşe göre Bob, ifadesini
güven verici ve rahatlatıcı olarak değerlendirdi.

"Şüphelerin mi vardı?"

"Evet. Belki de----"

"O zaman yanılmışsın ve Harry Tristram haklıymış." Sözcükleri ona
şiddetli bir düşmanlıkla fırlattı. "Artık o Lord Tristram değil, onunla
evlenmek istemiyorum." Durakladı. "Onun olmadığına inanıyorsun, değil mi?
Hiç şüphe yok?"

"Ona kesinlikle inanıyorum. Güvenebileceğin bir adam."

"Ama hepsi çok garip. Neden yaptı bunu? Önemli değil.
Her neyse, benim hakkımda haklı."

Bob sandalyesinde ciddi bir şekilde oturdu. Ne söyleyeceğini hiç bilmiyordu ama
gitmek istemiyordu. Binbaşı'nın tekerleğine henüz hiçbir şey koymamıştı
ve bunu yapmak Harry Tristram ile olan sözleşmesinin yanı sıra kendi
güçlü arzusuydu.

"Yeterince sempati duydun mu -ya da başsağlığı diledin mi- ya da zafer kazandın mı?" diye sordu;
hala öfkeliydi.

"Çok fazla bir şey söyleme şansım olduğunu sanmıyorum," diye belirtti biraz haklı olarak.

"Ne söyleyebileceğini gerçekten göremiyorum. Söylenecek ne var?"

"Şey, sadece şunu söylemek istiyorum--buna çok sevindim."

Onun açık sözlü samimiyeti onu şaşırttı, öyle şaşırttı ki Harry Tristram'a karşı zulümle suçlama
olasılığını kaçırdı ve
sadece sözlerinin kendisini nasıl etkilediğini düşündü.

"Buna sevindim! Ah, keşke bunun beni kendim hakkında nasıl hissettirdiğini bilseydin! Ama
bilmiyorsun, yoksa şimdi asla burada olmazdın."

"Neden şimdi burada olmayayım?" Yavaşça konuştu, sanki kendisi de mantıklı bir sebep arıyormuş gibi.

"Ah, bu----" Açıklama gücü onu başarısızlığa uğrattı. Bazen bariz şeyleri
görmeyen insanlar çok güçlü bir duruş sergiler. Janie kendini
biraz çaresiz hissetmeye başladı. "Git. Kimsenin gelip seni burada bulmasını istemiyorum." Emir vermekten yalvarmaya dönmüştü.

"Çok mutluyum," diye devam etti, sandalyesine yaslanarak, "seninle
Harry Tristram arasındaki işin
bitmesine. Bu kadar ileri gitmemeliydi, biliyorsun."

"Bugün aklını mı kaçırdın, Bob?"

"Peki, Binbaşı ne olacak, Bayan Janie?"

Öfkeden, belki de suçluluktan kıpkırmızı oldu. "Nasıl cesaret edersin?
Bunu yapmaya hakkın yok----"

"Bir şeyleri söylemenin doğru yolunu bilmiyorum, cesaret edebilirim," diye itiraf etti,
ama iğrenç bir dinginlikle. "Yine de ne demek istediğimi bildiğini umuyorum."

"Beni Binbaşı Duplay'ı cesaretlendirmekle mi suçluyorsun?"

"Ona karşı oldukça nazik davrandığını söylemeliyim. Ama Duplay hakkında endişelenmek benim işim değil."

"Keşke senin işin olmayan şeyleri de her zaman anlasan."

"Ve ilgilendiğim şey yaptığın şey değil, yapacağın şey." Birkaç an durakladı ve sonra çok yavaş bir şekilde devam etti,
"Sana ne olduğunu söylüyorum. Kendimle pek gurur duymuyorum. Yani eğer sen de aynı şeyi hissediyorsan, sorun değil, Bayan Janie. Gerçek şu ki, Harry Tristram'ın beni zor durumda bırakmasına izin verdim, biliyorsun. O harika biriydi ve onun da kendine has bir tarzı var. Ama Duplay'ın zor durumda kalması durumunda mahvolurum." Tavrının önerilen kararlılığını onaylamasını istiyor gibiydi. "Sanırım bu konuda biraz aptalca davrandım," diye sonlandırdı
düşünceli bir sorgulama havasıyla.

Açılış karşı konulamazdı. Janie bunu aceleci bir dikkatsizlikle yakaladı. "Evet, yaptın, gerçekten yaptın. Ama neden bittiğini düşündüğünü anlamıyorum, eminim."

"Eh, benimle aynı fikirde olmana sevindim," dedi. Ama şimdi nasıl devam etmesi gerektiği konusunda biraz
kararsız görünüyordu. "Söylemek istediğim buydu," diye ekledi ve ona sanki ona bir ipucu verebileceğini düşünür gibi baktı.

Bütün bunlar saçmaydı; Janie şaşkına dönmüştü. Böyle bir anda gelip böyle konuşarak
tüm nezaket kurallarını çiğnemişti. Sonra (tüm nezaket kurallarını böylesine tamamen hiçe sayarak)
duramayacağı bir noktaya
gelince durdu! Hatta ondan kendisi için devam etmesini
istemiş gibi göründü! Odanın ortasında öylece durup, sandalyesine dik bir şekilde
otururken ona baktı.

"Söylemek istediğini söylediğine göre, bence gidebilirsin."

"Evet, sanırım gidebilirim ama----" Şaşırmıştı. Söylemek istediğini veya söylediğini düşündüğünü söylemişti, ancak bundan beklediği
durumu üretmeyi başaramamıştı. Şimdi gitse, meseleleri olduğu gibi bıraksa, tekerleğin tekerleğin içinde olduğundan emin olabilir miydi? Şimdiye kadar hiçbir şey gerçekten kabul edilmemişti, sadece kendisi bir eşekti. Şüphesiz bu hamile bir sonuçtu, ancak Bob bunun tam olarak ne kadarını içerdiğinden emin değildi; onu cesaretlendirirken, hala şüphe içinde bırakıyordu. "Ama bana bunun hakkında ne düşündüğünü söylemeyi düşünmüyor musun?" diye sordu sonunda.

"Sanırım yaşamaya uygun değilim," diye haykırdı Janie. "Benim düşündüğüm bu, Bob." Sesi titriyordu; bu görüşmenin gerginliğini
azaltacak bir şey olmazsa yakında ağlayabileceğinden korkuyordu. "Ve
Harry'nin bana o mektubu göndererek ne düşündüğünü gördün. Tam o
anda, bana o mektubu gönderdi!"

"Ne düşündüğünü gayet iyi gördüm," dedi Bob, yine düşünceli bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, evet, eğer bu benim için daha iyi olacaksa!"

"Pekala, eğer o mutsuz değilse, senin neden mutsuz olman gerektiğini anlamıyorum."

"Görmediğin şeyler bir ansiklopediyi doldurur!"

Bob saatine baktı; bu hareket bir ültimatom gibiydi; saatinden Janie'ye bakışı bu izlenimi güçlendirdi.

"Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu ona.

"Hayır. Söylediklerine katılıyorum - bir eşek olduğunu. Başka bir şey
söylediğini bilmiyorum."

"Tamam." Ayağa kalktı ve elini uzatarak yanına geldi. "Şimdilik hoşça kal, o zaman."

Bob'un elini tuttu ve tuttu. Bırakamazdı. Bob elinin
elinde kalmasına izin verdi.

"Ah, sevgili yaşlı Bob, çok mutsuzum; bunu yaptığım için kendimden nefret ediyorum,
ve bunun yapılmamış olmasına bu kadar sevindiğim için kendimden daha da nefret ediyorum. En iyisi gibi görünüyordu
ta ki yapana kadar. Hayır, sanırım gerçekten ünvanı ve--ve tüm bunları istiyordum. Kendimden nefret ediyorum! Ve şimdi--aynı gün--sana izin veriyorum----"

"Bana pek bir şey yapmama izin vermedin," diye teselli edercesine önerdi.

"Evet, verdim. En azından----" Ona biraz daha yaklaştı.
Diğer elini tuttu. Onu kendine çekti ve kollarının arasına aldı.

"Sorun değil," dedi, hala teselli tonlarında.

"Bunu bilen varsa! Tek kelime etmeyeceksin, değil mi Bob? Sonsuza kadar değil mi? Ben--yani,
arasında----- olana kadar çok uzun zaman geçmiş gibi mi davranacaksın?"

"Herhangi bir yalanı söylerim," dedi Bob çok neşeli bir şekilde.

Histerik bir şekilde güldü. "Çünkü aynı gün
biri bunu bilseydi asla insanların yüzüne bakamazdım----"

"Sanırım bir--bir hafta yeterli olur?"

"Bir hafta! Hayır, hayır. Altı ay."

"Ah, altı ay mı----"

"Peki o zaman, üç mü? Üçte anlaşalım."

"Üç hakkında düşünelim. Hala mutsuz musun, Janie?"

"Evet, hala--daha doğrusu. Şimdi gitmelisin. Birisi gelirse ne güzel!"

"Tamam, gideceğim. Ama, diyorum ki, Binbaşıya bir ipucu verebilirsin."

"Ona bir daha--bir daha yaptığımı söyleyen bir mesaj gönderemem!"

Ondan biraz uzaklaştı. Bob'un içten kahkahası yankılandı; gizli mizah anlayışı Binbaşıya bu ikinci iletişim fikrinden etkilendi. Janie bir an öfkeli göründü, bir an derinden incinmiş.
Bob hala gülüyordu. Katılmaktan başka çare yoktu. Kendi kahkahası, onu tekrar kollarına alıp öptüğünde neşeyle yankılandı.

"Ah, eğer biri bilseydi!" diye iç çekti Janie.

Ama Bob zafer doluydu. Görev tamamlanmıştı, tekerlekteydi. Binbaşı'nın ve Harry'nin sonu gelmişti - ve kendi uzun ve pek de umutlu olmayan bekleyişinin sonu. Sevgilisini tekrar öptü.

Sahnenin de aniden sonu geldi - şaşırtıcı ve ani. Odanın kapısı aniden açıldı ve kapıda Bayan Iver duruyordu. Bayan Iver'a
göründüğü gibi durumu daha fazla anlatmaya gerek yoktu! Gerçeği bilseydi, durum yeterince kötüydü. Ama Harry Tristram'ın
mektubunu hiç bilmiyordu. Bir anlık şaşkınlıktan sonra Janie ona doğru koştu ve
"Artık Harry Tristram ile nişanlı değilim, anne!" diye bağırdı.

Bayan Iver hiçbir şey söylemedi. Açık kapının yanında durdu. Anlamını
yanlış anlamak mümkün değildi. Utançla eğilerek, asi bir gülümsemeyle mücadele ederek, Bob Broadley bir şekilde bunun üstesinden geldi. Janie, Bayan Iver ile yalnız kaldı.

Bu tür olaylar çok üzücü. Neredeyse zorunlu olarak bir kızın üstünlük pozisyonunu zedeler ve onu annesine karşı hiçbir kendine saygısı olan genç kadının
isteyemeyeceği bir ilişkiye sokar. Janie Iver'ın gerçekten
itibarını tekrar kazanması haftalar alabilirdi. Bob Broadley'e olan sevgisinin güçlü bir kanıtıydı, meseleyi kendi odasında ele alarak (tam olarak oraya gönderilmemişti, ancak bir geri çekilme uygun görünmüştü) iyiyi ve kötüyü bir arada ele alarak, genel olarak onun
aramış olmasından memnun olduğu sonucuna vardı.

Ama Bob'a, insan bencilliğiyle, Bayan Iver'ın aniden ortaya çıkması
oldukça eğlenceli bir görünüme sahipti. Kesinlikle onun zaferini
bozamazdı veya mutluluğunu
bozamazdı.

XV

BİR ENGİZİSYON ARA VERDİ

"Annem bana bunu sadece bir dedikodu olarak anlattı. İnanmadı,
ben de inanmadım."

"Ama sen tekrarladın."

Ona baskı yapan Iver'dı. Artık Mina'nın çok iyi tanıdığı nazik ev sahibi değildi. Daha çok iş adamıydı, karıştırmaktan sabırsızlanıyordu,
nedenini göremediği herhangi bir eyleme inanmazdı,
güvensiz ve çok kurnazdı.

"Ah, bunu amcama tekrarladım, çünkü onu eğlendirebileceğini düşündüm--sadece söyleyecek bir şey olsun diye."

"Küçük sohbet fikrin oldukça tuhaf," diye kuru bir yorum yaptı Iver.
Sağında oturan Binbaşı'ya ve masada solunda oturan Neeld'a baktı;
Mina, komitenin önündeki tanık gibi karşısındaydı.

"Senin nezaket fikrin de öyle," diye bağırdı. "Burası benim evim. Neden gelip
beni zorbalıkla zorluyorsun?"

Duplay somurtkan bir şekilde öfkeliydi. Zavallı Bay Neeld'in hali içler acısıydı. Röportaj boyunca tek kelime etmemişti. Başını sallamaya sığınmıştı, diğer üçünün kendisine yönelttiği çeşitli çağrılara karşılık olarak baş sallamanın önemini tüketmişti. Anlamları
geliştirilmiş olsaydı, baş sallamaları onu zavallı bir tutarsızlıklar karmaşasına
sokmuş olmalıydı; herkesle aynı fikirde olmaya, herkesin sempatisini kazanmaya, evrensel olarak onaylamaya çalışmıştı. Anlık alkışlar kazanmıştı ve sonunda genel bir memnuniyetsizlik yaratmıştı.

Iver hala öfkesini kontrol altında tutuyordu, ama sert ve kararlıydı.

"Şeyin ciddiyetini en ufak bir şekilde bile anlamıyor gibisin," dedi. "Sana açıkça konuştum. Kızımın geleceği tehlikede. Her şeyin boş dedikodu olduğunu söylüyorsun. Buna inanmam zor. Öyle olsa bile, o dedikodunun araştırılmasını ve dedikodudan başka bir şey olmadığını kanıtlamalıyım."

"O zaman araştır," dedi Cin huysuzca.

"Bana materyalleri vermeyi reddediyorsun. Binbaşı Duplay'e söylediklerin çok belirsizdi.
Daha fazlasını biliyorsun. Beni yola koyabilirsin."

Mina sessizdi. Neeld mendiliyle alnını sildi. Iver
tonunu değiştirdi.

"Mina, seninle arkadaştık. Bunu sana hatırlatmaktan utanmıyorum.
Janie senin çok iyi bir arkadaşın; karım ve ben seni önce onun hatırına, sonra da senin hatırın için kabul ettik. Bize yapabileceğin en iyi karşılık bu mu? Önyargılı olduğumu düşünüyorsan, davranışının onurlu, dürüst olup olmadığını istediğin kişiye danış." Bir an durakladı. "Bay Neeld'e
ne yapacağını sorun. Onun yargısına uymaya hazırım."

Mina, "O zaman ona sorun," demek için çok cazip geldi. Durum böylece
çok daha keskin bir hal alacaktı. Fakat Bay Neeld o kadar sıkıntıdaydı ki - keskin
gözlerine göre o kadar belirgin bir sıkıntıydı ki - darbeyi göze almaya
cesaret edemedi. Eğer yalnız bırakılırsa sessiz kalabilir ve
soru sorulmadığı yönündeki yalvarışıyla vicdanını yatıştırabilirdi. Fakat
davranışı hakkında bir karar talep ederek onunla yüzleşmeye cesaret edemedi; çünkü
davranışı da onundu.

"Kendim karar vermeliyim. Bay Neeld bana yardım edemez," diye cevapladı. "Amca
bunları kanıtlayabileceğini söylemeyi seçti. Bırakın denesin." Kendini
ciddi ve muhafazakâr bir tavırla dikleştirdi. "Bence
kendimi böyle tuhaf sorulara karıştırmak hiç de hoş değil ve erkeklerin gelip bana bunlar hakkında çapraz soru sormaları da hoş değil."

"Ah, biz bir kız okulunda değiliz," dedi Iver, birazcık
sinirliliğini bastırmadan. "Dünyanın erkekleri olarak aklı başında bir
kadına geliyoruz."

"Herkes sana benim öyle olmadığımı söyleyecektir," diye sözünü kesti Cin.

"Peki, o zaman dürüst olmak ve arkadaşlarına karşı dürüst olmak isteyen iyi hislere sahip bir kadına. Duplay, Madam Zabriska üzerinde hiç etkin yok mu?"

"Hiçbir çabadan kaçınmadım," diye cevapladı Binbaşı. "Sonunda bize yardım etmeyeceğine inanamıyorum." Sesi neredeyse tehditkardı. Mina,
daha önce sırrını nasıl korkuttuğunu hatırlayarak ve
anının verdiği aşağılanma hissine içerleyerek, bir kez daha boynunu dikleştirdi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın," dedi.

"Konuşman sağlanmalı."

Iver'ın tehditleri, Duplay'ın sadece sinirlendiği yerde onu alarma geçirdi. Sakin ve ağır bir şekilde konuştu.

"Beni kim konuşturabilir?" diye bağırdı, korkusundan daha da öfkelenerek.

"Yasa. Soruşturmada belli bir aşamaya geldiğimizde,
seni konuşmaya zorlayabileceğiz."

"Ben olmadan bir adım bile atamayacağını sanıyordum?"

Iver biraz geri çekildi, ama buna cesaret etti.

"Zorluklar çok arttı, ama aşılmaz değiller,"
dedi.

"Sorgulanmaya ve zorbalığa uğramaya kalmayacağım. Yurtdışına gideceğim."

Iver Binbaşıya baktı; Binbaşı da bakışlarını ona çevirdi; ikisi de kararlı adamlardı.

"Hayır, gitmeyeceksin," diye ilan etti Iver yavaşça.

İblis korkmuştu; yasalarını bilmediği bir ülkede cahil bir genç kadındı. Neeld, bireyin özgürlüğü ve Habeas
Corpus Yasası hakkında rahatlatıcı bir şeyler önermek isterdi. Ama ona fark edilmeden başını sallamaktan öte, sempati göstermeye cesaret edemedi. Baş sallama ona hiçbir şey söylemedi.

"Beni durduracak mısın?" Yine de meydan okurcasına alaycı bir şekilde sırıtmaya çalıştı.

Iver ve Duplay arasında bir bakış daha geçti. Uyanık bir gözlemci bunu "Biz yapamasak bile, o bizim yapabileceğimizi düşünecek" şeklinde yorumlayabilirdi.

"Yapacağız," dedi Binbaşı, kendisi ve ortağı adına blöfü gerçekleştirerek.

İblis ağlamayı düşündü - amcası için değil - ki bu umutsuz olurdu - ama Iver için. Orada da umutsuz olacağı sonucuna vardı;
Iver, özel hayatında ne kadar yumuşak kalpli olursa olsun, iş saatlerinde gözyaşlarına aldırmazdı. Bu yüzden tekrar güldü. Ama kahkahası
bir başarısızlıktı ve Iver bunu görebilecek kadar keskindi.

"Bu ülkede insanların bu şekilde hızlı ve gevşek oynamasına izin verilmez," diye belirtti. "Size konuşmanızı sağlayabileceğimiz bir yol söyleyeceğim. Tek yapmam gereken Lord Tristram'a gidip ona bu raporları
yaydığınızı, onun doğumu ve unvanı hakkında bu suçlamaları yaptığınızı ve tekrarladığınızı söylemek. Ne yapacak? Bunları hukuken çürütmeden
memnun kalabilir mi? Ben yapamaz diyorum. Bu davalarda konuşmaya
zorlanacaksınız. Gerçeği söyleyeceğinizi varsaymalıyım. Yalan yere yemin edeceğinizi varsaymayı reddediyorum."

"Dilimi tutmalıyım," dedi Mina.

"O zaman mahkemeye hakaretten hapse gönderilirsiniz."

Blöf işe yaradı. Mina, Harry Tristram'ın ne yapacağını, ne yapabileceğini, ne yapması gerektiğini, kanunun ne yapacağını, ne yapabileceğini, ne yapmayabileceğini, varsayılan koşullarda hiçbir şey bilmiyordu. Ve Iver sanki her şeyi biliyormuş gibi, ağır bir güvenle, takdire şayan bir
dürüstlükle konuştu. Kadın ona rakip olamazdı; oldukça solgunlaştı,
dudakları seğirdi ve nefesi hızlandı. Gözyaşları artık sadece olası bir politika olarak görülmemeliydi; kendiliğinden
ortaya çıkma tehdidinde bulunuyorlardı.

Bay Jenkinson Neeld'e tahammül edilemez bir bayağılık hissinin saldırması ne şaşırtıcıydı?
Masanın yanlış tarafındaydı, sanık sandalyesinde değil
sıradaydı. Orada oturmuş yargılıyordu; uygun yeri, aynı polis memurunun başında, kelepçeli
olan suçluyla yan yanaydı. Ve suçu için kadından daha az mazereti vardı. Iver'a daha da borçluydu; geçtiğimiz haftalarda ekmeğini yemişti; şimdi bile onun danışmanı ve tanığıymış gibi davranıyordu; aldatmacası onunkinden
daha derindi. Ayrıca Harry'nin pozisyonunun cazibesinde veya Harry'nin gözlerinin çekiciliğinde mazeret bulabilecek genç bir kadın değildi; o romantik bir genç kadın değildi; o sadece romantik bir yaşlı aptaldı. Buna daha fazla
dayanamazdı. Konuşmalıydı. Onun yanındaki sanık sandalyesine oturamazdı --çünkü bu onun bu kadar
cesaretle savunduğu davayı çöpe atardı--ama onun adına bir kelime söylemeliydi.

"Bence," dedi gergin bir şekilde, ama her zamanki titizliğinden ödün vermeden, "bu konuyu daha fazla ileri götüremeyiz. Bayan Zabriska konuşmayı reddediyor.
Şunu söyleyebilirim ki, kendisini ilham ettiğine inandığım
sebebi anlıyor ve saygı duyuyorum. Boş sözlerinden pişmanlık duyuyor. Bunları tekrarlayarak daha fazla önem vereceğini düşünüyor. Sorumluluk almak
istemiyor. Konuyu senin ellerine bırakıyor, Iver. Bu onun meselesi değil; bunun senin meselen olacağını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Kendisinin sorumlu olmadığı bir dizi olayla bu soru senin için önemli hale geldi. Ona göre, kendi adımlarını atman gerekiyor. O
kenara çekiliyor."

"O benim arkadaşım, kızımın arkadaşı. Soru şu ki kızım Blent Lordu Tristram'la mı yoksa bir sahtekârla (gönüllü veya gönülsüz) isimsiz, bir dönüm arazisiz veya bildiğim kadarıyla bir şilinsiz mi evlenecek. Bana yardım edebilir. Kenarda duruyor. Haklı olduğunu mu düşünüyorsun, Neeld?"

"Evet, öyle," dedi yaşlı beyefendi umutsuzluğun verdiği çabuklukla.

"O zaman senin arkadaşlık anlayışın benimkinden tamamen farklı. Ben
öyle arkadaşlar istemiyorum."

Iver'ın sözlerinin acısının Mina'nın gizlice telgrafla ilettiği minnettarlıkla biraz olsun hafifletilmiş olması umulmaktadır. Yine de Neeld çabasından sonra, çabasından önce olduğundan daha mutlu değildi. Hepsinin üzerine bir sessizlik çöktü. Mina amcasının
yüzünden Iver'ınkine baktı. Her iki adam da sert ve kasvetliydi. Kahramanlık duygusu onu zar zor destekliyordu; işler çok rahatsız ediciydi.
Harry onun için ne çektiğini bilseydi, bu bir şey olurdu. Ama
Mina, Harry'nin onu pek düşünmediği fikrine kapılmıştı.
Dahası, bir anlaşmazlıkta taraf tutarken, belki de en önemli pratik soru şudur: İnsan kiminle yaşamak zorundadır?
Harry Tristram'la değil, o asık suratlı amca Binbaşı Duplay'la yaşamak zorundaydı.
Düşmanınızla, onunla evdeyken, hatta yolda olduğunuzdan daha fazla anlaşın.

Bu noktada, sanat kurallarının gerektirdiği çıkmaza
koşulların gücü ve iradelerin çatışmasıyla ulaşılmışken--siyah bir elbise ve beyaz önlük giymiş, boynunda pembe bir kurdele fiyonku olan güzel bir hizmetçi kız şeklinde
_Deus ex Machina_ devreye girer;
arabanın yerine, gümüş bir tepsi ve üzerinde tek bir harf.

"Sizin için, hanımefendi," dedi _Deus_ ve Neeld'e bir bakış atarak (sadece
bir erkek ve yabancı olduğu için) sahnedeki kısa ama önemli
görünüşünü sonlandırdı.

İblis tören havasında değildi; el yazısına bir bakış ve
zarfı hevesle açtı. Iver, Duplay'a fısıldıyordu.
Neeld'in gözleri tavandaydı, çünkü onları güvenli bir şekilde
başka nereye yönlendirebileceğini bilmiyordu.

Mina okudu. Nefes nefese kalması Neeld'in gözlerini sığınaklarından aşağı indirdi ve Iver ile Binbaşı'nın fısıldayarak konuşmasını durdurdu. Birinden diğerine baktı. Kızarıp kızarmıştı; yüzü çok
tedirgindi ve büyük bir duygu stresi gösteriyordu. Duplay şaşkınlık
nidasıyla elini mektuba uzattı. Ama Mina elini mektuba koydu ve masaya sabitledi. Bir dakika daha orada oturdu, üçüne karşı. Sonra tüm soğukkanlılığını kaybetti; gözyaşlarına boğuldu ve başını eğip kollarını masaya koyup saçıyla mektubu örttü ve şiddetle hıçkırdı.

Savunduğu kale içeriden ihanete uğramıştı. Bilinmeyen, tahmin edilemeyen bir nedenle, uğruna savaştığı şampiyon dövüşten kaçmıştı. Ve mesajının birkaç kelimesi -evet, ve ona bir mesaj göndermesi gerektiği- kalbini deldi. Zaten verdiği mücadeleden
gergin olan kadın, bu ani son, bu ani ve
felaket sonla yıkılmıştı.

"Elimde değil, elimde değil," dedi adamlar hıçkırıkları arasında.

Özrü, aşırı rahatsızlıklarını hafifletmeye yetmedi. Üçü de
acımasız hissediyordu; hatta Binbaşı'nın yüzü bile kasvetli sertliğini yitirdi ve
utanç verici bir endişeye büründü. "Hizmetçiyi çağırsak mı?" diye fısıldadı. "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Neeld.

Hıçkırıklar bu çekingen ifadelere hakimdi. Onu bu duruma
getirenler onlar mıydı, yoksa mektup muydu? Iver sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, iş adamı tavrı ve merhametsiz kurnazlığı aniden yersiz
göründü. "Ona zaman tanı," dedi nazikçe. "Ona zaman tanı, zavallı
kız."

Mina başını kaldırdı; gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; o, acının kişileşmiş haliydi.

"Zaman işe yaramıyor," diye inledi. "Artık her şey bitti."

Neeld, önceki bilgisinin ona yardımcı olduğu bir sezgiyle durumun farkına vardı. Duplay, Harry'nin diplomasisinden
şaşkına dönmüştü ve ondan hiçbir eylem beklemiyordu. Neeld'e böyle bir
gelişme mümkün görünüyordu ve bu, onun aklına göre Mina'nın
davranışına ışık tutabilecek tek şeydi.

"Bize mektubu göstermeyecek misin?" diye sordu nazikçe.

"Ah, evet. Ve şimdi sana istediğin her şeyi söyleyeceğim. Şimdi
önemi yok." Neeld'e baktı; sonuna kadar sadıktı. "Bunu
bilen tek kişi bendim," dedi Iver'e.

Bu çok fazlaydı. Korkaklık derecesinde bile çekingen olabilirdi;
ama şimdi, itirafın sonucu kimseye zarar vermeyeceği için, Neeld eğer kendini bir beyefendi olarak görmeye devam etme şansı varsa konuşması gerektiğini hissetti ve bir adamın beyefendi olmadığını fark etmesi
hoş bir şeydi.

"Madam Zabriska'yı düzeltmeliyim," dedi. "Ben de biliyordum."

"Ne?" diye bağırdı Duplay. Iver hızla arkadaşına baktı.

"Sen de mi biliyordun? Neyi biliyordun?" diye sordu.

"Madam Zabriska'dan elde etmeye çalıştığımız gerçekler."

"Hakkındaki gerçekler----"

"Ah, hepsi mektupta," diye bağırdı Mina sabırsızlıkla.
"İşte orada."

Mektubu Iver'a fırlattı ve çenesini ellerine yasladı, gözleri onun okurken ifadesini takip etti. Duplay heyecan içindeydi, ama
yaşlı Bay Neeld sinirli bir yorgunluk ifadesiyle sandalyesine gömülmüştü. Iver dikkatliydi; gözlüklerinin biraz ayarlanması gerekiyordu; kağıt parçasının Mina'nın düzensiz ve karmakarışık saçlarıyla temas ettikten sonra biraz düzeltilmesi gerekiyordu. Ayrıca, o da Duplay kadar heyecanlıydı ve Mina'nın kendisi kadar tedirgindi. Ama bu duygular
iş adamlarına uygun değildi. Bu yüzden tavrında çok sakin ve dikkatliydi; boğazını temizleme şekline bakılırsa
bütün bir konuşma yapacakmış gibi görünüyordu.

"Süngeri kusup kaçtım. Lütfen Blent'li Leydi Tristram ile arkadaş olun.--H. T."

Yeterliydi. Başka bir tanığa ne gerek vardı? Ve eğer olsaydı,
asıl suçlu itiraf etmiş ve suç ortaklarının dudakları açılmıştı.

Bir süre kimse konuşmadı. Sonra Neeld masaya doğru eğilerek, sessizliğini açıklamaya ve mazur göstermeye, içinde bulunduğu zor durumdan, bilgisinin tesadüfi ve gizli niteliğinden bahsetmeye başladı. Ne Mina ne de amcası onu dinlemiş gibi görünmüyordu. Iver sabırla ve nezaketle dinliyor gibi görünüyordu, ama onun zihni de
dağınıktı ve Harry Tristram'ın mektubuyla
oynamayı ve sürekli olarak kısa ve yeterli mesajına atıfta bulunmayı bırakmadı.

"Yanıldığımı söyleyebilirim. Durum çok zordu," diye yalvardı Neeld.

"Evet, evet," dedi Iver dalgın bir tonda. "Hiç şüphesiz zor, Neeld;
hem senin hem de Mina için. Ve şimdi o--oyunu kendisi bıraktı!
Yoksa eli mi zorlandı?"

"Hayır," diye parladı Mina, bir anda canlanarak, mücadele içgüdüleri
yeniden uyandı. "Asla zorlanmazdı. Bunu kendi isteğiyle yapmış olmalı."

"Ama neden?" Tekrar mektuba döndü. "Ve sana neden yazıyor?"

"Çünkü benim bundan haberdar olduğumu biliyordu. Bay Neeld'in haberdar olduğunu bilmiyordu."

"Ve bu - bu Blent'li Leydi Tristram?" Iver'ın sesi, kızının ismi olacak ismi telaffuz ederken tereddütlü ve bilinçliydi.

Tekrar pembe kurdeleli _Deus_ sahneye girdi ve konuşmacıya daha çarpıcı bir cevap verdi.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, hanımefendi. Bayan Gainsborough."

Üç adam ayağa fırladı; Mina aniden bir
anlamayla sandalyesini kapıya doğru çevirdi. Siyahlar giymiş uzun boylu, zayıf bir kız hızlı ama tereddütlü adımlarla içeri girdi.

"Affedin beni, Madam Zabriska. Ama gelmek zorundaydım. Harry sizin onun
arkadaşı olduğunuzu söyledi. Onun hakkında bir şey biliyor musunuz? Nerede olduğunu biliyor musunuz?" Adamlara baktı ve aceleyle selamlarına karşılık verirken kızardı.

"Hayır, onu görmedim. Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Mina.

"Mektubu, Mina," diye hatırlattı Duplay ve Mina mektubu Cecily'ye uzattı.

Cecily öne çıktı, mektubu aldı ve okudu. Tekrar gruba baktı,
belli ki şaşkındı.

"Nereye gittiğini söylemiyor," dedi.

"Siz----?" diye başladı Iver.

"Ben Cecily Gainsborough'um. Ama sanırım Blent'li Leydi Tristram dediğinde beni kastediyor."

"Evet, sizden bahsediyor olmalı, Bayan Gainsborough."

"Evet, çünkü dün gece bana söyledi--çok garipti, ama doğru olmasaydı bunu yapmazdı--bana Lord Tristram olmadığını
gerçekten söyledi ve ben----" Gözleri yüzlerinde hızla gezindi
ve mektubu tekrar okudu. "Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu otoriter bir şekilde. "Söyle bana, bu mektupla ne demek istediğini biliyor musun
ve söylediklerinin doğru olup olmadığını?"

"Ne demek istediğini biliyoruz," diye cevapladı Iver ciddi bir şekilde, "ve bunun doğru olduğunu biliyoruz."

"Uzun zamandır biliyor musun?" diye sordu.

Iver, Duplay ve Neeld'a baktı. Nazikçe cevap veren Neeld'dı:
"Bazılarımız bir süredir bundan emindi. Ama----" Devam etmeden önce
Mina'ya baktı. "Ama konuşmak niyetinde değildik."

Cecily orada durdu, düşünüyormuş gibi göründü ve bir an için Mina'nın yüzünden hiç ayrılmayan yoğun bakışlarıyla karşılaştı.

"Uzun zamandır biliyor muydu?" oldu bir sonraki sorusu.

Hemen bir cevap alamadı. Duplay aniden ayağa kalktı ve
şömineye doğru yürüdü; kolunu şömineye yasladı ve masadaki gruptan yarı yarıya uzaklaştı.

"Uzun zamandır biliyor muydu?" diye tekrarladı Cecily.

"Çok uzun zamandır," diye cevapladı Mina Zabriska alçak bir sesle ama çok
kendinden emin bir şekilde.

"Ah, Lady Tristram ölene kadar mı bekliyordu?"

Iver başını salladı; önerdiği şeyin kabul etmesi için çok iyi bir açıklama olduğunu düşündü. Mantıklı ve mantıklıydı; Harry Tristram'a geçmişteki sessizliği için makul bir mazeret ve ifşa anı için sağlam bir sebep sağladı. Neeld'a baktı ve yaşlı beyefendinin onaylayan baş sallamasında hazır bir kabulleniş buldu. Ama Mina sabırsızca patladı--

"Hayır, hayır, bunun bununla alakası yoktu. Konuşmayı hiç düşünmemişti. Blent
onun için tüm dünyaydı. Konuşmayı hiç düşünmemişti." Hızlı bir
hatırlama geçti aklından. "Dün gece Uzun Galeri'de onunla mıydın?"
diye bağırdı. "Saatlerce onunla mıydın?"

"Evet, oradaydık."

"Evet, seni buradaki terastan gördüm. Sana orada mı söyledi?"

"Bana orada söyledi." Şimdi tavırlarında hem utanç hem de şaşkınlık vardı.

"Peki, sana neden söylediğini biliyor olmalısın. Bilmiyoruz." Mina çok
huysuzdu.

"Sormanın bir faydası var mı----?" diye başladı Iver. Mina'nın kolunun törensizce sabırsız ve buyurgan bir şekilde sallanması onu sessizliğe sürükledi. Mina'nın merakı, onun ihtiyatlı çekingenlik öğütlerine
yer bırakmadı.

"Galeride ne yapıyordun?" diye sordu Mina.

"Oradaki her şeye bakıyordum ve--ve hayranlık duyuyordum. O anda yanıma geldi ve--çok fazla bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Beni izledi; sonra bana şeyleri sevip sevmediğimi sordu. Ve--peki, sonra bana söyledi. Bana söyledi ve doğruca odadan çıktı. Uzun süre bekledim ama
geri dönmedi ve o zamandan beri onunla konuşmadım." Sırayla her birine baktı
sanki biri bulmacayı çözmesine yardım edebilirmiş gibi.

"Bir şekilde sen onu buna zorladın--sen," dedi Mina Zabriska.

Cecily'nin gözleri yavaşça Mina'nın yüzüne yerleşti; böylece bir dakika boyunca sessiz kaldı.

"Evet, öyle düşünüyorum. Sanırım bir şekilde yapmış olmalıyım." Aniden heyecanlanarak sorduğunda sesi yükseldi, "Ama şimdi ne yapacağız?"

Mina bunu hiç düşünmemişti; onu meşgul eden şey
sonuçları değil, olayın kendisiydi.

"Elbette, bir sürü formalite olacak," dedi Iver. "Bunlara tabi olarak, sanırım--şey--soru kendiliğinden hallolur."

Cecily'nin ifadesi ona hiçbir aydınlanma sağlamamış gibiydi.

"Kendi kendine hallolur mu?" diye tekrarladı.

"Resmi kanıta tabi olarak, demek istediğim ve"
(bir saniye tereddüt etti) "--Bay Tristram'dan, ki bu şu anda tahmin edilemez, muhalefet gelmemesi durumunda, mülkler ve unvan size devredilecek."
Hala elinde olan Harry'nin mektubunu işaret etti. "Bayan Gainsborough'nun size nasıl seslendiğini görüyorsunuz."

Cevap vermedi. Neeld'a bir kez daha baktıktan sonra, Iver sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. Neeld onun örneğini izledi. Röportajın
sonlanmasının daha iyi olacağını düşündüler. Duplay kıpırdamadı ve Cecily olduğu yerde durdu.
Ne yapacağını sorar gibiydi; perişanlığı üzücüydü ama
biraz da komikti. Çok belirgin bir şekilde kaybolmuştu.

"Mina, Bayan Gainsborough ile Blent'e yürüyebilirsin," diye önerdi Iver.

"Hayır," diye bağırdı Cin, sandalyesinden fırlayarak. "Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Cecily irkildi ve yanakları sanki vurulmuş gibi kızardı.
Iver sinirli ve utanmış görünüyordu.

"Harry Tristram'ın--Harry Tristram'ın----"
Cin'in sesi boğuktu; daha fazla devam edemedi.

Yaşlı Bay Neeld öne çıktı. Harry'nin mektubunu Cecily'den aldı ve Mina'ya verdi.

"Canım, canım!" dedi nazikçe, elini okşarken. "Şunu
tekrar oku."

Mina okudu ve sonra Cecily'yi dikkatle inceledi.

"Peki, seninle aşağı ineceğim," dedi isteksizce. Cecily'ye
yaklaştı. "Ne yaptığını merak ediyorum!" diye haykırdı, yüzünü tarayarak. "Ne
yaptığını
öğrenmeliyim!"

Iver öne çıktı. "Kendimi size tanıtmalıyım, Bayan Gainsborough. Blentmouth'da yaşıyorum ve adım Iver."

"Iver!" Ona merakla baktı. Hemen kızıyla Harry Tristram arasındaki ilişki hakkında bilgi sahibi olduğunu hissetti.

"Evet ve muhtemelen komşu olacağımızdan----" Elini uzattı. Kadın hâlâ şaşkın bir ifadeyle elinin içine koydu. Neeld yanından geçerken reverans yapmakla yetindi ve Duplay odadan
gözlemlenmeme arzusunu ima eden bir hız ve sessizlikle kaçtı.
Adamlar gittikten sonra Cecily bir sandalyeye çöktü ve yüzünü
bir dakika boyunca elleriyle örttü. Başını kaldırıp Mina'nın hala merak ve düşmanlıkla karışık bir şekilde ona baktığını gördü.

"Ben geldiğimde hepiniz burada ne yapıyordunuz?" diye sordu Cecily.

"Harry Tristram hakkında bildiklerimi söylememi istiyorlardı. Ama
söylemezdim."

"Söylemez miydiniz?" Cecily'nin gözleri aniden onaylayarak parladı ve
bir gülümsemeye
başladı. "Bunun için senden hoşlanıyorum," diye bağırdı. "Ben de söylemezdim. "

"Ama şimdi!" Imp üzgün bir şekilde surat astı. "Eh, sanırım bu senin suçun değil ve----" Cecily'ye doğru yürüdü ve ona kısa ama dostça bir öpücük verdi. "Ve bu konuda bu kadar üzülmene gerek yok. "Ne yapmamız gerektiğini konuşacağız."

Konuşmalarının İngiltere yasalarını veya Harry Tristram'ın kararlılığını önemli ölçüde etkilemesi pek olası değildi.
Ama teklif Cecily'yi rahatlatmış gibiydi; ve Cin çay için zili çaldı. Bu görevden döndüğünde Cecily'ye eleştirel bir
bakış attı.

"Her neyse, öyle görüneceksin," diye isteksiz bir gülümsemeyle bitirdi sözlerini.

Bu arada Iver ve Neeld Blentmouth'a geri döndüler. Iver arkadaşının geçmişteki ihaneti hakkında hiçbir şey söylemedi; garip bir şekilde suçlunun da aklından geçmiyordu.

"Şimdi, Neeld, bu haberi Janie'ye verelim!" dedi Iver.

Neeld bir kez daha başını salladı.

Ama tabii ki Fairholme'da beklediklerinden çok farklı bir durum onları bekliyordu.

XVI

YENİ HAYAT

"Gençlere bundan bahsetmedin "insan kendisi mi?" diye sordu Leydi Evenswood.

"Kesinlikle hayır. Onu sadece bir kez gördüm ve sonra kendi işlerinden bahsetmedi. Bunu çok iyi karşılıyor. Mevkiini kaybetti ve
gazetelerin kahramanı oldu ve her iki sıkıntıyı da oldukça soğukkanlılıkla taşıyor. Bence iyi bir dengeye sahip bir çocuk."

"Uygun mu?"

"Hımm, bundan emin değilim. Aşırı bir tevazu yok sanırım."

"Sanırım utangaç olmadığını mı kastediyorsun? Tüm genç adamlar kendini beğenmiştir. Bence onu
bana getirmeni isterim."

Leydi Evenswood'un böyle bir imada bulunması kırk yıl boyunca bir komutanlık rütbesinin tadını çıkardı; Lord Southend bunu uygun bir itaatle karşıladı.

"Bahsettiğim çözüm bazılarımızın aklına geldi," diye devam etti. "Şu anda
fakir ama bununla bir evlilik yapabilir. Dava çok
istisnai----"

"Önerdiğin de öyle, George."

"Ah, emsaller var. Bearsdale davasında yapıldı."

"Burada bir şüphe vardı." Leydi Evenswood, Bearsdale davası hakkında her şeyi biliyordu; Southend için eski bir tarih olmasına rağmen, davanın her iki tarafıyla da dans etmişti.

"Meclis oybirliğiyle evliliğe karşıydı." Ama şüpheyi
yakalamamıştı.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu.

"Disney'e başvurmak gerekecek." Southend biraz çekingen bir tavırla konuştu. Bay Disney Başbakandı. "Ve gerçek şu ki,
hiçbirimiz bu işi sevmedik. Bu yüzden John Fullcombe seni önerdi."

"Ne kadar cesur adamlarsınız!" Yüzü esprili bir şekilde kırıştı.

"Eh, bizi ısırabilir ama seni ısıramazdı--en azından o kadar sert değil."

"Ve benden daha yüksek bir rütbe istememi istiyorsun! Bu, Bearsdale davasında veya duyduğum başka hiçbir davada yapılmadı."

"Bunu zorlamamalıyız. Bir baronluk yeterli olurdu. Ama Disney, çok istisnai koşullar altında bir vikontluğun----"

"Neden bunu istediğini anlamıyorum," diye ısrar etti. Southend'in tavrındaki hafif utanç yaşlı kadının merakını uyandırdı. "Bir erkeği annesinin-----'si için ödüllendirmek oldukça tuhaf. İşte, Addie hakkında tek kelime etmiyorum. Onu ilk balosuna ben götürdüm, zavallı kız."

"Disney onu kızken tanıyordu."

"Robert Disney'in romantik anılarına güveniyorsan----" Ama durdu ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Eh, insan asla bilemez. Ama yine de, neden bir
viskontluk?"

Southend köşeye sıkışmış, ama belli ki kendinden utanıyordu, diye açıkladı.

"Viskontluk, kendisi ve kız arasında bir eşleşme olursa daha uygun olurdu."

"Ne, yeni Leydi Tristram mı? Pekala, George, romantizm seni bugün ele geçirdi!"

"Hiç de değil," diye öfkeyle itiraz etti. "Bu açıkça mantıklı bir çıkış yolu."

"O zaman bunu bir viskontluk olmadan da yapabilirler."

"Ah, hayır, bir şey olmadan olmaz. Geçmiş var, görüyorsun ya. "

"Ve bir sünger mi isteniyor? Ve sünger ne kadar büyükse o kadar iyi? Ve Robert Disney'den bunu isteyerek burnumu kopartacağım? Ve eğer bir
mucize eseri evet derse, bildiğim kadarıyla başka biri hayır diyebilir!"

En Yüksek Mahalle'ye yapılan bu karanlık gönderme, Southend'in düşünceli bir şekilde başını sallamasına neden oldu: olası tutumu tartıştılar - burada daha fazla bahsedilemeyecek kadar yüce bir tema. "Neyse, ilk yapılacak şey
Disney gibi görünmek," diye devam etti Southend.

"Genç adamı gördükten sonra bunu düşüneceğim," diye söz verdi Leydi Evenswood. "Kuzeninden hoşlandığını varsaymak için bir sebebiniz var mı?"

"Hiçbir sebebi yok - tabii ki, onun için temizlediği yol hariç."

"Zorunluluğa zarifçe boyun eğiyor, sanırım?"

"Gerçekten, zorunluluktan şüphe ediyorum; ve her neyse, bu gibi bir durumda zarafetin biraz
açıklanması gerekiyor. Yine de her zaman onun başka bir kızla, bir arkadaşımın kızıyla - Iver - evleneceğini hayal ettim - kimi kastettiğimi anlıyor musun?"

"Ah, evet. Harry Tristram'ı bana getir," dedi. "Elveda, George. Çok iyi görünüyorsun."

"Ve çok genç görünüyorsun."

"Ah, ben sen kırkına gelmeden önce yaşlanmayı bitirdim."

Southend'in aklına bir düşünce geldi. "Viskontluğun evliliğe bağlı olduğunu
önerebilirsin."

"Çocuğu görene kadar hiçbir şey önermeyeceğim - ve o zaman da söz vermeyeceğim."

Southend öğleden sonra Imperium'a uğradı ve Iver'i sigara içme odasında
şaşkınlık ve memnuniyetle buldu. Şehre nasıl geldiği sorulduğunda, Iver şöyle açıkladı:

"Blentmouth'daki kahkahalardan gerçekten kaçtım. Tüm yaşlı hanımlarımız Harry Tristram, Leydi Tristram, ben ve ailem hakkında on beş düzine konuşuyorlar ve--sanırım artık sen de bu işin içindesindir, Southend! Swinkerton adında, kesinlikle insan tahammülünün ötesinde yaşlı bir kedi var; beni sokakta pusuya düşürüyor. Ve papazın karısı Bayan Trumbler gelip zavallı karıma her gün Providence'tan bahsediyor. Bu yüzden kaçtım."

"Karını geride bırakarak mı?"

"Ah, Bayan Trumbler'ı umursamıyor. Ama ben umursuyorum."

"Eh, burada da epey kahkaha var. Ama bana yeni kızdan bahset." Lord Southend kendi sorusunun "kıkırdama" olduğunu veya aynı şeyi üretme eğiliminde olduğunu düşünmüyor gibi görünüyordu.

"Onu sadece bir kez gördüm. Mutlak bir inzivada ve kimseyi içeri almıyor
Mina Zabriska hariç--komik, küçük bir yabancı kadın--Onu tanımıyorsun."

"Onu biliyorum, gazetede gördüm. Bununla bir ilgisi

var mıydı?"

"Evet." Iver konunun o tarafından hemen ayrıldı. "Ve
Cecily Gainsborough ile bir arkadaşlık kurdu--Leydi Tristram, demeliyim.
Babasıyla birkaç kelime konuştum. Zavallı ihtiyar
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyor; ama ikisi de hemen hemen eşit değerde olduğundan, düşünme amaçları için
çok da önemli değil sanırım. Ah, işte Neeld. O benimle geldi."

Neeld'in gelişi daha fazla tartışmaya yol açtı. Yine de Southend, Lady Evenswood'un dikkatini çektiği konu hakkında hiçbir şey söylemedi.
Bu konuda takdir yetkisi gerekiyordu. Ayrıca, Janie Iver'a gelince, arazinin nasıl olduğunu bilmek istiyordu.
Bu konuda arkadaşı sessizliğini korudu.

"Ve aslında her şey yaşlı Joe'nun günlüğündeydi!" diye haykırdı
Southend.

"Joe"dan her zaman rahatsız olan Neeld, ana gerçeklerin Bay Cholderton'ın Günlüğü'nde kaydedildiğini ve İngiltere'de başka hiç kimsenin bilmediği
zamanları kendisinin bildiğini itiraf etti -elbette komplocuların kendileri hariç.

"Ve siz bunu gizli mi tuttunuz? Senin bu kadar derin olduğunu bilmiyordum, Neeld."
Yaşlı beyefendiye büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Neeld aşırı zor bir durumdaydı," dedi Iver. "Bunu
görmeye geldim." Durakladı, Southend'e eğlenen bir tavırla baktı. "Bizi
birbirimizle tanıştırdın," diye hatırlattı gülümseyerek.

"Aman Tanrım, ben de tanıştırdım! Unutmuşum. Eh, benim de kaderim bu işe karışmak gibi görünüyor." Ancak şu anda, kaderi oldukça aktif bir şekilde destekliyordu.

"Herkesin. Blent'ler Mingham'dan denize kadar yanıyor."

"Harry Tristram'ı gördüm. "

"Ah, nasıl?" diye sordu Neeld.

"Hayatım boyunca bu kadar sakin bir genç adam görmedim. Ve bir dük olsaydı
kendinden daha memnun olamazdı."

"Harry'nin havalarını biliyoruz," dedi Iver hoşgörüyle gülümseyerek. "Ama içinde bir şeyler var." Sesinde bir pişmanlık tonu belirdi. "Bana çok
kötü davrandı--Neeld'in bunu kabul etmeyeceğini biliyorum ama etti. Yine de ondan hoşlanıyorum ve
yapabilseydim ona yardım ederdim."

"Eh, sonunda itiraf ederek her türlü yanlışı telafi etti," diye belirtti
Southend.

"Bu benim hatırım için ya da---- Eh, bizimle hiçbir ilgisi yoktu.
Bizim açımızdan bugün Blent'te olacaktı. Bunu yapan Cecily
Gainsborough'du."

"Evet. Merak ediyorum----"

Iver kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Bak Southend, eğer tüm arkadaşlarımın ve komşularımın, Bayan Swinkerton'dan başlayarak, yaptıklarını
tam olarak yapacaksan, gidip mektup yazacağım." Başını sallayarak bir sonraki odaya
yürüdü ve Neeld'i meraklı arkadaşıyla baş başa bıraktı. Southend vakit kaybetmedi.

"Janie Iver hakkında ne oldu? Biraz konuşma oldu----"

"Her şey bitti," diye fısıldadı Neeld gereksiz bir ihtiyatla. "Onu serbest bıraktı ve o da serbest bırakmayı kabul etti."

"Ne, o---- gerekçesiyle mi?"

"Gerçekten daha fazlasını bilmiyorum. Ama sonunda bitti; buna güvenebilirsiniz."

Southend memnun bir tavırla bir puro yaktı. Genel olarak haberi
duyduğuna memnundu.

"Şehirde daha uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu.

"Hayır, Ağustos'ta tekrar Iver'a gidiyorum."

"Bunun sonunu görmek ister misin? Gel, bunun olduğunu biliyorum!" Uzaklaşırken güldü.

Bu arada Harry Tristram, geleceğini düzenlemek için yapılan çabaların farkında olmadan ve geçmişiyle ilgili dedikoduların uğultusuna olabildiğince az dikkat ederek sessiz odalara yerleşmişti
ve dünyaya yeni bir bakış açısıyla bakıyordu. Kuzeni gibi
inzivaya çekilmişti; Addie Tristram için paylaştıkları yas
yeterli bir mazeretti; ve en büyük zevkini sokaklarda dolaşmakta buldu. Mevsim henüz bitmemişti ve akşam sekiz civarı dışarı çıkıp büyük şehrin
kendini eğlendirmeye başlamasını
izlemekten hoşlanıyordu. Sonra tüm telaş ve neşe içinde şehrin hayatını hissedebiliyordu. Bir şekilde şimdi, kır evinden birkaç günlüğüne
koşarak geldiği zamankinden daha çok şehrin bir parçası ve evindeymiş gibi hissediyordu. O zamanlar Blent hayatının merkezi olmuştu ve şehirde sadece bir yabancı ve bir yolcuydu. Blent gitmişti; ve Londra evsiz adamların evidir. Havada ona bir öneri vardı, onu yavaş yavaş ama güçlü bir şekilde harekete geçmeye zorlayan, ona harekete geçmesi gerektiğini söyleyen bir dürtü. O an için kötü şöhretliydi, ama konuşma ve bakışmalar yakında bitecekti - ne kadar erken olursa o kadar iyi, diye ekledi içtenlikle. O zaman, hala biri olmak istiyorsa veya bir daha biri olmak istiyorsa bir şeyler yapmalıydı. Aksi takdirde, bir zamanlar Blent'li Tristram olan ve
şaşırtıcı bir şekilde böyle olmaktan çıkan adam gibi meraklılara ara sıra işaret edilmekten başka bir şey bekleyemezdi.

Geriye baktığında, şimdiye kadar hem hayat nehrinin hem de Blent nehrinin kıyılarında yaşamış gibi görünüyordu; yüzmeye gerek kalmamıştı. Ama şimdi akıntıdaydı; ya yüzmeliydi ya da
batmalıydı. Bu fikir, arabaları,
hızla koşan fayton sıralarını, tiyatro kapılarında bekleyen kalabalığı izlerken şekillendi. Her adam ve
her araç, her züppe ve her sokak çocuğu, eğer ölçeğin bir ucunda muhteşem olmak, diğer ucunda aç olmamak için bir çabayı temsil ediyordu. Blent kıyılarında geçirilen günler böyle düşünceleri beslememişti. "Ne yapacağım? Ne yapacağım?" Soru, etrafta dolaşırken beyninde uğuldadı. Yapılacak o kadar sonsuz çeşitlilikte şey vardı ki, onları yapan o kadar çok insan vardı. Bazı insanlar için bu düşünce umutsuzluk veya şaşkınlık getirir; Harry içinse (aslında Lord Southend'in onu gözlemlemesinden beklediği gibi) bu, büyük fırsatların kışkırtıcı bir kanıtıydı, zihnini şanslar üzerine yoğun bir şekilde düşünmeye sevk ediyordu. Böylece Blent'in, sevdiği Blent'in arka plana düşeceği düşünüldü. Belki de bunu düşünmemesi inatçılığından veya hatta korkusundan başlamıştı; ancak koyduğu kuralın, beklediğinden çok daha kolay tutulduğunu fark etti. Zihni için bir tür rahatlama olmuştu; bunu büyük fedakarlığının olası bir sonucu olarak öngörmemişti. Hatta kendini daha zengin hissediyordu; bu garip bir paradoks gibi görünüyordu, ta ki Blent'in sahiplerinin, onarılacak evler, bakımlı binalar, inşa edilecek kulübeler, ödenecek ücretler ve paranın bir arazi arazisinin yüzeyine dağıldığı diğer düzinelerce yol için hiçbir hak iddiası olmaksızın, nadiren on beş bin poundluk akışkan bir meblağı kolayca ele geçirebildiklerini düşünene kadar. Nakit kadar iyi olan on beş bin poundu vardı. Bu belirli yerde, bir zamanlar yaşamayı planladığı gibi yaşıyordu; Yanında saygın bir çekle yaşıyordu,
ortaya çıkabilecek her türlü acil duruma hazırdı--şimdi savuşturulması gereken bir tehlike değil, yakalanacak bir fırsat.

Bu yeni düşünceler, Leydi Evenswood'a yaptığı ziyaretle çok uyumluydu ve bundan taze bir güç kazandı. Gururu ve bağımsızlığı
gitme konusunda tereddüt etmesine neden olmuştu. Şaşkın ama yarı hayran olan Southend,
yalvarmak zorunda kalmıştı, ona tanışmak isteyenin yalnızca bir kadın veya yalnızca rütbeli bir kadın olmadığını, aynı zamanda
annesini çocukluğundan beri tanıyan çok yaşlı bir kadın olduğunu hatırlatmıştı. Ayrıca,
kendi arkadaşlığını teklif etti, böylece görüşme daha az resmi bir hal alabilirdi. Harry arkadaşlığı reddetti ama yalvarışa boyun eğdi.
Bay Tristram olarak
tanıtıldı. Az önce ismini taşımak için Kraliyet Lisansı almaya yönelik adımlar atmıştı. Southend buna
yine yarı hayranlıkla
kıkırdamıştı.

Oda derin gölgeler içinde ve çok sessiz olmasına ve yaşlı beyaz saçlı kadın barışın simgesi olmasına rağmen, Harry için orada da akıntı güçlüydü. Büyük olmasa da, büyükleri tanıyordu; eğer bir şeyler yapmamışsa, yapıldığını görmüştü; konuşması, sırların olağan bilgisini, erişilemez olanla doğal bir yakınlığı ortaya koyuyordu. Harry'nin etkilendiğine dair hiçbir işaret göstermemesi normaldi; ancak çok kurnaz gözler onun üzerindeydi ve kayıtsızlığı, dikkatsizliğe varana kadar eğlenerek onaylandı. En sonunda Addie Tristram'dan bahsederek konuyu kapattı.

"Dünyanın en büyüleyici yaratığı," dedi. "Onu küçük bir kızken tanıyordum. Neredeyse senin doğumuna kadar tanıyordum. Ondan sonra neredeyse Blent'ten ayrılmadı, değil mi? En azından Londra'ya hiç gelmedi. Seyahat ettin, biliyorum."

"Hiç Blent'te miydin?" diye sordu.

"Hayır, Bay Tristram."

Bir an kaşlarını çattı; oradaki insanlara soru soramamak tuhaftı,
tıpkı dünyada sorulmaya değer insan sayısının farkına vardığı gibi.

"Dünyada onun gibi biri hiç olmadı ve olmayacak da," diye devam etti Leydi Evenswood.

"Önceden öyle düşünüyordum; ama yanılmışım." Mina Zabriska'nın bildiği gülümseme yüzünde belirdi.

"Yanılmışsın? O zaman kim ona benziyor?"

"Halefi. Kuzenim Cecily ona çok benziyor."

Leydi Evenswood, söylediklerinin anlamından çok, konuşma biçiminden etkilenmişti. "Bravo" demek ve sırtını sıvazlamak istiyordu;
kuzenini adlandırırken tereddüt veya yapmacıklıktan tamamen kaçınmıştı - Addie Tristram'ın kendisinden sonra gelen halefi.

"Aynı şekilde konuşuyor, hareket ediyor, oturuyor ve sana bakıyor. Bunu
gördüğümde hayrete düştüm." Blent'ten ayrıldığından beri bu konuda kimseye tek kelime etmemişti. Onu çok merakla inceleyen Leydi Evenswood, olayın geçmişi ve ziyaretçisinin sakin yüzünün ardında yatanlar hakkında tahminlerde bulunmaya başladı; sesinde bastırılmış bir şeyler vardı. Ama bir anda dizginleri tekrar eline aldı. "Bu benzerlikler çok
tuhaf," diye omuz silkerek bitirdi.

Onun, kendi yaşındaki, kırsalda yetişmiş bir çocuk için olağanüstü olduğuna karar verdi, şaşırtıcı. Babasının Pitt'i yirmi bir yaşında, Byron'ı ise on sekiz yaşında tarif ettiğini duymuştu. Saçma karşılaştırmalar yapmadan, yine de burada biraz erken olgunlaşmış bir erkeklik vardı, ayrıca büyük adamların sergilediği küstahlıktan da. Onu çağırdığı için çok mutluydu.

"Küstahlık etmek istemiyorum," dedi (bu kadar özür dilemek bile istememişti), "ama belki yaşlı bir kadın size talihinizin bu dönüşü için çok üzgün olduğunu söyleyebilir, Bay Tristram."

"Çok naziksiniz. Bunların hepsi benim kendi yaptığım şeylerdi, biliyorsunuz. Kimse bana
dokunamazdı."

"Ama bu şu anlama gelirdi----?" diye haykırdı, samimiyetle.

"Ah, evet, biliyorum. Yine de--ama işler farklı şekilde ilerlediği için, sizi
bununla rahatsız etmeme gerek yok."

Gerçeği gördü, çenesinin duruşundan öğrenmiş gibi görünüyordu.
Şeylere meydan okumaktan korkmayan bir adamdan hoşlanıyordu ve günümüzde herkesin bir vicdanı olduğunu, hatta bunu politikaya bile taşımakta ısrar ettiğini
ağırdığı duyulmuştu. Onun teslimiyeti hakkında daha fazlasını -şimdi çok daha fazlasını- duymak istiyordu ve Harry'e yeni bir övgü olarak onu sorgulayamaması gerçeğini fark etti. Hemen onu Bay Disney ile tanışmak için akşam yemeğine davet etme fikrini
düşündü; ama tabii ki bunun için biraz beklemesi gerekiyordu.

"Her şey sana biraz garip geliyor olmalı?" diye önerdi.

"Evet, çok," diye cevapladı adam düşünceli bir şekilde. "Bir gün çocukluğuma
düpedüz inanmazlıkla bakacağımı düşünmeye başlıyorum. En ufak bir şekilde o çocuk
olmuşum gibi görünmeyeceğim."

"Bu arada, o hissi elde etmek için ne yapacaksın?" O,
varmak istediği noktaya geliyordu, ama çok dikkatli bir şekilde.

"Henüz bilmiyorum. Seçim yapmak zor."

"Kesinlikle arkadaştan yoksun kalmayacaksın."

"Evet, bu hoş, elbette." Ancak, bunu çok yararlı
olarak görmediğini ima ediyor gibiydi.

"Ah, ve ayrıca yararlı da," diye düzeltti onu, bilgece bir deneyimle başını sallayarak. "Artık işler hoş karşılanmıyor, ama birçok büyük adam
onlar sayesinde başladı. Robert Disney'in kendisi bile bir cep ilçesi için geldi."

"Aslında, gerçekten bilmiyorum," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, ama hiçbir endişe veya telaş belirtisi olmadan. "Çok zaman var, Leydi Evenswood."

"Benim için değil," dedi tüm nezaketiyle.

Aynı şekilde, bu sefer içtenlikle, vedalaşmak için ayağa kalkarken gülümsedi. Ama onu
alıkoydu.

"Sanırım kuzeninizle dostça bir ilişkiniz var?"

"Elbette, eğer karşılaşırsak. Elbette Blent'ten ayrıldığımdan beri onu görmedim.
O orada, biliyorsun."

"Ona yazdın mı?"

"Hayır. Sanırım şu anda beni düşünmesini istememek en iyisi."

Bir an ona baktı, düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Belki," dedi sonunda. "Ama bunu abartma. Zalim olma."

"Zalim mi?" Sesinde ve yüzünde güçlü bir şaşkınlık vardı.

"Evet, zalim. Hiç ne hissettiğini düşünme zahmetine girdin mi?"

"Hiç girmediğimi biliyorum," diye itiraf etti Harry yavaşça. "İlk bakışta
sanki hissetmesi gereken kişi benmişim gibi görünüyor."

"İlk bakışta, evet. Bu her zaman senin için yeterli mi Bay Tristram?
Öyleyse, çok fazla pişman olmayacağım -çok zaman."

Birkaç saniye boyunca sessizce onun önünde durdu.

"Evet, anlıyorum. Belki. Bunun hakkında bir şeyler öğrenebileceğimi söyleyebilirim. Sonuçta, ona karşı bir miktar düşüncelilik gösterdim."

"Şimdi hiç göstermezsen daha da kötü olur. Hoşça kal."

"Onunla ilk tanışmamızın üzerinden iki haftadan az zaman geçti. Beni çok özlemeyecek, Leydi Evenswood."

"Zaman her şeydir, değil mi? Ah, aptal değilsin! Bir düşün, Bay Tristram. Şimdi hoşça kal. Ve seninle ilgili bir şey düşünmeyeceğim sonucuna varma
çünkü tanışmamızın üzerinden sadece bir saat geçti. Biz kadınlar meraklıyız. Yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında bizi incelemen sana fayda sağlar."

Harry, Green Street'teki evinden aşağı yürürken, düşünceleri yeni hayatla, Cecily'ye atıfta bulunarak gözlerinin önünde yeniden canlandırdığı eski hayat arasında bölünmüştü. Denge, Blent'in aklında onunla ilişkilendirilen bir adamın, yani Merrion Lodge'u Mina Zabriska'ya kiralayan emlakçı Sloyd'un
görünmesiyle tersine döndü.
Sloyd her zamanki gibi akıllıydı, ama üzgün bir şekilde yürüyordu ve
şapkası da modaya uygun olmayan bir şekilde başının arkasındaydı.
Harry'nin ona yaklaştığını görünce irkildi.

"Neden, bu----" diye başladı ve belirgin bir tereddütle durdu.

"Bay Tristram," dedi Harry. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Sloyd, ama bana verecek
daha fazla kiranız
olmayacak."

Sloyd, biraz süslü başsağlığı dileklerini mırıldanmaya başladı.

Harry, buyurgan ama iyi huylu bir şekilde sözünü kesti.

"İşleriniz nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Daha kötü olabilirdi, Bay Tristram. Şikayet etmiyorum. Biz genç bir firmayız ve
başkalarının sahip olduğu fırsatları kontrol etmiyoruz." Gülerek ekledi, "On bin sterlini olan bir beyefendiye beni tavsiye edemezsiniz, değil mi, Bay Tristram?"

"Ben tam da o adamı tanıyorum. Ne işe yarıyor?"

"Hayır, hayır. Sadece müdürler," dedi Sloyd başını iki yana sallayarak.

"O zaman müdür nasıl olunur? Biraz da sizin yolunuza gideyim." Harry
bir puro yaktı; Sloyd daha dikleşti ve şapkasının pozisyonunu düzeltti; birçok kişinin Harry'yi tanımasını umuyordu. Yine de toplumsal gurur, iş dünyasındaki ihtiyatlılığa müdahale etmiyordu.

"Ciddi misiniz, Bay Tristram? Güvenli bir şey."

"Ah, hayır, değil, yoksa Berkeley Meydanı'nın kaldırımında on bin sterlin aramazdınız."

"Sana güveniyorum," diye ilan etti Sloyd. Harry başını sallayarak teşekkür etti,
imtiyazla birlikte gelen bariz çabaya içten içe eğlendi. "Eğer içeri girmezsen, onu vermeyeceksin?" Harry tekrar başını salladı. "Bu büyük bir şans,
ama onu almak için paramız yok ve alamazsak
haklarımızı satmak zorunda kalacağız. Bu karada bir opsiyon. Ben güvence altına aldım,
ama bir hafta içinde çıkacak. O zamana kadar yirmi bin masaya yatırmalıyız. Ve on
bizi temizler."

"Eğer yapmazsan ne olacak?"

"Opsiyonunu satmalıyım -- onu kaybetmektense, biliyorsun. Bunun için bir teklifim var,
ama açlıktan."

"Kimden?"

Bir an dikkatle inceledikten sonra Sloyd böyle bir bağlantıda çok önemli bir isim fısıldadı: "Iver."

"Bunun hakkında daha fazla şey duymak isterim. Sanırım Iver istiyorsa bir değeri vardır. Seninle ofisine geleyim mi?" Geçen bir taksiye bindi. "Param var," dedi, "ve kullanmak istiyorum. Bana bunun iyi bir şey olduğunu göster ve gitsin."

Sloyd, Sloyd ve Gurney'nin ofisinde bir saat geçti. Harry Tristram
ıslık çalarak dışarı çıktı. Çok memnun görünüyordu; adımları tetikteydi; yapacak bir şey bulmuştu, bir başlangıç ​​yapmıştı - iyi ya da kötü. İyi görünüyordu: bu yeterliydi. Artık tembel ya da sadece seyirci değildi.
Oyun içinde kendisi de yer almaya başlamıştı. Olayın şimdilik ölü bir sır olarak kalmasında ek, belki de çocukça bir zevk buldu. Bir bakıma Iver'a da karşıydı ve bu da başka bir baharattı; herhangi bir kötü niyetten değil, özellikle Iver'a kendi ayakları üzerinde durabildiğini göstermekten hoşlanacağı için. Başarılı olursa gidip yaşlı Leydi Evenswood'a bundan bahsetmekten keyif alacağı geldi aklına. Kendi kendine söylediği gibi,
çok neşeli, umursamaz ve neşeli hissediyordu, aylar önce hissettiğinden daha fazla. Aniden aklına bir fikir geldi. Tamamen mi yoksa kısmen mi, artık saklanacak bir şey kalmadığı, artık nöbet tutması gerekmediği için miydi? Bu fikre epeyce eğlenerek baktı ve bunda bir şeyler olabileceği sonucuna vardı. O gece tiyatroya, çukura (kimsenin tanımayacağı yere) gitti ve çok eğlendi.

Ve Leydi Evenswood, Bay Disney'i yakında görmenin bir yolunu bulacağına ve temkinli bir şekilde bir şeyler deneyeceğine karar vermişti. Her şey çok dikkatli yapılmalıydı, özellikle de kuzenle evlilik olayın bir parçası haline getirilecekse. Ancak,
değişmemiş olsa da, kararlılığı Harry ile yaptığı konuşmanın
ortaya çıkardığı tuhaf bir his tarafından engelleniyor. Şimdi sadece çok ciddi bir soru vardı:
Robert Disney'in -Başka Birinin
hiçbir şeyden bahsetmeye gerek yok-
bu fikri
eğlenceli kılıp kılmayacağı. Bir diğeri, çok daha az belirgin olan bir soru daha vardı:
Harry'nin kendisi bunu memnuniyetle karşılar mıydı? Ve bir üçüncüsü:
kendisinin onun adına bunu memnuniyetle karşılayıp karşılamayacağı. Ancak, Southend bir daha onu ziyaret ettiğinde,
saldırmaya veya en azından kendisinin ve John Fullcombe'un ve geri kalanların geri çekildiği görevi keşfetmeye
hazır olduğunu söyledi.

"Sadece," dedi, "ben senin yerinde olsaydım, oldukça erken öğrenirdim -herhangi bir şans olduğunu
öğrendiğimiz anda--Bay Tristram'ın kendisi
bu konuda ne düşünüyor."

"Düşünebileceği tek bir şey var!" diye haykırdı Southend.

"Ah, tamam," diye gülümsedi Leydi Evenswood.

Uzun bir hayat ona sadece gerçeklerin ikna edici olduğunu ve sıklıkla başarısız olduklarını öğretmişti.

XVII

NEHİR MANZARALARI VE BRIC-A-BRAC

Blent gerçekten de yanıyordu ve Mina Zabriska önemli
ve zevk dolu bir konumdaydı. Iver ve Bayan S. gibi diğerleri,
Bay Gainsborough'la çekingen gezintiler yaparken karşılaşabilirlerdi; sersem bir nezaketin ötesinde pek bir şey sızdırabilirlerdi. Janie Iver ve Bob Broadley gibi diğerleri ise, bir sırrın sahibi olmakla ve uygun (ve saygın) zaman geldiğinde kendilerinin de adil bir sansasyon yaratabileceklerine olan inançla kendilerini rahatlatabilirlerdi; şu an için kamunun ilgisini çekmiyorlardı. Diğerleri, özellikle Binbaşı, önceki
bilgilerinin havaları ve açıklanmamış
ayrıntıların ipuçlarıyla önem kazanmaya çabalıyorlardı. Bayan Trumbler bile, Harry Tristram'ınki gibi gururun, düşüşün kesin habercisi olduğunu her zaman bildiğini (bilginin kaynağı belirsiz bırakılmıştı) ilan ederek oyuncu kadrosunu yaptı. Hiçbiri Mina Zabriska ile rekabet edemezdi. Blent'in kapıları yalnızca ona açıktı; gizli metresine erişim hakkı yalnızca ona aitti. Bu gerçek ölçüsüz bir öfkeye neden oldu, sebep ise dinmeyen bir merak uyandırdı. Bu durum Mina'yı çok mutlu etmeliydi. Kadın daha ne isteyebilirdi ki? Tek bir şey, ama bir zorunluluk -- bunun hakkında konuşabileceği biri. Kimsesi yoktu. Janie, Blent'i veya bununla ilgili herhangi bir şeyi veya herhangi birini tartışmak için hiçbir istek göstermiyordu ve Janie söz konusu olmadığında sadakatin ona konuşmasına izin verdiği kimse yoktu. Örneğin Binbaşı, düşmanlardan biriydi. Bir amca olarak ona acıyor olabilirdi - şaşkın ve asık suratlıydı, çünkü bir şekilde Bayan Iver ile hiç tanışmamıştı - ama ona güvenemezdi. Blentmouth'un dedikoduları onun asil dikkatinin altındaydı. Tartışılmamış izlenimlerle dolup taşıyordu. Ve şimdi Bay Neeld bile şehre bir ziyarete gitmişti!

Yine de bazı şeylerin konuşulması, vurgulanması, üzerlerine başka bir zihnin ışığının tutulması gerekiyordu; çünkü çok zordular. Bay Gainsborough'u hesaba katmaya gerek yoktu; kütüphanede tutulabildiği ve Blentmouth'da bulunan tek tuhafiye dükkanından uzak tutulabildiği sürece, kendisine veya eve fazla zarar veremezdi. Hala şaşkındı ama kesinlikle mutsuz değildi ve sürekli olarak yarın her şeyi görmek için şehre geri dönmekten bahsediyordu. Görülecek hiçbir şey yoktu - avukatlar her şeyi yapmışlardı - ve Londra'da Blent'te olduğundan daha fazla gerekli veya önemli değildi. Ancak Cecily'nin davası bambaşka bir konuydu ve Mina'nın, akılcı veya tutarlı bir teoriye uymayan bir davranışın tutarsızlıklarını araştırmak ve açıklamak için zihnin zihinle aydınlatıcı temasını arzulaması onunla ilgiliydi. Cecily, avukatların yaptığı her şeye razı olmuş, talep üzerine evrakları imzalamış, mülkle yatırım yapılmasına izin vermiş, unvanla selamlanmış, en geniş şekilde tahtta oturtulmuştu. Şimdiye kadar kuzeninin fedakarlığını ve kendi hayatının dönüşümünü kabul etmişti. Yine de tüm bunlara rağmen, hatta titizliğin en uç noktasına kadar, Blent'te bir ziyaretçi havasını korudu. Hizmetçilerden tam olarak özür dilemiyordu, ancak kendisine sağlayabilecekleri herhangi bir özel kişisel hizmet için onlara bol bol teşekkür etti; evin düzeninde hiçbir değişiklik yapmadı; Mina -her zaman arkadaşının çıkarlarıyla meşgul olduğu için- mobilyaların veya antikaların yeniden düzenlenmesini önerdiğinde, Cecily'nin tavrı başka bir adamın evinde böyle bir özgürlük almaya
hazır olmadığını ima ediyordu. Harry evini iki hafta boyunca onun emrine verseydi, her şey çok iyi düşünülmüş olurdu. Evin kendisine ait olduğunu ve kendisinin de bunu kabul ettiğini gören Mina, davranışının bir saçmalıktan başka bir şey olmadığını söyledi. Bu iddia Mina'nın kendi zihniyle sınırlıydı; suçlunun kendisine yöneltilmemişti. Harry'den duyduğu korku, halefine yayılma tehlikesi taşıyordu; bir itirazda bulunmaya değmezdi. Ama o, giderek aşırı bir sinirlilik ve sabırsızlık durumuna geldi. Bu geçici, bu gösterişli geçici tavır kalıcı olarak sürdürülemezdi. Bir şekilde bir şeyler olmalıydı. Peki ne olacaktı? Tahmin etmeye çalışamazdı. Bu Tristram'lar tuhaf insanlardı. Cecily'de Addie Tristram'ın damarlarında akan kanın aynısı vardı. Öte yandan Gainsborough'lar sıradan görünüyorlardı. Bu kararsızlık veya askıya alınmış eylem dönemi Cecily'deki Tristram ile Gainsborough arasındaki bir mücadele dönemi miydi? Eğlence arayan Mina, ikisinden hangisinin galip gelmesini istediğinden şüphe duymuyordu; Gainsborough hiçbir şey vaat etmiyordu, Tristram ise -yani- etkiler! Bu gerginlik Mina'yı heyecanlı, huzursuz ve zaman zaman Binbaşı Duplay'a karşı aşırı derecede kısa kesiyordu. Mahalle de bekledi, ama Leydi Tristram'ın kararsızlığının değil, yasının sonunu. Birçok söylentiye ve inanılmaz sayıda gerçek rapora dayanan çok sayıda tartışmanın sonucunda, altı ayın sonunda Blent'in açılması, ziyaretçilerin kabul edilmesi ve büyük bir eve taşınma partisi yapılması kararlaştırıldı. Yeni bir dönem başlayacaktı. Görkem ve saygınlık bir arada yatacaktı. Blent, görgü kurallarına yeni bir saygı gösterecekti. Bayan Swinkerton, geçmişin geçmişte kalması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti ve villalar arasında çok kabul gören bir teorinin yazarıydı - yani, Leydi Tristram'ın, kendisinden hemen önceki selefine yapılan herhangi bir göndermeyi düşüncesiz, hatta kaba ve hanımefendi ağızlarından çıkması beklenmeyen bir şey olarak değerlendireceği. "Onun bir kız olduğunu unutmamalıyız canım," dedi Bayan S. Bayan Trumbler'a.

"Bunu bilmeli," diye önerdi Bayan Trumbler. "Ama sanırım haklısın, Bayan Swinkerton."

"Eğer ailemde böyle bir şey olsaydı, ilgili kişilere herhangi bir atıfta bulunmam beni kişisel olarak rencide ederdi."

"Rahip, üst sınıfların bu tür konulardaki fikirlerinin çok gevşek olduğundan çok korktuğunu söylüyor."

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan S. sertçe. Gerçekten de Rahip'ten talimat almasına gerek yoktu. "Ve dediğim gibi canım, o bir kız. Balo yeni bir
ayrılışın işareti olacak. Bunu Bayan Zabriska'ya söyledim ve o da benimle aynı fikirdeydi."

Bayan Trumbler düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Sanırım Bayan Zabriska bir süredir dul?" diye belirtti.

"Hiç sormadım," dedi Bayan S. nadir bir takdir için alkış bekler gibi bir tavırla.

"Acaba Bay Harry ne yapacak! Rahip çok
üzgün olmalı diyor."

"Ah, o genç adamı anladığımı hiç iddia etmedim. Tek bildiğim
yurtdışına
gidiyor olması."

"Yurtdışına mı?"

"Evet, canım. Bunu kasabada duydum ve Bayan Zabriska bunun doğru olduğundan
hiç şüphesi olmadığını söyledi."

"Ama kesinlikle Bayan Zabriska uymuyor----?"

"Bilmiyorum, canım. Ne dediğini biliyorum." Bayan
Trumbler'a baktı ve vurgulayarak devam etti: "Yabancıları yargılamak, kendimizi yargılamamız gerektiği gibi değildir. Bay Tristram ile yazışsaydım bu bir şey olurdu; eğer Bayan Zabriska -ve emin olun ki ona bakacak kimsesi yok; o Binbaşı herhangi bir aptal genç adamdan daha iyi değil- bunu yapmayı seçerse, bu bambaşka bir şey. Tek söylediğim, Blent'e gelince, Bay Tristram'ın sonu geldi. Neden, bir kuruşu bile yok canım."

"Öyle duydum," diye kabul etti Bayan Trumbler. "Sanırım onu ​​açlıktan ölmeye
bırakmayacaklar."

"Ah, bu gibi durumlarda düzenlemeler yapılır," diye başını salladı Bayan S. "Ama tabii ki onlar hakkında hiçbir şey söylenmez. Ben kendi adıma Bay Tristram'dan veya rahmetli Leydi Tristram'dan şimdiki hanımefendilerine asla bahsetmeyeceğim."

Bayan Trumbler bir süre sessiz kaldı; sonunda ağzı kalbinin düşüncelerini söyledi.

"Sanırım yakında evlenmeyi düşünüyor. Ama mahallede
kimseyi tanımıyorum----"

"Canım, mevsiminde kasabada bir evi olacak. Merhum Leydi Tristram'ın bunu yapmamasının tek nedeni---- Eh, bunu
kendiniz de görebilirsiniz, Bayan Trumbler!"

"Ivers'lar bunun hakkında ne düşünüyor olmalı! Ne kaçış! Ne kadar da ilahi!"

"Umarım Janie'ye bir ders olur. Eğer kendime mevki veya servet hakkında düşünme izni verseydim, yarım düzine kez evlenmiş olurdum, Bayan Trumbler."

"Bunu yapacağınızı söyleyebilirim," dedi sadık Bayan Trumbler. Ancak bu onay, Rahibe Bayan S.'nin bazen hiçbir bekar kadının gerçekten anlamasının beklenemeyeceği şeylerden bahsettiğini söylemesini engellemedi.

Cin'in başkalarının sanrılarına ustaca hizmet ederek kendi şaşkınlığının sanrılarını hafiflettiği görülecektir.
Bayan S.'nin iddialarını çürütmek için dünyada hiçbir şey yapmazdı; o, o hanıma merhum Monsieur Zabriska'nın çok sıradan ve oldukça saygın yaşamı ve ölümü hakkında sade ve cilasız bir
anlatma yapmayı hemen düşünürdü. Hiç şüphesiz haklıydı. Hem kendisi hem de mahalle beklemek zorundaydı ve onun çabaları, bu dönemi ikisi için de daha katlanılabilir hale getirmek için bir şeyler yaptı. Tek mağdur, yoksuldu Bay
Gainsborough, Blentmouth'tan ve meraklı dükkandan, villalardan gelen ve kızının ne yapacağını anlatan hanımlarla karşılaşmanın verdiği korkuyla kovuldu.

Salgın geldi ve Mina'nın arzulayabileceği kadar Tristramvari bir şekilde geldi, ancak bunun habercisi küçük Bay
Gainsborough'u daha da korkutmuştu. Bir akşam saat altı civarında tepeye çıktı, Mina'nın hemen Blent'te olması için dua ediyordu. Aşağı inerlerken bir şeyler olmuştu, diye açıkladı. Cecily, Londra'daki birinden bir mektup almıştı. Hayır, Harry'den değil. Mina'yı hemen görmeliydi. Bildiği tek şey buydu, kızının tedirgin ve heyecanlı olduğu dışında. Tavrı tüm bu olanlara hafif bir
umutsuzlukla itiraz ediyordu.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı İblis, sabırsız adımlarına yetişmek için neredeyse onu koşturuyordu.

Cecily odasındaydı -- Addie Tristram'ın odası olan oda.

"Buraya mı taşındın!" Mina'nın ilk haykırışıydı.

"Evet; hizmetçi taşınmam gerektiğini söyledi, ben de öyle yaptım. Ama----" Bir an Addie'nin resmine baktı ve sustu. Sonra elinde tuttuğu
bir mektubu kaldırdı. "Lord Southend hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Bay Iver ve Bay Neeld'in ondan bahsettiğini duydum. Hepsi bu."

"Leydi Tristram'ı ve--ve Harry'yi tanıdığını ve beni yakında tanıyacağını
umduğunu söylemek için yazıyor."

"Bu çok dostça." Mina bunun pek de önemli olmadığını düşündü ama eklemedi.

"Evet, ama bundan daha fazlası. Görmüyor musun? Bu bir fırsat." Arkadaşına baktı, onun anlamaması yüzünden sabırsızlanıyordu. "Bir
şey
yapmayı mümkün kılıyor. Şimdi başlayabilirim."

"Neye başlayayım?" Mina kendi şaşkınlığının tadını çıkarıyordu.

"Ne kadar dayanabileceğimi düşündün? Ben sabundan yapılmadım!
Harry'yi tanıyorsun! Ondan hoşlanıyordun, değil mi? Ve Lady Tristram'ı tanıyordun!
Bu odada iki gece uyudum ve----"

"Bir hayalet görmedin mi?"

"Hayalet! Ah, aptal olma. Burada uyanık yattım, o resme
baktım. Ve bana baktı--en azından öyle görünüyordu. 'Burada ne yapıyorsun?' Bunu söylüyordu. 'Burada ne yapıyorsun?'
Hayır, delirmedim. Ben de bunu söylüyordum. Ama resim bunu söylüyor gibiydi."

Bütün bunlarda Gainsborough'un çok tatmin edici bir yokluğu vardı.

"O zaman Uzun Galeri'ye gidiyorum! Orası daha iyi değil!" Elleri umutsuzca
açılmıştı.

"Çok iyi yerleşmiş gibi görünüyorsun," diye mırıldandı Mina.

"Yerleştin! Yapılacak ne vardı? Ah, biliyorsun ki yerleşmemiştim! Buna
dayanamıyorum, Mina ve katlanmayacağım. Zor değil mi? Gerçekten benim olsaydı, bana uygun şekilde gelseydi, hepsini bu kadar çok sevmeliydim. Ve şimdi--hiç olmamasından
daha kötü!" Yüzü umutsuz bir
mutsuzlukla kaplı bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"Bu senin; "Doğru bir şekilde sana geldi," diye itiraz etti Mina. Sempatisi
her zaman birlikte olduğu kişiye yönelikti, hassas zihni
anında gelen çağrıya yanıt veriyordu. Şimdi Harry'den daha çok Cecily'yi düşünüyordu, Harry bir yerlerdeydi -belirsiz bir şekilde bir yerlerde- Londra'daydı.

"Bunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı Cecily öfkeyle. "Sen, Harry'nin arkadaşı!
Savaşıp yalan söyleyen-evet, onun için yalan söyleyen sen. Eğer
doğru bir şekilde benim olduğunu düşünüyorsan neden bütün bunları yaptın? O resme bakıp benim olduğunu nasıl söyleyebilirim? Bu
iğrenç bir haksızlık. Ah, ve ben yaptım--çok sevdim."

"Ne yapacağını anlamıyorum. Bunu Bay Tristram'a geri veremezsin. En azından ona bunu teklif etmek istemezdim ve eminim
o da kabul etmezdi. Neden, yapamadı, Cecily!"

Cecily ayağa kalktı ve huzursuzca pencereye doğru yürüdü.

"Hayır, hayır, hayır," dedi sinirli bir şekilde. Aniden Mina'ya döndü.
"Lord Southend benimle tanışmaktan ve bir
konuşmaktan mutluluk duyacağını söylüyor."

"Onu buraya davet et o zaman."

"Ona buraya davet mi edelim? Ben insanlardan burada kalmalarını istemeyeceğim."

"Bence bu biraz saçma." Mina bu açıklama için cesaretini toplamaya ihtiyaç duymuştu.

"Ve diyor ki---- İşte, şu mektuba bak. Harry'yi gördüğünü ve
onun için bir şeyler
yapabileceğini umduğunu söylüyor. Bununla ne demek istiyor?"
Mina'ya doğru geri döndü. "Bunu söylüyorsa, bir şeyler
mümkün olmalı."

"Blent hakkında---- hakkında hiçbir şey demek istemiyor. Demek istediği----"

"Ne demek istediğini bulmalıyım. Onu görmeliyim. Mektup tam da çaresizken geldi. Babam ve ben burada birlikte oturuyoruz
günlerce! Sanki----! Sanki----!" Duraksadı ve kendini kontrol etmek için mücadele etti.
"İşte, bu konuda oldukça sakin ve makul olacağım," diye bitirdi.

Mina'nın bu konuda şüpheleri vardı ve bu şüpheleri olmasa
üzgün olurdu. Addie Tristram'ın ölümü ve Harry'nin gidişiyle hayatından
kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olan ilgi
yeniden canlandı.
Telaşlı kıza keyifli bir gerilimle bakarak oturdu. Cecily, Southend'in
mektubunu tekrar aldı ve düşünceli bir şekilde düzeltti. "Harry'nin benim hakkımda ne hissettiğini düşünüyorsun?" diye sordu, söz verdiği sakinliğe daha yakın bir şekilde; ama bu umutsuzluğun sessizliği gibi görünüyordu.

Mina burada teorisini hazırlamıştı ve güvenle ileri sürdü.

"Sanırım senden nefret ediyor. Görüyorsunuz, heyecan anında yaptığını yaptı: bir şey tarafından tahrik edilmiş olmalı - kendisinde oldukça
alışılmadık bir şey. Bir şekilde sen bunu meydana getirdin."

"Evet, biliyorum yaptım. Bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun?"

"Kesinlikle bir tepki olmuştur," diye devam etti bilge Cin. "O,
normal zihin durumuna geri dönmüş olacak ve bu sayede Blent'i
her şeyden çok sevmişti. Ve Blent'i ne kadar çok severse ve vazgeçtiği için
ne kadar çok pişman olursa, elbette senden o kadar az hoşlanacaktır."

"Üzgün ​​olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben böyle bir dürtüyle bir şey yaptığımda, her zaman üzgünüm."
Mina, dürtüler ve bunların sonuçları konusunda oldukça büyük bir deneyimden bahsediyordu; çok yakın zamandaki bir örnek, Harry'nin Blent'in Tristram'ı olma hakkı hakkında Binbaşı'ya ipuçları vermesine neden olan öfke dürtüsüydü.

"Evet, o zaman benden nefret ederdi," diye sonuca vardı Cecily. "Ve benden nasıl nefret ederdi!"
bir sonraki anda bağırdı, Addie Tristram'ın resmini işaret ederek.

En azından bu konuda Mina'nın aklında hiçbir şüphe yoktu. Başını salladı
vurgulu bir şekilde. "Hayatını engellemeye çalışarak harcadığı şeyi yaptım! Herkesin onun hakkında tekrar konuşmasını sağladım! Mina, sanki ona çamur
atmışım gibi hissediyorum, sanki ona
hakaret etmişim gibi. Ve onu nasıl
seveceğimi bilemez!"

"Kocasının öldüğünü ve Yüzbaşı Fitzhubert ile
evlenebileceğini ve--ve her şeyin
iyi olacağını, bilirsin ya, düşündüğü zamanı hatırlıyorum."

"Ne dedi?" Cecily'nin gözleri fotoğraftaydı.

"Bağırdı--'Ne kadar fark yarattığını düşün--çok büyük
fark!' O zaman ne demek istediğini bilmiyordum ama nasıl
göründüğünü ve nasıl konuştuğunu hatırlıyorum."

"Ve sonunda--hiçbir fark yok! Evet, benden nefret ederdi. Ve Harry de öyle olmalı." Mina'ya döndü. "Bu çok büyük bir haksızlık, değil mi, çok büyük bir haksızlık?
Sanırım beni severdi ve onunla çok iyi arkadaş olurdum. Ara sıra bizi aşağı davet ettiğini düşünürdüm - belki yılda bir kez. Tüm yıl boyunca dört gözle bekleyeceğimiz bir şey olurdu.
Hayatı oldukça farklı, yeterince iyi hale getirirdi, bilirsin.
Bundan çok
memnun ve mutlu olmalıydım. Ah, bu çok
haksız! İnsanlar neden böyle şeyler yapar ki - böyle şeylere neden olur?"

"Zavallı Leydi Tristram," diye iç geçirdi Mina, korkunç haksızlığın güzel nedenine bakarak. "O da böyleydi, görüyorsun ya," diye ekledi.

"Evet, bunu biliyorum. Ama bu diğer insanlara karşı sayılmamalı.
Evet, bu çok büyük bir haksızlık."

Dünyanın düzenine yönelik bu eleştiriler, haklı olsun veya olmasın (Mina'ya göre çok makul görünüyorlardı), meseleyi ilerletmedi. İkisi arasında bir sessizlik oldu ve Cecily tekrar
pencereye yürüdü. Güneş Blent'te batıyordu ve yumuşak bir güzellikle parlıyordu.

"Burada olmamı ve buna sahip olmamı ve yine de çok çok
mutsuz olmamı düşünmek!" diye mırıldandı kız yumuşak bir şekilde. Aniden arkasına döndü. "Mina, Londra'ya
gidiyorum. Şimdi--bu gece. Saat sekizde bir tren var."

İblis doğrulup baktı.

"Bizim eve telgraf çekeceğim; hizmetçi orada ve her şeyi
hazırlayacak."

"Şehre neden gidiyorsun?"

"Bu Lord Southend'i görmeye. Benimle gelmelisin."

"Ben mi? Ah, kesinlikle olamaz. Peki baban----?"

"O burada kalmalı. Sen gelmelisin. Koş ve bir çanta hazırla; çok fazla
bir şeye ihtiyacın olmayacak. Ben olduğum gibi gideceğim." Bir el hareketiyle giydiği sade siyah elbiseyi gösterdi. "Ah, ben eşyalarını toplamakla uğraşamam! Ne önemi var? Seni yedide vagonda çağırırım. Treni kaçırmamalıyız."

Mina soluk soluğa kaldı. Bu gerçekten de Tristram'dı; çılgın kararlılık, Cecily'nin röportaj sırasında ulaştığı en sakin tonlarla ilan edildi.
Mina, tüm ailenin sıradan şeylerde bu şekilde olma, ancak sıra dışı bir şey yapma fırsatı olduğunda tamamen evde olma alışkanlığına sahip olması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Gitmem gerektiğini hissediyorum. Eğer bir şey yapılacaksa, Londra'da yapılacak, burada değil."

"Ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Bunu kesinlikle söyleyemem. Bir şeyler bitene kadar. Şimdi git, Mina, yoksa
geç kalacaksın."

"Ah, ben gelmiyorum. Bütün bunlar saçma. Ne yapabilirsin? Ve,
neyse, bu benim işim değil."

"Pekala. Tek başıma gideceğim. Sadece senin Harry ile ilgilendiğini
düşünmüştüm ve--ve senin benim arkadaşım olduğunu düşünmüştüm." Kendini bir
sandalyeye attı; Addie Tristram'ın tavrındaydı. "Ama sanırım
hiç arkadaşım yok," diye sonuca vardı, sıkıntılı bir şekilde değil, ama düşünceli, itaatkar, küçük bir gülümsemeyle.

"Çok sevimlisin," diye bağırdı Mina, ona doğru koşarak. "Ve
istersen seninle Jericho'ya gelirim." Cecily'nin ellerini tuttu ve yanağından öptü.

Sahne bir anda değişti; bu da Tristram tarzıydı. Cecily, Mina'nın ellerini sıkarken neşeyle gülerek ayağa fırladı, hatta bir iki adım dans etti.

"Yaşasın! _Marchons! En Avant!_" diye haykırdı. "Ah, bir şeyler yapacağız,
Mina! Hareketsiz oturmaktan nefret etmiyor musun?"

"Cecily, sen--Harry'ye aşık mısın?"

"Ah, umarım değilsindir, umarım değilsindir," diye yumuşakça güldü. "Çünkü benden
çok nefret ediyor olmalı. Ve sen, Mina? Ah, umarım o da değildir! Gel, Londra'ya! Londra'da
talihimizi aramaya! Ah, sen sıkıcı ihtiyar Blent, seni
bıraktığım için ne kadar mutluyum!"

"Ama baban----"

"Her şeyi gayet güzel yapacağız, Mina canım. Babayı üzmeyeceğiz.
Ona bir not bırakacağız. Mina, eminim Addie Tristram kaçtığında
sadece bir not bırakırdı! Bu gece Londra'da uyuyacağız!"

Mina, Harry'nin Blent'i neden teslim ettiğini daha iyi anladı ve zihni geriye doğru uçarken, Addie Tristram'ın neden erkekleri yaptıklarını yapmaya zorladığını da anladı. Bu ani coşkulu kararlılık seline kapıldı, ilham gibi görünen bir kararlılık, mantıksız olana duyulan zevk, mümkün olanın sınırlarına kadar neşeli bir meydan okuma.

"Ah, evet, sen sıkıcı yaşlı Blent!" diye bağırdı Cecily, açık pencereye doğru saçlarını sallayarak. "Bir kız nasıl olur da nehir manzaraları ve ıvır zıvırla yaşayacağını düşünebilir?" Hafif bir alayla güldü. "Sana geri döneceksem daha
eğlenceli olmalısın!" diye tehdit etti.

Nehir manzaraları ve ıvır zıvır! Mina, Blent'in küfürü hemen intikamcı bir depremle veya ezici bir sel ile cezalandırmamasına şaşırdı. Cecily onu kolundan yakaladı, burlesque bir endişe yüzünü inanılmaz derecede çirkin bir maskeye dönüştürdü.

"İçimdeki Gainsborough!" diye fısıldadı, "Gainsborough'lar merakla yaşayabilir! Ama ben yaşayamam, Mina, yaşayamam. Ben bir Tristram'ım, bir
Gainsborough değilim. Harry sonunda daha fazla dayanamadı, daha fazla dayanamadı!"

Mina soluk soluğaydı; dans etmişti ve merak etmişti; Cecily'nin ona bulaştırdığı
heyecanın zirvesindeydi.

"Ama ne yapacağız?" diye haykırdı son bir sağduyu protestosuyla.

"Ah, bilmiyorum ama bir şey--bir şey--bir şey," aldığı pek de sağduyulu olmayan cevaptı.

Sağduyu zamanı değildi. Mina o şeyi küçümsedi ve
kendinden fırlattı. Hiçbirini istemiyordu--duvardaki güzel Addie ile penceredeki gülen Cecily arasında duran, garip ve hoş bir yanılsamayla iki görünür şekil olmasına rağmen ikisinde de tek bir kalp, tek bir ruh olduğunu hisseden o. Neredeyse Addie yeniden hayata dönmüş gibiydi, bir kez daha büyülemek ve dünyaya meydan okumak için. Açıklanamayan bir dürtü ona haykırttı:

"Sen Blent'e gelmeden önce böyle miydi?"

Cecily'nin üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Cevap vermeden önce durakladı:

"Hayır, Blent'e gelene kadar değil." Gülerek dizlerinin üzerine çöktü.
"Nehir ve ıvır zıvır hakkında söylediklerimi lütfen affet, sevgili Blent!"

XVIII

KOMPLOCULAR VE BİR ÖZELLİK

Lord Southend karısına adanmıştı - çoğu zaman doğal,
her zaman güvenilir hissetme hali. Yine de insanların bunun için verdiği sebep - ve ondan açıkça onay almış gibi bir şeyle - çok yüce bir sebep değildi. Susanna onu fazlasıyla rahat ettirdi. Bir oteli yönetmek ve yüzde on beş ödemesini sağlamak için doğmuştu. Sosyal olarak önemli olmayan bir kişi olarak - hiçbir şey onu buna zorlayamazdı - ancak sosyal rütbesi olduğu için, dehasını birkaç özel evle sınırlamak zorundaydı. Sonuç, kahramanın yatak odasındaki lambaların ışığı gibiydi, yumuşak bir parlaklık: Susanna'nın sade yüzü ve sınırlı entelektüel ilgileri, bu ihtişamın içinde gözden kayboluyordu. Ayrıca, özellikle iyi bir kadındı; ancak kocası bundan bahsetmekten daha iyisini biliyordu.

En mükemmel öğle yemeğinden sonra ona bakın, koltuğu tam doğru yerde, kağıtları yanında, puroları elinde (Susanna bunları bile anlamıştı), kalbinde bir huzur hissi ve kafasında, herhangi birinin dünyadan hoşnutsuz olmasına dair hafif bir şaşkınlık. Bu durumda en azından birkaç saat geçirmeyi planlıyordu; ardından Susanna onu Park'ın etrafından nazikçe gezdirecek, Lordlar Kamarası'na götürecek, yirmi dakika bekleyecek ve sonra onu İmparatorluk'a indirecekti. Bir puro yaktı ve _Economist_'i eline aldı; heyecan verici bir şey için
zaman değildi.

"Sizinle görüşmek isteyen bir hanımefendi var, efendim. Önemli bir konu hakkında görüşmek istiyor. "

Aşırı rahatlık sinir bozucudur. Kısa ve boşuna bir direnişten sonra
Mina Zabriska'yı odada buldu ve kendisi de ona karışık bir şaşkınlık ve eğlenceyle baktı. Cin'in etrafında heyecan kalıntıları asılıydı,
ama bunlar ticari amaçlara dönüştürülmüştü. Bir ajan olarak gelmişti.
Müdürünün adı Southend'in hemen ilgisini çekti.

"Londra'ya mı geldi?" diye haykırdı.

"Evet, ikimiz de. Eski evlerindeyiz."

Southend _pince-nez_'ini keşfetti ve onun ince, hareketli küçük
yüzünü inceledi.

"Peki sen ne için geldin?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

Mina omuzlarını silkti. "Sadece neler olup bittiğini görmek için," dedi. "Sanırım
benim bununla ne alakam olduğunu merak ediyorsundur?" Tavrı onaylar gibiydi ve kadın kısaca pozisyonunu belirtti.

"Ah, bu kadar, öyle mi? Merhum Leydi Tristram'ı tanıyordun. Ve sen
biliyordun----" Tekrar ona düşünceli bir şekilde baktı. "Umarım Leydi Tristram--yeni olan--iyidir?"

Kapının dışında fısıldayarak bir danışma sesi duyuldu;
Mina'nın gözleri o yöne çekildi.

"Önemli değil," diye gülümsedi. "Sadece karım uşağı
seni içeri aldığı için azarlıyor. Şimdi dinlenme zamanım."

"Dinlen!" diye haykırdı Mina alaycı bir şekilde. "Cecily'e sanki bir şeyler
yapabilirmişsin gibi yazmışsın."

"Bu benim acelemdi. Ne yapılmasını istiyorsun? Senin hakkında
Iver'dan duydum, biliyorsun."

"Ah, Iver'ların bununla hiçbir ilgisi yok. Sadece Cecily
ve Bay Tristram arasında."

"Ve sen ve ben, görünüşe göre."

"Yazarken fikrin neydi? Cecily'nin gelip seni görmeme izin vermesini sağladım
çünkü sanki bir fikrin varmış gibi geldi." Hiçbir fikri yoksa, onu
aşağılamanın beklediği açıktı.

"Dostça davranmak istedim. Ama herhangi bir şey yapmaya gelince--yani, bu pek de
bana bağlı değil."

"Ama işler olduğu gibi devam edemez, biliyorsun," dedi sertçe.

"Ne yazık ki, yasayı anladığım kadarıyla----"

"Ah, ben de yasayı anlıyorum--ve çok saçma. Sanırım
değiştirilemez?"

"Aman Tanrım, sevgili Madam Zabriska! "Değişti!" Ve bu noktada da! _Nolumus leges Angliae_---- Alıntıyı yapmaktan kendini alıkoydu.

"Parlamento Yasaları ne işe yarar?" diye sordu Mina.

"Kesinlikle söz konusu olamaz," diye güldü. "Herkes
ruz kalsa bile, kesinlikle."

"Ve Harry Tristram da rıza göstermezdi, öyle mi?"

"Peki, herhangi bir adam kabul edebilir mi?"

Mina hoşnutsuz bir tavırla odanın etrafına baktı; bir şeyler yapılması gerektiğini hissetmekle
ne olduğunu keşfetmek arasında çok acınası bir uçurum var.

"Hiçbir şey yapılamayacağını kesin olarak söylemiyorum," diye devam etti bir an sonra, bardağını sallayarak ve ona gizlice bakarak. "Bu
öğleden sonra boş vaktin var mı?"

"Eğer önerebileceğin bir şey varsa." Mina onun zekasına güvenmemeye başlamıştı ve ses tonu bunu gösteriyordu.

"Gelip bir Arkadaşım, Harry Tristram'la ilgilenecek kadar nazik." Önemli bir kişiyi isimlendirmenin bilinciyle, "Leydi Evenswood'dan bahsediyorum." diye ekledi.

"Kim o?" diye sordu Cin, sertçe.

Onlara adalet sağlamak için, İngilizler yabancılara hoşgörü gösterilmesi gerektiğini nadiren unuturlar. Lord Southend ciddi ve sabırlı bir şekilde açıkladı.

"Hadi gidelim," dedi Mina kayıtsızca. "Pek işe yaramıyor gibi görünüyor," diye ekledi tavrı.

"Bir dakika izin verin," dedi ve karısının endişesini yatıştırmak ve yorgun olmadığına dair ona güvence vermek için dışarı çıktı.

Arabayı sürerken Mina, Leydi Evenswood hakkında daha fazla şey duydu - diğer şeylerin yanı sıra,
Addie Tristram'ı çocukken tanıdığını; bu gerçek Cin'i diğerlerinden daha fazla etkiledi. Ancak Leydi Evenswood'un kendisi daha da büyük bir
inti bıraktı. Mina, kendisini asla nazikçe imada bulunmaktan öte bir şey yapmayan ama yine de emir veren beyaz saçlı yaşlı kadınla birlikte bulduğunda alışılmadık bir çekingenlik onu ele geçirdi. Southend onları birlikte büyük bir eğlenceyle izlerken, Lady Evenswood Mina'dan Cecily'nin duyguları ve Blent'teki sahne hakkında biraz bilgi aldı.

"Eh, bu Tristram'ın ta kendisi," diye iç çekti Lady Evenswood sonunda.

"Evet, öyle değil mi?" diye haykırdı Mina, kendi düşüncelerini dile getiren bir sempatiyle cesaretlenerek. "Her şeyini elinden aldığını hissetmekten nefret ediyor. Ama
Lord Southend geri alamayacağını söylüyor."

"Ah, hayır, hayır canım. Yine de----" Southend'e baktı,
planlarından bahsedip bahsetmeme konusunda şüpheliydi.

Başını hafifçe salladı.

"Leydi Tristram'ın bir an heyecanlandığını söyleyebilirim," diye belirtti Mina'ya,
"ve bence Harry'nin hissettiklerini abartıyor.
Gördüğüm kadarıyla, kesinlikle mutsuz değil."

"Eh, zaten öyle," dedi Mina. "Ve sen onu onun
olmadığına ikna edemezsin." Leydi Evenswood'a döndü. "Yapılacak hiçbir şey yok mu?
Görüyorsun ya, her şey boşa gidiyor."

"Her şey boşa mı gidiyor?"

"Evet, Blent ve hepsi. O sahip olamaz; ve şimdiki haliyle o bundan
keyif alamaz."

"Çok sapık, çok sapık, kesinlikle," diye mırıldandı Southend, kaşlarını çatarak--ama kendisi de oldukça eğleniyordu.

"Açık bir çözümle," dedi Leydi Evenswood, "eğer romantizm diyarlarında yaşıyor olsaydık."

"Bir sihirbaz önerdim," diye ekledi Southend. "Ama pek de benzemiyor," diye ekledi gülerek.

Mina onun sözlerini anlamadı ama Leydi Evenswood'un ne demek istediğini anladı.

"Evet," dedi, "ama Harry de bunu yapmazdı."

"Kuzeninden hoşlanmıyor mu?"

"Evet, öyle düşünüyorum." Gülümseyerek ekledi, "Ve hoşlanmasa bile bunun bir önemi olmayabilir."

Diğer ikisi dinlerken bakıştılar. Mina, kendisini her zaman uyandıran bir konudan ilham alarak cesaret kazandı.

"Bayan Iver için ne kadar önemliyse," diye devam etti. "Ve Blent'i Cecily'e bu şekilde vermesi de mümkündü, tıpkı Cecily'nin çok istemesi ve onun için muhteşem bir şey olması gibi."

Lady Evenswood nazikçe başını salladı. Southend bu amansız analize karşı bir tür
protestoyla kaşlarını kaldırdı.

"Çünkü bu tür şeyler ona çekici gelirdi. Ama asla ondan almazdı; ona aşık olsa bile." Özellikle Lady Evenswood'a hitap etti. "Bunu anlıyor musun?" diye sordu.
"Ona borçlu olmazdı. Bunun için ondan nefret ederdi."

"Pek de sevimli değil," diye yorumladı Southend.

"Sevimli mi? Hayır!" Sevimlilik, Cin'in gözünde önemsiz görünüyordu.

"Onu çok iyi tanıyorsun, canım?"

"Evet, ben--kendimi buldum." Mina durakladı ve bir zamanlar Binbaşı
Duplay tarafından kendisine önerilen bir fikri hatırlayınca aniden kızardı. "Ve ben ona çok düşkünüm," diye ekledi.

"Çıkmazda," dedi Southend, "Sanırım reçetemi denemeniz gerekecek, Leydi Evenswood."

"Bunun işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Belki de Efendi Harry'nin bu gururunu yatıştırır."

Mina birinden diğerine baktı.

"Herhangi bir şeyin mümkün olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Canım, sen çok iyi bir arkadaşsın."

"Çok mutlu değilim. Cecily'nin dünyada ne yapacağını bilmiyorum. Ve
yine de----" Mina, şefkat ve merakın rakip dürtüleriyle mücadele etti. "Hepsi çok ilginç," diye sonuca vardı, karşı koyamadığı bir
gülümsemeye bürünerek.

"Sanırım hepimiz için tek bahane bu," diye içini çekti Leydi Evenswood.

"Çocuktan pek hoşlanmıyorum," diye ekledi Southend.

"Bir şey var mı?" diye sordu Mina. Çağrı hanımaydı, Southend'e değil. Ama o, alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Muhtemelen -sadece muhtemelen- Anayasa'nın kaynakları----"

Sabah odasında ön kapının zili duyulabilir bir şekilde çaldı.

"Sanırım o Robert," diye belirtti Leydi Evenswood. "Arayabileceğini söyledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Southend, biraz tedirgin bir kahkaha atarak.

Kapı açıldı ve habersiz bir adam içeri girdi. Orta boyluydu, iri yüz hatları, kalın, sert saçları ve oldukça dağınık bir sakalı vardı; kolları uzundu ve elleri büyüktü.

"Nasılsın, Kuzen Sylvia?" dedi, Lady Evenswood'a doğru yürürken, o da
kalkmadan elini uzattı. "Nasılsın, Southend?" Tekrar
Lady Evenswood'a döndü. "Yalnız olduğunu sanıyordum."

Kaba bir tonla konuştu ve Mina'ya sanki orada ne yaptığını bilmiyormuş gibi
baktı. Görünüşü ona biraz tanıdık geldi. "Küçük bir konferans düzenliyoruz, Robert. Bu genç hanım Harry Tristram ve ilişkisiyle çok ilgileniyor. Hadi ama, bunu hatırlarsınız! Madam Zabriska, bu Bay Disney."

"Bay Disney!" Cin soluk soluğa kaldı. "Yani----?"

Diğer ikisi gülümsedi. Bay Disney biraz kaşlarını çattı. Belli ki akrabasını tek başına
bulmayı ummuştu.

"Madam Zabriska, Addie Tristram ile yıllar önce Heidelberg'de tanışmıştı, Robert; ve o Blent'te kalıyordu--Merrion Lodge'da, dememiş miydin canım?"

Bay Disney oturmuştu.

"Peki, genç adam nasıl biri?" diye sordu.

"Ah, ben--ben--bilmiyorum," diye mırıldandı Cin, umutsuz bir utangaçlıkla. Bu adam
--aslında--Başbakandı! Eğer birazcık bile olsa buna
rnayı kabul etseydi işler daha iyi olurdu. Olduğu gibi, kafası karışmıştı. Leydi Evenswood da ona "Robert" derdi!
Leydi Evenswood'da onu bu kadar etkileyen hiçbir şey yoktu, hatta Addie Tristram'la
erken tanışması bile.

"Peki, kız nasıl?" diye sordu Disney.

"Robert, Madam Zabriska'yı korkutma."

"Onu korkutmak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, ona ne demek istediğimi söyle, George," diye güldü Leydi Evenswood, Southend'e dönerek. Bay Disney, herhangi birini korkutabileceği fikrine gerçekten içerlemiş gibiydi.

"Sen de konferansın bir üyesi misin, Southend?"

"Evet, ben--ben aileyle ilgileniyorum." Yaşlı kadına bir temkinli bakış attı; o, zihinlerindeki konuyu açmak için şu anın mutlu bir an olmadığını iletmek istiyordu.

"Kusura bakmayın, böldüm. Bana başka bir odada beş dakika verebilir misiniz,
Kuzen Sylvia?" Ayağa kalktı ve onu bekledi.

"Ah, ama sen hiçbir şey yapamaz mısın?" diye patladı İblis aniden.

"Eh?" Ağır kaşlarının altındaki gözleri şimdi ona sabitlenmişti.

İçlerinde derin bir ışıltı vardı, yine de şiddetle kaşlarını çatmıştı. "Neyi?"

"Neden, Harry Tristram için bir şey mi?"

Her birine baktı. Işıltı gitmişti; kaş çatma
yoktu.

"Ah, konferans mıydı?" diye yavaşça sordu. "Peki, konferans neye
karar verdi?" Mina'yı sorguladı, Southend en azından bunun için
çok minnettardı. "Kadınlar orada olmasaydı kafamı koparırdı," diye itiraf etti daha sonra Iver'a.

Bay Disney yavaşça tekrar oturdu. Mina bu eylemin önemini
algılamamıştı ama Leydi Evenswood algılamıştı.

"Bu çok sıra dışı bir durum, Robert. Çok istisnai! Zavallı Addie Tristram! Onu hatırlıyor musun?"

"Evet, Addie Tristram'ı hatırlıyorum," diye mırıldandı - "hırladı," diye anlattı Mina daha sonra. "Peki, ne istiyorsun?" diye sordu.

Leydi Evenswood incelikli bir kadındı.

"Gerçekten," dedi, "elbette bu şekilde yapılamaz. Eğer önüne bir şey gelecekse, düzenli olarak önüne gelmeli. Bunu
biliyorum, Robert."

Cin'in hiç inceliği yoktu.

"Ah, hayır," diye bağırdı. "Şimdi dinle, Bay Disney. Şimdi bize yardım edeceğine söz ver!"

Zarafet her zaman dünyadaki en iyi şey değildir.

"Bana iki kelimeyle anlatırsan, dinlerim," dedi Bay Disney.

"Bunu yapamam. İki kelimeyle mi? Ah, ama lütfen----"

Ondan uzaklaşıp Southend'e dönmüştü.

"Peki, Southend?"

Lord Southend cesur olması gerektiğini hissetti. Sonuçta bütün kadınlar oradaydı.

"İki kelimeyle mi? Gerçekten mi?"

Disney başını salladı, Mina'nın kenetlenmiş ellerine ve yalvaran yüzüne sertçe gülümsedi.

"Gerçekten de, eğer yapabiliyorsan." Southend ve dünyanın geri kalanının gevezelik etmeye meyilli olduğu yönünde yersiz bir ima vardı.

"Peki, o zaman," dedi Southend, "Yapacağım. İstediğimiz şey----" Lady Evenswood'a bir bakış attıktan sonra, ağzından kaçırdı. "İstediğimiz şey--bir vikontluk."

Bir an Bay Disney kıpırdamadan oturdu. Sonra tekrar yavaşça ayağa kalktı.

"Bedlam'a mı düştüm?" diye sordu.

"Bearsdale davasında yapıldı," diye önerdi Leydi Evenswood. "Elbette orada bir şüphe vardı----"

"Neyse, bir baronluk--ama bir vikontluk daha uygun olurdu," diye mırıldandı
Southend.

Mina şaşkındı. Bu gizemler onun ötesindeydi. Bearsdale davasını hiç duymamıştı ve neden -belirli
koşullarda- bir vikontluğun daha uygun olacağını anlayamıyordu. Ama
zorlukla başa çıkabilecek bir şeyin
zorluk olduğunu biliyordu ve Bay Disney'e hevesle bakıyordu. Belki de bunu yine de yapardı;
kafaları ve kalpleri yöneten
adamlar kesinlikle gözleri de çekebilirler. Yine de şu anda
ilham verici değildi. Alaycı bir alayla gülümseyerek (daha çok bir sırıtma değil miydi?) dinliyordu.

"Beni konuşturdun, biliyorsun," dedi Southend. "Şeyi düzene koyana
kadar beklemeyi tercih ederdim."

"Ve çocuğu görmeni isterim, Robert."

"Çılgınlık!" dedi Bay Disney vahşi bir inançla. "Başka bir gün söylemek için geldiğim şey hakkında seninle konuşacağım, Kuzen Sylvia. Gerçekten bugün----!" Kolunu belirsiz bir şekilde sallayarak kapıya doğru yürüdü.

"Deneyecek misin?" diye bağırdı Cin, ona doğru fırlayarak.

Kapıdan içeri girmeden önce, yarı kısık bir sesle, "Lanet olsun, inatçı küçük kadın!" dediğini duydu. Arkadaşlarına döndü, yüzü dehşet içinde, dudakları titriyordu, gözleri donuktu.
Büyücü gelip gitmişti ve hiçbir büyü yapmamıştı; hayal kırıklığı
çok acıydı.

Şaşkınlığına, Southend ışıl ışıldı ve Lady Evenswood memnun bir
hali takınmıştı. Onlara baktı.

"Beklediğimden daha iyi geçti," dedi.

"Robert'ın iyi günlerinden biri olmalı," dedi.

"Ama--ama----" diye soluk soluğa kaldı Cin.

"Ona karşı çok nazikti. Bunu düşünmek istiyor olmalı, en azından buna benzer bir şey," diye açıkladı Southend. "Aklından
geçmiş olsaydı şaşırmazdım," diye ekledi Lady Evenswood'a.

"Ben de öyle yapmamalıyım. Her neyse, bunu harika karşıladı. Keşke evlilikten
konuşsaydık."

"Ona yazamaz mıydın?"

"Onu okumazdı, George."

"O zaman telgraf!"

"Gerçekten denemeye değerdi -- nasıl karşıladığını düşünürsek." Leydi
Evenswood, Başbakan'ın
olağanüstü nezaketini aşamamış gibi görünüyordu.

"Eh, eğer sana böyle davranıyorsa -- senin gibi harika insanlar -- ve sen
memnunsan, şükürler olsun ki onunla hiç yalnız karşılaşmadım!" Mina artık onlardan
utanmıyordu; daha da kötü şeyler yaşamıştı.

Birbirlerine baktılar.

"Sendin, canım. Bizimle daha zor olurdu," dedi Leydi
Evenswood.

"Onu ilgilendirdin," diye temin etti Southend.

"Evet, eğer bir şey yapıldıysa, sen yaptın."

Oldukça samimi görünüyorlardı. Mina, topukları yerine başının üstünde olma hissini tekrar hissetti.

"Harry'yi çağırırsa hiç şaşırmam."

"Hayır, Cecily Gainsborough ile buluşmayı ayarladıysa da -Cecily Tristram, yani."

"Addie'den bahsettiğinde, vurulmuş gibi göründüğünü düşündüm."

"Ah, Robert'la gerçekten bir şey söylemek mümkün değil. Gerçekten çok iyi geçti. Ne şanslı bir şekilde geldi!"

Hala şaşkın olan Mina, yine de bu memnuniyet ve kutlama atmosferini özümsemeye başladı.

"Gerçekten benim--benim bununla bir ilgim olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, kalbinde yeni bir
gurur kabarıyordu.

"Evet, evet, dikkatini çektin."

"Sana gülüyordu, canım."

"O zaman sevindim." Acılarının belki de telafi edilmeden kalmayacağını kastetti.

"Leydi Tristram'ı bana getirmelisin," dedi Leydi Evenswood.

"Cecily? Ah--peki, deneyeceğim."

Leydi Evenswood gülümsedi ve Southend düpedüz güldü. Bu, Leydi Evenswood'un davetlerinin genelde kabul edildiği şekilde değildi.
Ama ikisi de Mina'yı daha az sevmiyordu.

Kral ve Fulham Yolu arasındaki küçük eve bu tür maceraların kaydıyla geri dönmek bir şeydi. Cecily oradaydı, uyuşuk ve yorgundu; bütün günü Sloyd'un onu bir zamanlar bulduğu bahçe şeridindeki hamakta geçirmişti. Ümitsizlik heyecanına yenik düşmüştü--bu tamamen Tristram tarzıydı--ve Mina'nın seferinden hiçbir sonuç beklemiyordu. Ama Mina eve geldi,
aslında çok kesin bir şeyle değil, ama bir sürü olasılıklarla
yüklüydü. Vikontlukla ilgili o noktayı dile getirdi, ki bu onu
her şeyden önce şaşırttı. Cecily'yi canlandırmak için tek başına yeterliydi. Sonra, Lady Evenswood'dan geçerek Bay Disney'in kendisine doğru yürüdü ve itiraf etti, ancak o büyük adamın verdiği cesareti, onu kendisinden daha iyi tanıyanlardan aldığına inandı. Kendi izlenimi, onun tüm bu işi imkansız bir saçmalık olarak reddetmek istediği yönündeydi.

"Yine de bir şeyler başardığımızı düşünmekten kendimi alamıyorum," diye zaferle bitirdi.

"Mina, onun için mi yoksa benim için mi çalışıyorsun?"

Bu soru, Mina'yı şimdiye kadar kaçındığı gizli bir sorunla karşı karşıya bıraktı. Ve şimdi bunu çözemiyordu. Bir süredir, Harry Tristram bayıldığında hayatının sıkıcı olduğu gerçeğine aşinaydı. Bu duygu durumunun kabul edilen açıklaması yeterince basitti. Ama sonra, Cecily'nin de gözden kaybolması veya en azından tamamen önemsiz hale gelmesi anlamına gelecekti. Ve Mina buna
hazırlıklı değildi. Cevabı okumak için çok uğraştı, bu arada Cecily'e
ciddi bir şekilde baktı.

"İkiniz için de çalışabilir miyim?" diye sordu sonunda.

"Bunu neden yapman gerektiğini anlamıyorum," dedi Cecily, hamaktan
çıkıp saçlarını endişeyle düzelterek.

"Ben meraklı bir adamım. Hepsi bu," dedi Mina.

"Bunu öğrenirse ne olacak biliyor musun? Harry, yani. İkimize de
çok kızacak."

Mina düşündü. "Evet, sanırım kızacak," diye itiraf etti. Ama
kendini feda etme ruhu, belki de macera ruhu ondaydı. "Umurumda değil," dedi, "yardım edebildiğim sürece."

Kapıda sert bir vuruş duyuldu. Mina ön odaya koştu ve üniformalı bir adamın bir mektup getirdiğini gördü. Bir sonraki an hizmetçi
ona getirdi--alt sol köşesine "Hazinenin Birinci Lordu"
damgası vurulmuş uzun bir zarf.
Leydi Evenswood'un evine adreslenmiş olduğunu ve aceleyle gönderilmiş olması gerektiğini fark etti.
Zarfı yırtıp açtı. "Özel ve Gizli" başlığını taşıyordu.

"HANIMEFENDİ--Bay Disney tarafından, merhum Blentli Leydi Tristram'ın evliliği ve oğlu Bay Henry Austen Fitzhubert Tristram'ın doğumuyla ilgili
bilginiz dahilinde olabilecek tüm gerçekleri, dikkate alınması için yazılı olarak belirtmeniz istendi. İletişiminizin
gizli sayılacağını da eklemeliyim.--Ben, Hanımefendi, Saygılarımla,

BROADSTAIRS.

"HANIMEFENDİ ZABRISKA."

"Cecily, Cecily, Cecily!" Mina geri fırladı ve bu harika
belgeyi Cecily'nin ellerine tutuşturdu. "Bir şey ifade ediyor, görüyorsunuz, bir şeyler
yapacak!" diye haykırdı. "Ah, Broadstairs kim acaba, merak ediyorum."

Cecily mektubu alıp okudu. Cin elinde kırmızı bir ciltle
yeniden belirdi.

"Viscount Broadstairs--Ramsgate Kontu'nun en büyük oğlu!"
gözlerini kocaman açarak oku. "Ve yazmaya yönlendirildiğini söylüyor, değil mi?
İngiltere'de komiksin! Ama Bay
Disney'den korkmama şaşmamalı."

"Ah, Bay Disney'in sekreteri, sanırım. Ama Mina----" Cecily şimdi tekrar hayattaydı, ama uyanışı pek de hoş görünmüyordu. Arkadaşından aniden uzaklaştı ve küçük odanın izin verdiği kadar uzağa
yürüyerek kendini bir sandalyeye attı.

"Ne oldu?" diye sordu Mina, heyecanlı neşesini kontrol ederek.

"Harry, Blent olmadan ona verebilecekleri herhangi bir şeyi ne umursar ki?"

Mina kızardı. Komplo onun önüne konmuştu -- komploculardan biri tarafından değil, komplonun hedefi olan kendisi tarafından. Leydi
Evenswood'un ve Southend'in sorusunu hatırladı. Harry'nin kuzenini sevip sevmemesinin pek de önemli olmayabileceğini söylemişti. Janie Iver'ı
sevmemişti. Aradaki fark neydi?

"Blent'i alamazsa hiçbir şey istemeyecek. Mina, Bay Disney'e
benim hakkımda bir şey söylediler mi?"

"Hayır," diye haykırdı Mina hevesle.

"Ama söyleyecekler, gerçekten söyleyecekler mi?" Cecily şimdi hevesle öne eğilmişti.

Mina'nın inkar edecek hali yoktu. Cecily'nin sözlerine
kendisi konuşma ihtiyacı hissetmektense daha çok tutunmayı tercih ediyor gibiydi. Cecily'nin düşüncelerini takip etmeye ve kızın yüzüne gelen korkunun, neredeyse dehşetin nedenini bulmaya çalışıyordu.

"O da görecek--tıpkı benim gördüğüm gibi!" diye devam etti Cecily. "Ve Mina----"

Tekrar durakladı. Mina hâlâ ne bir kelime ne de bir teselli bulabilmişti. Sorunun diğer tarafının bu görüntüsü çok aniydi. O zamanlar Harry'di ve sadece Harry, gerçekten de onun düşüncelerindeydi; ve arkadaşı Cecily, bir araç olarak kullanılacaktı. Onu hiç görmemiş olan Southend'i veya tamamen Harry'nin çıkarı için getirilen Lady Evenswood'u suçlamak için pek bir neden olmayabilirdi. Ama Cecily'nin arkadaşı olan Mina nasıldı? Yine de sonunda aklına bir düşünce geldi ve ona bir silah verdi.

"Peki, Londra'ya neden geldin?" diye haykırdı meydan okurcasına. "Neden
geldin, yoksa bunu da kastettiğin için mi?"

Cecily hafifçe irkildi ve sandalyesine yaslandı.

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı umutsuzca. "Benden nefret ediyor, ama Blent ve beni
teklif ederse o--ikimizi de alır, Mina, biliyorsun ki alır."

Yanaklarına öfkeli bir renk geldi. "Ah, senin için çok
kolay!"

Bu tür bir zorlukta Bay Disney'in bile pek işe yaramayacağı anlaşılıyordu.

"Ah, siz Tristramlar!" diye haykırdı Mina umutsuzlukla.

XIX

BLINKHAMPTON MESELESİNDE

Düşmanla ön cephede cesaret ve başarıyla çarpışırken, hattını yarmış ve onu bulunduğu yerden
kovmuşken, beklenmedik veya hor görülen bir düşman tarafından arkadan saldırıya uğrayan ve zaferin ödülünün aniden elinden alınmış komutana yazık! Kaderi, asıl karşılaşmasında başarısız olmuş olsaydı olduğundan daha acıydı, kendini suçlamaları daha keskindi.

Binbaşı Duplay, bunun kendi durumu olduğu gerçeğinin farkına varıyordu.
Harry Tristram savaştan kaçmış olmasına rağmen zafer onun değildi.
Iver'ın dikkatle korunan dostluğu ve karısının tavrındaki anaç şefkat, Bayan Trumbler'ın (uysal ve Hristiyan bir sempatiyle iletilen) İlahi Takdir'in iradesine boyun eğmesi yönündeki örtük isteği, Bayan S.'nin Merrion'dan ayrıldıktan sonra kışı nerede geçirmeyi planladığına dair kötü niyetli soruları, ona dünyanın fikrini söylüyordu.
Janie Iver flört etmenin yanlış olduğunu düşünmeye başlamıştı; ve Bob Broadley'de tamamen yeni ve dikkat çekici bir kendini iddia etme hali vardı.
Sonuncusu Duplay'ı en çok rahatsız eden şeydi. Genç bir adamın, daha önce takdire şayan bir tevazuya sahipken, sadece önemsiz bir genç kadının, iyi veya kötü nedenlerle onu kayırmayı seçmesi nedeniyle tavır değişikliğini haklı görmesi gerçekten saçmadır. Duplay, Bob'u hor gördüğünü varsayıyordu; insanlarla rekabete girmektense insanları hor görmek genellikle daha iyi bir politikadır ve her ikisini de yapmak her zaman aceleciliktir. Bunlar ve diğer gerçekler -örneğin, bazı amaçlar için kırk dört yaşında olmamanın daha iyi olduğu- Binbaşı öğreniyordu. Biraz olsun teselli var mıydı? Kırk dört yaşında olması gerçeğinde yatıyordu. Otuz yaşındaki varsayımsal, artık imkânsız, ancak incelikle yatıştırıcı bir Binbaşı, Bob Broadley'i alt etti ve önündeki her şeyi
taşıdı. Başka bir deyişle, Duplay Tesellinin Son Çukuruna geri döndü. Yapabileceğimiz şey, yapamadığımız şeyin yarası için en son denenmiş sıvaydı; bazen biraz daha erken denemek akıllıca olurdu. Ortodoks duygusalcıdan hiçbir merhamet talep edemezdi. Yüreğinin sevgisini değil, çok rahat bir yerleşimi kaybetmişti; sevgisinden çok kibri yüzünden yaralanmıştı; hayatını boşa harcamamıştı, sadece kalan birkaç etkili
yazdan birini. Fakat daha gevşek olanlar, görüşlerini insanların genel olarak ne olduklarına dayandıranlar, başkalarının talihsizliklerine atfettikleri daha az acı gözyaşlarından birini ona bağışlayabilirler. Eğer düşen gözyaşı bir gülümsemeyle karşılaşırsa, neden olmasın? Bu tür karşılaşmalar pek de beklenmedik değildir ve hoş olabilir.

Blent vadisinde bir başka tesellisiz kişi daha vardı - küçük Bay Gainsborough, büyük evde yalnız bırakılmıştı ve kızından kendisine orada kalmasını ve kimseye hiçbir şey söylememesini emreden bir not vardı. Yalnızdı ve hizmetçilerle gergindi; meraklar ona pek de hoş gelmiyordu çünkü onları almamıştı ve alsaydı da ucuz olmazlardı. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Blentmouth ve oradaki merak dükkanı çok tehlikeli olmuştu. Ayrıca, parası yoktu; Cecily aceleyle kaçarken bu ayrıntıyı unutmuştu. Bir adam uyanık olduğu saatlerin bir kısmından fazlasını kütüphanede veya soyağaçları üzerinde geçiremez. Gainsborough, Londra'dan ve küçük evden pişmanlık duyarak buldu kendini. İnsanlığı bir şeyler yapanlar ve yapılırken yoldan çekilmek zorunda olanlar olarak ikiye ayırırsak (istatistikçilerin benimsediği kadar makul bir ayrım) Gainsborough ikinci sınıfa aitti; belki çoğumuz gibi, ama özellikle belirgin bir şekilde. Ve bunu biliyordu - belki de çoğumuz gibi değildi. Gelecek nesillere seslenmeyi bile hiç düşünmedi.

Bu arada Janie Iver örnek bir kız gibi davranıyor, annesini ve babasını seviyor ve evini güzelleştiriyordu, aslında onu tek bir büyük kesin mücadele için saklayan ve günlük hayatın ayrıntılarında ziyan etmeyi küçümseyen o ihtiyatlı irade ekonomisini uyguluyordu. Kızlar bu taktikleri en erken günlerden itibaren benimsediler (bu şekilde kaydedildi veya varsayılabilir) ve onlar tarafından kandırılmayan veya algılasalar bile tamamen yumuşatılmamış ebeveynler temkinli. Janie Fairholme'da çok azizdi; itiraf edebileceği tek günahlar (Bay Trumbler itirafı tercih ettiği için değil -- tam tersi) köpek arabasını sürdüğü yöne dokunan bazı gerçekleri bastırmaktı -- ve bunlar bile acı vermesini önlemek için hesaplanmıştı. Tristram'lara gelince -- neredeydiler? Janie'nin hikayesinden
çıkmış gibi görünüyorlardı.

Iver'ın teselliye ihtiyacı vardı. Bunu gizlemenin bir yolu yok, itiraf aynı ortodoks duygusalcının gözünde ona ne kadar zarar verirse versin. Bir zamanlar görüşlerini Bay Jenkinson Neeld'a açıklamıştı (ya da daha doğrusu bunlardan birinin açıklaması kaydedilmişti, birden fazla olduğu için) ve mevcut durum onları tatmin etmemişti. Diğer iyileştirmeler ve aklamalar arasında, zalim babanınki usta bir yazar tarafından yapılabilirdi; eğer Nero'nun yetişkin bir kızı olsaydı, bu şans olurdu! Her neyse, bu girişim Iver'den biraz sempatiyle karşılanırdı. Elbette bir adam kızının mutluluğunu ister (bu söz klişedir), ancak onun kendisini gerçekleştirdiği -ya da gerçekleştireceğini düşündüğü- kesin biçimine, kariyerinin amacını hayal kırıklığına uğratabilecek bir biçime karşı rahatsızlık duymasına izin verilebilir. Eğer bir oğlu olursa, daha özverili bir iyilikseverlik şansına sahip olur; ama Iver değildi. Söylenebilecek her şey söylensin--Bob Broadley bir hayal kırıklığıydı. Iver, eğer zorlansa,
Duplay'i tercih ederdi. Binbaşı'nın en azından kozmopolit bir
cilası vardı; oturma odaları onu dehşete düşürmezdi, mahkemeye gitme düşüncesi de onu terletmezdi. Iver, Harry Tristram hakkındaki gerçeği, Binbaşı Duplay kadar öğrenmeye hevesliydi. O anda ikisi de gerçeğin kendileri tarafından asla keşfedilmemiş olmasını
veya Harry'nin kendisi tarafından dünyanın yüzüne fırlatılmamış olmasını diliyordu.

"Ama sevgili Janie mutlu olacak," derdi Bayan Iver. Çok
kolayca teslim olmuştu.

Aslında doğal olmayan bir ebeveyn değildi çünkü bir iki kez homurdandı,
"Sevgili Janie asılsın!" Aslında karısının zihniyetini kınamak istiyordu.

Bob'un kendisi bir ebeveynin bakış açısından umutsuzdu. Aslında Bayan Trumbler'ın dünyaya bakış biçiminden biraz etkilenmişti; Harry Tristram'ın yolundan temizlenmiş olmasının çok dikkat çekici bir şey olduğunu düşünüyordu ve bunu Janie'ye itiraf etti. O hiçbir şekilde ileri görüşlü bir düşünür değildi ve aşık insanlar müdahaleler denen şeylere inanmaya meyillidir. Dahası, fikirlerinde ilkeldi; hanımı kazanmıştı ve bu ona yeterli görünüyordu. Yeterliydi, eğer onu tutabilirse; ve bu günlerde bu gerçekten de
kendisine bağlıydı. Dahası, onu tutacağından hiç şüphesi yoktu; ilkelliği
yine ortaya çıktı; ilk öpücükle köleden efendiye geçmiş gibiydi. Birçok kız ona daha iyisini öğretebilirdi. Janie onlardan biri değildi. O,
biraz ilkel bir zihniyete sahip olduğu varsayılarak, daha çok
kabullenmiş gibi görünüyordu. Iver için, çiftin birbirlerine karşı duracakları ve hayatları boyunca birlikte şanssız bir memnuniyet içinde yerleşecekleri çok açıktı. Evet, Duplay'den daha kötüydü;
ondan bir şeyler çıkarılabilirdi. Harry'ye gelince--Iver,
yaşlı Bay Neeld'ın ne kadar
akıllı bir adam olduğunu düşünerek bitirirdi; çünkü Bay Neeld
dilini tutmaya karar vermişti.

Başka bir türde başka bir sıkıntı daha vardı, gerçekten de, ama aynı zamanda
başarısının önünde bir engeldi. Blinkhampton pek de iyi gitmiyordu. Blinkhampton, Güney Sahili'nde önceden belirlenmiş bir sahil beldesiydi ve Iver, bazı ortaklarıyla birlikte, burayı geliştirmeyi planlıyordu. Burayı satın alıp inşa etmek için hazırlamışlar ve ünlü mobilyacı Birch & Company ile büyük bir otel ayarlamışlardı. Fakat önünde, şu anda sokağın olduğu yerle yakında yapılacak olan gezinti yolunun arasında, Masters adında yaşlı bir beyefendinin mülkünü oluşturan uzun ve dar bir şerit uzanıyordu. Elbette Masters'ın satın alınması gerekiyordu, tüm plan buna bağlıydı. Iver, pazarlık yapmaya hevesliydi, iş saatlerinde çok titizdi (Mina Zabriska bunu keşfetmemiş miydi?), kimsenin onun düşmanlığını kazanmak istemeyeceğinden emindi -güçlüydü- ve Masters'a fiyatını vermeyi reddetmişti; yaşlı beyefendi aşağı inmek zorunda kalacaktı. Fakat bazı genç adamlar, gençliklerinin verdiği acelecilikle araya girdiler ve Masters'tan satın alma opsiyonu elde ettiler. Iver sinirli bir şekilde gülümsedi, ama yılmamıştı. Genç adamlara para veren herkesin -Sloyd, Sloyd ve Gurney firmaydı- düşmanı olacağını bildirdi;
sonra genç adamların ona yaklaşmasını bekledi. Gelmediler.
Sonunda, gururu protesto ederek, ihtiyatlılığı ısrar ederek, yazdı ve
onların muhtemelen kendisiyle bir anlaşma yapmaktan memnun olabileceklerini söyledi. Bay Sloyd -bizim Bay Sloyd- geri yazdı, bir kapitalist bulduklarını -en azından bundan daha azını değil- ve mülklerini kendileri geliştirmeyi, kendi otellerini, ayrıca bir sıra pansiyon, bir kulüp, bir kış bahçesi ve muhtemelen bir akvaryum inşa etmeyi önerdi. Gençlik ve bir coşku hissi, Sloyd'un Blinkhampton ile ilgilenen diğer beyefendilerle her zaman işbirliği yapmaktan mutluluk duyacaklarını eklemesine neden oldu.

Iver'ın ateşin içinde birçok demir vardı; Blinkhampton'a kendini tamamen ve kişisel olarak adayamazdı, tıpkı Napolyon'un tüm zamanını Yarımada'da geçiremeyeceği gibi. İşlem önemliydi, ancak pek de hayati değildi; ayrıca Iver'ın kendisi de kulağını telefona verebilirdi. Bob'un mahmuzlarını kazanması için bir fırsattı; Iver ona şehre gidip temsilcisi olarak hareket etmeyi teklif etti.

"Eğer sizin için oynarsam oyunu kaybedeceğinizden korkuyorum, Bay Iver," diye yanıtladı Bob, başını iki yana sallayarak ve neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Ben
bu tür işlere
alışkın değilim, biliyorsunuz."

"Bu sizin iş hakkında bir şeyler öğrenmeye başlamanız için iyi bir fırsat olurdu."

"Şey, görüyorsunuz, çiftçilik benim işim. Ve bu konuda aptal olduğumu düşünmüyorum. Ama spekülasyonlar yapmak ve benzeri şeyler----" Bob başını tekrar iki yana salladı.

İlerici adam, durağanlığa hayretle baktı. (İnsanlığı tekrar bölüyoruz.)

"Daha geniş bir alan için hiç arzun yok mu?" diye sordu.

"Ben sakin bir hayatı seviyorum, anlıyor musun? Atlarımla, ekinlerimle ve
saire. Gürültüye dayanabileceğime inanmıyorum." Fizik açısından Bob, hapis cezasına ve bir Londra Sezonu'na birlikte dayanabilirdi.

"Ama bu bir fırsat," diye ısrar etti Iver, artık öfkeli olmaktan çok şaşkındı. "Eğer kendini işte evinde bulursan, bu her şeye yol açabilir." "Bana bak!" diye ekleme cazibesine direndi.
Çimleri ve seralarıyla Fairholme onun için aynı şeyi söylemiyor muydu?

"Ama ben bir şey istediğimi bilmiyorum," diye gülümsedi Bob. "Elbette
eğer seni memnun edecekse bir şans veririm," diye ekledi. "Ama---- Eh, bilirsin,
riske girmeyi tercih etmem."

Janie oradaydı. Iver umutsuzlukla ona döndü. Bob'a onaylayıcı bir şekilde
gülümsüyordu.

"Bu gerçekten Bob'a uygun değil, baba," dedi. "Ayrıca, eğer senin işine karışırsa, şehirde çok fazla vakit geçirmek ve
Mingham'da neredeyse hiç evde olmamak zorunda kalırdık."

Mingham'da evde! Ne kader! Kesinlikle Blent aynı vadideydi, ama---- Eh, bir "koltuk" bir şey, bir çiftlik başka bir şey; şüphesiz
dünya yine suçlanacak. Ve hiçbir şey istemeyen,
"açılış" kelimesinin hiçbir büyüsü olmayan adamlar için ne yapılmalı? Soyut olarak
toplumda gerekli bir unsur olarak görülüyorlar; ama hırslı adamlar için iyi oğullar veya damatlar olmazlar. Janie, Bob'u, pişmanlık duymayan neşeli Bob'u yolda gördüğünde, geri döndüğünde babasının üzgün bir şekilde oturduğunu gördü.

"Sevgili babacığım, çok üzgünüm," dedi kollarını boynuna dolayarak.

O, gerçeklerle yüzleşmek için omuzlarını dikleştirdi; bunu her zaman yapabilirdi.
Dahası, ileriye baktı - bu güç de onun armağanları arasındaydı - ve bunun da diğer şeyler gibi, nasıl yakında olağan bir şey haline geleceğini gördü.

"Bu kararlaştırıldı, Janie," dedi. "Son önerimi yaptım."

Annesinin yanına sıkıntıyla gitti, ama ona "onu rahat bırakması" söylendi.
Kadının ve yılların bilgeliği konuştu. Sonra Iver golf oynamaya çıktı. Ama yüreği hâlâ içinde acıydı; olası bir sempatizan
görüntüsüne karşı koyamadı; Oyundaki rakibi olan Binbaşıya, genç bir adamın Bob Broadley'e boşuna teklif ettiği
böyle bir şansı reddetmesinin sık sık olmadığını söyledi.
Bob ile olası ilişkisi Duplay ve kendisi arasında varsayılma aşamasına gelmişti, ancak henüz açıkça belirtilmemişti.

"Keşke biri beni denese!" diye güldü Binbaşı. "Bütün gün burada topuklarımı tekmeliyorum."

Iver cevap vermedi ve turu sessizce oynadı. Belki de başka bir şey düşündüğü için
kaybetti. Duplay'i seviyordu, onu zeki buluyordu ve Tristram olayının geçmişine baktığında,
bir şekilde Binbaşıya iyi bir dönüş yapmak istediğini hissetti. Onlar bir anlamda talihsizlikte yoldaş değil miydi?

İki gün sonra Duplay, Iver'in temsilcisi olarak Sloyd, Sloyd ve Gurney ofislerinde oturuyordu; Görevi, genç firmaya Blinkhampton'a ilişkin davranışlarının aşırı aptallığını anlatmaktı. Hazır
beyni tüm gerçekleri özümsemişti ve hazır
diliyle hiçbir şey kaybetmediler. Hatta düşman üzerinde bile bir izlenim bıraktı.

"Sadece tek bir işleme bakmak doğru değil, Bay Sloyd," diye hatırlattı

sevimli ama biraz gergin genç adama. "Bize makul davranmanız size fayda sağlayacaktır. Bay Iver iyi bir arkadaş ve kötü bir düşman."

"Bütün bunların farkındayım; ama meşru bir
avantaj elde ettik ve----" Sloyd belli ki biraz şaşkındı ve saate baktı.

"Bunu kabul ediyoruz; size iki bin pound teklif ediyoruz. Seçeneğinizi devralıyoruz ve size iki bin veriyoruz." Bu, Iver ve onun genç firmayı cezbedecek
karar verdikleri rakamdı; büyük Bay Iver'dan duydukları korku onları bununla yetindirecekti.

Sloyd yarı yarıya memnun olmaya meyilliydi; şirket bin kazanacaktı; bakiye kapitalistin on bin pounduna iyi faiz olacaktı; ve yine de herkesin duygularını yatıştırmaya yetecek kadar bir zafer olacaktı.

"Bizimle ilişkili beyefendiyi bekliyorum. Eğer izin verirseniz, dışarı çıkıp gelip gelmediğine bakacağım."

Duplay öneriyi anladı, ancak bir konsültasyona izin vermeye itirazı yoktu. Purosunu yaktı ve Sloyd yokken bekledi. Binbaşı yenilgisini kabul ettiğinden beri olduğundan daha fazla kendinden memnundu. Başarmanın yanında, belki de insanların başaramadığınız için pişmanlık duymasını sağlamak en hoş şeydir. Eğer
kapasitesini kanıtlasaydı Iver olanlardan daha çok pişman olurdu; hatta
Janie bile pişman olurdu. Ve beynini
tekrar kullanmaktan memnundu. Eğer iki bini alırlarsa, eğer Iver Masters arazisini ve
Blinkhampton'ın tüm kontrolünü yirmi iki bin karşılığında alırsa, Duplay
iyi bir pazarlıkta parmağı olurdu. Sloyd'ların pes edeceğini düşünüyordu.
"Bu konuda güçlü ol," demişti Iver. "Bu genç adamların bolca
girişimi, bolca kurnazlığı var, ama büyük riskler alacak cesaretleri yok. Kesin olarak yakalayacaklar." Sloyd'un tavrı bu fikri
doğrulamak için fazlasıyla ileri gitmişti.

Sloyd geri döndü, ama doğrudan içeri girmek yerine kapıyı tuttu ve
önünden bir başkasının geçmesine izin verdi. Duplay mırıldanarak
bir ünlemle ayağa fırladı. Harry Tristram orada ne yapıyordu? Harry elini uzatarak ilerledi.

"İkimiz de bu şekilde buluşmayı düşünmemiştik, Binbaşı Duplay? Dünya sürprizlerle dolu. Bunu zaten öğrendim ve sanırım siz de uzun zamandır biliyorsunuz."

"Bu işin içinde misiniz?" diye bağırdı Binbaşı, herhangi bir giriş
yapamayacak kadar şaşkındı.

Harry başını salladı. "Hadi bunu atlatalım," dedi. "Çünkü çok
basit. Sloyd ve ben tam olarak neye sahip olmamız gerektiğine karar verdik."

Binbaşının Havuz başında gördüğüyle aynıydı - belki biraz daha az saldırgandı ama bunu daha da artan bir özgüvenle telafi ediyordu. Duplay eski başarılı rakibini
kırık bir adam olarak düşünmüştü. O öyle değildi. Onu hiç
bir arazi
spekülatörü olarak düşünmemişti. Görünüşe göre o olmuştu.

Harry masanın yanına oturdu, Sloyd onun yanında durup önünde Blinkhampton'ın ve bir sıra binanın yükseltilmesinin planını açtı.

"Bizden," diye devam etti Harry öfkeyle, neredeyse suçlayıcı bir şekilde, "tam da ilerlemeye hazır olduğumuzda bu şeyi ortaya atmamızı istiyorsunuz. Her şey yolunda; yarın işe başlayabiliriz."

"Hadi, hadi, parayı nereden bulacaksın?" diye sözünü kesti Duplay.
Kendini ifade etmesi gerektiğini hissetti.

"Önemli değil, alabiliriz; ya da alana kadar bekleyebiliriz. Eski binaları terk etsek de yenilerini yapsak da seni dışarıda bırakacağız. Ancak,
alacağız. Bu konuda tatmin oldum."

"Teklifimi duydun mu?"

"Evet," diye gülümsedi Harry. "Bay Iver'ın önüne geçmenin ödülü, öyle görünüyor ki, iki bin pound. Bu kadar ucuzsa, sık sık yapılmalı! Umarım iyidir?"

"Oldukça iyi, Bay Tristram, teşekkür ederim. Ama ondan
önce geçmekten bahsettiğinizde----"

"Şey, açıkça söyledim; hepsi bu. Ben bu işte yeniyim ve Sloyd'un daha iyi ifade edeceğini söyleyebilirim. Ama param var, bu yüzden
sözümü söylemek istiyorum."

Binbaşının zihninde hem eski günlerin hoşnutsuzluğu hem de isteksiz saygısı vardı. Iver'ın hesaplamalarını dayandırdığı niteliğin sağlandığını hissediyordu. Harry cahil olabilirdi. Sloyd
bilgi sağlayabilirdi. Harry, şirketin bugüne kadar sahip olmadığı o cesarete sahipti. Harry, rakibinin
aklından geçenleri tahmin ediyor gibiydi.

"Ben dostça olmaktan başka bir şey istemiyorum. Ne Sloyd ne de ben bunu istiyoruz --özellikle Bay Iver'a karşı--veya size karşı, Binbaşı. Biz
komşuyduk." Gülümsedi ve gülümsemeye devam ederek devam etti: "Gariptir ki, size söyleyeceğim şeyi daha önce bir kez söyledim --başka bir vesileyle.
Bizi korkutmaya çalışıyormuşsunuz gibi görünüyor. Ben korkmamalıyım,
hepsi bu."

Sloyd kulağına fısıldadı; Duplay onun daha nezaketli olmasını önerdiğini tahmin etti; Harry oldukça küçümseyici bir şekilde gülerek ondan uzaklaştı.
"Ah, artık geçimimi kazanmam gerekiyor," diye fısıldadığını duydu Duplay --ve
bu zorunluluk ona gelmeden önce bile nezakete fazla zaman harcamadığını düşündü.

Sloyd'un tartışmaya hiç katılmaya çalışmaması garipti. Kısmen Harry'nin
yeteneğinden kaynaklanan bir saygı havası takındı, ancak şüphesiz sosyal bir havası da vardı. Harry'nin
efendilikleri ona hala yapışıyordu ve iş ortağı üzerinde de etkileri vardı. Duplay,
onun üzerinde hiçbir şey
olmadığı yönünde öfkeli bir iç itirazda bulundu.

"Belki de ne istediğimizi söylesem daha iyi olur," diye devam etti Harry. "Masters'a yirmi bin ödedik. Beş yüz daha cebimizden çıkabilir.
Önemsemeyin." Planları ve yükseklikleri bir kenara itti. "Sanırım
tedavi etme yetkisine sahipsin?" diye sordu. Sloyd ona tekrar
fısıldıyordu.

"Hayır," dedi Duplay. "Ama son bir teklif olarak, Bay Iver'ı beş bine kadar (tabii ki yirmi binin üzerinde)
çıkmaya söz verebilirim -- kesinlikle her şeyi karşılamak için, biliyorsun."

"Yirmi beşini ikiyle çarp, ve biz senin adamların oluruz," dedi Harry.

"İkiyle mi çarp? Elli bin mi? Ah, saçmalık!"

"Yirmi cebimizden -- otuz kar. Ben buna çok makul diyorum."

Binbaşı Duplay kararlı bir tavırla ayağa kalktı.

"Korkarım sizin zamanınızı ve benimkini de boşa harcıyorum," dedi, "ve benimkini de. İyi günler demek zorundayım."

"Lütfen Binbaşı Duplay, bu kadar ani olmayın, efendim. Biz----" Konuşan Sloyd'du, sanki ziyaretçiyi alıkoyacakmış gibi hevesli bir hareketle.
Harry ona en çirkin, en kibirli kaşlarını çatarak döndü.

"Bunu bana bıraktığını sanıyordum, Sloyd?" dedi.

Sloyd özür dilercesine ama belli ki dehşete kapılmış bir şekilde yatıştı. Ah, cesaret
verilmişti! Ama bunun için Binbaşı'yı bir zafer bekliyor olmalıydı.
Harry Duplay'a döndü.

"Daha önce sana tedavi etme yetkin olup olmadığını sordum. Şimdi sana tedavi etmeyi
reddetme yetkin olup olmadığını soruyorum."

"Saçmalıkları tartışmayı reddetme yetkim var."

"Kuşkusuz. Ve saçmalıkların ne olduğunu çözmek için? Şuraya bakın. Sizden Bay Iver'a danışmadan bu teklifi kabul etmenizi istemiyorum. Sadece teklifin bu olduğunu ve Bay Iver'a bunu düşünmesi için üç gün süre verdiğimizi söylüyorum. Ondan sonra teklifimiz geri çekiliyor."

Sloyd tırnaklarını yiyordu - evet, haftada iki kez Regent Caddesi'nde kestirdiği tırnakları; kritik işlemler manikürde yetenekli olanlara
güç kazandırmalı. Duplay sıkıntılı yüzünden Harry'nin katı, sakin, hatta eğlenceli maskesine baktı.

"Ve şunu da ekleyebilirsiniz," diye devam etti Harry, "Bay Iver'ın gelip benimle konuşması çok iyi olurdu. Sanırım
ona olayı bizim bakış açımızdan görmesini sağlayabilirim." Aklına bir şey gelmiş gibiydi. "Ona normal şartlarda onu ziyaret etmeyi ve bulunduğu yere gelmeyi teklif etmem gerektiğini söylemelisin, ama--peki,
şu anda Blentmouth'a gitmek istemediğimi anlayacaktır."

Zımni özür, Duplay'ın dayanılmaz bir kibir hissetmeye
başladığı durumu rahatlattı, ama bu sadece bir biçim taviziydi ve
öze dokunmuyordu. Öz bir ültimatomdu ve öyle de kaldı.
Binbaşı
kırılmış hissetti; ilk
komisyonunu muzaffer bir şekilde ve _eclat_ ile yerine getirmek için çok istekliydi. İkinci kez
Harry Tristram yoluna çıktı.

Harry ayağa kalktı. "Bugün yapabileceğimiz tek şey bu," dedi. "Bay Iver'dan haber bekleyeceğiz."

"Böyle bir teklifi ona
sunmakta gerçekten haklı olduğumu hissetmiyorum."

"Ah, bunu düşünmen gerekiyor," diye omuz silkti Harry. "Sanırım yapardım
ama, senin yerinde olsam. En kötü ihtimalle, bizimle iş yapmayı
reddetmeni haklı çıkarır. Pall Mall'a doğru yürüyor musun?"
Sloyd'un ofisi Mount Street'teydi. "İyi günler, Sloyd. Yarın uğrarım."

Yürüyüşünün tadını çıkaracağı beklentisiyle değil, hala bir taviz verebileceği düşüncesiyle Binbaşı
Harry'ye eşlik etmeyi kabul etti.

"Seni görmek büyük bir sürprizdi," dedi başlarken.
"Ne kadar tuhaf bir tesadüf!"

"Hiç de değil," diye gülümsedi Harry. "Neden buna bulaştığımı tahmin ediyor musun? Hayır mı? Eh,
elbette, bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama Sloyd, Iver'ın satın almak istediğinden bahsetti, bu yüzden bunun satın almaya değer olduğunu düşündüm ve araştırdım." Biraz güldü. "Iver gibi bir
ünvanının cezalarından biri de bu, değil mi?"

"Ama senin bu işe bulaştığını hiç bilmiyordum."

"Ah, bir şeyler yapmak lazım. Yılda dört yüz dolara oturamam, bilirsin. Ayrıca, bu pek de iş değil. Bu arada, seni gördüğüme
ben de en az o kadar şaşırmalıyım. İkimiz de durumumuzu kaybettik, öyle mi, Binbaşı?"

Binbaşı farkında olmadan onu daha hoş bulmaya başladı, aslında hiç hoşlanmayacağı bir adamdı ama yine de Blent'te olduğundan daha katlanılabilirdi; bu yüzden Harry'nin biraz cüretkar göndermesi
kasvetli bir gülümsemeyle karşılandı.

"Seni nakavt ettim, biliyorsun," diye devam etti Harry. "Kendi başına bırakılsa, yaşlı Bob Broadley'nin asla hareket edeceğine inanmıyorum. Ama onu buna ben zorladım."

"Ne?" Duplay bunu beklemiyordu.

"Şey, beni oyundan atmaya çalıştın, anlıyor musun. Ayrıca, Janie Iver ondan hoşlanıyordu ve seni umursamıyordu - ya da beni, aslında. Bu yüzden ben--yani, ortadan kaybolmadan hemen önce--Bob'a devam ederse kazanacağını söyledim. Ve sanırım o kazandı, değil mi?"

Duplay'dan kısa bir baş sallama ona cevap verdi; hala Bob Broadley hakkındaki haberleri düşünüyordu.

"Korkarım ki seni benden daha çok sevmeni sağlayamadım," dedi Harry gülerek. "Ve sevilmemek için kendimi zorlamıyorum. Az önce Bob Broadley hakkındaki o küçük gerçeği neden söylediğimi anlıyor musun?"

"Anlamıyorum, itiraf ediyorum, beni kızdırmak istemiyorsan. Ya da -affedersiniz- belki de bilmemin adil olduğunu düşündün?"

"Ne biri ne de diğeri. Bunu kişisel bakış açımdan hiç yapmadım. Görüyorsun ya, Bob'un güçlü bir duruşu vardı ve bunu bilmiyordu."

Duplay ona baktı. "Eh," dedi, "yaptığın şey sana yardımcı olmadı,
ama belki bana zarar verdi."

"Ona güçlü bir duruşu olduğunu söyledim. Sonra da aldı. Merhaba, işte
Pall Mall'dayız. Şimdi görüyorsun, değil mi Binbaşı?"

"Hayır, görmüyorum." Duplay yine kısa bir tavır takındı.

"Bob'un pozisyonuyla Mount Street'teki arkadaşımız arasında bir benzerlik görmüyor musun?" Harry elini uzatırken tekrar güldü.
"Peki, hikayeyi Iver'a anlat ve görüp görmediğine bak," diye önerdi.

"Ah, demek istediğin bu mu?" diye homurdandı Duplay.

"Evet," diye onayladı Harry, neredeyse neşeyle. "Demek istediğim bu; sadece bu
sefer sana zarar vermeyecek ve bence bana yardımcı olacak. Elinden geleni yaptın, biliyorsun."

Kayırmacılık dokunuşu tekrar geldi. Duplay öfkesini kontrol altında tutmak için çok çalıştı. Yine de şimdi hissettiği şey, eskiden beslediği kara nefretten çok daha fazla rahatsızlıktı. Harry'nin talihsizliği bunu azaltmıştı. Keşke Harry talihsizliğiyle daha fazla terbiye edilseydi, rahatsızlık da giderebilirdi. Ne yazık ki, genç adam neredeyse
coşkulu görünüyordu.

"Eh, hoşça kal. Sloyd'a yaz - Iver gelmeye karar vermezse. Ve
Bob Broadley hakkındaki o küçük hikayeyi unutma! Çünkü Sloyd'u korkutmayı
düşünürsen, faydalı bulacaksın. Ben olmadan hareket edemez - ve ben de fiyatım olmadan hareket etmem."

"Blent'ten taşındın," diye hatırlattı Duplay, aniden gelen bir kötü niyetle.

"Evet," dedi Harry düşünceli bir şekilde. "Evet, öyle yaptım. Sanırım
fiyatım vardı. Hoşça kalın." Arkasını döndü ve hızla sokaktan aşağı yürüdü.

"Fiyatı neydi?" diye sordu Binbaşı, şaşkın bir şekilde. Harry'nin teslim olmasından bir şey elde ettiğinin farkında değildi; hatta Harry'nin kendisi bile
taşındığı için,
fiyatını elde etmiş olması gerektiği sonucuna varmış gibiydi,
fiyatı elde ettiğini söylemektense veya ne olduğunu söylemektense.

Ama şimdi mesele bunlar değildi. Duplay telgraf ofisini aradı ve Iver'a düşmanın uzlaşmaz tavrını bildirdi.
Harry Tristram'ın işin içinde olduğunu ve Harry'nin bir görüşme
önerdiğini ekledi. Belki de Harry'nin şimdiye kadar aldığı en önemli övgüydü, birkaç dakikalık şaşkınlık ve birkaç düşünceden sonra Iver şehre geleceğini ve Bay Tristram ile kendisi için bir randevu ayarlanmasını istedi. Bu, Napolyon'u Yarımada'ya gelmeye zorlayacak bir şeydi.

Aslında, Iver'ın planlarını altüst edebilecek tek şey boş
meydan okuma. Harry Tristram'la ilgili anılarını gözden geçirdiğinde,
meydan okumanın tam da korkması gereken şey olduğunu biliyordu.
Tristram'ların kanında vardı ve ihtiyat, uygun olmaktan daha iyi bir direniş değildi. XX

TRISTRAM YOLU - BİR ÖRNEK

Harry Tristram, Leydi Evenswood'u kuzeninin ruh halinden haberdar edeceğine veya onunla doğrudan bir iletişim
kuracağına inandırmıştı. Bu ima edilen vaadi yerine getirmek için hiçbir şey yapmamıştı, ancak
bunun hatırası aklından çıkmamıştı. Ama
onu yerine getirmeye
isteksizdi. İlk olarak, yeni hayatının uğraşları ve ilgi alanlarıyla çok meşguldü; ikinci olarak, ona
yaklaşmanın tatsız bir hatırlatıcı gibi görünmeyeceği bir yolunu göremiyordu; hatta bir dilenci olarak bile algılanabilir veya en azından sitemkar bir yalvarıcı olarak görülebilirdi. Teslimiyetinin ihtişamı, dramatik etkisi ve buna yol açan sahne, aralarındaki ilişkinin yeniden başlamasıyla tehlikeye girecek ve muhtemelen bozulacaktı. Kayboluşu muhteşemdi--başka hiçbir sonuç, bölüme geri dönüp baktığında duyduğu memnuniyeti açıklayamazdı. Henüz aynı derecede çarpıcı bir
yeniden
görünüş için malzeme yoktu. Onu düşündüğünde--ki şu anda pek sık değildi--bu, onunla bir daha asla
görüşmeyeceği anlamına gelmiyordu; ondan çok hoşlanıyordu ve o da hayatının bağlantılarıyla
çok derinden bağlıydı; ama buluşmayı ertelemeye karar verecekti ve belki de ona fırsat sunacak bir gelişme veya olayların
dönüşümü hayal edecekti ve yenilenen tanışıklıklarını, birlikte geçirdikleri ilk günlerinki kadar sıra dışı ve teşvik edici bir atmosferle
yatıştıracaktı. Böylece onu sadece kendisini etkilediği şekilde düşünerek, Lady Evenswood'un kendisine bildirdiği davanın yönüne karşı yüreğinde duyarsız kaldı. Cecily'nin olası mutsuzluğu ona ulaşmadı. Sonuçta, o her şeye sahipti ve o hiçbir şeye sahip değildi - ve hatta o bile dayanılmaz derecede mutsuz değildi.
Belki de onun fikri, Blent ve yüksek bir mevkinin çoğu insanı başkasının kötü şansı için teselli edeceğiydi; şanssız adamlar kendileri de kolayca böyle bir görüşe sahip olur; yakınlıkları, üzüntüyle ikinci elden tanışmayı önemsiz bir sorun gibi gösterir.

Ancak annesini iyi tanıyordu. Ve teslim olmuştu. Eh,
sadece çok dikkatli bir adam kendi ruh hallerinin ne olduğunu söyleyebilir; birinden bir başkasınınkini kehanet etmesini istemek çok fazla; ve bir adamın takdir edebileceği son şey ailevi özelliklerdir - tabii ki bunları paylaşmıyorsa.

Southend sessizce çalışıyordu; Jenkinson Neeld'in yardımıyla ayrıntılı bir açıklama hazırlamış ve Bay Disney'in kapısına fırlatmıştı, kendisi de bir kraker fırlatan bir çocuk kadar aceleyle geri çekilmişti. Leydi
Evenswood, seçkin kuzenini çaya gelmeye ikna etmeye çalışıyordu.
Cin, üzerinde bu kadar büyük bir etki bırakan o resmi mektuba yanıt olarak, Heidelberg ve
Addie Tristram'la ilgili anılarını derliyordu. Herkes işteydi ve Bay Disney'in konuyu düşündüğü belirsiz bir şekilde anlaşılıyordu, en azından
tüm belgeleri çöp sepetine ve yazarları
felakete göndermemişti--ki Bay Disney ile kazanılmış büyük bir noktaydı. "Acele etmeyin,
bana zaman verin"--"zorlamayın"--"bekleyin"--"hiçbir şey yapmayın"--"statüko_"--tüm bu çeşitli ifadeler Lord Southend'in komploculara verdiği içten ve tekrarlanan tavsiyeleri ifade ediyordu. Onun yargısına göre, bir baronluk,
gülümsemeden bahsedilebilecek bir şey olmaya başlamıştı. Ve
viskontluk--Pekala, dedi Leydi Evenswood, Robert bir kez ikna olsaydı,
emsal eksikliği onu durduramazdı; emsaller, sonuçta,
yapılmalıydı ve Robert neden yapmasındı?

O zaman, tüm bilge ve deneyimli insanların
hiçbir şeyin yapılamayacağı, yapılmaması gerektiği veya yapılmaması gerektiği konusunda hemfikir olduğu an, bir Tristram için
fırsattı. Addie bunu bir an bile tereddüt etmeden
yakalardı; kanı Gainsborough'un etkisiyle kaçınılmaz olarak sulanan Cecily, bu işe girişmek için tam iki gün harcadı--iki gün ve bir mücadele, ikisi de Addie olsaydı gerçekleşmeyecekti. Ama
sonunda hemen harekete geçilmesi gerektiği sonucuna vardı, harekete geçmesi gereken kişi kendisiydi, daha fazla gecikmeye tahammülü yoktu, Harry'e gidip durumu kurtarabilecek tek korkunç şeyi yapması gerekiyordu. Bu onun için çok
korkunçtu. İşte son ve karşı konulamaz büyüsü. Mina
Harry'nin adresini verdi--görünüşte bir mektup amacıyla;
sadece bir fayton gerekliydi.

Duke Caddesi'ndeki sessiz odasında Harry, Blinkhampton'daki önerilen binaların bazı ayrıntılarını
çözüyordu. Iver ertesi gün şehre gelecekti ve Harry, devam etmeye ne kadar hazır görünürlerse Iver'ın onları durdurmak için o kadar istekli olacağını düşünüyordu; bu yüzden yükseklikleri, planları ve tahminleriyle uğraşıyordu. Saat daha altıydı ve önünde birkaç sessiz saat uzanıyordu. Aklında Blinkhampton'dan başka hiçbir şey yoktu; Kendisini ve geçmişteki talihini, Blent'i ve
geri kalanını unutmuştu; hatta kendi ailesinin tuhaflıklarını bile unutmuştu. Bir hanımın acil bir iş için onu görmesi gerektiğini çok içten bir şekilde duydu; ancak dışarı çıktığını haber vermeye cesaret edecek kadar deneyimi yoktu.

Böyle bir mesaj muhtemelen hiçbir işe yaramazdı. Cecily çoktan
kapıdaydı; içeri alınması için talimat vermeden önce odadaydı. Yine, üzerinde çoktan
çok güçlü bir şekilde etki eden benzerlik onu inanılmaz bir güçle vurdu; bunun uğruna
onu selamlamak için öne atıldı ve uzattığı elleriyle ona karşılık verdi.
Üzerinde utanma belirtisi yoktu, daha ziyade büyük bir sevinç ve kendi cesaretinin zaferi vardı. Doğru şeyi yaptığından oldukça emin görünüyordu.

"Sen bana gelmedin, ben sana geldim," diye açıkladı, sanki açıklama yeterliymiş gibi.

Her şeyi ona çok güçlü bir şekilde geri getirdi ve bir anda
Blinkhampton'ı kovdu.

"Geldiğini bilen var mı?"

"Hayır," diye gülümsedi. Bu eğlencenin bir parçasıydı. "Mina dışarı çıktığımı bilmiyordu. Görüyorsun ya, herkes bir şeyler yapıyordu, ben hariç ve----"

"Herkes bir şeyler mi yapıyor? Ne yapıyorlar?"

"Ah, boş ver şimdi. Gerçekten işe yarayacak hiçbir şey yok."

"Yapılacak bir şey yok," dedi Harry gülümseyerek ve omuz silkerek.

Onu bu kadar iyi, bu kadar neşeli, bu kadar meşgul görünce biraz hayal kırıklığına uğradı. Ama yeni izlenim, geldiği önyargıları altüst edecek kadar güçlü değildi. "Sana buna dayanamayacağımı söylemeye geldim," dedi. "Ah, neden yaptın ki, Harry?"

"Onurum üzerine bilmiyorum," diye itiraf etti bir an düşündükten sonra. "Oturmaz mısın?" Kendisi de koltuğunu izliyordu, aslında o meşhur tavrı umuyordu. Ama o bunun için fazla heyecanlıydı. Dik oturdu, elleri dizlerinde kenetlenmişti. Havası ciddiyet doluydu, titrek bir önem taşıyordu. Ne yapacağını anladı; eğer bu çok sıra dışı karakterini
anlayamamış olsaydı muhtemelen hiç yapmazdı.

"Bu duruma dayanamıyorum," diye başladı. "Daha fazla dayanamıyorum."

"Ah, dayanabiliyorum, iyiyim. Umarım endişelenmemişsindir?"

"Endişeleniyorum! Seni soydum, her şeyini soydum. Ah, biliyorum ki sen kendin yaptın! Bu durumu daha da kötüleştiriyor. Seni bunu yapmaya nasıl zorladım?"

"Bilmiyorum," dedi tekrar. "Eh, Blent'te çok yerinde görünüyordun. Bir şekilde bana bir davetsiz misafir gibi hissettirdin. Ve----" Bir an durakladı. "Evet, memnunum," diye bitirdi.

"Hayır, hayır, memnun olmamalısın," diye bağırdı hemen. "Çünkü bu
dayanılmaz, dayanılmaz!"

"Sana mı? Bana değil. Öyle olabileceğini düşünmüştüm. Değil."

"Evet, bana, bana! Ah, benim için bitir, Harry, benim için bitir!"

Yalvarıyordu, yalvaran oydu. Parçaların tersine dönmesi, kendi başına garipti, Harry Tristram'a pek de garip gelmiyordu. Ve onu
eski haline döndürdü. Verecek bir şeyi olduğunu hissediyordu. Ama onun
sonraki sözleri bu yanılsamayı paramparça etti.

"Geri almalısın. Bırak da sana geri vereyim," diye dua etti. Yavaşça ve soğuk bir şekilde cevap vermeden önce tam bir dakika sessiz kaldı:

"Başka biri bunu bir hakaret olarak algılar; seninleyken bunun sadece
cehalet olduğunu düşünmeye razıyım. Her iki durumda da saçmalık aynıdır." Ondan iğrenme, neredeyse
tiksinme dolu bir bakışla uzaklaştı. "Bunu nasıl yapabildin?" diye ekledi doruk noktasında.

"Yapabilirdim. Bir şekilde yapabilirdim." Adam ona doğru döndüğünde ayağa kalktı.

"Blent'i almanı istiyorum. Blent'in gerçek efendisi sensin. Onu kazara almak
istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Kanunen aldın, kazara değil," diye kısaca cevapladı. Öfkelenmeye başlamıştı. "Neden buraya gelip beni rahatsız ediyorsun?" diye sordu. "Bunu
düşünmüyordum. Ve sonra sen geldin!"

Artık özür dilemiyordu. Ona cesurca baktı.

"Bunu düşünmelisin," diye ısrar etti. "Ve evet, buraya geldim
çünkü gelmem doğruydu, çünkü gelmediğim sürece
kendime saygı gösteremezdim. Blent'i geri almanı istiyorum."

"Ne cehennem saçmalığı!" diye haykırdı. "Bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"Hayır," dedi; sakindi ama nefesi hızlı geliyordu. "Bunun mümkün olduğu
bir yol var."

Bir anda onu anladı; daha fazla söze gerek yoktu.
Ona
bakarken anlaşıldığını biliyordu; ve bir süre
dikkatle baktı. Ama onun bakışları da uzundu ve çok
araştırıcı hale geldi, öyle ki, çabalarına rağmen,
kızardığını hissetti ve gözleri düştü. Oda da rahatsız edici bir şekilde sessizleşmişti.
En sonunda konuştu.

"Sanırım sana Janie Iver hakkında söylediklerimi hatırlıyorsundur," dedi, "ve
böylece bunu yapabileceğimi düşünmeye başladın. Bunun farklı olduğunu görmelisin. Oraya ulaştığım kadarını verdim. O zengindi, ben----" O
ekşi bir şekilde gülümsedi. "Ben Blent'li Tristram'dım. Sen Blent'li Tristram'sın, ben----" Omuzlarını silkti.

Olayın kişisel tarafına hiç değinmedi. Kırgın değildi,
çok rahatlamıştı.

"Karımdan emekli olmaya meyilli değilim," dedi.

Konuşmak için dudaklarını açtı; ona,
eğer bu ve şu yolunda giderse, o kadar emin ve o kadar iyi bir
durum tanıyacağını ve kimsenin ona taş atamayacağını söyleyecek kadar yakındı. Sözleri, onun sözlerinin kesinliği ve yüzündeki acı öfke karşısında
sönüverdi. Sessiz ve kederli bir şekilde oturdu, kararlılığının ve ilhamının ne olduğunu merak etti.

Bir an sonra, "Benim yerimde olsaydın sen de benim gibi hissederdin," dedi. Ses tonu
daha yumuşaktı. "İnkar edemezsin," diye ısrar etti. "Yüzüme bak ve
inkar edebilirsen et. Seni çok iyi tanıyorum."

Birkaç dakika daha hareketsiz oturdu. Sonra
üzgün bir şekilde ayağa kalktı. Her şey bitmiş gibiydi; büyük teklif, büyük sahnesiyle birlikte,
çok az kalmıştı. Anti-klimaks, duygu düşmanı! Uzun Galeri'deki sahnenin nasıl geçtiğini hatırladı. Çok daha iyi, çok daha iyi! Ama
Harry ona hükmediyordu--ve sahneyi durdurmuştu. Ona veda etmeye çalışmadan
yavaşça ve kasvetli bir şekilde kapıya doğru ilerledi.

Sesi onu yakaladı--yeni bir ses, çok iyi huylu, biraz
alaycı.

"Bu gece özel bir şey mi yapıyorsun?" diye sordu.

Arkasını döndü; adam ona açık ama arkadaşça bir eğlenceyle gülümsüyordu.

"Hayır," diye mırıldandı. "Sanırım eve geri dönüyorum."

"Blent'e mi?" diye sordu hemen.

"Hayır, bizim eve. Mina orada ve----" Yüzü şaşkındı; cümlesini
tamamlamadan bıraktı.

"Eh, yapacak hiçbir şeyim yok. Hadi akşam yemeği yiyip bir yere
gidelim mi?"

Gözleri buluştu. Yavaş yavaş Cecily'nin dudakları kıvrılıp beyaz dişleri biraz belirince gözleri parladı.
Neredeyse
açıkça gülüyordu, tereddüt veya şaşkınlık belirtisi göstermeden, hemen cevap verdi, "Evet."

Başka hiçbir şey bazen tek heceli bir kelime kadar geniş olamaz.
Harry'nin amacı trajik veya sansasyonel bir durumdan kaçmak olsaydı, bunu
muzaffer bir şekilde başarmıştı. Artık soru Blent'i kimin yiyeceği değil, nerede yemek yiyeceğiydi. Davranışlarında tehlikeli bir deneyi riske attığını ve başardığını gösteren hiçbir şey yoktu; onu sağduyu seviyesine indirmişti -- yani, kendi bakış açısına; tesadüfen çok keyifli bir akşam olacağını umduğu şeyi elde etmişti. Sonunda, ayrılmadan önce ziyareti konusunda onunla bir kelime daha konuşmak istiyordu. Planı kafasında çok netti. Akşamın sonunda, onu saçmalığa sürükleyen yüce ruh halini unutacaktı; birkaç bilgece ve önemli kelimeyi dinleyecekti -- onun emrinde olacağı türden. Sonra gülünç bölüm sonsuza dek sona erecek ve bitecekti; benzer şekilde, en azından yüzeysel olarak oldukça güçlü, onun başkarakter olduğu ve aklının almadığı diğer sahneye.

Çok keyifli bir akşam olduğu ortaya çıktı; böylece, doğal olarak ve açıkça düzenlenmemiş bir şekilde, akşam yemeği ve oyundan sonrasına kadar uzadı ve uzun saatleri boyunca küçük bir akşam yemeği ve Cecily'nin evinin bulunduğu uzak bölgelere taksiyle uzun bir yolculuk yaptı. Blent'ten artık bahsedilmiyordu; Harry'nin yeni hayatı, özellikleri ve planları hakkında bir şeyler konuşuluyordu; özellikle hiçbir şey hakkında çok şey konuşuluyordu; ve sabahın birinde taksiyle giderken pek bir şey yoktu.

Ancak Harry'nin amacı unutulmamıştı. Taksiciye beklemesini söyledi ve Cecily'yi eve kadar takip etti. Etrafına canlı bir ilgi ve merakla baktı.

"Demek buradan geldin!" diye haykırdı şefkatli bir gülümsemeyle. "Bunun telafisi için bir şey istiyorsun!"

Şapkasını çıkarıp bir sandalyeye gömülürken güldü. "Evet, burası--ev," dedi.

"Keyifli bir akşam geçirdin mi?" diye sordu.

"Biliyorsun ki öyleyim."

"Bana karşı samimi hissediyor musun?"

Şimdi tavır geldi; kendini buna adadı ve gülümsedi.

"İstediğim buydu," diye devam etti. "Şimdi söyleyeceklerimi söyleyebilirim."

Kadın kıpırdamadan oturdu, onu duymayı bekledi. Artık onda hiçbir huzursuzluk belirtisi yoktu.
Sevgiyle gülümsedi ve gözleri onun yüzünde belirgin bir
zevkle duruyordu. Uzun Galeri'de olduğu gibi tekrar bir aradaydılar; aynı memnuniyet onu ele geçirmişti. İçsel hissin dışa doğru bir etkisi oldu. Ona aynı hayranlık, sadakatini emrettiği aynı his geldi. O öğleden sonra odalarına geldiğinde, onu azarlamayı ve yönetmeyi kolay bulmuştu. Akşam için niyeti aynıydı; onu daha dostça bir zihne getirmeye çalışmıştı, esas olarak daha büyük bir istekle
soğuk sağduyunun terbiyesini ve teklifinin
kızdırdığı terbiyeli gururdan bir azarlamayı kabul edebilmesi için. Harry, kendini aniden
kayıp bir halde, kıza bakarken, onunla nasıl konuşacağını bilemez halde bulduğunda şaşırdı.

"Ee?" dedi. Şimdi titrek heyecan neredeydi?
Muhteşem bir şekilde rahattı ve ona, eğer söyleyecek bir şeyi varsa,
konuşmasını emretti.
Eğer yoksa, susmasını
sağladı.

Ama o da gururlu ve inatçıydı. Orada, küçük odada bir çatışmaya girdiler - dışarıda bekleyen unutulmuş taksi,
yatağında kıpırdanmaya başlayan unutulmuş Mina, sesler belli belirsiz kulağına ulaştı ve o, şu soruyla
uyandı - Cecily neredeydi?

"Arkadaş olacaksak," diye başladı Harry, "bu öğleden sonra söylediklerini daha fazla duymamalıyım. Emekli olmamı istedin, kendini----"

Bitirmedi. Kelime kullanışlı değildi ya da onu esirgemek istiyordu.

Merhamet gördüğüne dair hiçbir işaret göstermedi.

"Pekala," dedi gülümseyerek. "Her şeyi bilseydin, böyle konuşmazdın. Sanırım bana neye mal olduğunu bilmiyorsun?"

"Sana neye mal oldu?"

Alaycı bir kahkaha attı. "Gerçekten ne anlama geldiğini biliyorsun. Yine de bana sadece
bir azarlaman var! Bir yarısını görüp diğerini görmemen ne kadar komik! Ama bana çok keyifli bir akşam yaşattın, Kuzen Harry."

"Hayatımı rahat bırakmalısın," diye sertçe ısrar etti.

"Ah, evet, gelecek için. Sunabileceğim hiçbir şeyim kalmadı, değil mi?
Reddedildim!" Dürüstlüğünün terk edilmesinden dolayı sevinçten uçuyor gibiydi.

Ona öfkeyle, neredeyse tehlikeli bir şekilde baktı. Bir an için
hiçbir ahlaki cesaretin
zayıf bedenini tamamen kurtaramayacağı o fiziksel korkuyu hissetti. Ama hiçbirini göstermedi; duruşu
değişmemişti; sadece başının dayandığı eli hafifçe titriyordu. Ve
gülmeye başladı. "Bana vuracakmışsın gibi görünüyorsun," dedi.

"Ah, saçmalıyorsun!" diye inledi. Ama o onun için fazlaydı; o da
güldü. O kadar büyük bir güvenle konuşmuştu ki. "Bana
kapıdan çıkmamı söylersen giderim."

"Şey, beş dakika içinde. Çok geç."

"Ah, biz Bayswater'da yetişmedik," diye hatırlattı ona.

"Ben Chelsea'deydim."

"Öyle diyorsun. Cennette olduğunu düşünüyorum - hayır, Olimpos - gerçekten."

"Söylemek istediğini söyledin mi, Kuzen Harry?"

"Sanırım ne yaptığın hakkında en ufak bir fikrin yoktu?"

"Bana Blent'i verdiğinde ben de senin kadar havalıydım."

"Ne olursa olsun, artık yeterince havalıydın," diye itiraf etti, onun savuşturmasına hayranlıkla.

"Oldukça, teşekkürler." Başının arkasındaki el şiddetle titriyordu. Gözleri onun üzerindeydi ve bir karışıklık, onun övündüğü soğukkanlılığı
boğmakla tehdit ediyordu.

"Sana Blent'i verdim çünkü senindi."

"Sana sunduğum şey benim."

"Aman Tanrım, hayır. "Kaybetmeden önce asla senin olmayacaksın!"

Bir çabayla pozunu korudu. Adamın sözleri kafasında uğuldadı.

"Bunu Janie Iver'a mı söyledin?" diye alaycı bir şekilde sormak için soğukkanlılığını topladı.

Alaycı sözleri elinin bir hareketiyle savuşturdu;
Gainsborough'un
biri yere düştü. Cecily, rahat görünme bahanesine
memnun olarak güldü.

"Şu şeyi as! Beni sevseydin, bunu yapmaktan utanırdın."

"Seni sevmeden utandım, Kuzen Harry."

"Ah, 'Kuzen' Harry'yi bırak!"

"Eh, ben de öyle yapmayı teklif ettim. Ama sen yapmazdın." Şimdi tek sığınağı
nükteler ve sözlü zaferlerdi. Bunlar ona iyi hizmet etti, çünkü Harry, her zamankinden daha az kendine hakim olduğu için, onlar tarafından engellendi ve tökezletildi. "Yine de,
bir daha karşılaşırsak, istersen 'Harry' derim."

"Elbette tekrar karşılaşacağız." Bunu ondan çıkarmasını sağladı.

"Şimdi benim için çok garip olacak," diye hafifçe güldü. Ama neşesi,
adam yaklaşıp onun üzerinde durduğunda aniden kesildi.

"Bana bu teklifle geldiğin için senden nefret edebilirim," dedi.

Şimdi neredeyse kendinden nefret ediyordu, ama ondan nefret etmeyi
düşünmesi onu çok yaralamıştı, öfkeyle cevap verdi.

"Peki, o zaman, bana Blent'i verdiğin için senden nefret etmemeli miyim? Bu daha kötüydü.
Sen reddedebilirdin, ben reddedemezdim. "Benim var, saklamalıyım." Heyecanla ayağa kalktı ve ona doğru döndü. "Ve senin yüzünden mutlu olamıyorum!" diye bağırdı öfkeyle.

"Anlıyorum! Kendimi boğmalıydım, sadece çekip gitmek yerine?
Ah, biliyorum ki dünyaya varlığım için özür borçluyum ve tabii ki özellikle sana! Ne yazık ki, var olmaya devam etmeyi planlıyorum; hatta kendi hayatımı yaşamayı planlıyorum - bir asalağın hayatı değil - eğer bana izin verirsen."

"Dünyada başka hangi adam bundan sonra böyle konuşurdu ki----?"

"Yaptıklarını görebilecek sağduyuya sahip herhangi bir adam. Her neyse, senin için bir
rahatsızlık
olacağım. Kocan olarak en az rahatsızlık verici olmam gerekirdi!
Bu kadardı. Ah, sana olan şaşkınlığımı aştım."

Sözleri vahşice duyuluyordu, ama onun neşesini
yok eden onların şiddeti değildi. Onun o dürtüsüne tuttukları yeni ışıktı. O sadece eski suçlamalarına geri dönebilirdi.

"Bana Blent'i verdiğinde----"

"Blent hakkında dilini tut," diye emretti otoriter bir şekilde. "Eğer
tekrar benim olsaydı ve sana gelip, 'Vicdanımdasın, beni
endişelendiriyorsun, beni endişelendiriyorsun. Benimle evlenirsen daha rahat olurum!' deseydim, o zaman ne olacak?"

"Aynen, bunu yapmak sana yakışırdı!" diye bağırdı kötü niyetli bir zaferle.

"O zaman bu tür şeyler ailede var." Onun alaycı
sözüne irkildi. "Ah, evet, öyleydi. Peki, senin cevabın ne olurdu? Sana söyleyeyim mi? Beni odadan
kovmak için gelen ilk adama sorardın. Ve sen haklı olurdun."

Sözlerinin doğruluğu onu deldi. Kızardı, ama
hiçbir şeyi kabul etmeye kararlıydı. Her neyse, onun önünde, davasına, bağlı kaldığı kendi eyleminin görüşüne
sımsıkı sarılacaktı. En azından o,
şimdi onu acı ve korkunç bir şekilde utandırdığını asla bilmemeliydi, utancı kendisinin yapmayı teklif ettiği şey için değil, ondan yapmasını istemeye cesaret ettiği şey içindi. O, şimdi olayı
onun gördüğü gibi görüyordu. Adamın tavrı yumuşamış olsaydı, herhangi bir ricada bulunmuş olsaydı,
onu bulabildiği en acı sözlerle
kırpmamış olsaydı, ayaklarının dibinde gözyaşlarına boğulacaktı. Ama şimdi ona öylesine cesurca bakıyordu ki,
adamın kızarmasının öfke anlamına geldiğini düşündü. Ondan uzaklaştı ve
şapkasını fırlattığı sandalyeden aldı.

"Eh, hepsi bu kadar, değil mi?" diye sordu.

Cevap vermeye vakit bulamadan, kapıda, şaşkınlık, dehşet ve (eklenmesi gerekir) öfkeli nezaketle dolu.
Çünkü saat ikiyi geçmişti ve Mina Zabriska, tüm tuhaflığına rağmen,
katı nezaket kurallarıyla yetiştirilmişti. "Cecily!" diye haykırdı. "Ve
sen!" diye ekledi bir an sonra. Döndüler ve onu orada, sabahlığıyla, elinde bir mumla
dururken gördüler. Olayların ani dönüşü,
bu yeni figürün tanıtılması, çok saçma görünen müdahale,
Cecily'yi alt etti. Sandalyesine gömüldü ve başını ellerinin üzerine koydu
ve histerik bir şekilde güldü. Harry'nin kaşları daha da çatıldı.

"Ah, sen orada mısın?" dedi Mina'ya. "Sanırım sen de işin içindesin? Seninle ilgilenme talihsizliğine
her zaman sahip oldum, değil mi? Önce beni
dışlamak istedin. Şimdi beni tekrar içeri sokmaya çalışıyorsun, öyle mi? Ah, siz
kadınlar, bir erkeği rahat bırakamaz mısınız?"

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum. Ve burada ne yapıyorsunuz?
Saatin iki buçuk olduğunu
biliyor musunuz?"

"Yirmi iki buçuk olsa bile benim için aynı olurdu," dedi Harry küçümseyerek.

"Her zaman onunla mıydın?"

"Aman Tanrım, evet. Sen refakatçi misin?" Şapkasını törensizce
başına vururken güldü. "Kuzenimle dışarıda bir akşam geçirdik,
ve onu evde gördüm. Ve şimdi eve gidiyorum. Umarım bir sorun yoktur,
Madam Zabriska?"

Cecily başını kaldırdı; hala gülüyordu, gözlerinde yaşlarla.

Mina ona baktı. Uygunluk düşünceleri arka plana düştü.

"Ama bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı.

"Cecily'nin sana anlatmasını bekleyeceğim." Şimdi sessizdi ama vahşi bir
sessizlikle. "Yalnız bırakılmayı tercih ettiğimi anlatıyordum. Belki de bunu sana da söylemem gereksiz olmaz,
Madam Zabriska. Taksim bekliyor. İyi geceler." Bir an
Cecily'ye baktı ve gözleri amaçladığından biraz daha uzun süre orada kaldı.
Daha yumuşak ve nazik bir tonla tekrarladı, "İyi geceler."

Cecily ayağa fırladı. "Hatırlayacağım!" diye bağırdı. "Hatırlayacağım! Eğer bir gün - eğer bir gün zamanı gelirse, hatırlayacağım!" Sesi
acı doluydu, tavırları gururla meydan okuyordu.

Harry bir an tereddüt etti, sonra sertçe gülümsedi. "Bunun için şikayet etmemeliyim," dedi ve dönüp taksisine doğru yürüdü.

Cecily kendini tekrar sandalyesine attı. Şaşkın İblis ona bakarak durdu.

"Nerede olduğunu bilmiyordum," diye şikayet etti Mina.

"Ah, önemli değil."

"Gecenin bu saatinde onunla burada olmak ne hoş!"

Cecily, davranışlarıyla ilgili bu yüzeysel eleştiriyi duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Bana ne hakkında olduğunu söylemelisin," diye ısrar etti Mina.

Cecily yorgun bir tavırla gözlerini kaldırdı, sanki istemeden ve iyi bir amaç olmadan tatsız bir konudan bahsediyormuş gibi.

"Ona Blent'i benimle evlenerek geri alabileceğini söylemeye gittim."

"Cecily!" Çığlığa birçok duygu sıkıştırılmıştı. "Ne dedi?"

Cecily bir an düşündü, sonra yavaşça cevap verdi:

"Eh, beni neredeyse yenecekti ve keşke yenseydi," dedi. Günün net sonucu, kesinlikle belirli planları ilerletmek olmamıştı. Elde edilen her şey -ve ikisi de buna katkıda bulunmuştu- Tristram yolunun takdire şayan bir örneğiydi.

XXI

BLENT'İN SÜREKLİLİĞİ

Harry Tristram ertesi sabah kafasında vizyonlarla uyandı -genç erkeklerde alışılmadık bir şey değildi, ama onun için garip ve neredeyse bilinmeyen bir şeydi.
Blent'e gelmeye alışkın değillerdi ve Janie Iver ile ilişkisi de onları yaratmamıştı. Muhtemelen, bilinçsiz de olsa, Addie Tristram'ın standardına veya geleneğine yönelik tüm cazibelerin sürekli bir referansı onu şimdiye kadar özgür tutmuştu; ya da belki de sadece Blent vadisinde çarpıcı cazibeler yoktu. Her neyse,
vizyonlar şimdi buradaydı, bir önceki akşamın tüm saatlerini kapsayan bir dizi ve onun için zamanı işaretleyen çok çeşitli duygu değişikliklerini somutlaştırıyordu. Kendini Cecily kadar iyi görüyordu ve
gözlerinin onayı hala kendisi için,
onun için öfkeleri ise ona yönelikti. Ama onu resimlerden çıkaramıyordu; bunu
yeni bir rahatsızlıkla fark etti. Her zamankinden daha geç yattı, ona baktı,
her zihinsel görüntünün altında yazmak için kelimelere ihtiyaç duyduğunu
bulurken söylediklerini hatırladı. Öfkenin altında ve ondan daha büyük olan, faaliyetlerinin ona verdiği aynı türden bir tatmin vardı: daha fazla yaşam ve daha geniş bir his; bu şey, eski hayattan
yükselse de, yenisiyle gayet iyi uyum sağlıyordu. Her şeyden önce, onun şu cümlesi kafasında çınlıyordu, belki de abartısı onun için
öne çıkıyordu: "Eğer zamanı gelirse, hatırlayacağım!" Zamanı
gelmeyecek gibi görünüyordu --belirsiz ve oldukça eski ifadeyi yorumlayabildiği kadarıyla-- ama onun kararı ilgisini çekti ve
alkışını toplayarak sona erdi. Direndiği ve çiğnenmesine izin vermediği için mutluydu. Tehdit çok boş olsa da,
söylenişi Blent'e başkanlık etmek istediği gibi yüksek bir ruhu gösteriyordu. Annesinin söyleyebileceği şeydi, aynı yoğunlukta kararlılık ve aynı kesin amaç eksikliğiyle. Ama sonra tüm süreç annesinin
yaratabileceğini hayal edebileceği şeydi. Sonuç olarak, Cecily'nin attığı adımın
olağanüstü niteliğine karşı oldukça kördü; şu ana kadar kuzeniyle aynı hamurdandı. Ancak, yine de bundan
öfkelenmişti ve yine de doğru şekilde karşıladığından emindi. Yine de
aralarında herhangi bir kavga olduğunu düşünmüyordu ve onu daha fazla görmek istiyordu; "sahnelere" alışmıştı ve kalıcı bir yabancılaşma veya
acı bırakmıyordu; fırtınalar kumun üzerinden
esiyordu, ama sonunda kumda pek bir fark yaratmıyorlardı.

Yapılacak işler vardı - şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığı ilk ciddi eleştirel iş, kendini kanıtlanmış yetenekli bir rakiple ilk gerçek değerlendirmesi. Bu yüzden kız hakkında daha fazla düşünmeyecekti. Bu kararlılık işe yaramadı. O, ya da daha doğrusu hayaleti,
işle bir ilgisi olduğunu, onunla ilgilendiğini ya da
en azından onu izlemeyi amaçladığını ısrarla söylüyordu. Harry, onun varlığına karşı küçük bir itirazı olduğunu,
veya hatta bir tür hoş karşılandığını fark etti.
Adamın işi yapmaktan duyduğu zevkin yanında, çocuğun bunu
yapabileceğini göstermekten duyduğu zevkin de bir kısmı vardı. Dün olanlar, özellikle de onun için bir şeyler yapma fikri, ki bunu fark etti ve öfkelendi,
kendisi için bir şeyler yapabilecekmiş gibi görülmesini daha da keyifli hale getirdi. Bütün bunlar belirsizdi, ama Sloyd'un ofisine yürürken aklındaydı.

Ciddi ve eleştirel! Sloyd'un gergin heyecanı ve Iver'a karşı tedirgin saygısı böyle bir şeyin tek belirtileriydi. Duplay
arka planda, sakin ve rahattı. Iver'ın kendisi de
Harry ile dedikodu yapmaya ve yaptığı yeni ayrılışla ilgili onu kızdırmaya meyilliydi,
Blinkhampton hakkında bir tartışmaya yerleşmek yerine. Bu
sonuçta önemsiz bir konuydu--böyle olduğunu tavrıyla belli ediyordu; zaten
şehirdeydi, bu yüzden uğradı; Duplay kendi deneyimine ilişkin titiz
tevazusuyla bunu bir noktaya getirmişti. Harry, eski dostu ve şimdiki düşmanıyla yüzleşirken kendi kendine şöyle diyerek alması gereken izlenime karşı koyabildiğini fark etti: "Ama sen
buradasın - sen
buradasın - sen buradasın!" Iver bu gerçeği ne dedikodu yaparak ne de tartışarak
saklayabilirdi.

"Hadi," dedi Iver saatine bir göz atarak, "gerçekten işe koyulmalıyız. Blinkhampton'da yaşamak istemiyorsunuz, beyler, sanırım? Ziyaretiniz için biraz daha iyi bir yer bırakmak istiyorsunuz, ha? Kesinlikle öyle.
Deniz kenarı için uygun olan budur. Ama sahilde
servetlerin yetiştiğini bekleyemezsiniz. Kesinlikle Binbaşı Duplay sizin
rakamlarınızı yanlış anlamıştır?"

"Elli binden bahsetmediyse, bahsetmiştir," dedi Harry kararlı bir şekilde.

"Hımm, sana haksızlık ettim, Binbaşı--ama bir bahaneyle. Elbette, Bay
Sloyd----?" Konuşurken Harry'den uzaklaştı.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Harry. "Binbaşı Duplay ile mi konuşmalıyım?"

Iver ona merakla baktı. "Eh, seninle konuşmayı tercih ederim, Harry," dedi. "Ve sana ne düşündüğümü açıkça söyleyeceğim. Bay Sloyd genç bir
iş adamı--sen de öyle."

"Ben bir bebeğim," diye kabul etti Harry.

"Ve büyük insanlara şantaj yapmak iyi bir başlangıç ​​değil." Harry'yi izledi ama Sloyd'u da izlemeyi unutmadı. "Elbette ki
kelimeyi mecazi anlamda kullanıyorum. Mülk sizin için o paranın yarısı kadar bile etmez; biz istiyoruz--Ah, her zaman açığım!--Yani----" Omuzlarını silkti.

"İş dünyasına yeni ve ahlaksız yöntemler soktuğum için üzgünüm, Bay Iver. Bunca yıldan sonra sizin için acı verici olmalı." Harry iyi huylu bir şekilde güldü. "Binbaşını da yozlaştıracağım!" diye ekledi.

"Size pazarlığınız için beş bin vereceğiz--toplamda yirmi beş."

"Binbaşı Duplay'a sizden önde olmanın o kadar nadir bir başarı olduğunu ve bunun uygun şekilde tanınması gerektiğini söyledim."

Duplay Iver'a fısıldadı. Sloyd Harry'e fısıldadı. Iver dikkatle dinledi, Harry ise belirgin bir sabırsızlıkla. "Otuzuna bırak, onu düşman etme," Sloyd'un gizli tavsiyesiydi.

"Sevgili Harry, işin belli bir miktarın üzerinde devam edemeyeceği basit bir gerçek. Blinkhampton'a para yatırırsak, bunun nedeni
tekrar çıkmasını istememizdir. Şimdi ürün sınırlı olacak." Duraksadı.
"Sana kesinlikle son bir teklifte bulunacağım - otuz."

"Fiyatım elli," dedi Harry sarsılmaz bir şekilde.

"Söz konusu bile olamaz."

"Tamam." Harry işi bitirmiş gibi bir tavırla bir sigara yaktı.

"Rakamlarla yapılamaz," diye ilan etti Iver gerçek bir
üzüntüyle. "Bunu hallettik, Harry ve bu yapılamaz. Hesaplamalarımızı Bay Sloyd'a gösterirsem, eminim ki o da makul olmaya isteklidir----"

"Evet, Bay Iver, öyleyim. Umarım her zaman beylerle yarı yolda buluşmak isterim; ve hiçbir şey bana sizinle iş yapmaktan daha büyük bir zevk veremez, Bay Iver."

"Ne yazık ki bir ortağınız var gibi görünüyor," diye belirtti Iver. "Hayır, size verebileceğimiz en fazla şeyi söyledim." Sandalyesine yaslandı. Bu sefer işi bitiren oydu.

"Ve size alabileceğimiz en az şeyi söyledim."

"Umutsuz. Elli! Ah, cebimizden para çıkmalı. Gerçekten
mantıksız." Sloyd'a bakıyordu. "Bana bir
düşman gibi davranıyor,--ve durumu kabul etmekten başka çarem olmayacak.
Blinkhampton benim için olmazsa olmaz değil; ve eğer yıkık dökük kulübelerimi ve domuz ahırlarımı hemen arkalarında bırakırsam, oteliniz ve benzeri şeyler pek gelişmeyecek. Bu kağıtları bir araya getirir misin, Duplay?"

Binbaşı ağır ağır itaat etti. Sloyd dudaklarını yalıyordu ve
çok mutsuz görünüyordu.

"Kesinlikle kararlı mısın, Harry?"

"Kesinlikle, Bay Iver."

"Pekala, vazgeçiyorum. Benim için kötü ve senin için daha da kötü. Tüm
deneyimlerime göre hiç böyle muamele görmedim. Hiç tartışmayacaksın bile! Otuz beş deseydin, dinlerdim. Kırk bile deseydin, ben
----"

"Kırk için tamam diyorum!" dedi Harry sessizce. "Her zaman bunun senin sınırın olabileceğine dair bir fikrim vardı. Sanırım bu şey gerçekten elliye dayanamazdı, bilirsin. Ah, bu sadece benim fikrim."

Iver'ın yüzü bir çalışma gibiydi. Şaşırmıştı, sinirlenmişti ama aynı zamanda biraz da eğlenmişti. Harry'nin oyunculuğu iyiydi. O inatçı, tavizsiz, değişmez elli!--Iver buna gerçekten inanmıştı. Ve
kırk onun sınırıydı--en uç sınırıydı. Nadir hatalarından birinin cezası olarak bunu ödemeye zorlanırsa, hesaplarını tatmin edici bir şekilde kapatmanın bir yolunu buldu. Sloyd'a baktı; genç adamın yüzünde parlak bir sevinç
ve rahatlama belirdi, bıyığını yukarı doğru kıvırdı. Duplay gülümsüyordu--evet, gülümsüyordu. Sonunda Iver da gülümsedi. Harry ciddiydi, ciddi değildi, ama sadece gülümsemiyordu çünkü
gülümseyecek bir şey görmüyordu. Kuşkusuz taktiklerinin başarısından memnundu ve
zorlu rakibinin
bunlar tarafından aldatılmış olmasından memnundu. Ama Iver'ı en çok etkileyen şeyin ne olduğunu hiç düşünmedi.
Taktikler, kuşkusuz, iyi tasarlanmış ve uygulanmıştı, ama
doğaları gereği yeterince sıradanlardı; Iver'ın kendisi ve tanıştığı düzinelerce adam da bunları uygulayabilirdi. Onu etkileyen şey,
Harry'nin ne kadar ileri gidebileceğini bilmesi, sınırda durması ama
bir anlaşmanın mümkün olduğu sınırın ötesinde olmamasıydı. Sadece tahmin yürütmek bunu açıklayamazdı, ayrıca sonucu sıradan bir akıllı hesaplama meselesi haline getirecek bilgi kaynaklarına da hakim değildi. Hayır, sezgileri vardı; bir gözü olmalıydı. Şimdi gözler
nadirdi; ve bulunduklarında kullanılacaklardı. Iver, Harry'de bir tane bulduğu için çok
şaşırdı. Yine de Harry'de olmalı; Iver, Sloyd'un sefer planından veya ortağının belirlediği kesin rakamdan habersiz olduğundan emindi.

"Sana kırk veririm," dedi sonunda. "Her şey için, kilit, stok ve namlu - kırk."

"Bu bir pazarlık," dedi Harry ve Iver iç çekerek (çünkü kırk en uç rakamdı), sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Birçok planımız var, efendim," diye önerdi Sloyd, hoş ilişkiler kurmak için çok istekliydi. "Eğer bunları bir işe yarar bulursanız çok mutlu olacağımızdan eminim."

"Çok iyisiniz, Bay Sloyd, ama----"

"Onlara bir göz atsanız iyi olur," diye sözünü kesti Harry. "Bir veya iki iyi fikir var. Bunları açıklayacaksınız, değil mi, Sloyd?"

Sloyd, birini Iver'in eline koymuştu bile, Iver ona şöyle bir baktı, bir tane daha aldı, karşılaştırdı ve bir dakikalık bir duraklamadan sonra ikisini de Binbaşıya uzattı.

"Peki, Duplay, onlara bakıp Bay Sloyd'un söyleyebileceği
bir şey duyarsan ve bana bildirirsen? Boş vaktin var mı?"

"Elbette," dedi Duplay. İyi bir ruh halindeydi, belki de şefi daha belirgin bir şekilde başarılı olsaydı daha iyi olurdu.
Harry gülümseyerek ona döndü.

"Dün gece Bayan Zabriska'yı Leydi Tristram'ın evinde gördüm. Seni terk etti mi, Binbaşı?"

"Mina bir şeyle çok meşgul," diye gülümsedi Binbaşı.

"Evet, genelde öyledir," dedi Harry, biraz kaşlarını çatarak. "Eğer
sana benim hakkımda bir şey söylerse----"

"İnanmamalı mıyım?"

"Buna inanabilirsiniz ama onun söylediği şekilde değil," diye güldü Harry.

"İşin sonu geldi! Benimle İmparatorluğa yürü,
Harry ve biraz öğle yemeği ye. Bunu hak ettin, değil mi? Para kazanmanın
hissini nasıl buluyorsun?"

"Eh, bence bir adamda büyüyebilir. Senin deneyimin nasıl?"

"Bazen bu sabahkinden daha iyi, yoksa Fairholme'da senin
komşun olmazdım."

İkisi birlikte yürüyerek uzaklaştılar ve Duplay ile Sloyd'u çok dostça bıraktılar.
Iver düşünceliydi.

"Bunu iyi yaptın," dedi Berkeley Meydanı'na girerken.

"Sanırım Blent'teyken biraz blöf yapmayı öğrendim."

"Bu fena değildi ama--peki, rakamı nasıl buldun?"

"Bilmiyorum. O konudaymış gibi görünüyordu, biliyorsun."

"Tam olarak öyleydi," diye itiraf etti Iver.

"Arkadaşımız Binbaşı'nın sizinle iş yapmaya
başladığını görmek oldukça şaşırtıcı. "

"Sanırım işe yarayacak ve--benim yardımım az." Şimdi Harry'ye bakıyordu, ama kulübe varana kadar sabahki alışveriş hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

"Belki Neeld'i burada buluruz," diye belirtti, içeri girerken.

Neeld'i ve ayrıca Lord Southend'i, yani son beyefendiyi köri konusunda huzursuz bir halde buldular. Hiçbir adamın ciddi olarak köri diyebileceği bir şey değildi; koyun eti ve pirincin tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesinden başka bir şey değildi.

"Bu olağanüstü bir şey," diye belirtti Iver'a, "Wilmot Edge uzakta olduğunda, bu kulüpteki köriler şeytana gidiyor--şeytan. Ve her zaman bir yerlere gidiyor, kahretsin!"

"Sadece senin köri yemeğine bakmak için evde kalması beklenemez," diye önerdi Iver.

"Sanırım Güney Amerika'da, Güney Afrika'da veya Güney'de bir yerlerde veya
başka bir yerde, ulaşamayacağı bir yerde. Garson!" Utanan hizmetçi geldi. "Albay Edge ne zaman geri dönecek?"

"Sanırım birkaç hafta içinde Lordum."

"O yokken Komite Başkanı kim olacak?"

"Bay Gore-Marston, Lordum."

"İşte--ne bekliyorsunuz?" Tabağını itti. "Bana biraz
soğuk sığır eti getirin," diye emretti ve garson İmparatorluk için "Ichabod" diyen bir tavırla getirdi. "Edge geri döner dönmez, dikkatini
köriye çekeceğim."

Diğer herkes konuya olan ilgisini kaybetmişti. Neeld ve
Harry sohbet ediyorlardı. Iver, Southend'in yanına oturdu ve öğle yemeği hazırlanırken, ona sabahın tarihini anlatarak zihnini dağıtmaya çalıştı. Southend de Blinkhampton'la ilgileniyordu. Harry'nin zaferinin hikayesini dinlerken köriyi yavaş yavaş unuttu.

"Bir tür genç "Yararlı olabilecek bir arkadaş mı?" diye önerdi hemen.

"Ben de öyle düşünüyordum. Sanırım o da çalışmaya hazır."

Southend arkadaşına baktı. Eğer bu ve şu olursa -ve artık olasılıklar dahilinde olan şeylerdi- Iver'ın Harry'nin damadı olmayacağı için pişmanlık duyabileceğini düşünüyordu. Aceleyle ve bilmeyerek Janie'yi bu sözde pişmanlığın kapsamına dahil etti. Ama o anda suçlu ve beceriksiz Bay
Gore-Marston içeri girme talihsizliğine sahipti. Southend, tüm şikayeti
yeniden canlandı, dişini ve tırnağını ona geçirdi. Savunması zayıftı; köriler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini itiraf etti ve evet, aşçı Wilmot Edge'in dikkatli gözü çıkarıldığında dikkatsiz davrandı.

"Yakında eve dönecek," diye yalvardı Gore-Marston. "Ondan bir mektup aldım; Altı hafta boyunca vahşi doğada çekim yaptıktan sonra medeniyete geri döndü. Sanırım bir ay içinde burada olacak."

"Ona kalması için maaş vermemiz gerekecek," diye homurdandı Southend.

Harry bu küçük olaydan eğlendi ve gülümseyerek dinledi.
Köriler hakkında bilgi sahibi olmak, bir insan için önem kazanmanın garip bir yolu gibi görünüyordu, bir adamın geri dönmesinin
istenmesinin garip bir nedeni. Wilmot Edge'in kim olduğunu biliyordu ve onu körilerle bağlantılı olarak tekrar duymak komikti. Ve köriler, Albay Edge'in dönüşüyle ​​ilgilenmesi gereken tek neden gibi görünüyordu. Sigara içme odasında tekrar buluşana kadar köriler nihayet unutulmadı.

Sonraki günlerde Harry o öğleden sonrayı kendisi için birçok yeni şeyin başlangıcı olarak görmeye başladı. Iver ve Southend konuştular; yaşlı Bay Neeld oturdu, hayatında bir şeyi kaçırdığını hisseden ve öğrenmek isteyen bir adamın ilgisiyle dinliyordu, her ne kadar bilgiyi hesaba katmak için çok yaşlı olsa da. Harry de kendini dinlerken buldu, ama farklı bir şekilde yol.

Boş boş konuşmuyorlardı; onun adına konuşuyorlardı. Bunu çok geçmeden
anladı. Ve ona yardım teklif etmiyorlardı. Cecily'nin vurduğu darbeden
hala incinmiş olan uyanık gururu, bunun için tetikteydi.
Ancak sabahın zaferi, adamların tavırları kadar onu rahatlattı. Genç bir adam için, üst düzey yöneticilerinin, gerçek başarıya ve kabul edilebilir yeteneğe sahip adamların, kendisinde bir şey olduğunu, onlara hizmet edebileceğini, eğer isterse,
sıradan çıkıp liderlik pozisyonunu alabileceğini düşündüklerine dair ilk kanıtı aldığında, bu bir bakıma heyecan verici bir andır. Harry
kendisi için mutluydu; yaşlı Neeld'in onun hesabına ne kadar sevindiğini gözlemlemek için zaman ayırsaydı, duygulanırdı. Ona hiçbir
hediye vermediler; ondan iş istediler ve geleneklerine ve yerleşik fikirlerine sadık olan Iver, iş için bir garanti olarak para istedi. "Bana ödeyeceğim şeyi geri ver," dedi, "ve Blinkhampton'a bu kadar ilgi duyduğundan, dönüp bundan ne çıkarabileceğine bak. Senin o planlarında
değerlendirilmeye değer bir iki fikir varmış gibi görünüyordu." Southend her öneriye kesin bir baş sallamayla katıldı. Ama aklında daha fazlası vardı. Harry'nin gösterdiği her yetenek
kanıtıyla, hatta kendisi için mevki ve servet elde etme şansındaki her artışla, diğer
planda -hala gizli olan- başarı olasılığı daha da parlaklaştı. Harry'nin şampiyonu olan o tuhaf küçük kadın Madame Zabriska'nın düşüncesi aklına geldi. Eğer bir daha Lady Evenswood'da karşılaşırlarsa ona anlatacak bir şeyi olacaktı. Lady Evenswood'un kendisine de anlatacak bir şeyi olacaktı. Köriyi -ve önemini ondan alan Albay Wilmot Edge'i- tamamen unutmuştu.

Hiçbir şey kararlaştırılmamıştı; Harry'nin üzerinde düşünmesi gereken sadece
öneriler vardı. Ama her şeyin yalnızca kendisine bağlı olduğu, sadece istemesi ve çalışması gerektiği ve önünde müreffeh bir faaliyet kariyeri olduğu oldukça net bir şekilde ortaya çıkmıştı. Gün, vaadini fazlasıyla yerine getirmişti;
Büyük zaferi gibi görünen şey şimdi sadece daha büyük ve daha gerçek bir şeye giriş ve ön hazırlık olarak değerli görünüyordu. Zaten küçük Blinkhampton spekülasyonuna bağladığı aşırı ciddiyete biraz şaşkınlıkla geri bakıyordu. Büyümesi için alan verildiğinde çok kolay büyüdü; ve bu arada kendini -ve başkalarını da- Blent'e veya Blent'e sahip olmaya bağlı olmadığını gösterme dürtüsü vardı. Blent olsun veya olmasın, kendini hissettirebilen bir adamdı. Elbette hala yargılanıyordu; ancak karardan şüphe etmiyordu. Bir şeyin başarısı veya başarısızlığı sadece Harry'ye bağlı olduğunda, Harry sonuçtan şüphe etme alışkanlığında olmamıştı. Binbaşı bu özelliği şimdi oldukça uzun zaman önceymiş gibi görünen günlerde fark etmişti; Binbaşı bundan hoşlanmamıştı ama hayatın meselelerinde muhtemelen bir değeri vardı. Tek bir şey hariç, yeni varoluşuna iyice yerleşmiş gibi görünüyordu. İnsanlar ona bakmayı bırakmıştı. Neredeyse ondan bahsetmeyi bırakmışlardı. Hızla geçmişte kalmış bir hikayeye dönüşüyordu. Kendisine bile Blent'li Tristram olalı aylar geçmiş gibi geliyordu; kendisiyle ilgili olarak o pozisyonu doldurmuş olmasında temel ve gerekçe bulan herhangi bir planın
olduğunun farkında değildi. Tek bir şey hariç
her şeyden
vazgeçmişti. Ama o kalmıştı ve tüm yeni varoluşu renklendirecek kadar güçlüydü. Günün işleri sabahın vizyonlarını
kovmamıştı. Gerçek şeyler hayalleri kovmalıydı; gerçek şeyler en azından yarısını hayallerle olan ilişkilerinden alıyormuş gibi göründüğünde bu ciddi, belki de acınası bir durumdur. Belki de doğru sonuç, böyle bir durumda hayallerin de gerçeklik payına sahip olduğudur.

"Neeld ve ben yarın Fairholme'a gidiyoruz, Harry," dedi Iver ayrılırken. "Seni orada görme şansımız yok sanırım?"

Neeld bu soruyu oldukça acımasız buldu; Iver'ın duyguları
belki de en iyilerden değildi. Ama Harry görünüşe göre
rahatsız edici hiçbir şeyin farkında değildi.

"Gerçekten, sanırım bir daha asla oraya gitmeyeceğim," diye cevapladı gülerek. "Eski aşkı defolup git, biliyorsun, Bay Neeld!"

"Ah, öyle deme," diye itiraz etti Southend. Konuşmasında Harry'nin hızla ona dönmesini sağlayan bir anlam ipucu vardı.

"Blent benim için sadece bir anı," diye ilan etti.

Üç yaşlı adam sessizdi, ancak söylediklerini şüpheyle karşılamış gibi görünüyorlardı.

"Eh, tek yol bu, değil mi?" diye sordu.

"Şu anda sanırım," dedi Southend alçak sesle, el sıkışırken.

Bu birkaç kelime, taşıdıkları bastırılmış imayla, vizyonların gücünü pekiştirdi. Harry, şu anda kendi iradesiyle oldukça dolu ve kendi güçleriyle gurur duyuyordu - belki de küçük bir bahaneyle. Ancak, bu adamların tutumu ve kendi zihninin inatçı düşünceleri sayesinde, hala belirsiz bir şekilde, unutmanın ve tüm bir hayattan kurtulmanın, tamamen yeni bir başlangıç ​​yapmanın, bambaşka bir adam olmanın zor bir şey olduğunu hissetmeye başladı. Şüphelenilmeyen zincirler, özgürlüğe doğru her yeni hareketle kendini gösteriyordu. Mutlak kopuş onun idealiydi. Hala, esas olarak, Blent'in güçlü bir şekilde
tokatını atan insanlarla birlikte yaşadığı ve hareket ettiği gerçeğiyle uyandı, Blent'in Tristram'ı olarak onu tanıyordu, hayatları Addie Tristram'ın oğlu olduğu için
kendisiyle kesişmişti. Bu, yeni tanıdığı Leydi Evenswood için bile geçerliydi - Neeld, Southend, evet, Sloyd ve Binbaşı için daha da geçerliydi - kuzeni Cecily için en geçerlisiydi. Dönemlerinin bu karşılıklı bağımlılığı, hayatı bir bütün halinde birleştiren şeydir; yetenekli ve inatçı genç adamlar bile, iyi ve kötü, bununla hesaplaşmak zorundadır. Aksi takdirde ahlak kötü durumda olurdu ve mantık bile denizde olurdu. Dezavantajı, kahramanca veya
dramatik davranış yolundaki zorlukların önemli ölçüde artmasıdır.

Evet, kaçmayacaktı, unutmayacaktı. O gün onu Blent'ten yükselen ve Blent'e ait olan bir sahne daha bekliyordu. Cin telgrafla bir randevu ayarladı ve Cin geldi. Harry artık bekar odalarını heyecanlı genç kadınların saldırılarına karşı bir bariyer olarak göremiyordu. Tristram'ları ilgilendiren her şey doğal olarak geleneklere aykırıydı. Teslim oldu ve Mina'yı içeri aldı; onu görmek istediğini -daha iyisini bulamadığı için-
anlayamadı. Mina çok sinirliydi ve kısa süre sonra ulaşılabilirliğinden pişmanlık duymaya
meyi tercih etti. Yine de katlandı; çünkü bu kesinlikle son bir görüşmeydi, dedi. Ona sadece onun hakkında ne düşündüğünü söylemeye gelmişti ve bunun bir sonu vardı. Sonra Merrion'a geri dönecekti ve Cecily'nin de onunla gelmesini umuyordu. O -Harry-
zaten orada olmayacaktı!

"Elbette hayır," diye kabul etti. "Ama sorun ne, Madam Zabriska? Kabul etmediğimden şikayet etmiyorsunuz - kuzenimin tuhaf fikirlerine
uyamadım?"

"Ah, böyle kurtulamazsın! Bunun önemli olmadığını biliyorsun."

"O zaman dünyada ne var?" diye bağırdı Harry. "Başka bir sorun yok, değil mi?"

Mina öfkeden neredeyse hiç kıpırdayamıyordu; diken üstündeydi.

"Başka bir sorun yok mu?" Saldırı için kendini toparladı. "Onu
yemeğe ve tiyatroya neden götürdün? Onu
eve neden getirdin?"

"Dost canlısı olmak istedim. Söyleyeceklerimi yumuşatmak istedim."

"Yumuşatmak için! Sen değil! Sana ne istediğini söyleyeyim mi, Bay Tristram?
Bazen erkekler kendileri hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor!"

"Erkekler konusunda felsefe yaparsan -ki bu konuda elbette çok şey biliyorsun- zevkle dinlerim."

"Bu şeyin korkunç bencilliği. Neden onu doğrudan
göndermedin? Ah, hayır, onu tuttun, kendini hoş kıldın, ona ondan hoşlandığını
düşündürdün----"

"Ne?"

"Başından sonuna kadar kendinden başka hiçbir şeyi düşünmedin. Ona ders mi veriyordun? Ah, hayır! Poz verip duruyordun. Çok
iyi ve çok
kahramanca davranıyordun! Ve sonra sonunda dönüp--ve
tamam yüzüne tokat attın. Ah, umarım bir daha asla seninle
konuşmaz!"

"Bunu söylemen için seni o mu gönderdi?"

"Elbette hayır."

"Evet, elbette hayır! Haklısın. Eğer herhangi bir şekilde
senin işin olsaydı----"

"Ah!" diye haykırdı Cin zaferle. "Cevabın yok, bu yüzden dönüp
bana hakaret ediyorsun! Ama umurumda değil. Sana ne düşündüğümü
söylemek istedim ve yaptım."

"Bir kartpostal da aynı işi görürdü," diye önerdi Harry.

"Ama çok ileri gittin, evet, yaptın. Eğer fikrini
değiştirirsen----"

"Ne olacak? Ah, saçmalama, Madam Zabriska."

"Saçma değil. Eğer ona en azından yarı yarıya aşık değilsen, düşündüğümden bile daha kötü davrandın."

Harry ona hızlıca bir bakış attı.

"Bu benim için çok şanssız olurdu," diye belirtti.

"Çok--şimdi," dedi İblis her türlü zevkle.

"Londra sensiz sıkıcı olacak, Madam Zabriska."

"Zaten senin için daha fazla uğraşmayacağım."

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Sonunda," dedi daha ciddi bir şekilde, "bana karşı şikayetin ne?"

"Cecily'yi çok mutsuz ettin."

"Kendimi tutamadım. O--imkansız bir şey yaptı."

"Sonra onun akşamı seninle geçirmesini sağladın! Bir Tristram'ın bile bunun için bir nedeni olmalı."

"Sana söyledim. Dost canlısı hissettim ve onun da dost canlısı olmasını istedim. Ve ondan
hoşlanıyorum. Bütün bunlar saçma bir önemsiz şey." Bir an durakladı ve ekledi: "Eğer sıkıntıdaysa özür dilerim."

"Her şeyi imkansız hale getirdin--hepsi bu."

"Anlamıyorum. Öyle oldu ki bugün her şey
bana mümkün görünmeye başladı. Belki amcanı gördün?"

"Evet, gördüm ve--ve ona yaptığın gibi davranmasaydın harika olurdu."

"Hiçbir şey bilmediğim bir şeye işaret ediyorsun." Tekrar sinirlenmeye başladı. "Gerçekten kendi işlerimi halledebileceğime inanıyorum." En sevdiği
şikayetine geri döndü.

"Anlamıyor musun? Pekala, yakında anlayacaksın." Onu şaşırtmaktan aldığı
yaramaz zevk öfkesini yendikçe daha da sakinleşti. "Ne yaptığını
yakında anlayacaksın."

"Anlamalı mıyım? Bunu nasıl öğreneceğim?"

"Belirli bir şey olduğunda pişman olacaksın."

Huysuz bir kahkaha atarak kendini bir sandalyeye attı.

"Bilmecelerinin beni biraz sıktığını itiraf ediyorum. Bunun bir cevabı var mı?"

"Evet, çok yakında. Lady Evenswood'u görmeye gittim."

"Cevabı biliyor, öyle değil mi?"

"Belki." Aniden canlanması onu terk etti. "Ama sanırım artık hiçbir işe yaramıyor," dedi kederli bir şekilde.

Bir iki dakika sessizce oturdular, Harry bir soyutlama
krizine düşmüş gibiydi.

"Onu yemeğe çıkarmamalıydım falan derken ne demek istedin?" diye sordu Mina gitmek için ayağa kalkarken.

Mina başını iki yana salladı. "Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye açıkladı.

"Ve sen ona yarı aşık olduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet, öyle," diye sertçe çıkıştı kapıya doğru dönerken. Ama
çıkmadan önce ona baktı.

"Bu noktaya kadar," dedi yavaşça, "Yanlış olduğundan emin değilim,
Madam Zabriska. Ama onunla asla evlenemem."

İblis, kendinden emin, muzaffer ve kötü niyetli bir şekilde bir kehanet başlattı.

"Çok geçmeden bunu söyleyecek olan o olacak ve sen de bunun için
kendine teşekkür etmelisin! Hoşça kalın!"

Gitti. Harry oturdu ve yavaşça piposunu doldurup yaktı. Muhtemelen
hepsi saçmalıktı; ama yine Cecily'nin sözlerini hatırladı: "Eğer
zamanı gelirse, hatırlayacağım!"

Ona karşı veya onun kendisine karşı hislerinin durumu ne olursa olsun, tatmin edici bir sonuç imkansız görünüyordu. Ve bir şekilde bu düşünce Harry Tristram için günün başarısını mahvetme etkisine sahipti; böylece İblis'in dönen sözleri arasında belki bir veya iki
tane bilgelik vardı. En azından onunla konuşması Harry'nin vizyonlarını daha az sabit veya daha az yoğun hale getirmedi.

XXII

KANA BİR HAKARET

Blinkhampton'ın Blent'ten doğan şeyler arasında olduğu inkar edilemezdi. Harry, bu kadarını bile kabul etmenin bağımsızlığına, eski fırsatlarından mahrum kalan gururunun
kendisi için bir şeyler yapabilmenin yeni duygusuna bir hakaret olduğunu hissetti. sığınmak ve teselli bulmak. Her neyse, bu şekilde ortaya çıkması kendisi sayesinde olmuştu, çünkü Iver iş ve duygusallığı birbirine karıştıracak adam değildi. Harry bu rahatlığı yakaladı ve enerjisini hem güçlerini denemek hem de düşüncelerine karşı bir güvence olarak işe verdi. Oraya gitti ve bir hafta kaldı. Ziyaretinin sonucu, Iver'ın Southend'e çok anlamlı bir baş sallamayla gösterdiği bir rapordu; hatta deneyim eksikliğinden kaynaklanan kaçınılmaz hatalar bile, geniş bir zihnin hatalarıydı. Dogmatizmin dokunuşu, özgüvene diğer tüm niteliklerden daha fazla değer veren bir adamı rahatsız etmiyordu.

"Çocuk iş görecek; kendi yolunu çizecek," dedi Iver.

Southend gülümsedi. Kendi yollarını çizmeye eşit olan çocuklar, Harry için yaptığı tefekkürde ona verdiği gibi bir başlangıç ​​verilirse çok ileri gidebilirler.
Ama işler yolunda gidecek miydi? Southend, Mina Zabriska'dan tutarsız ama kesinlikle umutsuz bir mektup almıştı. Mektup ateşe atılmıştı,
Leydi Evenswood'a hiçbir şey söylememişti ve tabii ki Bay Disney'e de hiçbir şey söylememişti.
Sonunda, belki de planın iki kısmı arasında kesinlikle gerekli bir bağlantı yoktu - hanımefendiyi ilgilendiren ve Bakan'a bağlı olan. Yine de birincisi ikincisini çok daha kolay hale getirecekti!

Bay Disney henüz hiçbir işaret vermemişti. Yurt dışında bir kriz vardı ve bir meslektaşının kendi fikrini söylediği anlaşılıyordu; Kilise'de bir kriz vardı ve bir piskoposluk boştu.
Leydi Evenswood, Robert'ı acele ettirmek için en ufak bir girişimin bile ölümcül olacağı görüşündeydi. Sonuçta, Harry Tristram'ın davasının öneminin sınırları vardı ve Robert, endişeliyse, gerçeği kendi acımasız canlılığıyla dile getirme ve
bununla birlikte tüm meseleye veda etme olasılığı yüksekti. Başbakan'ın "oyalanmasına" ciddi şekilde öfkelenen tek kişi Mina Zabriska'ydı; ve bunu ona söyleme şansı hiç olmamıştı. Onun için böyle bir fırsat yaratmak çok tehlikeli bir deneydi; iyi sonuçlanabilirdi -Robert'la asla bir şey söylenemezdi- ama genel olarak riske atılacak bir şey değildi.

Leydi Evenswood'un cesaret edemeyeceği şeyi, talih göze alırdı. Mina manzaraları
görmüştü -şimdi Ağustos ayıydı, bu görev için uygun bir ay- ve bir akşam, saat altı buçuk civarı, yorgun kemiklerini birkaç dakika dinlenmek için St. James's Park'taki bir koltuğa koydu ve ardından Yeraltı'na yöneldi.
Mekan çok boştu, oradaki birkaç kişi çoğunlukla uyuyordu -günlük işlerini bitirmiş işçiler. Şu anda Westminster yönünden ona doğru yavaşça yürüyen iki adam gördü. Biri uzun boylu ve zayıftı, yakışıklı ve görünüşte seçkindi; diğerinde
Lady Evenswood'da tanıştığı sert, beceriksiz adamı tanıdı. Sert konuşuyordu, bazen yumruğunu diğer elinin avucuna
vuruyordu. Yakışıklı adam saygıyla dinliyordu, ama
kaşlarını çatmıştı ve sıkıntılı görünüyordu. Birdenbire ikili durdu.

"Eve geri dönmeliyim," dediğini duydu yakışıklı adamın.

"Bir düşünün. Olayı o ışıkta görmeye çalışın," dedi Disney, elini uzatarak. Diğeri tuttu ve sonra arkasını döndü. Bölüm
bir muhabir için iyi bir paragraf ve bir düzine varsayım değerinde olurdu;
yakışıklı adam kendi fikrini söyleyen meslektaşıydı ve Mina'nın
duyduğu sözler, Kabine'deki anlaşmazlıkların açık kanıtı değil miydi?

Disney, inatçı meslektaşına bakmadan, yere çökerek yolda hareketsizce durdu; düşünceleri onu dışarıdaki şeylerin
farkında olmaktan alıkoydu. Mina heyecanla parladı. Ona göre beceriksiz bir adam değildi; o büyük ve şaşırtıcı bir gerçekti, harika bir kurumdu, daha da harikası (ona bakınca) altı peni düşürmüş ve onu yerde arayan
üstün bir tamirci olabilirdi. Gerçekten dehşete düşmüştü, ama eski içgüdüsü ve müdahale etme alışkanlığı,
en azından bir parmağını bile sürmeden hiçbir şeyi yanından ayırmama alışkanlığı onda da işe yarıyordu. Orada ne kadar süre hareketsiz duracaktı? Sanki
yer ona her şeyi söyleyebilirmiş gibi! Yine de onun hareketsizliğine sabırsızlanmıyordu. Oturup onu izlemek güzeldi.

Bir zanaatkar sırtında aletleriyle yanından geçti. Mina, başının Disney'e doğru döndüğü ani uyanan dikkati gördü. Bir an
yavaşladı ve sonra, belirgin bir tereddütten sonra şapkasını kaldırdı.
Disney'in onu gördüğüne dair hiçbir işaret yoktu, sadece neredeyse bilinçsizce bir
onaylamayla şapkasına dokundu. Zanaatkar yanından geçti, ama durdu,
tekrar bakmak için döndü ve Mina ile eğlenerek gülümsedi.
Görünmez olmadan önce iki kez daha etrafına baktı. Mina keyifle
iç çekti.

Başını hızlıca sallayarak Disney yavaşça yürümeye başladı. Bir an
Mina ne yapacağını bilemedi; korku ve çekim
karşılaştı. Sonra ayağa fırladı ve ona doğru yürüdü. Davranışları onu
fark etmediğini iddia etmeye çalışıyordu. Neredeyse yanındaydı. Öksürdü. Adam başını kaldırdı. Onu tanıyacak mıydı? Lord sekreterinden ona yazmasını rica ettiğini -hayır, talimat verdiğini- ve yazdıklarını
okuduğunu hatırlıyor muydu? Ona bakıyordu. Aceleyle küçük bir reverans yapmaya cesaret etti. Tekrar
durakladı.

"Evet, evet?" dedi sorgulayarak.

"Madam Zabriska, Bay Disney."

"Ah, evet." Sesi biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi. "Sizinle ----'de mi karşılaştık?"

"Leydi Evenswood'da, Bay Disney." Cesaretini toplayarak ekledi, "İstediğinizi
gönderdim mi?"

"İstediğimi mi?"

"Evet. Yazmamı istediğiniz şeyi, Tristram'lar hakkında."

"Evet." Ses şimdi sanki onu oraya yerleştirmiş gibi geliyordu. Biraz
gülümsedi. "Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Geçen sabah okumuştum." Sanki meseleyi
bu bitirmiş gibi başını salladı. Ama Mina kıpırdamadı. "Şu anda meşgulüm," diye ekledi, "ama--Peki, sizin meseleniz nasıl gidiyor,
Madam Zabriska? Kuzenimden bu konuda hiçbir şey duymadım."

"Sizi böyle görmek harika!" diye patladı Cin.

Bu onu eğlendirdi; gözlerindeki ışıltıyı gördü.

"Boş ver. Bana Tristram kuzenlerinden bahset."

"Ah, o zaman bunu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşündüğümü asla söylemem. İnsanların beni
zeki bulmasının tek nedeni bu. Kuzenler mi?"

"Ah, bunların hepsi korkunç. En azından aşık olduklarına inanıyorum--olurlardı--aşıklar; ama--ama--Bay Tristram çok zor, çok inatçı, çok gururlu. Sanırım anlayamıyorsun----"

"Son yarım saatte bana anlayamadığımı söyleyen ikinci kişisin." Şimdi, Mina ve yakışıklı inatçı meslektaşını protestosunda birleştirirken gülümsüyordu. "Bundan emin değilim."

"Ve o aptalca davrandı ve o korkunç davrandı ve az önce--yani, her şey
olabileceği kadar kötü, Bay Disney."

"Öyle mi? Ben bir şey yapmadan önce, sen bundan daha iyisini bulmalısın. İyi geceler."

"Ah, dur, dur! Ne demek istediğini söyle!"

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Leydi Evenswood'a söylediklerimi söyleyebilirsin ve o da sana ne demek istediğimi söyler."

"Ah, ama lütfen----"

"Beni daha fazla durdurursan, seni Kule'ye gönderirim. Leydi Evenswood'a ve Southend'e söyle. Eğer işimi senin işinden daha iyi yapmazsam----!" İyi huylu bir kabalıkla omuzlarını silkti. "İyi geceler," dedi tekrar ve bu sefer Mina onu durdurmaya cesaret edemedi.
Yirmi metre daha ileride kendi isteğiyle bir kez daha durdu ve
düşüncelere daldı. Mina, tekrar hareket edene kadar onu izledi, Mall'dan geçip St James's Sokağı'na doğru yavaşça ilerledi. Başına büyük bir şey gelmişti - bunu hissetti; ayrıca Southend ve Lady Evenswood'a
söylemesi gereken haberleri de vardı. O gece İblis'in aklında önemli bir huzursuzluk vardı.

Ertesi gün onu Lady Evenswood'da buldu. Yaşlı kadın ve Southend (Mina'nın emriyle çağrılmışlardı - Mina kesinlikle dünyaya geliyordu) durumu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Başlarını salladılar.

"Robert'ın bu görüşü benimseyeceğini her zaman düşünürdüm."

"Bearsdale davasının onu sonuna kadar götüremeyeceğinden korkuyor. İnanın
, hissettiği bu."

"Şey, orada bir şüphe vardı, anlıyor musun?"

Mina, Bearsdale davasında şüpheden oldukça yorulmuştu. Her zaman
ortaya çıkıp son derece
değerli bir şeymiş gibi bahsediliyordu.

"Ve zavallı Addie'nin durumunda tabii ki--yani, yoktu,"
Leydi Evenswood iç çekerek devam etti. "Bu yüzden Robert bunun
düşünülebileceğini düşünüyor----"

"Vicdanlı insanlar ona saldıracaklardır, sanırım," dedi Southend alaycı bir şekilde.

"Ama eğer evlilik gerçekleşirse----"

"Ah, anladım!" diye haykırdı Cin.

"O zaman harekete geçebileceğini hissederdi. Bu sadece her şeyi
eski haline getirmek gibi olurdu, anlıyor musun, Mina."

"Sence vikontluktan mı bahsediyor?" diye sordu Southend.

"Çok daha uygun olurdu. Ve isteselerdi
bir kez kontluk sahibi olabilirlerdi."

"Ah, iki kez," diye düzeltti Southend kendinden emin bir şekilde.

"Bunun söylendiğini biliyorum ama inanmıyorum. 1816'da mı demek istiyorsun?"

"Evet. Herkes bunu Bay Pitt'ten alabileceğini biliyor."

"Eh, George, ben 1816'ya inanmıyorum. En azından babam Lord Liverpool'un şunu dediğini duydu----"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı İblis. Bu tarihsel soruşturma ne
anlaşılır ne de ilginçti. Ama gerçeğin nerede olduğu önemli değilken, bir vikontluğun Tristram'lar için
uzak bir yer olarak kabul edilemeyeceği konusunda anlaşmadan önce birkaç dakika boyunca hevesle tartıştılar - meşru ve uygun Tristram'lar, anlaşılsın.

"Ve maçın belirleyici değeri burada olacak," diye sonlandırdı Leydi Evenswood.

"Disney bunu açıkça söyledi. Yani anladınız mı, Madam Zabriska?"

"Sanırım öyle. Ne dediğini sana anlattım."

"Blentmouth'u alabilir, biliyorsun. Her şey çok basit."

"Eh, dostumuz Iver'ın bunu kendine sakladığından emin değilim," diye gülümsedi Southend.

"Ah, Lord Bricks and Putty olabilir," diye önerdi gülerek. Ama
sözlerinde, İngiliz aristokrasisinin canlılığının (ve ödeme gücünün) meşhur bir şekilde
korunduğu
bu sürece karşı acınası bir küçümseme iması vardı. "Blentmouth, Harry Tristram için çok iyi olurdu."

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Southend.

"Ona bir ipucu vermeliyiz, George."

"Devam edecek kadar bilgimiz var mı? Diyelim ki Disney geri döndü ve----"

"Robert bunu yapmayacak. Ayrıca, hiçbir şey taahhüt etmemize gerek yok. Sadece davayı
açabiliriz." Düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Bay Tristram'ın bunu nasıl karşılayacağından hala emin değilim, biliyorsun."

"Nasıl karşılayacak? Elbette hemen atlayacak."

"Kız mı yoksa unvan mı, George?"

"İkisi de bir arada. Öyle değil mi, Madam Zabriska?"

Mina kız hakkında büyük şeyler düşünüyordu ve unvan hakkında daha da büyük, ama daha belirsiz şeyler düşünüyordu.

"Ben öyle düşünüyorum," diye cevapladı kendini beğenmiş bir şekilde. Tristram'ların bile
sapkınlığının bir sınırı vardı.

"Çok açık söylememeliyiz," diye gözlemledi Southend, gözlüğünü sallayarak.

"Ah, o, bizim nasıl ifade ettiğimizden çok, olayın kendisini düşünecek," diye ilan etti Leydi
Evenswood.

Harry hakkındaki bilgisine göre, İblis tam olarak bu görüşteydi. Ama
Southend diplomasiden yanaydı; gerçekten de, eğer incelikle yürütülmeyecekse, planlar yapmanın ne zevki olabilir ki? Bir posta pulu üzerinde tanımlanabilen bir politika,
genellikle bir ulus için en etkili olmasına rağmen,
ustaca zihinler için çekici değildir.

Harry Tristram, Blinkhampton'dan duygusal bir boşluk hissiyle gölgelenen entelektüel bir tatmin halinde döndü.
Çok
aktif, çok
enerjik, çok
başarılı olmuştu. Gücünün yeni ve ikna edici kanıtları vardı, sadece başlamak için değil, kendi hesabına devam etmek için.
Bu iyi tarafıydı. Ama kendi içinde, şimdiye kadar hiç kimseyi ve hiçbir şeyi güzel görmediği için
zamanını boşa harcadığı hissini keşfetti ve onu azarlamaya çalıştı. İş adamları böyle bir hisle
ilgilenmezdi. Bunu ister miydim, yoksa Bay Disney mi isterdi? Kesinlikle hayır! Onlar için olumlu bir rahatsızlık olurdu veya en iyi ihtimalle değersiz bir varlık. Bunu Blent'e, neredeyse kötücül olarak adlandırmaya başladığı o etkiye, çünkü bir şekilde güçten düşürücü gibi görünen, adımlarını tıkamaya çalışan ve bu kadar uyanık ve çevik olması gereken ayaklarının etrafında asılı duran bir şeye dayandırdı. Yine de Blent'teki eski hayat şimdi tek başına işe yaramazdı. O kadar titiz mi olacaktı ki, "Memnun" diye haykırabilmesi için
iki hayatı da olması gerekecekti? Bir adam
ne istediğini fark ettiğinde bazen endişelenir - bir kadın genellikle.

Bu yüzden, Leydi Evenswood'un çağrısına uyarak, çok emin ama
biraz da kasvetli bir şekilde geldi. Geldiğinde, tanımadığı bir kadın vardı.
Kadın moda ve tam olarak doğru şey olma havasını yayıyordu. Gençti - kırkına birkaç yıl kala - ve çok yakışıklıydı. Tavırları sessiz ve bastırılmış mizahla iyi bir çeyizdi.
Leydi Flora Disney ile tanıştırıldı ve kendisine açıkça ilgiyle
ve gizlice eğlenerek bakıldığını gördü. Bay Disney'in Lord Bewdley'nin bir kızıyla evlendiğini hatırlamak hiç de zor değildi. Bu yeterliydi; tıpkı onun hakkında her şeyi bildiği gibi, o da onun hakkında her şeyi biliyordu; ikisi de ev sahibi gibi soluktu, ama Lord Southend--aslında pek de öyle değildi--ve (saçma bir şekilde) Bay Disney'in kendisi hiç değildi. Bu yine Blinkhampton ile apaçık bir uyumsuzluktu ve Blent'in
acımasızca güçlü kokusu vardı. Leydi Evenswood, Harry'yi ziyaretçiyle sohbet etmeye teşvik etti.

"Biraz daha sessiziz," diyordu. "Kriz uykuda ve
piskopos hazır ve Lord Hove Dexminster Dükü'ne danışmaya gitti--bu da her neyse iki haftalık bir gecikme anlamına geliyor ve muhtemelen sonunda hiçbir şey yapmaması
söyleniyor. Bu yüzden bazen Robert'ı akşam yemeğinde görüyorum."

"Ve sana bir şeyler anlatıyor ve sen bunlar hakkında uygunsuz davranıyorsun!" dedi Leydi Evenswood azarlayarak.

"Robert'ın beni bir tür tanıtım odası olarak gördüğüne inanıyorum. Ve
bir gazeteciyi reddetmektense bir karıyı reddetmek çok daha kolay, değil mi Bay Tristram?"

"Elbette. Basın birbirlerine inanıyormuş gibi davranmak zorunda," dedi gülümseyerek.

"Bu temel taşı," diye kabul etti Southend.

"Efeslilerin Diana'sı harika!" diye devam etti Leydi Flora. "Ama Diana, hatırladığım kadarıyla
asla bir karı değildi."

"Ama bunu nasıl yapıyorlar, canım," diye hayretle sordu Leydi Evenswood, "anlamadığım şey bu."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti Leydi Flora. "Ve onlar da
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlar. Elbiselerimle sınırlı kalıyorlar, bilirsin, ve o zaman bile beni her zaman
Gertrude Melrose ile karıştırıyorlar."

"Umarım bu elbiseyle sınırlı kalıyordur?" diye gözlemledi Southend.

"Saçları işe yarıyor sanırım. Saçlarını benimle aynı dükkandan alıyor--Şimdi ne yapacağım, Bay Tristram?"

"Sen, Leydi Flora? Dükkanı biliyorsun. Bu yeterli mi?"

"Evet, ya da--hayır. Oradan takviye alıyorum. Robert'ı daha fazla
beklemeyeceğimi ilan ediyorum."

"Şimdi gelmeyecek," dedi Leydi Evenswood. "Piskopos iyi biri mi, canım?"

"Ah, evet, oldukça tombul ve neşeli! Hoşça kal, sevgili Kuzen Sylvia. Keşke gelip beni görsen, Bay Tristram."

Harry, küçük reveransını yaparak, çok memnun olacağını söyledi.

"Bazen genç erkekleri görmeyi seviyorum," diye gözlemledi hanım, geri çekilirken.

"Yeni stil," diye özetledi Leydi Evenswood, kapı kapanırken.
"Ve--sanırım Robert bundan hoşlanıyor."

"_Dissimilia dissimilibus_," omuz silkti Southend, gözlüklerini düzeltirken.

"Bu, yaptığı görünüşlere verdiği tek taviz," diye içini çekti Leydi Evenswood.

"Ama o bir hanımefendi."

"Ah, evet. Komik yapan da bu. Eğer olmasaydı----"

"Evet, her şey yeterince doğal olurdu."

"Ama zamanınızı boşa harcıyoruz, Bay Tristram."

"Doğduğumdan beri hiç bu kadar boşa harcanmamıştım," diye itiraz etti Harry, hem eğlenmiş hem de öğrenmişti.

"Hayır, gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum," diye kabul etti gülümseyerek. "Flora'nın gücü var."

Bu söz onu rahatsız etti; Flora'dan ve gücünden hiçbir şey istemiyordu; aslında öğleden sonrasının işine talihsiz bir girişti; Harry'nin tüylerini birazcık daha işaret etti. Lady Evenswood, hızlı bir
algılamayla, gözlemi geri almaya çalıştı.

"Ama o, bağımsız olan insanları en çok seviyor," diye devam etti. "Eğer konu buna gelirse,
Robert da öyle. Gerçekten de, o hiç kimse için bir iş yapmaz."

"Bence bu çok ileri gidiyor," diye yorumladı Southend.
Diplomasi zamanı yaklaşıyordu.

Ama konu konuya geldiğinde, Lady Evenswood görevi onun
elinden aldı. İçgüdüsü ona bunu en iyi kendisinin yapabileceğini söylüyordu; kısa süre sonra
da aynı fikirde oldu. Onun arzuladığı ama eksik olan o inceliğe sahipti;
o,
o rahatsız edildiğinde sessiz kalmayı talep edebilirdi;
eski dostluğu gerekçe göstererek müdahalesini mazur görebilirdi;
onun için
utanmazca görünebilecek bir ilgiyi ileri sürebilirdi. Her şeyden önce,
kaçınılmaz bir şekilde berrak olabilir ve hiçbir
açık
söz
verisi olmadan kendini anlatabilirdi.

"Bütün bu sefil kaza silinip unutulabilseydi!" diye haykırdı, sanki kişisel bir iyilik
diye yalvarır gibi.

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Harry. "İçerideydim ve dışarıdayım, Leydi
Evenswood."

"Sen dışarıdasın ve kuzenin içeride, evet." Harry'nin gözleri kelimeleri fark etti
ve yüzünde durdu. "O da bu durumda mutlu olamaz."

"Belki de," diye itiraf etti. "Gerçekler gerçektir."

"Bunu engellemenin yolları var," diye araya girdi Southend, belirsiz bir şekilde mırıldanarak.

"Bunun hakkında ne hissedeceğini bilmiyorum ama hepimiz kişisel tercihlerinin dışında başka şeyleri de düşünmen gerektiğini düşünüyoruz. Bay
Disney'e söyleyebilir miyim--hayır, bir dakika lütfen! Bizim fikrimiz, yani, bir aile düzenlemesi
olmasıydı. Bir dakika lütfen, Bay Tristram! Yani,
sahip olduğu şeyi kaybetmesini kastetmiyorum----"

"Ama ben mi alacağım?"

"Evet, öyle. Ah, duygularını biliyorum. Ama eğer ona eşit olarak gelirsen, gerçek ve hakiki olarak senin uygun pozisyonun
tanıtılırsa ve--ve----"

"Düzenlenmiş," diye ekledi Southend, Harry'ye sert bir bakış atarak.

"Anlamıyorum," diye ilan etti Harry. "Ne demek istediğini bana söylemelisin.
Bu Cecily'yi de beni de ilgilendiren bir şey mi?"

"Ah, bu konuda hislerini sormaya bile hakkımız yok. Bu
sadece senin düşünmen gereken bir şey. Ama bir şey olursa----"

"Hiçbir şey olamaz." Harry kendini daha fazla tutamadı. "Bu
konuda hiçbir soru olamaz."

"Böyle hissedeceğini biliyordum. Sadece böyle hissettiğin için sana
diğer öneriyi yapmak istiyorum. Boş konuşmuyorum. Benim emrim var, Bay Tristram. Eğer----" Bir an ne yapacağını bilemedi. "Eğer
Blent'e
geri
döndüysen," diye devam etti, tatmin olmamış ama
bir tür söze sürüklenmiş bir şekilde, "Bay
Tristram olarak gitmen kaçınılmaz değil. Seninki gibi adaletsizlikleri düzeltmenin yolları var. Bekle,
lütfen! Hissedilecekti -ve tahmin edebileceğin bir kesimde-
Blent'in efendisinin, ki sen zaten öyle olacaksın, bu pozisyonun tanınması gerekecekti. Belki de Blent'le
hala
ilişkili olmadıkça aynı his olmayacaktı."

"Hiçbir şey anlamıyorum."

Southend ile umutsuzca bakıştı; anlamadığını
söylemesinde samimi olup olmadığını
anlayamıyordu.
Southend savunduğu diplomasiden bıktı; sonuçta
bunun onun değil, Lady Evenswood'un olduğu ortaya çıkmıştı ve bu onun ruh halinin değişmesiyle
bir ilgisi olabilirdi. Görevi
hızlı bir şekilde
üstlendi.

"Böyle, Harry. Bearsdale davasında başarısız olan davacının bir baronluk aldığını hatırlıyor musun? Bu bizim emsalimiz. Ama bunun tam olarak
tamamlanmayacağı düşünülüyor--çünkü orada bir şüphe vardı. (Neyse ki Mina için o duymaya gelmedi.) Ama ailenizin iki kolunun birleşmesi durumunda geçmiş--şey--olayları
silmenin uygun olacağı düşünülüyor. Ve bu, seni yeni ve umarız daha üstün bir unvan altında soyluluğa yükselterek yapılabilir. Bay Disney'in, önerdiğim koşullar altında, bir vikontluk önermeye
hazır olacağına ve bu yolda hiçbir
zorluk olmayacağına inanıyoruz." Son sözcükler, muhtemelen, Lady Evenswood'un bir zamanlar "Başka Biri" sözleriyle tanımladığı aynı mahalleye atıfta bulunuyordu.

Sonunda kendisine makul ölçüde sade bir biçimde yapılan teklifi sindirirken onu izlediler. "Bunu takip etmem için bana bir dakika vermelisin," dedi gülümseyerek. Ama onların anladığını algılamasına izin vermeden önce her şeyi yeterince açıktı. Çünkü beyni bunu kolayca yapsa da, duyguları bir duraklama talep ediyordu. Çok şaşırmıştı. Böyle bir şeyi hiç düşünmemişti. Ne fark ederdi ki?

Southend, uvertürününün nasıl karşılandığından oldukça memnundu. Leydi Evenswood dikkatle izliyordu.

"Fikir şu----" dedi Harry yavaşça--"Yani--tam olarak ne olduğunu anlayamıyorum. Kuzenimden ve sonra bir vikontluktan bahsediyorsun. İkisi bir araya geliyor, değil mi?"

Bu kadar açık bir şekilde sorulduğunda oldukça garip bir soruydu.

"Eh, bu gerçekten de Bay Disney'in görüşü gibi görünüyor," dedi Southend.

"Aileyi düşünüyordu--bir bütün olarak aileyi. Eminim sen de bunu düşünüyorsundur," diye ısrar etti Leydi Evenswood. Bunu düşünmeyen bir Tristram asla olmayacaktı, diye düşünüyordu. Eh, belki Addie hariç, o
gerçekten hiçbir şey düşünmedi. "Elbette tamamen kişisel bir şey olarak
biraz zor olabilir." Harry'nin, evlilik olmadan bu şeyin
hiç yapılamayacağını anlamasını istiyordu ve istiyordu. Mina, Bay Disney'i sadakatle bildirmişti ve Leydi Evenswood'un kuzeni Robert hakkındaki bilgisinin bir suçu yoktu. "Başka hiçbir şey
olmazsa, iğrenç bir soru olacaktı," diye bitirdi, iradesine karşı yatıştırıcı hale gelen bir gülümsemeyle; bunun sadece
gizli olmasını istemişti.

Umut için bir neden vardı; Harry tereddüt etti--gerçek ortaya çıkacak, hatta
insanların ihtişamını zedelediği yerlerde bile. Bu önerinin çekici yanları vardı;
Blinkhampton'ın aylaklıkta paslanmış halde bıraktığı içindeki pitoreskliğe dokundu. Cecily ile ilgili bir şey de önerdi--ne olduğunu, o anda çok net bir şekilde çıkaramadı. Her neyse, önerilen şey yeni bir durum yaratacak ve onu ona karşı farklı bir konuma getirecekti. Kısacası, onun tarafında daha fazla bir şey olacaktı.

"Teklifin sizin için uygun olduğundan emin olduğunda----" diye mırıldandı Leydi Evenswood nazikçe. Konu hakkında hala çok çekingendi ve
hala Harry'yi izliyordu.

Ancak Southend ihtiyatlı değildi veya adamını iyi okumuyordu. Ona göre
savaş kazanılmış gibiydi. Tavırlarında emin ve kesinlikle
muzafferdi:

"Disney'i vikontlukta mahvetmek harika bir şey.
İsim konusundaki tüm zorlukları ortadan kaldırıyor, anlıyor musunuz."

Harry sertçe baktı. Bay Disney "mahvetmiş miydi?" Onu kim mahvetmişti?--hangi emirle?--kimin emriyle? Bu, onun suratını asmasına ve yüzünde eski zamanlardaki şüpheci ifadeyi geri getirmesine yetmişti. Ama dikkatinin büyük kısmı Southend'in akılsızca neşelenmesinin ikinci yarısına odaklanmıştı.

"İsim mi? İsimle ilgili zorluk mu?" diye sordu.

"Eğer bir baronluk olsaydı - tabii ki onunki öncelikli olurdu.
Daha yüksek dereceyle seninki önce gelir ve onun baronluğu birleştirilir - Viscount Blentmouth, ha, Harry?" Keyifle kıkırdadı.

"Viscount Blentmouth asılsın!" diye bağırdı Harry. Kendini bir çabayla
yerine getirdi. "Özür dilerim, Leydi Evenswood; ve sana ve sana da, Lord Southend, Bay Disney'i mahvettiğin için çok minnettarım. Kendim için yapabileceğim veya yapmam gereken bir şey değildi." Sakin olmaya çalışmasına rağmen sesi biraz daha yükseldi. "Ben
sadece
kendime ait olanı istiyorum. Eğer hiçbir şey benim değilse, iyi ve güzel--onu bir şeye
dönüştürene kadar bekleyebilirim."

"Ama, sevgili Harry----!" diye başladı rahatsız olmuş Southend. Harry onun sözünü kesti, tekrar aceleci bir konuşmayla.

"Kuzenimle benim aramda hiçbir şey yok. Evlilik diye bir şey yok ve asla da olamaz. Ve eğer olsaydı----" Kendini
bir alay uçuşuna hazırlamış gibiydi--"Eğer olsaydı, aileyi
hayvani yeni bir vikontlukla eyerleyerek kendi gururumu kurtaracağımı mı düşünüyorsun?"

Son cümlede öfkeyle yükseldi, birinden diğerine bakarken. "Gerçekten Vikont Blentmouth!" diye homurdandı.

Southend'in elleri şaşkınlık içinde bir sıkıntının işareti olarak önünde uzanmıştı. Lady Evenswood, Harry'e baktı, sonra vücudunu hızla öne doğru eğerek,
onun yanından geçti; ve gülmeye başladı.

"Çok teşekkür ederim, ama ben Blent'li Tristram'dım," diye bitirdi Harry,
şimdi çok güzel bir öfkeyle ve çok hakarete uğradığını hissederek.

Hala onun yanından bakan Lady Evenswood sessizce oturdu ve güldü.
Southend'in yüzünde bile, o da kapıya doğru bakarken, huzursuz bir gülümseme belirdi.
Harry'nin etrafında dönen iki kişiye bir an öfkeyle baktıktan sonra.
Kapı,
birkaç ayak kadar yumuşak ve sessizce açılmıştı.
Kapıda, düzensiz sakalını çekiştiren ve
kaşları sertleşmiş gözleri parıldayan bir adam duruyordu. O kimdi ve
oraya nasıl geldi? Harry, Lady Evenswood'un kahkahasını duydu; onun kendi kendine, "Çirkin, yeni bir vikontluk!" diye mırıldandığını duydu. Sonra kapıdaki adam biraz daha içeri girerek şöyle dedi:

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, Bay Tristram. Söylediklerinizi duydum ve sizinle aynı fikirdeyim. O zaman, bu iğrenç yeni vikontluğun bir sonu var!" Southend'e alaycı bir şekilde baktı. "Sanırım hiçbir şey için
helak oldum," dedi.

"Neden, siz----?"

"Kendimi tanıtayım, Bay Tristram. Karımı aramaya geldim ve
benim adım Disney. Benimkini tutmaya niyetliyim ve sizinkini değiştirmeye
çalışmaktan daha iyisini biliyorum."

"Böyle biteceğini düşünmüştüm!" diye haykırdı Leydi Evenswood.

"Böyle başladığını söyleyemez miyiz?" diye sordu Bay Disney.
Harry'ye bakışı bir iltifattı.

XXIII

SÜRGÜN KARARI

Cin, Southend'den gelen kısa ve ekşi bir not ona konuyu anlattığında, kesinlikle sinirden ağladı. Darbe, heyecanını
ve coşkusunu
silip süpürdü. Bay Disney ile karşılaşmasındaki tüm neşe,
Başbakan ile pazarlık ettiği beceriden duyduğu tüm gurur gitti.
Sonu acıklıydı--iğrenç ve acıklıydı.
Yüreğinin acısını, onu ziyarete gelen Binbaşı Duplay'a döktü.

"Bütün bu işten bıktım ve Tristram'lardan nefret ediyorum!" diye ilan etti.

"İnsanların işlerine karıştığında, her zaman zamanla bu noktaya gelir, Mina."

"Bunu yapmaya senin sayende başlamadım mı?"

Binbaşı, belki de karmaşık bir soru olan bu soruyu tartışmayı reddetti.

"Eh, Londra'da yapacak çok işim var. Merrion'dan vazgeçip
burada oda alalım."

"Merrion'dan vazgeç!" Şaşırmıştı. Ama verdiği sebepler ihtiyatlıydı. "Ekim'e kadar dayandım ve buna gücüm yetmiyor. Ayrıca,
Ağustos'ta burada olmanın ne faydası var?"

"Henüz bırakmayacaksın, anlıyor musun." Sebepler Duplay'ı yanıltmadı.

"Cecily'yi terk etmemeliyim sanırım. Sanırım Blent'e geri dönecek. Ah, ne kadar da sinir bozucu bir adam!"

"Kibritin şimdi patlayacak gibi görünmüyor, değil mi?"

"Sadece çaresizlik. Son şans kaçtı. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onunla kendin evlen," diye tavsiye etti Binbaşı. Bu onun eski bir fikri olmasına
rağmen çok ciddi değildi.

"Onu zehirlemeyi tercih ederim," dedi Mina kararlı bir şekilde. "Bay Disney
benim hakkımda ne düşünüyor olmalı?"

"Bununla ilgilenmemeliyim. Sence o da pek bir şey düşünüyor mu,
Mina?" (Bu, akrabaların bazen teselli edici olarak gördüğü türden bir sözdür.) "Harry Tristram'ın da senin kadar aptal olduğunu düşünüyorum,"
Duplay ekledi. "Eğer onu alsaydı, yine de iyi bir eş bulabilirdi,
Leydi Tristram'ı alamasa bile."

"Cecily de en az onun kadar kötü. Kabuğuna çekildi. Onun bu
yolunu bilmiyorsun -onlarınkini, sanırım, onları rahatsız ediyor! Herkese ve her şeye
var olmamışlar gibi davranıyor."

"Blent'e geri dönecek, sanırım?"

"Eh, gitmeli. Birinin onu alması gerek."

"Eğer dilenciliğe gidiyorsa, beni ara," dedi Binbaşı sakin bir şekilde. Uzun zamandır olduğundan
daha iyi bir ruh halindeydi; Iver ile olan
bağlantısı iyi vaat ediyordu. Ama Mina küçümseyerek burnunu çekti;
boş şakalar için hiç havasında değildi.

Cecily'ye plan ve acıklı sonu anlatılmıştı.
Tavırı tamamen kayıtsızdı. Harry'nin vikont, dük veya Papa olmasının onun için ne önemi vardı? Onun için ne önemi vardı? Blent'teki babasının yanına geri dönüyordu. Gösterdiği tek canlılık, Blent'te kesinlikle mutlu ve memnun olmaktan başka bir şey
yaşamadığını hatırlatmasına kızmak ve hatta gerçeği reddetmekti. Mina konuyu açtı ve Cecily, en azından şimdi vicdanının rahat olduğunu ilan etti. Doğru olanı yapmaya çalışmıştı -- Mina ne kadar fedakarlık yaptığını biliyordu; teklifinin kabulünü Mina biliyordu. Şimdi belki de Mina ona sempati duyabilir ve Kuzen Harry'nin ona yardım etme girişimlerini nasıl karşıladığını anlayabilirdi. Bu noktada tekrar bir araya geldiler.

"Merrion'a geri dönmelisin canım," diye ısrar etti Cecily.

Başka hiçbir şey yapmayı düşünmeyen Mina, arkadaşına sarıldı ve sevgiyle kabul etti. İstenmeden yapmaya zorlanabileceğimiz şeyleri ricayla yapmak her zaman keyiflidir.

Lady Evenswood'a veda etmek gerekiyordu. O hanım Harry'e karşı çok neşeliydi; neredeyse hiçbir şekilde gizlemeden onun davranışlarına hayrandı ve şüphesiz Robert'ta çok olumlu bir izlenim bıraktığını söyledi. Cecily'ye yönelik umutsuz durumdan pek de bahsetmiyor gibiydi. Harry'nin kariyerini düşünüyordu ve bu ona çok umut verici görünüyordu. "Ne denerse denesin başarılı olacağını düşünüyorum," dedi. Bu Mina için yeterli değildi; Mina'nın gönlünü koyduğu şeyleri denemesi gerekiyordu. "Ama Cecily'yi bana hiç getirmedin," diye yakındı Lady Evenswood. "Ve ben de şimdi gidiyorum."

Hepsi bu, diye karar verdi Mina. Lady Evenswood, Cecily'yi görmemişti. Tristram bulmacasına sadece bir taraftan yaklaşmıştı ve sadece bir yönünü algılamıştı. Karmaşık ve ikiyüzlü olduğunu anlamamıştı; ne Harry ne de Cecily'di, Harry ve Cecily'di. Mina, Cecily sahneye çıkmadan önce de bu ruh halindeydi; artık Lady Evenswood'da bu doğaldı. Ama onu gerçekten işe yaramaz hale getiriyordu. Lady Evenswood'un zihninde, Cecily'nin soyluluğa doğru bir adım olduğunu, soyluluğun Cecily'ye doğru ilk adım olmadığını bulmak şok ediciydi. Mina, bir kadının kadına karşı nasıl bu kadar küçümseyici bir bakış açısına sahip olabildiğini kibirli bir şekilde (ama sessizce) merak etti.

"Ve Flora Disney onu tamamen benimsedi," diye devam etti Lady Evenswood.
"George bana orada iki kez öğle yemeğine gittiğini söyledi. George korkunç bir dedikoducu."

"Lady Flora Disney ondan ne istiyor?"

"Peki canım, dönüp de neden kadınları ilgilendirdiğini anlamadığını mı söyleyeceksin?"

"Neden Leydi Flora'yı ilgilendirsin ki?" Mina çoktan o tür kadınlardan nefret ettiğine karar vermişti. Bay Disney'i yakalamak yeterince kötüydü; doymak bilmez yaratık Harry Tristram'ı da mı ağına çekmeli?

"Ve tabii ki gurur duyuyor. Herhangi bir genç adam bundan hoşlanırdı."

"Blent'ten ayrıldığından beri gelişmediğini düşünüyorum."

"Köylüler kasabaya geldiklerinde genç erkekleri hakkında hep böyle söylerler," diye gülümsedi Leydi Evenswood. "Dünyasını öğreniyor canım. Ve çok mantıklı görünüyor. Zavallı Addie'nin vahşiliğini miras almamış."

"Evet, öyle. Ama sadece arada sırada çıkıyor. Çıktığında----"

"Flora ile çıkmayacak," diye güven verici bir şekilde sözünü kesti Leydi Evenswood.
"Ve her neyse, tahmin edebileceğiniz gibi, onu kendi
düzeni ile baş başa bırakacağım. Ah, bence oldukça haklı, ama yine kendim
yanılmak istemiyorum, hepsi bu."

Ama Mina Blent vadisine geri dönmeden önce başka bir şey daha olacaktı; korkutucu, keyifli bir şey. Şaşırtıcı bir mektup geldi--Bay ve Leydi Flora Disney ile
yemek yemeye davet eden bir kart. Okurken
nefes aldı. Leydi Flora aynı duygu ifadesini hiç göstermiş olsaydı, bunu kendisine göndermesi istendiğinde yapardı. Hala
nefes alan Mina, en iyi elbisesini ve Adolf Zabriska'nın aşkına tanıklık eden tüm mücevherli sevgi
belirtilerini telgrafla istedi. Bu, kendi başına sonsuz derecede büyük bir olaydı, hafızalarda her zaman büyük yer tutmaya mahkumdu; ancak Tristram sorunuyla da bir ilgisi olduğu ortaya çıktı.

Çünkü Harry oradaydı. Ev sahibinin solunda oturuyordu; diğer tarafında, tam giysili, yıldızlı ve
kurdeleli, çok gösterişli yakışıklı Lord Hove vardı. Erkeklerin birkaçı da öyleydi; daha sonra bir işlevi vardı, Mina yanında oturan ve partiden sıkılmış gibi görünen rahat tavırlı bir gençten öğrendi. Disney, her zamanki gibi kayıtsızca uyan sabah kıyafetleriyle geç geldi, Evden bir saat çaldı,
karısının ihtişamıyla en büyük tezat oluşturuyordu.
Mina'dan iki kişilik boş bir sandalyeye oturdu ve ona dostça başını salladı.
Yuvarlak bir masada oturuyorlardı ve orada sadece bir düzine kişi vardı. Rahat tavırlı genç, ona onlar hakkında her şeyi anlattı, umut edilen birkaç şey de dahil olmak üzere; onlara iyi huylu bir küçümsemeyle bakıyormuş gibi görünüyordu. Mina daha sonra onun Leydi Flora'nın kuzeni olduğunu ve Bay Coutts'un Bankasında bir pozisyon işgal ettiğini keşfetti. Bir keresinde kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Flora, Tommy Hove'a nazik davranmak yerine sürekli Tristram'la konuşuyor. Gerçek şu ki, Tommy'den nefret ediyor ve Şef onu kovarsa
çok mutlu olurdu. Ama Şef bunu istemiyor, çünkü Tommy sarayda iyi durumda ve Şef değil."

"Leydi Flora neden Lord Hove'dan nefret ediyor? Çok yakışıklı."

"Öyle mi düşünüyorsun? Eh, ben böyle çok adam görüyorum ve onlardan nefret etmeye başlıyorum. 'Tatlı kız' gibi, bilmiyor musun? Şefin Tristram'ın eğitime devam edeceğini düşündüğünü duydum."

"Ne yapmak?" diye sordu Mina dalgın dalgın, Harry'ye bakarak. Harry oldukça
canlıydı ve ev sahibiyle derin bir sohbete dalmıştı.

"Eh, onu Meclis'e koyabilirler, falan filan, biliyorsun. Şu üçüncü kadına
bak? O Gertrude Melrose; Londra'daki herhangi bir kadından
daha fazla giysiye harcıyor ve yılda sadece dokuz yüz doları var.
Garip mi?" Bademi yerken gülümsedi.

"Borca girmesi lazım," dedi Mina, açıklanamayan
kaynaklı giysilere bakarak.

"İçeri girmek gizem değil," diye belirtti genç. "Çıkmak, Madam--şey--Zabriska." Mina'nın kartına hızlıca bir göz atmıştı.

Mina etrafına baktı. "Bu odada mı Konsey var?" diye sordu.

"Dolaplar mı? Bilmiyorum. Sanırım alt katta bir yerde." Esnemesini bastırdı. "Tristram'la ilgili tuhaf bir şey, bilirsin. Eğer
her şey biliniyor olsaydı, bilirsin, diğer birçok
adamın kendilerini----"

Bu spekülasyonlarda, belki de şans eseri, diğer komşusunun bir sorusuyla
kesildi. Mina birkaç dakika yalnız bırakıldı ve
olayları gözlemlemek için işe koyuldu. Artık oldukça rahattı; her iki yanında birer erkek vardı ve sonunda korktuğu
kadınlardı. Oturma odasında korkunç zamanlar olacaktı, ama o bunu
düşünmemeye karar verdi. Harry onun sessizce oturduğunu gördü ve
Leydi Flora'yı dinlerken ona doğru gülümsedi. Gülümseme çok
uzaktan geliyor gibiydi. Orada ne kadar uzun süre oturursa, o izlenim o kadar
arttı; sahnenin ve
şirketin çok ve çok doğal bir parçası gibi görünüyordu. Kesinlikle onlardan biri değildi, en ufak bir
kaza ve bir akşamlık bir süre hariç. Farklılık ve mesafe hissi
onu rahatsız etti. Cecily'nin evde yalnız olduğunu düşündü ve daha da rahatsız oldu. O da saçma hissetti çünkü Harry'ye yardım etmeye çalışıyordu. Eğer bunun yapılması gerekiyorsa, Leydi Flora'nın bunu şimdi yapacağını düşünüyordu.
Bu fikir acıydı. Sınıf farkının ortaya çıktığı yerde, kadınlar birbirlerine erkeklerin erkeklere olduğundan daha düşmanca davranıyor gibi görünüyor; belki de bu,
imtiyaz meselesiyle bağlantılı olarak düşünülmeli.

Geri kalanların konuşmaları arasında Harry ve Leydi Flora'yı dinledi.
Harry'nin kendi başına kalması onu şaşırtmadı; bunu bu kadar hafif ve bu kadar nazik bir şekilde yapması
beklenmedik bir şeydi. Lord Hove bir iki kez müdahale etmeye çalıştı, ama başaramadı; Mina'dan ona doğru kaprisli sempati dalgaları
yayıldı. Tesadüfen başını çevirdi ve
Bay Disney'in de sessiz olduğunu ve ona baktığını gördü. Bir sonraki anda
rahat tavırlı gençle konuştu.

"Eh, Theo, dünya ne diyor ve ne yapıyor?"

"Geçen yılkiyle aynı, Kuzen Robert," diye neşeyle cevapladı Theo.
"Hükümet bir yaş daha büyük, elbette."

Mina bir anda memnun oldu; Bay Disney ile genç arasında beklenmedik ama hoş bir
dostluk olduğunu fark etti. Disney'e
daha fazla insanlık kazandırdı --onun sahip olduğunu bildiği gerekli mizah--ve ondan daha
fazla hoşlandı.

"Salonlar bizi çoktan kovdular sanırım?"

"Ah, evet, daha doğrusu. Ama Banka emin değil."

"İyi! Bu bir şey. Banks benim için salonlara karşı, Madam
Zabriska." Onu neredeyse incelikle sohbete dahil etti;
onu rahat ettirmek için güçlü bir
isteği olmalıydı.

"Doğru," diye duyurdu Theo. "Sanırım
kırsalda da iyisin. Ekinler oldukça iyi, biliyorsun, ve yağmur da
çok güzel yağıyor."

"Eh, ben sipariş ettim," dedi Bay Disney.

"Alabileceğin tüm itibarı alıyorsun," diye belirtti Theo. "Kaynanasını bıçaklamadan önce bıçağa adını
kazanan adam gibi."

"Bunu neden yaptı?" diye bağırdı Mina. Disney'den gelen bir kahkaha onu oldukça
şaşırttı.

Harry şaşkın bir tavırla baktı; sanki onun
eğleniyor olması gerektiğini merak ediyor gibiydi. Mina sinirlendi ve neşeli olmaya
başladı; Leydi Flora'nın bir bakışı öfkeyi öfkeye dönüştürdü.
Theo'ya
geri döndü; Bay Disney ona bir şekilde ondan nasıl hoşlanacağını öğretmişti--genellikle
değerli bir dersti, eğer insanlar gözlerini açık tutarsa.

"Tanıştığım herkes Bay Disney'den çok korkuyordu," dedi yarı fısıldayarak.

"Ah, kafanı vuran bir adamdan korkmuyorsun!"

Bu çoğu kişiden daha iyi bir paradoks gibi görünüyordu. Mina onaylayarak başını salladı.

"Banka Barililand hakkında ne diyor, Theo?" diye seslendi Disney. Lord
Hove bir kadeh şarap içerken durakladı.

"Eh, onlar sadece kimin tekmeleyeceğini merak ediyorlar," dedi Theo.

"Ve kim alacak?" Disney çok eğlenmiş gibiydi. Lord Hove
biraz pembeleşmişti. Mina ciddi şeyler hakkında şaka yapıldığına dair belirsiz bir hisse kapılmıştı. Harry ev sahibinden başını çevirmiş ve dinliyordu.

"İşte bu noktaya geldi," diye sonlandırdı Theo.

Disney etrafına baktı, sertçe gülümsüyordu. Herkes sessizleşmişti. Barililand, Lord Hove'un huzursuz olması gereken soruyu ortaya atmıştı. Disney güldü ve karısına baktı. Karısı masadan kalktı. Bay Disney ya ne istediğini öğrenmişti ya da kendini eğlendirmeyi bitirmişti. Mina hangisini istediğini bilmiyordu; garip bir şekilde Lord Hove da bilmiyordu.

Bay Disney kapıdaydı, hanımlara veda ediyordu; salona
gelmeyecekti. En son çıkan Mina'yı, karısından hemen önce durdurdu.

"Elimizden geleni yaptık, Madam Zabriska," dedi. "Onu yalnız bırakmalıyız, ha?"

"Korkarım öyle. Çok nazik davrandınız, Bay Disney."

"Şimdilik daha iyi, sanırım. Hadi bakalım, Flora!" Bu buyurgan çağrı üzerine
Leydi Flora, yanında durduğu Theo'nun yanından ayrıldı ve Mina'yı kapıdan içeri
takip etti.

Korkunç an gelmişti. Mina'nın korkularını haklı çıkardı, ama beklediği şekilde değil. Kadınlardan ikisi doğrudan ayrıldı; diğer ikisi bir köşeye çekildi; ev sahibi oturdu ve onunla konuştu. Leydi Flora mesafeli değildi ve Mina'nın kendini yabancı hissetmesine neden olmadı. Suç diğerindeydi; Harry hakkında gizliydi. Onunla Mina'nınkine eşit veya daha fazla bir yakınlık kurdu; hatta Mina'ya onun hakkında şeyler söyledi; "bizim" onu çok büyük bir kazanım olarak gördüğümüzü ve onu çok görmek istediğimizi söyledi. Hepsi çok nazikti ve Mina, gerçek bir arkadaş olarak, bundan memnun olmalıydı. Durum böyle olunca, ona acı
verdi.

"Ve sanırım kuzen oldukça----?" Leydi Flora'nın yelpazesinin nazik bir hareketi Cecily'yi daha kesin bir şekilde tanımlamak için bırakıldı ve bu görevi
tamamen yerine getirdiği kanıtlandı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici yaratık," diye haykırdı Mina.

"Chelsea'den kurtarılmıştı, değil mi?" diye gülümsedi Leydi Flora. "Zavallı şey!
İnsan onun için üzülüyor. Yası bittiğinde onu oradan çıkarmalıyız. Umarım Bay Tristram gibi bir şeydir?"

"Bence Bay Tristram'dan çok daha iyi." Mina bunu yemin ederek söylemekten çekinirdi.

"Beni çok ilgilendiriyor ve Robert'ın genç adamlarını çok nadir severim."

Yani Robert'ın genç adamı da olacaktı! İşler gittikçe kötüleşti.
Neredeyse idolü Bay Disney'den nefret ediyordu. Kişisel kıskançlık ve Cecily'ye duyduğu kıskançlık, onun meziyetlerini görmesini engelledi, karısının şimdi gösterdiği nazik samimiyeti ise çok daha fazla.

"Evet, Harry Tristram'ı bir şeye dönüştüreceğimizden eminim."

"Kendisi için bir şeyler yapılmasından hoşlanmıyor," diye ilan etti Mina. Onu ne kadar iyi tanıdığını göstermek istiyordu ve otoriter bir tavırla konuştu.

"Ah, elbette öyle görünmeyecek, Madam Zabriska."

Şimdi Cin'in çabaları da buna benziyordu -- tıpkı ona benziyordu. Bilinçli bir aşağılık duygusuyla
rahatsız oldu; Leydi Flora böyle bir hatırlatmaya
ihtiyacı olduğu düşünüldüğü için gülümsemişti.

"Erkekler, boğazlarına kadar tıkıştırılmadığı sürece bunu asla görmezler," diye devam etti Leydi Flora. "Her zaman bunun tamamen kendileri olduğunu düşünürler, bilirsin.
Bulunmak çok
sakarca olurdu."

Mükemmel bir masumiyetle Mina'nın yarasına biber serpti.
Daha fazla dayanamayan Cin, Cecily'ye geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Ah, zavallı kız, onu tamamen unuttum! Onunla Blent'e geri döneceksin,
sanırım? Tekrar şehre geldiğinde gelip bizi gör." Döndüğünde en ufak bir iç çekiş oldu mu, olmadı mı, asilce yerine getirilen bir görevden bahseden bir iç çekiş mi? Robert'ın kaprislerine, hatta en tuhaf insanlara karşı bile, Leydi Flora yakışır bir tavırla övünürdü. Ve sonunda bu küçük Madam Zabriska onu oldukça eğlendirmişti; Harry Tristram'a karşı sahiplik
tavırlarıyla komikti.

Zavallı Mina anlamıştı! Düşmanın düşündüğü her şey ona okunaklıydı; keskin algıların bazen getirebileceği tüm sefalet kesinlikle onundu. Hayatının en dikkat çekici akşamını geçirmişti ve taksisine sefil bir kadın olarak bindi.

Theo kapının önündeydi. "Kaçıyordu," diye itiraf etti ona, onu içeri teslim ederken. "Genellikle bu partilerin en kötüsü, hiç kimsenin eğlenmemesidir," dedi ona bu hizmeti sunarken. "Flora'nın işini üstlenmek zorunda kalmadığınız için oldukça mutlu değil misiniz, Madam Zabriska?"

Hayır, en azından şu anda Mina bu nedenle sevinmiyordu.

Eve vardığında, ruh halini değiştirecek hiçbir şey yoktu. Cecily'yi o kadar sempatik bir melankoli içinde buldu ki, hemen kalbinin taşmasına neden oldu. Cecily o akşam siyah elbisesiyle, açık renk saçlarıyla, solgun yüzüyle ve trajedi dolu gözleriyle güzeldi. Görünüşe göre yazıyordu; mürekkep ve kağıt masanın üzerindeydi. Çok sessizdi ama Mina, fırtınadan sonraki durgunlukla düşündü. İstenmeyen Cin, akşam yemeği partisini, özellikle de Harry'nin partideki payını çizdi. Umutsuzluğuna kin karışmıştı ve kimseye karşı nazik bir söz söylemekten kaçındı. Bu, Bay Disney'e ve Theo'ya karşı açık bir nankörlüktü; ama arkadaşlarımız talihsizliklerimizin bedelini ödemekten nadiren kaçabilirler.

"O insanlar onu yakaladı. Onu kaybettik. Bu kadar," diye bağırdı.

Cecily'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Mina bu kederli metni ayrıntılı olarak anlatırken, gevşek bir yalnızlıkla geriye yaslandı.
Kendisi ve dinleyicisi için durumun aşırı üzüntülerini fark ettiğinde, İblisin kederine bir lüks geldi;
Harry'nin en azından kendisi için özel bir şey olması için hiçbir neden olmadığını ve hiç olmadığını tamamen unuttu.
Elbette onun hatırına mutlu olduğunu fark etti; bu köklü
bencillik Cecily'den onay almadı.
Tartışmanın desteğinden yoksun olan Mina'nın ağıtları kurumaya başladı.

"Ah, konuşmanın bir faydası yok," diye bitirdi. "İşte bu!"

"Yarın Blent'e geri dönüyorum," dedi Cecily aniden.

Mina'nın beklediğinden fazlası değildi. "Evet, öyle de yapabiliriz," diye
kasıkça onayladı.

Cecily ayağa kalktı ve yürümeye başladı. Havası Mina'nın dikkatini çekti
yine; bunda, Blent'e dönmeden önceki akşam, ayrılmaya karar verdiği gece tavrını
belirleyen o bastırılmış tutkudan bir şeyler vardı. Mina'nın karşısında durdu.

"Kararımı verdim. Bu andan itibaren, Mina, Blent benim. Şimdiye kadar
Harry için sakladım. Şimdi benim. Geri dönüp yarın
her şeye orada başlayacağım."

Mina trajediyi hissetti; kaçınılmaz olan kabul ediliyordu.

"Yazdığımı görüyor musun?"

"Evet, Cecily." Sonuçta, İblis'in hislerinden
aldatılmayacağı anlaşılıyordu.

"Kuzen Harry'e yazdım. Ne yapmak istediğimi söyledim. Bunu doğru
düşünmeli; bana yapmam için bıraktığı tek şey bu. Ama ona bunu
sadece bir şartla yapabileceğimi söyledim. Mektubumu yarın alacak."

"Tek şartla mı? Ne?"

"Ona Blent'i bana verdiğini söyledim çünkü oradaydım, beni
her şeyin ortasında gördüğü için. Bu doğru. Burada kalsaydım, sırrını
hiç söyler miydi? Asla! Beni görmeye bile gelmezdi; beni asla düşünmezdi, beni tamamen unuturdu.
Beni orada görmekti."

"Eh, en azından seni görmek."

"Beni orada - orada Blent'te görmek," diye ısrar etti, şimdi neredeyse öfkeyle. "Böylece
ne istediğimi anlayacak. Ve itaat etmeli." Sesi buyurgan bir hal aldı. "Ona geri döneceğimi,
orada kalacağımı ve orada yaşayacağımı ama onun asla, asla oraya
gelmemesi gerektiğini söyledim."

Mina, bu kahramanca önlem karşısında şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle irkildi.

"Onu asla görmemeliyim - eğer engelleyebilirsem. Her neyse, onu asla Blent'te görmemeliyim. Buna dayanabilmemin tek yolu bu."

"Onu asla görme! Onu asla Blent'te görme!" Mina, ortaya çıkacak
durumu çözmeye çalışıyordu. Olanlar oldukça açıktı; Cecily bir şeyler yapma ihtiyacı hissetmişti; işte buradaydı.
Mina'nın sempatisi, hemen Harry'ye doğru fırladı. "Blent'i asla
görmemesinin onun için ne anlama geleceğini düşün!" diye haykırdı.

"Ona mı? Hiçbir şey, hiçbir şey! Neden, sen az önce eve gelip
bizim onun için hiçbir şey olmadığımızı söyledin! Blent artık onun için hiçbir şey. Onun gelmemesi gerektiğini söylememin sebebi benim iyiliğim."

"Ona gelmemesi için yalvardın mı?"

"Ona gelmemesini söyledim," dedi Cecily kibirli bir şekilde. "Eğer onunsa,
alsın. Eğer benimse, oraya kimin geleceğini ben seçebilirim. Görmüyor musun, görmüyor musun? Harry'yi orada görürsem,
haklı olarak benim olduğunu düşünerek kendimi nasıl kandırabilirim?" Bir an durakladı. "Ve eğer bir adamın kafasına
atılsaydın ve o seni reddetseydi, onu
yanında ister miydin?"

"H-hayır," dedi Mina, ama biraz çekinerek; rahatsız edici durumlar
bazı doğalar için hiç olmamasından daha iyidir. "Hayır, elbette hayır," diye daha güvenle ekledi, uygun olanın ne olduğuna dair hissini
güçlendirmek için bir an harcadıktan sonra.

"Bu yüzden bitirdim, her şeyi bitirdim. Mektubumu sen gelmeden hemen önce postaladım ve yarın alacak. Ve şimdi, Mina, Blent'e geri dönüyorum." Kendini bir koltuğa attı, kararını açıkladığı heyecanlı duygudan sonra aniden gelen bir yorgunlukla geriye yaslandı. Mina masanın diğer tarafına oturdu ve ona baktı ve bir an baktıktan sonra aniden hıçkırmaya başladı.

"Çok sefil," diye öfkeli bir kederle ilan etti. "Neden
bu konuda hiçbir şey söylemedi ve seninle evlenmedi? Ah, hepsinden nefret ediyorum,
çünkü ikinizi de seviyorum. İnsanların ona aşık olduğumu düşündüğünü biliyorum, ama
değil. İkiniz de, her şey; ve şimdi asla, asla
düzgün gidemez. Eğer şimdi bir mucizeyle Blent'i geri alırsa, bu da
o kadar kötü olur."

"Daha kötü," dedi Cecily, "eğer bunu kastediyorsan o zaman o----"

"Evet, daha kötü," diye inledi Mina. "Her açıdan umutsuz. Ve bence o seni seviyor."

Alaycı bir gülümseme Cecily'nin tek ama yeterli cevabıydı.

"Ve sen onu seviyorsun!" Mina'nın üzüntüsü tüm korkularını unutturdu. O anda daha önce hiç söylemeye cesaret edemediği şeyi söyledi. "Ah, tabii ki
yaparsın, yoksa ona Blent'e gelmemesi gerektiğini asla söylemezdin. Ama o bunu
anlamayacak--ve anlasa da bir şey fark etmezdi sanırım!
Ah, siz Tristramlar!" Ailesinin kaderiyle bu kadar ilgilendiği için, eski umutsuz isyan ve şaşkınlık çığlığı yine ondan zorla koparıldı. Southend de Harry ve vikontluk meselesinde aynı şeyi hissetmişti. "Yani her şey bitecek, her şey bitecek--ve Blent'e geri dönmeliyiz!"

"Evet, onu seviyorum," dedi Cecily. "Uzun Galeri'deki o akşam--bana Blent'i verdiği akşam--ne düşündüğümü biliyor musun?" Alçak sesle ve hızlıca konuştu, Addie
Tristram'ın bir zamanlar benimsediği tavırla
oldukça hareketsizce sırtüstü uzandı. "Onu izledim ve söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm, ama yine de söylemedi. Mücadele ettiğini gördüm. Ve ben izledim, nasıl izledim! Janie Iver ile nişanlıydı - bana bunu söylemişti. Ama onu sevmiyordu - evet, bunu da söylemişti. Ama başka bir şey daha vardı. Gördüm. Onu o zaman bile sevmeye başlamıştım - oh, sanırım onu ​​Blent'te gördüğüm anda. Ve bekledim. Sen hiç bunu yaptın mı, Mina - hatırlıyor musun?"

Mina sessizdi; anıları ona böyle bir şey vermiyordu. Hıçkırıkları
durmuştu; gergin bir heyecanla oturup, tepedeki Merrion terasından, belirsiz ve uzakta gördüğü sahnenin tarihini dinliyordu.

"Bekledim, bekledim. İnanamadım--Ah, evet, ama inandım. Onun şerefine bağlı hissettiğini düşündüm ve sözünü bozup şerefini bir kenara atacağını
umdum--evet, umuyordum. Bunun olacağını gördüm ve beklerken kalbim
patlıyor gibiydi. Eğer başına böyle bir şey gelmiş olsaydı bilirdin. Ve sonunda konuşacağını gördüm--konuşması gerektiğini gördüm.
Geldi ve yanımda durdu. Birdenbire, 'Bunu yapamam' diye bağırdı. Sonra kalbim
sıçradı, çünkü Janie Iver ile evlenemeyeceğini kastettiğini düşündüm. Ona
baktım ve sanırım bir şeyler söyledim. Beni kolumdan yakaladı. Beni öpeceğini düşündüm, Mina. Ve sonra--sonra bana
Blent'in benim olduğunu söyledi--kendisi değil, Blent--benim Leydi Tristram olduğumu ve
o--Harry Hiçbir Şey--dedi, Harry Hiçbir Şey-hiç."

"Ah, keşke ona bunu söylesen!" diye haykırdı Mina.

"Ona söyle!" Muhteşem bir alayla gülümsedi. "Ona söylemeden önce ölürdüm. Sadece bilmediği için
gidip kendimi ona sunabilirdim. Ve o
şimdi asla
öğrenmeyecek. Ancak şimdi Blent'in olduğunu anlayabilirsin--Ah, bu
bana karşı tamamen
acı! Ve şimdi neden asla gelmemesi gerektiğini biliyorsun. Evet, dediğin
gibi, her şey
şimdi bitiyor."

Mina gelip onun yanına diz çöktü, elini okşadı. Cecily biraz titredi ve belirsiz bir rahatsızlık havasıyla hareket etti.

"Ama sanırım seni önemsiyor," diye fısıldadı Mina.

"Belki de beni önemsemiş olabilir. Ama Blent ikisinin arasında."

Blent ikisinin arasındaydı. Zorluk aşılmaz görünüyordu--en azından Tristrams ile uğraştığın yerde. Mina bunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Çünkü
Harry, verecek hiçbir şeyi olmadığı için hiçbir şey almak istemiyordu. Ve Cecily, çok şeye sahip olduğu için, bu sayede hiçbir şey vermekten men edildi. Ve eğer Mina'nın bahsettiği o mucize gerçekleşirse, parçalar değiş tokuş edilecekti ama pozisyon artık umut verici olmayacaktı. Tristram'lar sadece zor durumlar yaratmakla kalmadılar - Addie'nin burada yaptığı gibi - aynı zamanda oldukları gibi zorlukların üstesinden gelinmemesini sağladılar. Yine de şu anda Mina, "Ah, siz Tristram'lar!" diye bağıramazdı artık. Onun
üzüntüsü çok büyüktü ve Cecily çok güzeldi. Addie'yi tekrar görüyor gibiydi ve ne kendisi ne de başka biri Addie'ye sert davranamazdı. Cecily'nin yanına diz çökerken ellerini öpücüklerle kapladı.

"Evet, bu son," dedi Cecily. "Şimdi, Mina, Blent ve leydisi için!" Acı bir kahkaha attı. "Ve Kuzen
Harry'ye elveda!"

"Ah, Cecily----!"

"Hayır, o asla Blent'e gelmeyecek."

Harry bu sürgün kararını nasıl karşılayacaktı? Mina merakla
arkadaşının gözlerinin içine baktı. Ama Bay Disney'deki akşam yemeği partisi buna cevap vermedi mi?

XXIV

TÜMÜN SONU

"SEVGİLİ KUZENYEM--Emirlerinize sadakatle uyacağım--Saygılarımla, H. A. F. TRISTRAM." Ve aşağıda--çok resmi bir şekilde--"BLENT'Lİ TRISTRAM'IN HANIMEFENDİSİ."

Bunu yazması bir andan fazla sürmedi--önce "Meclis Başkanı'nın emirleri" diye yazmış ve içindeki kötü niyetten
utanarak onu yok etmiş olsa bile. Postaya göndermek başka bir anın işiydi.
Üçüncüsü onu Blinkhampton planlarında ve yüksekliklerinde buldu, Cecily'nin mektubu masanın üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Yarım saatlik bir çalışmanın ardından aniden durdu, mektuba uzandı, onu küçük parçalara
ayırdı ve kırıntıları çöp sepetine attı. Tam aynı zamanda Cecily ve Mina Blent'e dönmek için trene biniyorlardı.

Blent'e dönüş salgındı - belki de o kadar da garip değildi, çünkü
Ağustos ortası gelmişti ve sadece şehirde kalmak zorunda olanlar kalmıştı.
Harry, Duplay'le Blinkhampton'da buluştu; Duplay, yaklaşık on gün sonra Merrion'da yeğenine katılacaktı. Sokakta Iver'a karşı yarıştı; Iver öğleden sonra treniyle Fairholme'a gidiyordu; Bay Neeld'in Cuma günü birkaç hafta onunla kalmaya geleceğini söyledi. Hatta Harry'nin Whitehall'da çok sıcak ve bitkin bir şekilde karşılaştığı Southend bile Londra'ya küfür etti ve Iver'a gitmekten bahsetti. Blentmouth, Fairholme, Iver's, Merrion - hepsi Blent'i kast ediyordu. Cecily gitmişti ve
Mina; geri kalanlar oraya gidiyordu--üç ay önce hayatını orada geçirmek isteyen adam hariç herkes.

Ve sonbahar geldiğinde işler durgunlaşacak; bir adamın kendini işlere, planlara, yüksekliklere,
veya hesaplamalara gömmesi giderek zorlaşıyor, herkes tatile gittiğini ve geri döndüğünde konunun hemen ele alınacağını yazdığında.
Harry bu nazik formülden çok sıkıldı. Ağustos ve Eylül aylarında Blinkhampton'ı elden çıkarmak istiyordu.
Bu iş ona iyi hizmet ederdi. Bir narkotik arıyordu.

Çünkü acı çekiyordu. Cecily'nin mektubuna dair kısa bir onay gönderdikten yaklaşık bir hafta sonra geldi, onu yakaladı, kendi kendine söyledi, sadece yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, çünkü herkes tatildeydi ve Blinkhampton satın alınıp satılmayacak, sözleşme yapılmayacak, planlanmayacak, düzenlenip inşa edilmeyecekti. Politikacılar hala iki sıcak, yorucu, boğucu hafta daha bununla uğraşıyorlardı, ama pek işe yaramadılar. Leydi Flora İskoçya'ya kaçmıştı, Disney dinlenmeden önce telafi etmesi gereken işlerin gecikmesiyle boğulmuştu. Londra garip yüzlerle ve tuhaf insanlarla doluydu. Harry, ilham aldığı bir anda, "Ben de tatile çıkmalıyım," dedi. Nereye, nereye, nereye? Doğal olarak gideceği hiçbir yerin, bir evinin, kendi evine dönebileceği bir yerin olmaması hissiyle acı çekti. Cecily'nin mektubunu yırtıp atmamayı dilediğini fark etti; genel etkisini o kadar iyi hatırlıyordu ki, hafızasını değiştirecek ve yumuşatacakları gizli umuduyla, kelimeleri tekrar okumak istiyordu. Kendi cevabı umudu karşıladı ve yok etti; orada olsaydı, herhangi bir dostça şeye karşılık vereceğini biliyordu.

Peki, mektup ne anlama geliyordu? Cecily'nin ilan ettiği gibi yorumladı. Blent'i tuttuğunda, yasayı ihlal ederek de olsa, onu gönül rahatlığıyla tutuyordu, ta ki canlı bir bedende ve konuşan gözlerle onu kınayan biri gelene kadar; bununla karşı karşıya kaldığında, Blent'te hiçbir teselli bulamıyordu.
Cecily hiçbir yasayı ihlal etmiyordu, ama doğayı, onun içindeki doğal hakkı ihlal ediyordu. O zaman onun varlığı ona dayanılmaz gelecekti ve seçtiği çaresiz sığınağı bulamıyordu. Tek çaresi, ona orayı yasaklamaktı. İçgüdüsü onu buna itiyordu ve onun tarafından çok iyi anlaşılan, çok iyi bilinen içgüdü, ona yeterli bir sebepti.
Blent oradayken onun metresi olduğunu hissedemiyordu.

Aslında gitmeyi düşünmemişti. Bunu Iver'a tamamen iyi niyetle söylemişti. Gitmeyi -- böyle bir şeye gitmeyi -- düşünmesi kötü bir zevk olurdu. Peki, bu yeni yalnızlık ve incinmişlik hissi nereden geldi? Kısmen gitmesi yasak olduğu içindi. Blent'i artık sadece bir başkasının isteği veya tahammülüyle görebildiğini fark etmek zordu. Daha da önemlisi, bundan sonra daha iyi bir zarafetle gitmek için hemen gitmekten kaçınmak söz konusu değildi. Asla gidemeyeceği fikrine uyandı ve aynı anda, kendisini her zaman tekrar gitmeyi hayal ettiği gerçeğine, Blent'in geleceğe dair resminde her zaman bir yeri olduğuna, ne yapıyorsa, başarıyorsa veya kazanıyorsa, bunun arka planda olduğuna. Artık yoktu. Mina ve Cecily'nin kendisiyle neredeyse "Bu son," diyebilirdi.

Peki Mina'nın Bay Disney'in akşam yemeği partisinden edindiği izlenimler ne olacak? Sadece şunu söyleyebiliriz ki, etkilenebilir doğaya sahip insanlar benzer mizaca sahip diğerlerini incelediklerinde, partilerdeki davranışlarından genelleme yapmamalılar. Toplumda akşam yemekleri kılık değiştirerek yenir, bazen kasıtlı, bazen bilinçsizce, ama kural olarak oldukça anlaşılmaz. Eğer Harry bilinçsiz olsaydı, ruh hali adamı oynasaydı, aldatmaca daha da tamamlanmış olurdu.

Bir gün Leydi Evenswood'u görmeye gitti; ülkeye kaçmadan önce bir konuşma isteğini dile getirmek için onu göndermişti. Söyleyecek çok şeyi vardı, başarısı, "eğitimi" hakkında çok şey, rahat tavırlı Theo'nun Mina Zabriska'ya söylediği gibi.

"Ve eğer yaparsan, şimdi her şeyi kendi başına yaptığını düşünebileceksin," diye bitirdi.

"Zayıflıklarımı buldun, anlıyorum," diye güldü.

"Ah, mutlak bir güç veya mutlak bir zayıflık diye bir şeyin olup olmadığından şüpheliyim. Bunlar görecelidir. Bir şeyde avantaj olan şey, başka bir şeyde dezavantajdır."

"Anlıyorum," diye gülümsedi. "Akıl almaz kibrim dünyada bana yardımcı olabilir, ancak beni minnettar bir arkadaş veya hoş bir yoldaş yapmaz mı?"

"George Southend'in minnettar arkadaş kısmı konusunda benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum. Ve Lord Hove'un da geri kalanıyla ilgili olarak aynı fikirde olduğunu duydum. Ama bunu söyleyen sadece Flora Disney'di."

"Peki sen ne diyorsun?"

"Ah, gurur, bir sevgili dışında herkeste tolere edilebilir," diye ilan etti.

"Eh, çok alçakgönüllü sevgililer tanıdım. Bir keresinde birine söylemiştim; bana inandı, içeri girdi ve kazandı."

"Ona gurur değil, cesaret verdin, Bay Tristram."

"Belki de bu doğrudur. Artık gururu büyük ihtimalle kazanmıştır." Bob Broadley'i düşünürken gülümsedi.

"Ve sen yeni düzene alıştın mı?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti. "Ah, neredeyse. Muhtemelen hala biraz 'Desdichado' havası var bende. Taşıyabileceğim tek kalkan o olurdu,
anlıyor musun."

"Dur! Peki, seni affediyorum. Sen genelde bu konuda küskün olmuyorsun. Ama
bir şey hakkında çok küskünsün, Bay Tristram."

"Ben çalışmak istiyorum ve Ağustos'ta kimse çalışmayacak. Düşmanların aileleriyle birlikte Margate'de veya Engadine'deyse onları alt edemezsin."

"Ah, aşağı in ve Blent'te kal. Hayır, ciddiyim. Gurur duyduğunu söylüyorsun.
İyi gurur göstermenin iyi bir yolu var. Git ve tam da evde kal.
Bunu yaparsan, seni iyi anarım - hatta şu anki olasılıklar hakkında düşündüğümden bile daha iyi anlarım."

"Davet edilmedim."

"Zavallı kız, seni davet etmekten korkuyor! Yaz ve geleceğini söyle."

"Giderdi. Evet, giderdi. Orada yaşamayı ancak
benim asla gelmemem şartıyla kabul etti. Bana öyle söyledi."

"Aileni tanımak için çok yaşlı bir kadınım! Çağların bilgeliğini altüst ettin ve
yeni bir şey öğrenmeye vaktim yok."

"Hiç şaşırmadım. Onun yerinde olsaydım,
onu orada görmekten nefret ederdim."

"Saçmalık. Bir veya iki ay içinde----"

"Eğer bir şey kesinse, o da kuzenimin sahibi olduğu sürece Blent'e asla gitmeyeceğim."

"Ben buna düpedüz kötülük diyorum."

"Suç ortak, o ve ben. O kanunu koyuyor, ben isteyerek itaat ediyorum."

"İsteyerek mi?"

"Mantığım ikna oldu. Belki biraz memleket hasreti çekiyorum. Ama bir iki ayınız orada işe yarayacaktır."

"Bana anlattığınızdan çok daha fazlası var, Bay Tristram."

"Hayal edebildiğiniz her şeyi buna koyun, sonuç aynı."

İç çekti ve bir an düşünceli bir sessizlik içinde oturdu. Harry de
düşünüyor gibiydi.

"Ben sadece işimden başka bir şey düşünmeyeceğim," diye duyurdu.

"Yirmili yaşlarının başındaki pek çok genç adam bunu başarıyor!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

"Herhangi bir şeyde başarılı olanlar bunu başarmıyor mu?"

"Hepsi değil, ne mutlu ki--ve eğer annenizin oğulları olsalardı hiçbiri başaramazdı. Sevgili oğlum, sadece herhangi bir yerde pencereni aç--biliyorum ki onları
kapalı tutuyorsun--ama sadece bir çatlak bile aç, Addie hemen dışarı baksın!
Bu da büyük başarı ya da büyük başarısızlık anlamına geliyor, Harry--ve sanırım aynı ölçekte başka şeyler. Çok şükür--oh, evet, varlığını kurtarıyorum,
gerçekten çok şükür--ben kendim öyle değilim!"

"Yanlış olduğunu kanıtlayayım mı?"

"Güvendeyim. Bunu görecek kadar yaşayamam. Ve sen
tüm pencereleri açmadan beni haksız çıkaramazdın."

"Ve bunu sana bile yapmamalıydım?"

"Bunu hiç kendine yaptın mı?"

"Belki de yapmadın," diye güldü. "Ama bir fırtına hepsini içeri savurdu, Leydi Evenswood, ve beni hiçbir perde ve savunmasız bıraktı."

"O zaman bir fırtına daha yaşa," diye öğüt verdi. Elini onun koluna koydu.
"Blent'e git."

"Şu anki durumda, Blent'e asla gidemem, sadece
--Blinkhampton'a gidebilirim."

"Küçük Mina Zabriska buna ne diyor?"

"Ah, aklına gelen her şeyi, sanırım, hem de çok geveze bir şekilde."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi yaşlı kadın vurgulayarak.

"Mutlak bir hoşlanma diye bir şey var mıdır, Leydi Evenswood? Bir zamanlar hoş olan bir şey, bir başkasında iğrenç olabilir. Ve Madam
Zabriska'yı diğer zamanlarda tanıyordum."

"Muhtemelen diğer zamanlarda sen de öyleydin."

"Görelilik konusunda anlaşmamız gerektiğini düşündüm!"

"Her zaman bir dostluk alt yapısı olabilir," diye savundu. "Bazen çok _alt_ olduğunu
söyleyeceksin! Ah, peki, sonunda sen de insansın. Blent'i
tamamen unutuyorsun--ve zamanını yaşlı bir kadınla geçiriyorsun
çünkü o seninle bu konuda konuşabilir! Git ve hayatını düzenle ve
geri gelip bana her şeyi anlat. Ve eğer hayattan hoşnutsuzsanız, sizin de bir gün sadece
hakkında bilgi verilen bir aşamaya geleceğinizi unutmayın."

Bir adam sonunda her şeyi anlayacaktır, onlara karşı asla bu kadar çaresizce çabalamaz - eğer şeyler doğruysa ve adam kendine karşı her zaman dürüstse. Bu konuşmadan kısa bir süre sonra bir gece, gerçek Harry Tristram'a geldi ve kabul gördü veya en azından
teslim oldu. Zihni Uzun Galeri'deki o sahneye geri dönmüştü ve kendi eylemi hakkında sorular sormaya başlamıştı. Üzerinde yeni bir ışık vardı ve yeni ışık ona gerçeği gösterdi. "Bununla yüzleşmeliyim; Blent değil," dedi yüksek sesle. Blent olsaydı, artık Blent sadece bir sahne, bir çerçeve, bir arka plandı. Blent'i resmettiğinde, Cecily oradaydı; onu başka bir yerde düşünürse, Blent'in resmi kayboluyordu. O zamanlar ona aşıktı; ve Lady Evenswood'un bir sevgilide övdüğü özellik neydi? Bunu istediği gibi geliştirsin -ve kültür
zor olurdu- ama burada işe yaramazdı. Blent'e
Cecily'nin emirlerine ve kendi sözüne karşı giderse,
sadece bir terslemeyle karşılaşabilirdi. Evet, aşıktı; ve o çıkmazı Mina kadar tam olarak fark etti, ancak daha fazla özdenetimle. Ama gerçeği bilmek onu mutlu etti; bu onu güçlendirdi ve
kendisine duyduğu
bir küçümsemeden kurtardı. Bir adamın aşk hastası olması tahammül edilemezdi bir ev için; evin, sevgisini kazanabilmesi için bir kadını da barındırması gerektiğini
öğrenmek biraz teselli ediciydi.

"Şimdi nerede olduğumu biliyorum," dedi Harry. Artık neyle karşılaşması gerektiğini biliyordu;
kendisine nasıl davranabileceğini
bildiğini düşünüyordu. Ertesi sabah Blinkhampton'a gitti, inşaatçısını bir tatil gezisinden
kovdu ve eline yararlı bir iş aldı. Cecily'nin Blinkhampton'a ruhen onunla birlikte yolculuk etmesi kaçınılmazdı; oradayken çok az şansı olduğunu düşünerek kendini övdü. Yarı huysuz yarı esprili bir gülümsemeyle, onun düşman olduğunu ilan etti. Ondan kaçmak ve onu yanıltmak için her türlü hileyi ve her türlü uğraşı icat etmek tamamen eğlencesiz değildi. Önceki örnekleri izleyerek, ona utanç verici davrandığını ilan etmeye cesaret etti. Bu bozuldu. Candor, kendisinin de aynı şeyi yapacağını bir kez daha kabul etmesi konusunda ısrar etti. Bir an bile, onun sözüne inanmadığı ve teklifini kabul etmediği için pişmanlık duymadı. Bu, hayalini mahvetmek olurdu, onu gerçekleştirmek değil. Mükemmellik ya da hiçbir şey istemedi, dünyanın ona istediğini vermezse asılmasını isteyen o küstah tavrından hâlâ kurtulamamıştı. Tristram'ın sloganı hâlâ "Hiçbir
uzlaşma yok!" idi.

Beklenmedik bir müttefik yardımına geldi. Bay Disney'den ani bir çağrı aldı. Onu işte, oldukça yorgun ve perişan halde buldu.
Harry'yi hemen içeri aldı ama başka bir iş yaparken onu bekletti.
Onu görebileceğin yer burasıydı, bir oturma odası değil;
kaba sözleri ve hızlı kararları iki adamın işini yapmasını sağladı.
Harry'ye döndü ve önsöz yazmadan şöyle dedi:

"Bu Barililand sorununu, hem Şirket adına hem de kendimiz adına arabuluculuk edeceğiz.
Zayıflığımın bir başka örneği! Lord Murchison bizim için gidiyor. İki hafta içinde başlayacak.
Benden kendisine bir sekreter önermemi istedi. Gider misin?"

Cecily'den kaçınmak için yardım işte buradaydı. Peki ya Blinkhampton? Harry
bir an tereddüt etti.

"Bunu isterim ama evde bazı ticari yükümlülükler üstlendim," dedi.

"Eğer bağlıysan, sözünü tut ve işi yap. Eğer bağlı olmadığını
görürsen, bunu almanı tavsiye ederim. İyi bir başlangıç.
Bu Salı. Cumartesi günü söyle. Hoşça kal." Masadaki bir el zilini çaldı ve sekreteri içeri girdiğinde, "Kanada gazeteleri,
lütfen" dedi.

"Ne olursa olsun sana çok minnettarım."

"Sorun değil, Tristram. Hoşça kal."

Minnettarlığı göstermenin pratik yolunun ne olacağı konusunda şüphe yoktu.
Harry dışarı çıktı.

Bay Disney'in huzurundan, Iver hizmetlerini bir süreliğine saklayabilirse teklifi kabul etmeye kararlı bir şekilde ayrıldı. Belirleyici sebep hala
Blent veya Blent'teki kuzeniydi. Blinkhampton yeterince uzak değildi; onu eski hayata ait insanlarla
birlikte olmaktan çok uzaklaştırıyordu. Kendisi de zayıftı; insanlar yakındayken,
Leydi Evenswood'u aradığı gibi onları da arayacaktı. Tahkim'de
çok uzakta, dar denizlerin ötesinde ve konumunun tuhaflığını fark eden, Blent'ten veya onunla bağlantılı herhangi birinden bahsetmemeye özen gösterecek insanlar arasında olacaktı. Teklife bu bakış açısından yanaştı ve bunu kendinden gizlemedi; ama bunun için
Blinkhampton'a gitmeyi tercih ederdi, belki de orada serbest eli olduğu için, Tahkim'e ancak bir ast olarak gidebilirdi. Blent bir yana, teklif onun için
kendi hesabına değil, Disney'in takdirinin bir işareti olarak değerliydi.

Eve gitti ve Iver'a yazdı. Mektupta,
gerçekten kendisiyle ilgili olanı hariç tüm düşünceler tartılıyordu; kendini adil bir şekilde Iver'ın ellerine bıraktı ama kendi isteğini gizlemedi; Iver'ın sağlam ticari gerekçelerle fikre karşı çıkması durumunda, Harry'nin kişisel tercihlerinden etkilenmeyeceğini biliyordu. Ancak ticari sebepler incelendiğinde, çok ciddi görünmüyordu ve Harry gitmesine izin verileceğini düşündü. Uzun bir iç çekerek yazısından kalktı. Beklediği cevabı alırsa, yolların ayrıldığı noktadaydı; ve Blent'ten doğrudan ve nihai olarak uzaklaşan yolu seçmişti. Akşam gazetesi ona getirildi. Muhteşem bir başlık dikkatini çekti. "Lord Hove'un istifası! Barililand konusunda hakemlik
yapmayacak. Hükümet dağılacak mı?" Muhtemelen hayır, diye düşündü Harry;
ve eğer Lord Hove istediğini elde etseydi,
kahramanca çaresini
kaybedeceğini düşünmek tuhaftı. Yani büyük şeyler ve küçük şeyler birbirine dokunur ve
kesişir. Belki de Theo (şimdi arkadaşlarıyla tekmeleme meselesini
çözebilirdi) Flora Disney'in Lord Hove'u
teskin etmek için tüm çabayı göstermek yerine akşam yemeğinde Harry ile çok fazla konuştuğunu iddia ederdi!

Bu onun son mücadelesiydi; kazanabileceğinden hiç şüphesi yoktu, ama
mücadele çok şiddetliydi. Sessiz odalarından
sabırsızlanarak, kalabalık sokaklara çıktı. İlk başta yanından geçtiği herkesi kıskandığını fark etti - kamyon şoförü, fabrikadan kaçan kaba genç adamlar, kibrit satan ve yemek ve bir yataktan başka derdi olmayan adam. Ama kısa süre sonra hepsini unuttu ve gölgeler arasında yürüdü. Ruhen Blent'teydi, bazen Addie Tristram'la, bazen de Cecily'yle. Hayal gücü elinin yaptığını bozdu; Duplay'ın onu korkutma veya yerinden etme çabalarına
tekrar gülümsüyordu. Böylece
bir an mutlu olurdu, ta ki gerçeklik geri gelene ve ruhuna ölü bir donukluk yerleşene kadar. Kendisinden yarı korkarak arkasını döndü ve
tekrar eve doğru yola koyuldu; özdenetiminden emin olamıyordu. Ama yine
bunu başardı ve tekrar sokaklarda dolaştı, şimdi zihnini ve bedenini yormak için kasvetli bir kararla, böylece bu vizyonların üzerinde çalışacak hiçbir şeyleri
olmasın ve boş, tepkisiz bir yorgunluk bulup, yollarına devam edip
onu duyarsız bir yorgunluk içinde bıraksınlar. Mirasını reddettiğinden beri, ona yarı doğal olmayan bir
metanet veren bir heyecan stresi içinde yaşıyordu; şimdi bu destek başarısız oluyor gibiydi ve
onunla birlikte
dayanma gücü de gitti.

Çare işe yaradı; Saat sekizde kendini çok yorgun,
çok aç, beklenmedik şekilde sakin buldu. Yemek yemek için küçük bir restorana girdi. Mekan kalabalıktı ve oldukça utangaç bir şekilde (ulusal gelenek olduğu üzere) açık mavi bir bluz ve çok büyük bir şapka giymiş, risotto yiyen ve bira içen bir kızın karşısındaki küçük bir masaya oturdu. Kız abartılı bir ciddiyet ve nezaket havası takındı, gözlerini tabağına doğru indirdi ve her seferinde çok az miktarda bira ağzına attı. Dikkatini dağıttığı için mutlu olan Harry, onu eğlenerek izledi. Sonunda kız gizlice yukarı baktı.

"Güzel bir akşam," dedi, pirzolasına başlarken.

"Çok mevsimlik," diye başladı yumuşak bir tonda; ama aniden daha doğal ve kendiliğinden bir ses ve aksanla haykırmak için sözünü kesti, "Aman Tanrım, seni daha önce görmüştüm, değil mi?"

"Bu şerefe eriştiğimi hiç bilmiyordum," dedi Harry.

"Eh, yüzünü tanıyorum zaten." Ona bakıyor ve hafızasını
araştırıyordu. "Sen koridorda değilsin, değil mi?"

"Hayır, koridorda değilim."

"Eh, yüzünü tanıyorum--Evet, yüzünü gazetelerde gördüm.
Bir dakika içinde alacağım--bana söyleme." Onu kararlılıkla
inceledi. Harry memnun bir şekilde eğlenerek yedi. "Evet, sen o adamsın--evet, sen Tristram'sın?"

"Doğru. Ben Tristram'ım."

"Eh, bunu düşününce! Seninle tanışmak! Eh, kızlara
söyleyecek bir şeyim olacak. Neden, bir arkadaşım senin fotoğrafın için
özel olarak ülkeye yazmış."

"Korkarım bu bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Romantizm kahramandan
daha iyiydi."

"Romantizm diyebilirsin!" diye içtenlikle kabul etti. "Bir lord olmak ve----!"
Öne doğru eğildi. "Diyorum ki, şimdi geçimini nasıl sağlıyorsun?"

"İnşaat işine girdin," diye cevapladı.

"Beni şaşırtıyorsun!" Gözlemin açıkça son derece medeni olması amaçlanmıştı. "Ama orada, işinin ne olduğu değil, bir işe sahip olmak önemli.
Ben de bunu söylüyorum."

"Keşke her zaman mantıklı şeyler söyleseydim ve düşünseydim;" ve ona bir bardak daha bira teklif etme cesaretini gösterdi. Kadın, biraz daha ciddi bir tavırla kabul etti; ama gözleri şimdi onu terk etmiyordu. "Hiçbir zaman etmedim!" diye mırıldandığını duydu, kadehini kaldırırken. "Eh, size
şans olsun efendim! (Şimdi bir inşaatçı olsa bile bir lorddu). Sonunda
doğru olanı yaptın."

"Ne?" diye sordu Harry, biraz şaşırarak.

"Eh, bazıları senin bildiğin gibi söyledi. Ah, ben öyle demiyorum;
bazıları söyledi."

Harry gülmeye başladı. "Sonunda doğru olanı yapsam bile önemli değil, değil mi?"

"Eğer biraz baştan çıkarılmış olsaydın seni suçlamamam gerektiğinden eminim. Bunun ne olduğunu
biliyorum! Peki, efendim, iyi akşamlar diyeceğim."

"İyi akşamlar, hanımefendi ve çok teşekkür ederim," dedi Harry, o kalkarken.
Tavırında eski bir lordluk havası vardı. Arkadaşları bazen bunu eleştirirdi; bu genç hanım açıkça onaylamıştı.

"Bana teşekkür etmen için hiçbir nedenin yok," dedi hayranlıkla bakarak.

"Evet, yaptım. Öyle oldu ki, sonunda doğru olanı yaptığımı bana hatırlatacak birini istedim ve bunu yaptığın için sana çok minnettarım."

"Kızlara söyleyecek bir şeyim olacak!" dedi tekrar, şaşkın bir tonla, ona başını sallayıp yavaşça arkasını dönerken.

Harry rahatlamıştı. Acısının stresi geçmişti.
Basit yemeğinin üzerine rahat ve sakin bir şekilde oturdu.
Düşmanının onu
en azından suçlayabileceği hiçbir şeyi olmamasından,
başını dik tutmaması için hiçbir nedeni olmamasından mutluydu. Ve kızın felsefesi iyiydi. Bir işi vardı ve bu dünyadaki en büyük şeydi. Mücadelenin artık kazanıldığına ve
bir daha asla bu kadar sert bir şekilde savaşmak zorunda kalmayacağına güveniyordu.
Öz saygısı bozulmamıştı; eğer dövülmüş olsaydı,
kendini asla affetmezdi.

Odasına geri döndü. Masanın üzerinde onu bekleyen bir mektup vardı. Açtı ve Mina Zabriska'dan olduğunu gördü.

"Geri döndük," diye yazdı. "Amcam gelene kadar Blent'te kalıyorum. Sana yazmalı ve veda etmeliyim. Bir daha asla
biraraya gelmeyeceğimizi veya sadece şans eseri olacağını söyleyebilirim. Tüm bunlardan dolayı çok mutsuzum, ancak Cecily ve senin gibi iki kişiyle başka hiçbir şey
olamazdı. Bunu şimdi anlıyorum ve artık karışmaya
çalışmayacağım. Karıştığım için beni affetmeni istemeyeceğim,
çünkü yaptığım her yanlış için
yeterince ceza oldu. Ve şimdi Cecily tıpkı senin gibi görünüyor -sert,
gururlu ve asık suratlı; ve Blent'teki şeyleri değiştirmeye ve düzenlemeleri
değiştirmeye başladı. Beni en çok etkileyen şey bu. ('Ve bana,' diye araya girdi Harry okurken.) Eğer senin düşündüğün türden bir kadın olsaydım, sana yazmaya devam ederdim. Ama bir daha
yazmayacağım. Kış boyunca Merrion'da kalacağım ve
sen buraya gelmeyeceğin için, bu son uzun zamandır benden
neyse. Oh, siz Tristramlar! Elveda,

MİNA ZABRISKA."

"Zavallı küçük Cin!" dedi Harry. "Çok iyi bir tip; ve
haklı görünüyor. Her şeyin sonu." Durakladı ve etrafına baktı.
"Bu odalar hariç--ve benim işim--ve, yani, genel olarak hayat, bilirsin!" Her şeyin bir sonu
olduktan sonra geriye ne kadar çok şey kaldığını aniden fark ederek güldü--yaşanacak hayat, yapılacak iş, kazanılacak zevkler. Bunu biliyordu, ama henüz çok gerçek bir şekilde hissedemiyordu. Zihnini ileriye, şu anda tadını çıkaramadığı
bir şeye yönelik takdire yansıtabiliyordu; ve her şeyin bir sonu
olsa bile, onunla
hayatın dolu ve zengin olacağını gördü. "Ama inanmıyorum," dedi kendi kendine, yavaşça gülümseyerek, "bunu anlayabileceğimi ya da yerine getirebileceğimi sanmıyorum, ta ki - kız ne dedi? - sonunda doğru olanı yapıp Blent'ten çıkana kadar. Peki, yaşlı Blent, elveda!" Mina'nın mektubunu buruşturup ızgaraya fırlattı.

Hizmetçi kapıyı açtı. "Sizi görmek isteyen iki beyefendi var, efendim," dedi.

"Ah, meşgul olduğumu söyle----" diye başladı.

"Sizi görmeliyiz, lütfen," diye ısrar etti Bay Jenkinson Neeld, alışılmadık bir kararlılıkla. Yanındaki adama dönerek şöyle dedi: "İşte Bay Tristram,
Albay Edge."

XXV

İŞTE O KADIN DA!

Albay Wilmot Edge'de çok dikkat çekici bir şey yoktu. Hafif yapılı, düzgün bir adamdı, ancak düzgünlüğü belirgin bir şekilde askeri değildi. Herhangi bir şey olabilirdi, sadece az önce yüzündeki bronzluk dışarıdaki bir hayata tanıklık ediyordu. Tavırları soğuktu, konuşma yöntemi ağırbaşlı ve metodikti. Harry ilk bakışta onda, Edge'lerin çekici olmayan bir ırk olduğu, Tristram'ları takdir edemediği, onlarla çiftleşmeye hiç layık olmadığı inancını değiştirecek hiçbir şey görmedi. Albay'a isteksizce bir sandalye verdi ve ziyaretin açıklaması için yaşlı Bay Neeld'e döndü.

Neeld çoktan bir koltuğa oturmuştu ve cebinden daktiloyla yazılmış birkaç kağıt çıkarmıştı. Onları açtı,
düzeltti, boğazını temizledi ve Harry'nin bakışına Edge'e bir bakışla karşılık verdi. Bay Neeld huzursuzdu, önemli ve beklenti dolu bir huzursuzluk.

"Biliyorsunuz," dedi Edge ciddi bir şekilde, "sıradan hiçbir mesele beni sizi ziyaret etmeye yöneltmedi, Bay Tristram. Geçmişten ne kadar az sorumlu olursak olalım, bunu kabul etmeliyiz. Sıradan koşullar altında sizinle tanışmayı istemezdim. Bu görüşmeyi tamamen bir iş görüşmesi olarak düşünmelisiniz. İngiltere'ye yeni döndüm. İki aydır mektup veya gazete alamıyorum. Bu gece Imperium Kulübü'ne gittim -sadece bu sabah geldim- ve Neeld'in yanında yemek yedim. Tesadüfen sizden bahsettik ve İngiltere'den ayrıldığımdan beri neler olduğunu öğrendim. Sizi ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedim."

Neeld dinliyor ve kağıt sayfalarıyla oynuyordu.
Albay'ın giriş kısmı Harry'de pek ilgi uyandırmadı. Mücadelesinin tepkisi ondaydı; nazikti ama dikkatli değildi.

"Kardeşimden sizinle bahsetmek bana göre değil, Bay Tristram.
Kişiliğini ve davranışlarını tartışırsak şüphesiz farklı düşünürüz. Bu
gerekli değil."

"Sir Randolph Edge bana söyleyeceklerinizle ilgileniyor mu?" diye sordu
Harry.

"Evet, üzgünüm ama ilgileniyor. Başka biri de ilgileniyor."

"Bir dakika. Elbette, artık ailemi temsil etmediğimin farkındasınız? Yasal olarak, onların bir üyesi bile değilim. Kendinizi kuzenim olan Leydi Tristram'a veya avukatlarına
başvurmanız gerekebilir."

"Sizinle konuşmam gerekiyor. Kontes d'Albreville'in adını biliyor musunuz, Bay Tristram?"

"Evet, annemin onunla Paris'te buluştuğundan bahsettiğini duydum."

"Bu, Lady Tristram'ın kardeşimle birlikte yaşadığı zaman mıydı?"

"Annem bundan sonra hiç Paris'e gitmedi sanırım. O zamanlar, Albay Edge."

"Daha sonra, Lady Tristram'dan ayrıldıktan sonra, kardeşimin Rusya'ya gittiğini ve orada ticari çıkarları olduğunu biliyor muydunuz?"

"Bunu bilmek için çok iyi bir nedenim var." Harry, görünüşe göre kağıtlarından çıkarabildiği her şeyi çıkarmış olan ve hevesli bir dikkatle sessizce ve dik bir şekilde oturan Bay Neeld'a gülümsedi.

"Söyleyeceklerim, sanırım, yalnızca benim tarafımdan biliniyor ve
bu gece anlattığım
Neeld tarafından da biliniyor. Kardeşim Rusya'dayken,
Komtes ona katıldı. Onu ziyaret etti -gizlice, eklememe gerek yok.
Madame Valfier adıyla tanınıyordu ve
Randolph'un bitişiğindeki evde ikamet ediyordu. Leydi Tristram, elbette,
kardeşimle arasındaki ilişkiden haberdar değildi. Şimdi
kardeşimin ölüm zamanına geleceğim. Hastalandığında, Rus mülklerinden birinin satışını yeni tamamlamıştı. Leydi Tristram, cesaret edip
söyleyeyim, Kontes'in karakterinden sana bahsetmedi mi?"

"Annemin hiç kimsenin karakterinden bahsettiğini hatırlamıyorum," dedi Harry gülümseyerek.

"O zeki bir kadındı -bu arada, iki veya üç yıl önce öldü- ama savurgan ve para düşkünüydü. Kardeşimi bu mülkün fiyatını hediye olarak ona söz vermeye ikna etti. Tutar önemliydi--yaklaşık yedi bin pound."

Harry başını salladı. Burada, görüşmenin nedenleri hakkında olası bir ışık var gibi görünüyor.

"Bu para, belirli bir günde altın olarak ödenecekti. Şimdi, Kontes'in bana daha sonra verdiği bilgilerden bahsediyorum. Şimdiye kadar sakladığım bir gizlilik vaadiyle verildi, ancak şimdi dürüstlükten dolayı bozmak zorundayım."

"Görevinizin ne olduğu konusunda hiçbir soru olamaz, Edge," diye araya girdi Bay Neeld.

"Sanırım yok. Kardeşim hastalığı sırasında konuyu Kontes'le görüştü. Para Petersburg'da ödenecekti. Oraya gidecek kadar iyi olmayı umamazdı. Onun önerisi üzerine, ödemenin kendisine veya onun atadığı bir temsilciye yapılmasını yetkilendiren bir kağıt imzaladı.
Para nihayetinde ona gideceği için, bu doğal olarak en iyi düzenleme gibi görünüyordu. Gidip parayı alabilir veya gönderebilirdi - aslında zamanı geldiğinde bizzat gitti - ve her şey hallolurdu."

"Kesinlikle öyle. Ve işlem Sir Randolph'un hesaplarının veya banka defterinin yüzünde görünmeyecekti," diye önerdi Harry.

"Bu düşünceye de önem verilmiş olabilir, ama bu çok önemli değil. O zaman Kontes bu yetkiye sahipti. Kardeşimin hastalığı daha da kötüye gitti. Kısaca, paranın ödeneceği gün gelmeden önce öldü."

"Ve yine de yetkiyi sundu mu?" diye sordu Harry. "Ve parayı aldı, öyle mi?"

"Tam olarak benimsediği yol buydu," diye onayladı Albay Edge.

Harry odada bir aşağı bir yukarı yürüdü ve şöminenin yanına geri döndü.

"Bugün buraya gelmenizdeki nezaketinizin farkındayım," dedi,
"ve davranışlarınız onurlu bir adamınki gibi. Ama bu noktada sizi durduracağım, lütfen. İlk bakışta yasanın beni Sir Randolph'un oğlu olarak ilan edeceğinin farkındayım. Bu bizim tarafımızdan her zaman reddedildi ve sizin tarafınızdan kolayca çürütülebilir. Sir Randolph Edge veya onun mülküyle hiçbir ilgim yok."

Albay etkilenmeden dinledi.

"Her halükarda kardeşimin mülküyle hiçbir ilginiz olmayacak," diye belirtti. "Beni tek mirasçı olarak kabul eden bir vasiyet bıraktı."

"O zaman eğer birini soymuşsa sizi de soymuş?"

"Elbette; ve üç yıl sonra gelip bana bunu söyledi."

"O zaman bu beni nasıl ilgilendiriyor?" diye bağırdı Harry sabırsızlıkla.

"Parmağınızı tam yerine koydunuz, Bay Tristram, ama yine de çıkardınız. Yine de otoriteyi sunduğunu söylediniz."

"Evet. Otorite onun ölümüyle iptal edilecekti. En azından sanırım
bununla ilgili bir soru yok? Ölümü duymadan önce onlara ulaşabildi mi?"

"Bu para 22 Haziran'da ödenecekti - Rusya'da 10'unda hesaplandığı gibi - ama bu konuda endişelenmemize gerek yok. Siz ve Neeld'in de bildiği gibi, 18'inde kardeşim ölüm sanılarak çöktü."

"Evet, 18'inde," diye mırıldandı Neeld, önündeki gazeteye atıfta bulunarak ve Josiah Cholderton'ın Madame de Kries'in Heidelberg'de ona anlattıklarını okuyarak.

"Bu saldırıdan sonra geçici olarak kendine geldi, ama ölümü bildirilene kadar değil."

"Ben o durumu unutacak adam değilim," dedi Harry.

"Ölüm raporu, elbette, hemen çürütüldü. Ona bakan
doktor bununla ilgilendi."

"Elbette; ve sanırım Kontes de bununla ilgilenecektir."

"Ve 18'inin şu anda bizim için tek önemi, Kontes'in hikayesine göre, doktora, kendisinin
açıkladığı gibi teşvik etmesi ve
kesinlikle onun işbirliğiyle,
sonradan benimsediği yolu önermesidir. Kardeşim, ilk çöküşünden
ayrıldıktan sonra, mücadeleyi biraz daha
sürdürdü. Ancak, doktor için çok kısa bir süre daha yaşayabileceği açıktı. Kontes bunu biliyordu. Kardeşim, iş yapacak durumda değildi ve istese bile, vasiyetname yoluyla ona herhangi bir
menfaat sağlayamazdı. Onun
tek şansı, mülkün parasıydı. Bunu, kardeşimin vadesi gelmeden ölmesi ve elindeki yetkinin yasal geçerliliğini kaybetmesi durumunda bile, doktorun yardımıyla güvence altına almanın yolunu buldu."

"Gerekirse bir dolandırıcılık yapmaya karar verdiklerini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Kardeşimin bundan hiçbir şey bilmediğini hatırlatmalıyım.
Bu konuda hiçbir şey
anlayamıyordu. Şimdi çok kısa olabilirim,
ama yine de tam olarak anlamanızı istiyorum.
Size
söylediğim her şey tartışmasız ve anında kanıt toplayarak her an kanıtlanabilir; kolayca elde edilebilir."

Harry artık oturmuştu ve dikkatle dinliyordu.

"22'sinin sabahı," diye devam etti Edge, sakin ve metodik bir şekilde,
"Komtes Dr. Migratz eşliğinde karakola gitti; adı buydu -- daha doğrusu adı buydu; hala hayatta. Yolda İngiliz Başkonsolosuyla karşılaştılar ve onun sorularına cevaben kardeşimin bir kriz daha geçirdiğini ancak tekrar kendine geldiğini söyledi. Dr. Migratz iki gün daha yaşayacağı görüşünü dile getirirken, Bayan Valfier (Başkonsolos onu bu isimle tanıyordu) iyileşme olasılığından bahsedecek kadar iyimserdi. Cesaret ve umutluluğuyla onu çok etkilemişti; diyebilirim ki yakışıklı ve çekici bir kadındı. Başkonsolosu bırakıp istasyona vardılar ve orada ayrıldılar. Migratz hemen kardeşimin evine döndü ve orada kaldı, davanın sürekli dikkat gerektirecek kadar kritik olduğu ilan edildi. Bayan Valfier -Komtes- trene binip Petersburg'a gitti, o akşam ulaştı, ertesi sabah erkenden yetkiyi sundu ve gece yarısı geri döndü -bu 23'üydü. Ertesi gün
kardeşimin ölümü duyuruldu, Migratz tarafından onaylandı ve
yerin yasasının gerektirdiği şekilde usulüne uygun olarak
kaydedildi." Cebinden bir kağıt çıkardı. "Bu, 24'ünde ölümü gösteren girişin bir kopyası."

"Bu belge bana çok tanıdık geliyor, Albay Edge. Her iki
tarzı da veriyor, değil mi?"

"Evet, her iki tarıfı da, ama--Eh, kendiniz görün. Hikayem bitti.
Migratz'ın işbirliğiyle--hemşire olarak görev yapan bir kadın da uzlaştırıldı ve
onun kanıtı mevcut--gerçek ölüm tarihi gizlendi ve
Albreville Kontesi yetkisini sunup
parayı almak için zaman buldu. Suç ortaklarına paralarını ödedikten sonra, hemen
Rusya'dan ayrıldı."

Harry, Neeld'e baktı; yaşlı adamın yüzü heyecanla doluydu ve
Josiah Cholderton'ın Günlüğü'nün yapraklarında duran eli titriyordu.

"Annem 23'ünde babamla evlendi," dedi Harry yavaşça.

"Kardeşim 22'sinde öldü," dedi Wilmot Edge. "Kontes Petersburg'a doğru yola çıkmadan önce ölmüştü."

Harry hiçbir yorum yapmadı. Hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturdu.

"Elbette," diye devam etti Edge, "paranın
kaybolmasıyla, meselenin peşine düştüm. Garip bir şey olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmedim, ancak bunun ne olduğunu uzun süre
aklımdan geçirmedim. Bir ipucum olmasına rağmen, Migratz'ı zor bir müşteri olarak buldum ve uzun süre Madam Valfier'i teşhis edemedim. Bir dizi şans sayesinde bunu başardığımda, benim için bir şok oldu. Yüksek mevki ve itibara sahip bir adamın karısıydı. Bu seferini herhangi bir şüphe uyandırmadan gerçekleştirmeyi başarmıştı - olağanüstü bir kadındı - kocasına ve çocuklarına geri dönmüştü. Kendini tehlikede bulduğunda, cesurca kendini merhametime
bıraktı ve beni Paris'e çağırdı. Hikayeyi
ortaya çıkarmak, kardeşimin anısını zedelemek veya kadının evini dağıtmak
istem değildi. Benim açımdan kaybı cebime indirdim. Seninle ilgili olarak, senin endişelendiğini bilmiyordum. Ayrıntılara hiç girmemiştim; senin ve Leydi Tristram'ın davranışlarının önerdiği görüşü kabul ettim. Sessiz kalacağıma söz verdim, kendimi şu şartla korudum:
Üçüncü kişilerin çıkarları etkilenirse
konuşmak zorundayım. Çıkarlarınız artık etkilendi ve ben konuştum, Bay
Tristram--ya da şüphesiz demem gerektiği gibi Lord Tristram."

Harry gülümseyerek Bay Neeld'a döndü ve Journal'ın
yapraklarını işaret etti.

"Sonuçta Cholderton'ın bilmediği bir şey vardı," dedi. "Üçüncü bir
tarih--ne 18'i ne de 24'ü! Yirmi dört saat! Sanırım
yeterli!"

"Sizin için her şeyi değiştirmeye yeter," dedi Neeld. "Bu,
pozisyonunuzdan vazgeçmek için yaptığınız eylemi gereksiz ve yanlış kılıyor.
Var olan şeyleri geri getiriyor----"

"Siz ve Mina Zabriska Blent'e gelmeden önce--ve Bay Cholderton'ı getirmeden önce?"
Bir an gülümseyerek oturdu. "Affedin beni; "Ben çok misafirperver değilim," dedi ve
onlara sigara ve viski teklif etti.

Neeld reddetti; Albay ikisini de aldı.

"Hikayenizi ne duygularla duyduğumu tahmin edebilirsiniz," diye devam etti Edge,
"ve Kontes'in dolandırıcılığının aslında eyleminizin tüm temeli olduğunu gördüm. Eğer İngiltere'de olsaydım bu olay asla yaşanmazdı."

"Oldu," dedi Harry, "ve--ve tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorum." Çünkü dünya yine değişmişti, tam da akşamın mücadelesi her şeyi yoluna koymuş gibi göründüğünde. Restorandaki kızın hatırası aklına geldi. Kız buna ne--ne derdi?

Albay Edge açıkça oldukça geveze bir adamdı. Tekrar başladı,
daha çok küçük bir konuşma yapıyormuş gibi.

"Belki de ailenizle benimki arasında herhangi bir yakınlık olması beklenemez," dedi, "Lord Tristram, ama bugün oynama ayrıcalığına sahip olduğum rolün geçmişin hatıralarını yok edecek bir şey yapmasını umuyorum. Belki de bunun tüm haklarını bilmiyoruz. Kardeşime sadığım ama merhum Leydi Tristram'ı tanıyordum ve arkadaşlarının onda değer verdiği ve takdir ettiği her şeyi takdir edebiliyorum."

"Çok iyi, Edge, çok iyi," diye mırıldandı duygusal yaşlı Bay Neeld. "Çok
uygun, en uygun."

"Ve umarım eski kavgalar sonsuza dek sürmez?"

"Size çok şey borçluyum ve içtenlikle minnettarım, Albay Edge.
Geçmişe gelince--Mezarlar var; içlerinde kalmasına izin verin."

"Teşekkür ederim, Lord Tristram, teşekkür ederim," ve Albay Harry'ye elini
verdi.

"Mükemmel, mükemmel!" diye mırıldandı Bay Neeld, Josiah Cholderton'ın günlüğünün yapraklarını katlarken.

"Devam etmek istediğinizde kanıtlar için bana başvurabilirsiniz. Olanlardan sonra, sanırım gerekli olacaklar."

"Evet, evet--koltuğu için," diye onayladı Neeld.

"Ve kamuoyunu tatmin etmek için," diye ekledi Edge.

Bir duraklama oldu. Neeld çekingen bir şekilde şöyle diyerek duraksamayı bozdu:

"Ve--şey--elbette, o--hanımefendi var. Şimdi
unvan ve mülkleri elinde tutan hanım."

"Elbette!" diye kabul etti Edge, unutkanlığı için özür dileyen bir baş hareketiyle.

Elbette vardı! Harry gülümsedi. Şimdi
unvan ve mülkleri elinde tutan hanımı düşünmelerinin ne kadar süreceğini merak ediyordu.
Eh, sonunda ona gelmişlerdi --Lordlar Kamarası'nın gereksinimlerini ve kamuoyunun taleplerini karşıladıktan sonra--aslında
restorandaki kızı tatmin ettikten sonra. Evet, elbette, hanım da vardı.

Gülümsemesine rağmen, canı sıkılmıştı ve belirsiz bir hayal kırıklığı yaşamıştı.
Şeylerin gerçek doğalarıyla uyumlu bir şekilde gerçekleşmesini dilemek gerekir --trajik olan trajik bir şekilde, komik olan kahkaha
çığlık atacak şekilde, melodramatik olan uygun spot ışığı efektleriyle.
Tristrams'a adalet sağlamak için, bu genellikle onların ilgilendiği yerde başarılmıştı; Harry annesine ve Cecily'ye güvenebilirdi; kendisine uygun bir ortam, kendisine
çekici gelen ve karşılık veren duygular sağlayan bir ortam sağlansa, kendisi olurdu. Aile
duygu fırsatlarını boşa harcama alışkanlığında değildi. Ama şimdi kim
duygusal olabilirdi ki - bu iki yaşlı beyefendinin karşısında? Neeld'in örneği
böyle bir şeyi gülünç hale getirdi, Albay Edge bunu açıkça askerlik dışı
görürdü. Fırsat boşa harcanmıştı; hayat kendi olasılıklarını ihmal etme
oyunundaydı. Kabul etmekten başka bir şey yoktu; güzel melodram, iki yaşlı ve vicdanlı beyefendiyle
bir iş görüşmesine dönüştürülmüştü. Uzun Galeri'deki sahne en azından bundan farklıydı! Harry başını eğdi; küçük
nimetler için minnettar olmalıydı; bu, hanımın
sonunda hatırladığı bir şeydi.

Edge'in bir bakışıyla, Neeld gitmek için ayağa kalktı.

"Lütfen bekleyin--bir iki dakika bekleyin," diye yalvardı Harry. "Bir dakika düşünmek istiyorum."

Neeld tekrar oturdu. Muhtemelen onlar da ona, kendisinin onlara çocukça
bir şekilde kızdığı kadar şaşırmışlardı. Çünkü mükemmel bir sakinlik sergiliyordu. Yine de
belki de Kontes'in ona olan çılgınca çağrısını bu kadar renksiz bir şekilde anlatan
Albay Edge çok uygundu.

"Yarın Iver'a gidiyorum," dedi yaşlı Neeld, Günlük'ten bir alıntıyı cebine
koyarak.

"Iver'a mı?" Bir anlık sessizlikten sonra Harry hafifçe güldü. Edge
şaşırmıştı, Kontes'in manevrasının orada da ne kadar fark yarattığını anlamamıştı. Harry'nin hayatında, hatta adamın kendisinde bile ne kadar fark yarattığını bilmesi beklenemezdi. İki sorumsuz
hanımefendi -diyelim Addie ve--yani, Madam Valfier--gerçekten de fark yaratabilir.

"Evet, Fairholme'a," diye devam etti yaşlı Neeld. "Biz--sizi orada
görürüz belki?"

Edge ilgiyle baktı. Birini dışarı attığı gibi birini de içeri soktuğu aklına gelmişti.

"Elbette, söylediklerimi iletmek zorundasın----?

"Ah, yine de Leydi Tristram diyelim," diye sözünü kesti Harry.

Edge hafifçe eğildi. "Onunla veya danışmanlarıyla her an görüşmeye hazırım," diye belirtti. "Umarım, benim için başka bir yolun olmadığını anlayacaktır. Şüpheye yer olmadığını düşünmemeli."

Harry'nin beyni şimdi çalışıyordu; kendini Blent'e giderken, Cecily'e söylerken gördü.

"Muhtemelen," diye önerdi Bay Neeld, "ona bu haberi verme görevini üçüncü bir kişiye vermek daha iyi olur? Kendi cinsinden biri
belki?" Bayılma nöbeti geçirme ihtimalini ve
romanlarını hatırlayarak, korse bağcıklarını kesmenin gerekliliğini, kadınlara bırakılması gereken bir görevi
düşünüyor gibiydi.

"Mina'yı mı düşünüyorsun? Mina Zabriska'dan mı?" diye sordu Harry gülerek.
Yine, ne büyük kayıp! Mina bunu ilk ağızdan neden duymamıştı? O, bu şeye
nasıl davranacağını bilirdi.

"Bu konuyla her zaman çok ilgilenmiştir ve -ve anladığım kadarıyla- Bayan Gainsborough'la çok iyi anlaşır," dedi Neeld.

"Yakında kendimize ne ad koyacağımıza karar vermeliyiz," diye iç çekti
Harry.

"Hiç şüphe yok," diye söze girdi Edge; "ve eğer
önermeye cesaret edersem, zorunlulukla ne kadar erken yüzleşilirse o kadar iyi olduğunu söyleyebilirim."

"Elbette, kesinlikle," diye onayladı Harry dalgın bir şekilde. Hatta restorandaki kız bile yakında bunu öğrenecek; yakında tüm gazetelerde bir pow-wowing daha olacak. Ama Cecily ne diyecekti? "Eğer zamanı
gelirse----." Buna gülmüştü; kulağa o kadar olası gelmemişti, o kadar
gerçek dışı, çok teatral. "Zamanı gelirse hatırlayacağım." Şimdi geriye dönüp baktığımda garip bir şeydi. Ama hepsi garipti--hayvani yeni vikontluk, Blinkhampton ve binaları, Tahkim ve Bay Disney'in güveni. Madam Valfier--Kontes d'Albreville--Addie Tristram'ın da yardımıyla bütün bunları başarmıştı.
Harry'nin bunları incelemesinin sonucu Wilmot Edge'i bile tatmin edecek kadar İngilizceydi.

"Bütün bunlar beni biraz eşek gibi gösteriyor sanırım," dedi.

"Hiç şüphesiz dürtüsel davrandın," diye kabul etti Edge. Bu tamamen bir onaya eşdeğerdi.

"Aman Tanrım, ben buna alıştırılmıştım! Hayatımın her zaman gerçeği olmuştu." Artık bu konuda hiçbir iddiası yoktu. "Hiçbir zaman
hata yapmayı
düşünmedim. O sertifika"--hala
masanın üzerinde duruyordu--"Demokles'in kılıcıydı." Eski klişe ifadeyi söylerken güldü. "Ve Demokles kılıcın orada olduğunu biliyordu, yoksa
bunun bir anlamı olmazdı."

İkisi de onun ruh halini biraz kaybetmişti. Tekrar birbirlerine baktılar.

"Düşünecek çok şeyin var. Seni bırakacağız," dedi Albay.

"Ama--ama ben ne yapacağım?" Yaşlı Neeld'in sesi umutsuzluğunda neredeyse bir meleme gibiydi. "Blentmouth'daki insanlara mı söyleyeceğim?"

"İletişim yetkili bir yerden gelmeli," diye öğüt verdi Edge.

"Ona bir darbe vurması kaçınılmaz," dedi Neeld. "Birdenbire yükseldi,
birdenbire yere serildi! Zavallı kız!"

"Adalet ilk şey," diye ilan etti Wilmot Edge. Şimdi bir askeri mahkemede olabilirdi.

Gerçeği veya gerçek konumu hiçbir şekilde bilmiyorlardı.

"Lord Tristram'a güvenebiliriz, meseleyi her türlü hassasiyetle ele alacaktır, Edge."

"Bundan eminim, Neeld, bundan eminim."

"Kendisi de neredeyse aynı deneyimi yaşadı."

"Çok dikkat çekici bir vaka, çok dikkat çekici. Böyle bir şeyi mümkün kılan
yasa durumu----"

"Ah, ben buna katılmıyorum, Edge. Bireyler için zorluklar olabilir,
ama ahlak adına----"

"Bazen lanet olası saçmalıklara katlanmak zorundasın," diye sözünü kesti Harry
oldukça sert bir şekilde. "Özür dilerim, Bay Neeld. Ben--ben bu konuda biraz endişeliyim."

Sonra sessizce oturup onu birkaç dakika izlediler. Kolunu şömine rafına yaslamış bir şekilde duruyordu, kaşları çatıktı ama dudaklarında bir gülümseme vardı. Sahneyi tekrar görüyordu, Cecily'ye anlatacağı sahneyi. Sonunun ne olacağını biliyordu. Artık yabancıydılar. Sahne onları hala yabancı bırakacaktı. Yine de Mina Zabriska, "Siz Tristramlar!" diye bağırmak zorunda kalacaktı. Tristram oldukları göz önüne alındığında, başka bir
sonuç mümkün değildi. Bay Neeld'in neredeyse aynı deneyim dediği şeyi daha önce yaşamışlardı; tam da o odada olmuştu.

Birdenbire iki adam Harry'nin gözlerinde bir ışık doğduğunu gördü; kaşları yumuşadı, dudaklarındaki gülümseme daha da genişledi. Yeni şeye bir an daha fazla düşündü. Sonra başını kaldırdı ve Wilmot Edge'le konuştu.

"Bu konuda çok sayıda karmaşıklık var, Albay Edge. Hayatım daha önce bir kez altüst oldu ve size bunun oldukça sıkıntılı bir iş olduğunu
söylüyorum. Biraz zaman ve biraz düşünme gerektiriyor. İnsan biraz
kafası karışıyor--her zaman trenini değiştiriyorsun, biliyorsun. Elimde
işler var--planlar falan. Ve dediğin gibi, tabii ki hanım da var." Neeld'in ifadesini ödünç alarak bitirirken güldü.

"Bütün bunları anlayabiliyorum, Lord Tristram."

"Bay Tristram demenizde sakınca var mı? Bana ve herkese şimdilik Bay Tristram demeniz? Uzun sürmeyecek; belki bir hafta."

"Yani, pozisyon değişikliğini gizli tutmak mı istiyorsunuz?" Edge oldukça
şaşırmış görünüyordu.

"Sırrı uzun yıllardır saklıyorsunuz, Albay. Bir hafta daha diyelim mi? Ve siz de, Bay Neeld? Blentmouth'daki insanlara hiçbir şey
değil mi? Bayan S.'yi bir hafta daha karanlıkta mı tutalım?" Bayan Swinkerton düşüncesi onunla birlikte bariz bir eğlence taşıyordu.

"Fırsatınızı kuzeninizle mi seçeceksiniz?" diye sordu Neeld.

"Evet, kesinlikle--benim fırsatımı seçmek. Durumun zor karakterini
görüyor musunuz? Bir hafta boyunca mutlak sessizliğinizi istiyorum."

"Gerçekten ben----" Yaşlı Neeld biraz tereddüt etti. "Bu gizlemeler böyle komplikasyonlara yol açıyor," diye şikayet etti. Hiç şüphesiz, Iver nişanını ve bunun kendisini düşürdüğü ikilemi düşünüyordu.

"Bunu kendi adıma sormuyorum. Kuzenim orada."

"Evet, evet, Neeld, hanım da orada."

"Edge, eğer memnunsan, göze batamam. Bir hafta
sonra--sessizlik."

"Kesinlikle!" dedi Harry. "Bakmadan veya tek kelime etmeden mi?"

"Sözümü aldın," dedi Wilmot Edge.

"Benim de. Ama--ama kendimi çok garip hissedeceğim," diye iç çekti zavallı Bay Neeld.
Ani ve dokunaklı bir hayal kırıklığı
hissettiğini de ekleyebilirdi. Orada, şehir dışına çıktığında
o haberi çantasında taşımak istemeyen bir adam mı yaşıyordu? En azından
o adam Bay Jenkinson Neeld değildi.

"Zamanımı ben seçeceğim ve seni uzun süre tutmayacağım," dedi Harry.

Bununla birlikte onu terk ettiler. Ama Edge Piccadilly'deki
otobüsüne yetişmeden önce bir iki kelime konuştular. "Harika genç adam!" dedi. "Yeterince sessizce karşıladı."

"Evet, yarattığı muazzam farkı düşününce," diye kabul etti Neeld. Onun bu özel ifadeyi kullanması belki de Günlük'teki sözcüklerin, Addie'nin Heidelberg'deki Madame de Kries'in odasına
dalarken kullandığı sözcüklerin bilinçsiz bir anımsamasıydı.

Edge hafifçe kıkırdadı. "Kız hakkında da pek fazla rahatsız olmadın, ha?"

"Şimdi öyle diyorsan----" Neeld başını iki yana salladı. "Umarım bunu
nazikçe yapar," diye iç çekti.

Edge bunun olası olduğunu düşünmüyor gibiydi. O da başını iki yana salladı.

"Addie Tristram hakkında düşündüğümden fazlasını söylemedim," diye belirtti. "Ama
gerçek şu ki, onlar bir rom grubu ve bunun üstesinden gelmek mümkün değil, Neeld."

"Onların--şey--kendilerine özgü tuhaflıkları var, şüphesiz," diye itiraf etti Bay Neeld.

XXVI

İŞ GÖRÜŞMESİ

"Canım, Bay Neeld'da garip bir şey yok mu?" Bayan Iver, endişeli yardımseverliği doğal bir merakla mücadele ederken soruyu sordu.

"Neeld hakkında mı? Bilmiyorum. Var mı?" Gazetesinden başını bile kaldırmadı. "Bu gece bizimle Blent'e geliyor sanırım?"

"Evet. Ve bu konuda oldukça heyecanlı görünüyor. Ve öğle yemeğinde Bayan Swinkerton'a, Bayan Tristram'ın gelecek kış bir balo vereceğini söylediğinde kesinlikle kaba davrandı. Sinirlerinin bozuk olduğunu düşünüyorum."

Öyle olmalarına şaşmamak gerek! Guy Fawkes'un planının erken keşfedilmediğini ve Meclis'teki bir üyenin bundan haberdar olduğunu ve sonucu beklediğini varsayalım. O üyenin konumu Bay Neeld'inkine çok benzer olurdu. Tartışmayı dikkatle dinler miydi? Soruları gayretli bir nezaketle cevaplayabilir miydi?

Bay Neeld, geldiği andan itibaren Tristram olayına
dalmıştı ve etrafı bununla bağlantılı insanlarla çevriliydi.
Ancak, bunun aklında olduğunu ve her yerde
gördüğünü kabul etmek gerekir. Çünkü bugün mahalledeki ana konu bu değildi ve Bayan S.'nin gözlemi sadece arada sırada olmuştu. Nişan
konusuydu ve sadece Neeld (ya da belki de Blent'teki Mina Zabriska da)
varsayımsal bir geçmişi ortaya çıkarmakta ve geriye dönük olarak Harry Tristram'ın şanslı adam olabileceğini tekrarlamakta ısrar etti.
Böyle bir fikre gelince--Bayan S. bunun hiçbir zaman olmadığını biliyordu; Janie Iver'ın kendisi ona bunu söylemişti, dedi.
Bu iddianın gündeme getirdiği Janie ve Bayan S. arasındaki soru,
tartışmadan geçilebilir.

Gainsborough ile Blentmouth'a gizlice girmeyi deneyip
bu sefer iyi bir bahaneyle meraklı dükkana doğru giderken karşılaşmıştı.
Cecily'nin doğum günüydü ve bir akşam yemeği partisiyle kutlanacak olan bu olay
bir hediyeyle de kutlanmalıydı. Neeld küçük beyefendiyle birlikte gitti ve biraz eski Chelsea satın aldılar (yaşına göre
çok genç görünüyordu). Gainsborough dışarı çıkarken Bayan Trumbler'ı High Street'ten yukarı, Bayan S.'yi ise aşağı doğru gelirken gördü. Neeld onu daha yavaş bir tempoda takip ederken, yan sokaktan kilise bahçesine doğru yürüdü.

"Kesinlikle Blent'te bir yere layık - Long Gallery'de," diye soludu Gainsborough, kahverengi kağıt kaplı ödülünü kucaklayarak. "Yaptığımız değişiklikleri görmek ilginizi çekecektir, Bay Neeld. Cecily eve
çok fazla ilgi duymaya başladı ve ben--ben yerleşiyorum."

"Londra'dan hiç pişmanlık duymuyor musunuz?"

"Ara sıra koşarak gelirim. Benim görevim kızıma karşı. Elbette hayatı değişti." İçini çekerek ekledi, "Buna alışmaya başladık."

"Burayı sevmeye başladı, öyle mi dersin?"

"Evet, evet. Çok iyi bir ruh halinde ve şu anki konumundan oldukça memnun, sanırım." Omzunun üzerinden baktı. Bayan S. görünürdeydi.
"Hoşça kalın. Bu gece sizi göreceğimize çok sevindim." Koşarak kaçtı. Öğle yemeğinde sorguya çekilen Neeld, şapkasını kaldırarak yanından geçmesine izin verildi.

Janie çok mutluydu. En azından o geçmiş olayı artık düşünmüyordu. Harry Tristram hakkında hiçbir soru sormadı. Hayatından
çıkmıştı. Kırsal kesimdeki hayattan da
çıkmış gibi görünüyordu. Bu zaten garipti, genç adamın Neeld ilk Fairholme'a geldiğinde ne kadar büyük bir yerel figür kestiği hatırlanınca; yakında olması gerekenler göz önüne alındığında daha da garipti. Nişan duyurusu, Blentmouth toplumunda bir faktör olarak Harry'ye _Finis_ yazmış gibi görünüyordu. Bu bakış açısına göre, bunun için seçilen an bilinçsiz bir ironiyle doluydu. Janie şimdi ona geri dönmeyecekti ve Neeld, bunu mümkün kılabilecek herhangi bir duygudan şüphelenmiyordu. Bu arada aniden, kesinlikle ve kökten bozulmuş bir şeye uygun bir son vermesi sadece garipti. Neeld sözüne sadıktı; ancak hiç kimse onun çektiği korkunç ayartmayı bilemezdi; bir baş sallama, bir göz kırpma, bir ima, bir belirsizlik - her şey ona biraz olsun rahatlama sağlayabilirdi.

Harry'den yalnızca bir kez bahsedildi - Tahkim hakkında Iver'a yazdığı mektupla bağlantılı olarak. Iver onu bırakmaya meyilli değildi.

"Harika bir iş yeteneği var. Zamanını boşa harcamak yazık. Para kazanabilir, Neeld."

"Disney iyi bir arkadaş," diye önerdi Neeld.

"Eğer içeride kalırsa, evet. Ama bu şey popüler olmayacak."

Neeld sohbete ilgi gösteremedi.
Başından beri temelsiz bir varsayımla, var olmayan bir durumla başa çıkmak için ilerlemek zorundaydı. Harry için akıllıca olan şey --Harry
Hiçbir şey-- Blent'li Tristram için akıllıca olmayabilir ve tam tersi.

"Bunu ona bırakmalıyım," diye sonlandırdı Iver. "Ama ona umarım gitmez diyeceğim. Önce dünyada kendi yolunu çizecek. Daha sonra isterse
siyaseti deneyebilir."

"Hiç şüphesiz haklısın," diye mırıldandı yaşlı Neeld, hem huzursuz hem de ilgisiz. Daha önce bir kez deneyimlediği bir şeyi hissediyordu; gerçeği biliyordu ve arkadaşını karanlıkta tutmak zorundaydı. O eski günlerde bir sırdaşı, bir suç ortağı vardı, Mina Zabriska. Ağır sır artık tamamen onun sorumluluğundaydı.

Janie Iver, meşguliyetinin bir sonucu olarak onu pek sempatik bulmadı ve her zamanki açık sözlülüğüyle bunu ona söyledi.

"Bob'u gerçekten takdir etmiyorsun," dedi. "Onu benden başka kimse tanımıyor. Eskiden tanımıyordum ama şimdi ne kadar güçlü bir karaktere sahip olduğunu biliyorum."

Yaşlı Bay Neeld'in içinde alışılmadık bir şekilde alaycı düşünceler yükseldi. Fairholme'a erdemli aşkın klişelerini dinlemek için mi gelmişti? Aslında böyle bir şey için gelmemişti. Tüm genç adamlar nişanlıyken güçlü karakterlere
sahiptir.

"Ve yaslanabileceğin bir adama sahip olmak çok rahatlatıcı," diye devam etti Janie, ancak dışarıdan destek almadan ayakta durabilecek kadar hayranlık verici bir şekilde.

İşte yine! Bir sonraki sefer ona "efendim" diyecekti - Üçüncü Perde'de kahramanın yaptığı gibi, bitmeyen alkışlar eşliğinde. Bütün bunlar, Harry Tristram'ın fısıltısını dinleyen kulaklar için neydi?

"En hoş şey," diye devam etti Janie, "evliliğimizin onun yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmaması. Mingham'da yaşayacağız
tıpkı onun tüm hayatı boyunca yaşadığı gibi - bir çiftlikte gerçek bir kır hayatı!" Varoluşun diğer ideallerinin hiç baştan çıkarıcı bir çekiciliğe sahip olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu; Harry ile yüksek hayat, Binbaşı ile geniş ve kozmopolit hayat - neredeydiler? "Ben ısrar ettim, kendi
yolumu bulduğum tek şey."

Bob, Kan Adamı olmasa bile Demir Adam'a dönüştürülüyordu. Bay Neeld boş yere anılarına danıştı.

"Ve Mingham her şeye çok bağlı. Mina Zabriska ile oraya giderdim." Geriye dönüp baktığında gülümsedi; Neeld de gülümseseydi affedilebilirdi. "Onu çok uzun zamandır görmedim," diye ekledi Janie, "ama bu gece Blent'te olacak."

Ah, keşke şimdi Mina'ya en ufak bir ipucu verseydi!

"Bob ondan pek hoşlanmıyor, anlıyor musun, bu yüzden artık pek görüşmüyoruz.
Onun biraz kinci olduğunu düşünüyor."

"Hiç de değil," dedi Neeld, neredeyse sert bir şekilde. "Çok zeki bir kadın."

"Ah evet, zeki!" Daha fazlasını söylemedi. İnsanlar Bob'la aynı fikirde olmasa bile, işte oradaydı.

Bob, onun idealleştirmesini çok iyi karşılıyordu. Mutlu ve
dikkat çekici derecede dengeli bir evlilik hayatı öngörmek kolaydı. Ama bütün bunlar, Tristram kaprislerinin baharatlarıyla
bozulmuş olan Bay Neeld'in damak tadına uygun değildi. Tek yapabildiği düzgün bir dostluk gösterisiydi. Iver'in kendisinin beklediği tek şey buydu; boyun eğmişti ama kesinlikle coşkulu değildi.

"Kız çok mutlu ve mesele bu. Kendi adıma--yani, edinmeye başladığım şeylerin çoğuna sahibim ve eğer bu tam olarak beklediğim şey değilse--Peki, işlerin nasıl sonuçlandığını hatırlıyor musun?"

Neeld başını salladı. Bunu çok iyi hatırlıyordu.

"Ve dediğim gibi, hepsi çok tatmin edici." Omuzlarını silkti
ve purosunu yeniden yaktı. Kesinlikle mantıklı bir adamdı, diye düşündü
Neeld.

Akşam oldu -Neeld sabırsızlanıyordu- ve Bob'un onları karşılayacağı
Blent'e doğru yola koyuldular.

"Bir kızın sahip olabileceği güzel bir yer," dedi Iver, eski evin güzelliğine dair aniden bir his
duyguya kapıldı.

Bir an hepsi sessiz kaldı. Sahip olunacak ne güzel bir yer, kaybedilecek ne güzel bir yer! Neeld, Bayan Iver'ın iyi huylu anaç tavrıyla iç çektiğini duydu.
Ama hâlâ Harry'den bahsedilmiyordu.

"Ve eğer mülkü yönetmek için başı omuzlarında bir iş adamı olsaydı, değeri yarı yarıya daha fazla olurdu." Bu sefer iç çeken
Iver'dı; herhangi bir şeyin kazanılabilecek tüm parayı kazanmamış olması fikri içgüdülerini rahatsız etti.

"Bir kocası olacak canım," diye hatırlattı karısı ona.

"Acaba Bob bizden önce varır mı," dedi Janie, boş konuşmaya devam etmek yerine gerçek bir ilgi konusunu başlatıyormuş gibi bir tavırla.

Akşam sıcaktı ve Blent'in hol kapısı açıktı. Cecily
hol'de oturuyordu ve onları karşılamak için dışarı çıktı. Neeld'e genç ve güzel yüzüyle orada dururken resmi tamamlıyormuş gibi geldi,
misafirlerini nazikçe karşıladı. Soluktu ama neşeli bir havası vardı ve
onurlandırmayı doğal bir onurla yaptı.
Burada hiçbir yabancılık belirtisi ve hiçbir utanç yoktu.

"Aman Tanrım, bana Leydi Tristram'ı nasıl da hatırlatıyorsun!" diye bağırdı iyi kalpli Bayan Iver.

Neeld kızın elini fark ettiği bir şekilde sıktı; kız ona bir tür soru sorar gibi
baktı ve bir an için hafifçe kızardı.

"Gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi ona yumuşak bir şekilde.

"Nasılsınız, Bay Neeld?" Cin aniden bir yerden fırlamıştı
ve elini uzatıyordu. "Burada kalıyorum, biliyorsun." Ve bir fısıltıyla ekledi, "Janie'nin o genç adamı çeyrek saattir buradaydı ve Cecily giyinmemişti ve onunla konuşmak zorunda kaldım. Aman Tanrım!" Elini onun koluna koydu ve onu ayırdı. "Harry Tristram'dan haber var mı?" diye fısıldadı.

"Eee--hayır--hiç yok."

Hızlı gözleri ona şüpheyle baktı; biraz tereddüt etmişti.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Sadece gelişigüzel, Madam Zabriska."

Huysuz bir surat ifadesiyle arkasını döndü. "O zaman pek de
ilginç değilsin," der gibiydi. Ama Neeld onu affetti: Harry hakkında ona soru sormuştu. Onu kandırdığı için daha kolay affedebilirdi.

Addie Tristram'ın resmi şimdi yemek odasının bir ucundaydı ve
Cecily'nin yeri onun altındaydı.

"İlk akşam yemeği partim! Küçük bir parti olsa da," dedi Iver'a
otururken.

"Blent'teki ilk mi?"

"Herhangi bir yerdeki ilk--gerçekten!" diye güldü ve sonra bir an için düşünceli oldu, karanlığa baktı ve pencereye çarpan bir yarasa kanadının sesini dinledi.

"Şimdi bol bol olacak," dedi, onu hayranlıkla izlerken.
O, erkek olduğu için, kızların akşam yemeği partilerinde kalıcı mutluluk
bulmadığını unutmuştu.

Neeld'in o akşam Blent'e asla gelmemesi gerektiği açıktı. Çünkü konuşma gelecekle ilgiliydi ve genç ev sahibine saygıdan dolayı, nişanlı çiftinkinden daha çok onunkiyle ilgiliydi. Onlarınki gerçekten de tartışmaya
teşvik edici değildi; tatmin edici olsa da, aynı zamanda açıktı. Cecily daha fazla konu açtı ve kendisi de bunu tartışmaya istekliydi, hatta istekli görünüyordu. Bayan Iver'ın, bölgedeki iyi işlerin merkezi olması gerektiği ve bu fikrin doğrultusunda Bayan Swinkerton'ın karmaşık iyilik planının Patronu pozisyonunu kabul etmesi gerektiği yönündeki önerisine katıldı. Iver'la, mülkün işlerinin muhtemelen elden geçirilmesi gerektiği ve bu görev için yetenekli bir adamın, hatta biraz masrafla bile, işe alınması gerektiği konusunda hemfikirdi. Blent'in balıkçılığını korumak için Bob ile işbirliği yapmaya hazır olduğunu söyledi. Tek kelimeyle, tam bir mülk sahibiydi. Neeld için oturup tüm bunları dinlemek zordu. Karşısında ise Mina Zabriska oturuyordu, oldukça sessiz ve çekingendi, ancak gizlice bir bakışla ona bu sıradan konuşmanın dikkate değer bir durumu kapsadığını hatırlatma fırsatını kaçırmadı - gerçekten de öyleydi, ancak Mina'nın varsaydığı kesin nitelikte değildi. Neeld, kaderin tiyatrosunun perde arkasında olduğunu hissediyordu ve burayı rahat bulmuyordu. Bir sonraki tablonun hazırlık aşamasında olduğunu gördü ve şüphesiz bir izleyici kitlesi üzerinde nasıl bir etkisi olacağını kendine sormak zorundaydı. Önbilginin insanları mutlu etme olasılığı düşük bir özellik olduğu sonucuna vardı; sempatiyle kolayca anlaşamıyordu. Tatlı masaya konduğunda, alışkanlıklarına ve geleneklerine sadık kalan Iver, bunun birkaç samimi, gayriresmi söz için bir fırsat olduğunu hissetti; doğum günü ve genç Leydi Tristram'ın çoğunluğu çok fazla takdir talep ediyordu. Sıradan konuşmalarda hayranlık uyandıracak kadar öz ve sade olan Iver, ayağa kalktığında birçok vatandaşı gibi oldukça ağır ve kendini beğenmiş oluyordu. Yine de Mina Zabriska hariç herkesin çok uygun bir küçük konuşma olarak değerlendirdiği bir konuşma yaptı. Gainsborough bunun üzerine oldukça heveslendi; ve Neeld bunun harika bir şekilde iyi olduğunu düşündü (elbette, koşulların zorlamasıyla baştan sona bir saçmalık olmasaydı). Cecily, "Teşekkür ederim" demekle yetindi, ancak babası cevap verme ayrıcalığını reddedemezdi;
cevap onun adınaydı, ancak esas olarak kendisiyle ilgiliydi--bu da akşam yemeği sonrası konuşmaların nadir olmayan bir özelliğiydi. Ancak Iver'la her şeyin en iyisi olduğu ve ev sahibini ve kendilerini genel olarak tebrik etme
hakları olduğu konusunda hemfikirdi. Sonra
Neeld nişanı değiştirdi (sıkıcı ama güvenli bir konu!) ve işlemler ancak Bob Broadley'nin cevabı sorulduğunda hızla kaçmasıyla durduruldu.

"Çok şükür, bitti!" dedi Mina, bahçeye adım attığında ve ardından Bay Neeld geldi. Geri kalanlar Uzun Galeri'nin hazinelerini görmeye gittiler. Mina ona hızlı bir soruyla döndü:
"Bay Tristram'ı gördün, nasıl?"

"Harry Tristram gayet iyi ve çok iyi bir ruh halinde. Hayatımda ondan daha iyi bir adam görmedim."

Mina bir an sessiz kaldı. Sonra patladı: "Buna iğrenç diyorum.
O iyi bir ruh halinde ve o da iyi bir ruh halinde ve--ve bunun bir sonu var, sanırım! Sonraki şey----"

"Bir sonraki şey varsa, bu son değil," diye önerdi Neeld çekinerek.

"Ah, sıkıcı olma. Sonraki şey onun için aptal bir kız olacak
ve onun için de aptal bir adam. Keşke Merrion'a hiç gelmeseydim!"

"Ümitsizliğe kapılma; işler düşündüğünden daha iyi olabilir."

"Olamazlar," diye ilan etti sinirli bir şekilde. "Gideceğim."

"Ne yazık! Bayan Gainsborough--Lady Tristram, yani--seni çok özleyecek."

"Bırak onu!" dedi İblis kaba bir şekilde. "Tristram'lar için kendimi yeterince yıprattım."

Neeld, fedakarlıklarının tamamen gönüllü olduğunu ona hatırlatmaktan kaçındı; sonuçta o konuda taş atacak adam o değildi.

"Ne olursa olsun birkaç gün bekle," diye ısrar etti. Birkaç gün içinde bir şeyler
olmalı.

"Birkaç gün mü? Ah, evet!" Aslında bütün kış
kalmayı planlıyordu. "Başladı," diye devam etti, başını sinirli bir şekilde Uzun Galeri'ye doğru çevirerek, "her şeyi farklı yerlere
koymaya ve her şeyi yeniden düzenlemeye başladı. "

"Bay Gainsborough'un o zaman eğlendiğini mi sanıyorum?"

"Onun hiçbir şeye dokunmasına izin vermiyor," diye cevapladı Mina, kısa bir gülümsemeyle.
"Sadece bir toz beziyle ortalıkta dolanıyor. Bu onu yeterince memnun ediyor,
ama. Ah, evet, gideceğim. Broadley'ler benimle ilgilenmeyecek ve
Cecily beni uzun süre istemeyecek."

Neeld gerçek teselliyi ancak tedbirsizlik pahasına verebilirdi.
Ayrıca gerçeğin ifşasının herhangi bir teselli getireceğinden hiç emin değildi, çünkü Mina her iki tarafta da olmak ve Cecily'ye olan bağlılığı Harry'ye olan şevkle uyumlu hale getirmek istiyordu. Neeld bunun nasıl yapılacağını pek göremiyordu, çünkü Harry'nin Cecily'den hiçbir şey almayacağı gibi, Cecily'nin de Harry'den hiçbir şeyi reddedeceği anlaşılıyordu.

"Bekleyip görmeliyiz," dedi.

"Bunu söyleyen insanlardan nefret ediyorum," diye homurdandı Mina kederli bir şekilde. "Ve bence Ivers son derece aptallaştı - sanırım Bob Broadley'den kaptılar."

Adaletsizlik yargıdan değil öfkeden kaynaklandığında, buna karşı tartışmaya değmez. Neeld dilini tuttu ve sessizce oturdular nehrin
kenarındaki koltuk, Merrion'a bakıyor ve Uzun Galeri'nin açık pencerelerinden arkadaşlarının seslerini duyuyorlardı.

Şu anda gecenin sessizliğinde, Blentmouth tarafında değil, vadinin yukarısında, Mingham ve Fillingford yolunda tekerlek sesleri duyuldu.
Ses, herhangi bir araç
görünmeden kesildi, ancak Neeld'e zamanın ilerleyişini hatırlatmıştı.

"Geç oluyor olmalı," dedi ayağa kalkarak. "Gidip eve gitmeyi
düşünüp düşünmediklerine bakacağım. Yolda tekerlek sesleri duydun mu--Havuza doğru?"

"Sanırım Bob Broadley'nin arabası onu almaya geliyor."

"Hayır, sanmıyorum. Bizimle Fairholme'a geri dönüyor. Bunu söylediğini duydum."

Mina uyuşuk bir şekilde kayıtsızdı ve Bay Neeld eve doğru koşturdu. Mina oturdu, birkaç dakika içinde içeri girip veda etmesi gerektiği fikrine kaşlarını çatarak; çünkü Uzun Galeri'den artık sesler gelmiyordu ve misafirlerin ayrılmaya hazırlanırken salonda gülüp gevezelik ettiğini duydu. Aniden nehrin karşısına gelen bir adamın
figürünü fark etti. Yavaşça, gizlice yürüdü, ta ki yaya köprüsünün sonuna gelene kadar. Sonra durdu
ve eve baktı. Neşeli bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir an bekledikten sonra
adam geri döndü ve Mingham yönündeki yolda kayboldu. Mina ayağa kalktı ve köprüye doğru yürüdü. Köprüyü geçti ve yola
baktı. Yabancının uzaklaşan formunu belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.

Cecily'nin onu çağırdığını duydu ve eve geri koştu. Aklına harika bir
fikir gelmişti, adamın duruşunun ona karşı belirsiz bir şekilde tanıdık gelmesinden doğmuştu. Ama buna güldü, kendine
bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledi; ve konuşmaya ve vedalaşmaya katıldığında
sönükleşti ve neredeyse unutuldu. Yine de yaşlı Neeld'e gülerek fısıldadı:

"Az önce yolda Harry'e benzeyen bir adam gördüm. Onu
tam olarak göremedim, biliyorsun."

Neeld irkildi ve ona belirgin bir heyecanla baktı.

Onun bakışına aynı yoğunlukta bir bakışla karşılık verdi.

"Neden, düşünmüyor musun----?" diye başladı şaşkınlıkla.

"Gel, Neeld, seni bekliyoruz," diye bağırdı Iver arabadan,
Bob dizginleri toplarken bastırılamaz bir ruh haliyle şarkı söylemeye
başladı. Arabacıyı tahttan indirmişti ve Janie'yi de arabada yanında götürmüştü.

Ellerini sallayarak ve iyi geceler diye bağırarak uzaklaştılar. Mina onların ardından biraz
koştu ve Neeld'in başını bir o yana bir bu yana çevirdiğini gördü,
sanki görülecek bir şey olduğunu düşünüyordu. Geri döndüğünde
Gainsborough'un kızına iyi geceler dediğini gördü; aynı anda
Uzun Galeri'deki ışıklar söndü. Cecily kolunu onun kolundan geçirdi ve tekrar bahçeye doğru yürüdüler. Üç veya dört dakika sonra, vagonet, araba köprüsüne ulaşmak için gereken turu
yaptıktan sonra, nehrin karşısındaki yoldan geçti,
daha fazla el sallama ve iyi geceler haykırışlarıyla. Tekerleklerinin sesi
sönünce mutlak bir sessizlik oldu.

"Ben bunu atlattım," dedi Cecily gülerek, arkadaşını köprüye doğru
çekerek. "Sanırım yakında buna
alışacağım."

Köprüye doğru ilerlediler ve ortada durdular, ortak bir dürtüyle.

"Bir nehrin sesi bana her zaman her şeyin pek de önemli olmadığını söyler," diye devam etti Cecily, korkuluğa yaslanarak. "Bunun daha şiirsel bir
şekilde ifade edildiğine inanıyorum!"

"Nasıl ifade edilirse edilsin, büyük bir saçmalık," diye gözlemledi Mina alaycı bir şekilde.

"Bazen sanki doğruymuş gibi hissediyorum." Muhtemelen Cecily daha önce hiç kimsenin -hiçbir kızın- aşık hiçbir kızın böyle bir duyguya sahip olmadığını düşünüyordu. Aldatıcı bir yenilik görünümü, Aşk Tanrısı'nın en tehlikeli silahlarından biridir. Ama Mina deneyimli bir kadındı -evlenmişti de!

"Saçmalama canım," diye bağırdı öfkeyle. "Ve neden bu korkunç küçük köprüde duruyoruz?"

Arkasını döndü; Cecily hala melankolik bir soyutlamayla dereye bakıyordu. Cecily, sonra vadiye doğru baktı, Mina yukarı baktı; ve o anda ay yüzünün dörtte birini gösterdi ve Fillingford yolunun bir çizgisini aydınlattı.

Adam oradaydı. Yine oradaydı. Ay ışığı yüzüne düştü.
Mina'ya gülümsedi, elini Blentmouth'a doğru uzattı ve tekrar gülümsedi.
Kaybolan vagonun cehaletiyle alay ediyor gibiydi. Mina hiçbir
işaret
etmedi. Parmağını dudaklarına koydu ve Cecily'e doğru hafifçe başını salladı. Bulutlar tekrar ayı örttü ve Fillingford yolunda gecenin koyu grisinde siyah bir lekeden başka bir şey yoktu; bu bile bir an sonra kayboldu. Ve Cecily hala Blent'e bakıyordu.

Hemen arkasını döndü. "Sanırım içeri girmeliyiz," dedi isteksizce. "Hava oldukça soğudu." İkisi de düşük kesimli elbiseler giymişti ve hiçbir örtü olmadan dışarı çıkmışlardı. Mina doğuştan bir entrikanın sezgisiyle fırsatı değerlendirdi.

"Ah, çok güzel!" diye bağırdı, doğaya karşı görünüşte ezici bir
coşkuyla. "Çok mükemmel bir şekilde güzel! İçeri koşup biraz
pelerin alacağım. Geri dönene kadar burada bekle, Cecily."

"Eh, uzun sürmez," dedi Cecily, çıplak kollarını hafifçe titreyerek kavuşturarak.

İblis koşarak uzaklaştı ve evin içine doğru kayboldu. Ama örtü aramadı. Salonda bir anlık tereddütten sonra, aldatıcı yaratık
kütüphaneye koştu. Orada her şey karanlıktı; bir pencere açıktı ve
köprüyü gösteriyordu, üzerinde Cecily'nin figürü karanlıkta beyaz bir bulanıklık oluşturuyordu. Mina pencere pervazına çömeldi ve bekledi. Davranışının kesinlikle affedilemez olduğu aklına geldi; bir gülümsemeyle
düşünceyi reddetti. Sonu isteyen o ve o,
araçlara katlanmak zorundadır; araçlar alışılmadık şekilde
heyecan verici olduğunda her şey daha da kolaylaşır.

Harry alçakgönüllüydü! Aklından geçen sonuç buydu.
Onun gelişi başka ne anlama gelebilirdi? Bundan daha az bir şey ifade ediyorsa, bu sadece
zulümdü. Eğer bu anlama geliyorsa---- İçinde keskin bir hayal kırıklığı
sancısı hissetti. Arzuladığı şeye giden tek yol buydu, ama onun
izlemesini isteyeceği yol bu değildi. Ama tek yol olduğu için, bunu istiyordu - başka bir şekilde gerçekleşebilseydi çok daha iyi olacağı çekincesiyle. Ama yine de, pozisyonun, onun pozisyonundan bahsetmiyorum bile, her türlü heyecan unsuru vardı. "Zavallı yaşlı Bay Neeld!" diye mırıldandı bir keresinde. Bunu kaçırması zordu. O anda Neeld, onu tutmak zorunda olduğu cehalet yüzünden gülümsüyordu. İnanması ne kadar hoş olursa olsun, kimsenin bize acımadığını varsaymak asla güvenli değildir; bilgisi veya cehaleti konusunda her zaman birileri vardır. Şiddetle irkildi ve arkasını döndü. Uşak oradaydı, elinde mumla. "Hanımefendi hala dışarıda mı, hanımefendi?" diye sordu, yaklaşarak. "Kilitleyecektim." Onu bulduğuna pek şaşırmadı -onun tuhaf olduğunu biliyorlardı- ve öyle olsaydı bunu belli etmezdi.

"Oh, yatağa git," diye bağırdı alçak sesle. "Kilitleyeceğiz. Hiçbir şey, hiçbir şey istemiyoruz."

"Çok iyi. İyi geceler, hanımefendi."

Ne kaçış! Ya Cecily onu pencerede görseydi!

Ama Cecily pencereye bakmıyordu. Köprünün en ucuna
gitti ve yukarı, üst odada bir ışığın parladığı Merrion'a doğru baktı. Mina onun kollarını bir an gökyüzüne doğru uzattığını
gördü. Ne olmuştu? Gitmiş olması imkansızdı!
Mina başını pencereden dışarı uzattı, baktı ve dinledi. Ne olursa olsun, sonu ne olursa olsun, bu durum Tristram'lar için
lezzetli bir şekilde güçlüydü. Karakterlerini
kurtarıyorlardı; sıradan olana yerleşmemişlerdi veya sıradanlığın bataklığında
yutulmamışlardı. Beklenmedik görünümler ve duygusal anların gece yarısı
röportajları onlardan hala bekleniyordu.
Henüz her şeyin sonu gelmemişti.

Geldi; Mina onun figürünü yolda gördü, önce belirsiz, sonra ay ışığının bir parıltısı parladığında aniden belirginleşti. Cecily'nin sağında, yolun biraz yukarısında duruyordu. Cecily onu henüz görmemişti, çünkü
Merrion'a baktı. Bir adım öne çıktı, adımları yolda yüksek
du. Cecily'nin başı aniden döndü. Bir anlık sessizlik oldu. Ona doğru geldi, elini uzattı. Cecily geri çekildi, ondan
çekildi. Ellerini köprünün kapısına koyarak,
aralarında bir çit gibi kurmuş gibiydi. Sesi Mina'nın kulaklarına ulaştı,
alçak, ama sanki yanındaymış gibi belirgin ve
korku dolu bir endişe ve acı bir sitemle doluydu.

"Sen buradasın! Ah, söz vermiştin, söz vermiştin!"

Mina'nın vicdanı sıçrayarak uyandı. Onun dışında hiçbir kulağın duymaya hakkı olmayan
bir şeyi duymuştu. Ya bulunursa? Vicdan bunu sormaktan
müstağni değildi, ama cezası olarak önerdiği keşif olmasa bile
dayanılmaz bir utanç hissetmekten de aşağı değildi. Karanlıkta
kıpkırmızı olarak pencere kenarından kayarak bir sandalyeye doğru ilerledi. Burada heyecan ve duygu dolu bir hıçkırıkla kendini yere attı. O söz vermişti. Ve söz onun gelişiyle bozuldu.

Şimdi dışarıdaki patikada ayak seslerini duydu; eve doğru yürüyorlardı. Kendi kendine, artık hareket etmesinin imkansız olduğunu,
onlarla karşılaşmaktan korktuğunu söyleyerek koltuğunda daha da çöktü.

"Peki, nereye gidelim?" Cecily'nin soğuk, sert bir tonda sorduğunu duydu.

"Uzun Galeri'ye," dedi Harry.

Bir sonraki an uşak Mason yine odadaydı, bu sefer büyük bir heyecanla.

"Bahçede Leydi Hazretleri ile biri var, hanımefendi," diye bağırdı. "Sanırım--Sanırım Lordum!"

"Kim?" diye sordu Mina, sakin ve uykulu gibi davranarak, doğrulup oturdu.

"Bay Harry, yani hanımefendi."

"Ah! Peki o zaman, gidip görün."

Yaşlı adam döndü ve salona çıktı.

"Nasılsın, Mason?" dediğini duydu Harry. "Leydi Hazretleri ve benim konuşacak
bir işimiz var. Daha sonra bir sandviç alabilir miyim?"

Orada duruyordu, Mina'nın mütevazı fikrine göre dramayı bozuyordu! Şimdi sandviçleri kim düşünmeli?

"Bay Tristram'ın dediğini yap, Mason," dedi Cecily.

Merdivenlerden çıkmaya başladıklarını duydu. Ayağa fırlayıp yavaşça kapıya ve koridora koştu. Mason, elinde mumla orada durup, Cecily ve Harry'nin ardından baktı. İyi huylu yüzünü buruşturan
şaşkın bir gülümsemeyle Mina'ya döndü.

"Sizce iş yapmak için tuhaf bir zaman, değil mi hanımefendi?" diye sordu. Bir an durakladı, çenesini okşadı. "Eğer merhum Leydi Hazretleri'ne yirmi yıl hizmet etmediyseniz. Neyse, onu tekrar
gördüğüme sevindim."

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Mina. "Yatacak mısın, Mason?"

"Ben değil, hanımefendi. Sabah olmadan ne olacağını bilmiyorum!" Hizmet ettiği kişiler hakkında esprili yorumlarda başını salladı. "Ama sizin oturmanız için bir sebep yok, hanımefendi. "

"Kendi işinize bakmanız için size teşekkür ederim, Mason," dedi İblis
öfkeyle. "Ayağa kalkmazsam bu çok--çok uygunsuz olurdu. Neden,
neredeyse gece yarısı!"

"Bunu orada düşünmezler," dedi.

Yukarıdan bir kapının çarpılma sesi geldi. Mina'nın gözleri Mason'ınkilerle bir an için istemsiz bir dürtüyle buluştu, sonra aceleyle başka tarafa çevirdi. Günaha
ulaşamamak mükemmel bir şey. Kapı
kapalıydı!

"Bana kütüphanede bir mum ver," dedi Mina tüm vakarıyla.
Ve orada, kütüphanede oturup merak etmeye ve beklemeye başladı.

Mason sandviçlerin peşinden gitti, hala gülümsüyordu.
Bir zamanlar aile geleneklerine alışmışken, bunda gerçekten garip bir şey yoktu.

XXVII

ÇEVİRİDEN ÖNCE

Harry Tristram, Blent'e eskiden olduğu gibi
yerin ruhunda geri dönmüştü--aşkıyla sahip olduğu şeyi hakkı olarak talep eden ruh hali,
sadece onu elde edip koruyabilirse hiçbir endişe duymazdı,
hazırdı Cesur bir oyun oynayıp büyük bir şans elde etti. Ne
yapacağını tartışmadı. Bunu haklı çıkarmadı ve belki de çıkaramazdı. Yine de ona göre amaçladığı şey Cecily'nin buna
zorlanması gereken en iyi şeydi. Zorla zorlanamazdı; ona gerçeği
söylerse, başlangıçta bastıramayacağı bir dirençle karşılaşacaktı. Sonuçta, daha sonra, mevcut bir
başarıya
rağmen bununla karşılaşabilirdi. Almaya kararlı olduğu büyük risk buydu. En
kötü ihtimalle bir şeyler kazanılacaktı; eğer o başka bir şey
olsaydı ve olmayacaksa, en azından Blent'in metresi olmalıydı ve olmalıydı. Hayal gücü onu o yere koymuştu; gururu, sevgisinden daha az değildi, bunu onun için talep ediyordu. Bir kez gitmişti ki o sahip olabilsin. Gerekirse, yine gidecekti. Bu daha sonra verilecek bir karardı.

Uzun Galeri'nin sonuna doğru yavaşça yürüdü ve büyük koltuğa
oturdu; Harry'nin onu takip ederken
hızlı bakışları ve bastırılmış gülümsemesiyle fark ettiği değişikliklere rağmen eski konumunu korudu
ve mumunu yakındaki bir masaya koydu. İki tane daha yaktı ve sonra
ona döndü. Solgun ve meydan okur gibiydi.

"Peki," dedi, "neden buradasın?"

Sordu ve Harry ziyaretinin zamansız saati için hiçbir mazeret göstermedi ve
bunun için hiçbir açıklama yapmadı. Her ikisine de küçük, belki de doğal bir şey gibi geldi.

"Burada olmamın sebebi uzak duramam," diye cevapladı ciddi bir şekilde, onun önünde durarak.

"Uzak durmaya söz vermiştin. Sözlerini tutamaz mısın?"

"Hayır, o tür sözleri değil."

"Ve böylece hayatımı imkansız hale getiriyorsun! Bu odayı görüyor musun, onu nasıl değiştirdiğimi görüyor musun? Elimden gelen her şeyi değiştiriyorum. Neden? Seni unutmak, seni silmek, senden kurtulmak için. Kendimi yerimi almaya
getiriyorum. Bu gece sonunda ona giden yolu kazanmış gibi görünüyordum. Şimdi
gel. Bana bunların hepsini verdin; neden benim için imkansız hale getiriyorsun?" Şimdi yanaklarına parlak bir renk geldi, sitemlerinde
şiddetlileşti ve sesi yoğundu, ama alçaktı.

Dinlerken onu bir neşe lüksü sardı. Her alay, onun
gücüne, her sitem onun aşkına tanıklık ediyordu. Gerçekten bir oyun ve bir rol oynadı, ama onun sevgilisi olduğu sürece hiçbir oyun ve hiçbir oyunculuk yoktu. Eğer bu gerçek onun aldatmacasını telafi edemiyorsa, tüm
suçluluk duygusunu bastırdı.

"Ve sen unutuyordun? Benden kurtuluyordun?" diye sordu, gülümseyerek
ve gözlerini ona dikerek.

"Belki. Ve şimdi----!" Umutsuz bir hareket yaptı. "Söyle bana--neden
geldin?" Ses tonu yalvarmaya dönüştü.

"Geldim çünkü senin olduğun yerde olmalıyım, çünkü seni daha önce
gönderdiğim için delirmiştim, daha önce sana gelmediğim için delirmiştim, sensiz
yaşayabileceğimi
düşünüyordum, ikimizin birlikte olmamız gerektiğini göremiyordum; çünkü sen
benim için
her şeysin." Şimdi ona daha da yaklaşmış ve yanında duruyordu. "Gittiğimden
beri seni bu odada, o sandalyede görüyorum. Sanırım
şehre gelen tek
hayaletindi." Bir an güldü. "Hayalet istemezdim. Nedenini bilmiyordum. Şimdi biliyorum. Burada olan seni istedim - gerçek seni - gittiğim gece olduğun gibi. Bu yüzden sana geri döndüm. Biz kendimiz buradayız, Cecily. Biz Tristram'lar
Blent'te kendimizdik."

Sessizce dinlemişti, gözleri onun üzerindeydi. Onun tutkusunun ani yükselişi ve kendi şiddetini zavallı ve zayıf olanına
duyduran kelimelerinin coşkulu hevesi karşısında şaşkın görünüyordu. Gurur onun protestosunda pay sahibiydi, sevgi onun yoğunluğunun tek kaynağıydı. Yine de onun gözlerindeki muzaffer ışık onu şaşırtmıştı. Söylediği şey, yapmaya geldiği şey, ondan asla ummadığı bir teslimiyetti; ve o teslimiyette
muzafferdi!

Bu düşünce aklından geçti, onu rahatsız etti ve bir süreliğine onun itirafındaki sevincini engelledi. Ona henüz güvenmiyordu.

"Bana bir teklif yapıldı," diye devam etti, sakinliğini yeniden kazanarak. "Bir tür
siyasi görev. Eğer kabul edersem İngiltere'yi
uzun bir süreliğine, hemen hemen hemen terk etmek zorunda kalacağım. Bu, meseleyi bir noktaya getirdi." Tekrar güldü. "Bu senin için de önemli; çünkü bu gece bana hayır dersen, benden sonsuza kadar kurtulmuş olacaksın. Hayatın imkansız
olmayacak. Blent'e bir daha gelmemeliyim."

"Seni götürecek bir görev mi?" diye mırıldandı.

"Evet. Burada huzur içinde bırakılacaksın. Seni şantajla beni sevmeye
gelmedim, Cecily. Evet, mobilyaları
yerleştirmek için rahat bırakılacaksın." Masaya doğru baktığında, Bay Gainsborough'un doğum günü
hediyesini gördü. Aldı, bir an baktı ve sonra yerine koydu.
Tavırları istemsizce ifadeliydi. Blent'e böyle bir şey
getirmiş olsa bile----! Cecily'den gelen küçük bir kahkaha
duyduğunda geri döndü ve gözlerinin parladığını gördü.

"Babanın doğum günü hediyesi, Harry," dedi.

Onun neşesinden memnun olan Harry, ellerini uzatarak ona doğru geldi. Cecily
başını salladı ve geriye yaslanarak ona baktı.

"Annemin oturduğu gibi otur. Bilirsin işte. Evet, öyle!" diye bağırdı.

Annesi gülümseyerek ona itaat etmişti. Şimdi inkar edilemez bir şekilde, kucağında yatan
eli yakaladı.

"Bir doğum günü! Evet, elbette, yirmi bir yaşındasın! Gerçekten her şeyin
efendisi oldun artık! Ve sen bununla ne yapacağını bilmiyorsun, sadece mobilyaların düzenini bozmak dışında?"

Alçak sesle ve lüks bir şekilde güldü. "Bununla ne yapacağım?" diye sordu.

"Peki, hepsini bana vermeyecek misin?" Konuşurken güldü ve elini öptü. "Bunu istemeye geldim. İşte buradayım. Bu gece
talih avına geldim."

"Şimdi hepsi benim mi diyorsun? Harry, bensiz al."

"Eğer öyle yapsaydım, seni hatırlatmasın diye onu yerle bir ederdim."

"Evet, evet! Yapmak istediğim şey buydu!" diye haykırdı, elini onun
elinden çekip kollarını bir an havaya kaldırdı. Addie
Tristram'ın pozu gitmişti ama Harry artık onu özlemiyordu.

"Gerçekten de sensiz al! Hepsi senin için ve senin sayende."

"Gerçekten mi, gerçekten mi?" Ciddileşti. "Harry, canım, merhamet
edip
sevmediğini söyle bana!"

"Sana söylemedim mi?" diye neşeyle bağırdı. "Şairler nerede? Ah, birkaç
iyi alıntı için! Cehennem kadar şiirsel değilim, biliyorum. Bu mu -- sen
her zaman gözlerimin önündesin, her zaman kafamdasın, korkunç
bir şekilde yolumdasın, düşünmeye değer bir şey olduğunda sana düşünüyorum, yapmaya değer bir şey olduğunda senin için yapıyorum, söylenecek iyi bir şey olduğunda sana söylüyorum? Bu mu, kendime ve sana lanet mi ediyorum? Bu mu, kendimi sadece senin sevgilin olarak tanıyorum ve eğer o değilsem, o zaman hiç gibi görünüyorum? Daha önce hiç aşık olmadım ama tüm bunlar kulağa oldukça benziyor."

"Ve sen Blent'i benden mi alacaksın?"

"Evet, her şeyin doruk noktası olarak, Blent'i senden alacağım."

Ona doruk noktası gibi geldi, inanması en zor bulduğu şey, kulaklarına çok tatlı gelen o abartılı sözlerin doğruluğuna dair en iyi kanıt. Harry bunu gördü ama yoluna devam etti. Hayır, şimdi
kendisi bile numarasını unuttu ve hiç numara olmasaydı, gerçekten Blent'i onun elinden kabul etmiş olsaydı devam edebilirdi. Gurur pahasına bile olsa şimdi onu elde edecekti. Aniden ayağa kalktı ve odanın sonunda ileri geri yürümeye başladı, o ise masanın yanında durup onu izliyordu.

"Peki, bana bir şey söylemenin zamanı gelmedi mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Bana zaman ver, Harry, bana zaman ver. Bu gece dünya tamamen değişti.
Sen--evet, gecenin karanlığından aniden çıktın"--elini
pencereye doğru salladı--"ve benim için dünyayı değiştirdin. Buna
nasıl inanabilirim? Ve eğer inanabiliyorsam, ne söyleyebilirim? Beni bir dakika yalnız bırak, Harry canım."

Beklemek ve izlemekten gayet memnundu. Önlerinde tüm zaman vardı ve
onu daha iyi nasıl doldurabilirdi? Bu saatte kendisi de neşeli bir dönüşüm geçiriyor gibiydi; insanların neden yaşadığını ve yaşamayı sevdiğini daha iyi bilmek,
varlığının tüm gücüne ve tüm işlevine ulaşmak.
Dünya onun için değiştiği gibi onun için de değişti.

İki ve üç kez galeride volta attıktan sonra gelip onun karşısına dikildi. Ellerini boğazına götürerek, "Mutluluktan boğuldum, Harry," dedi.

Cevap olarak öne atıldı ve onu kollarının arasına aldı.
Bu hareket sırasında masaya sertçe çarptı; küçük bir çatırtı oldu ve zavallı
Bay Gainsborough'un doğum günü hediyesi yerde paramparça oldu.
İkinci kez aşkları Bay Gainsborough'un çanak çömleğine sertçe vurdu.
Şaşkınlıkla dönüp baktılar ve sonra ikisi de neşeli bir şekilde kahkaha attılar. Bu değersiz şey onlara bir işaret gibi görünmüştü ve şimdi işaret
kırılmıştı. İlk öpücükleri yıkımı yüzünden neşeliydi.

Bir sevinç iç çekişiyle ondan uzaklaştı.

"O zaman halledildi," dedi Harry. Bir an durakladı. "Bu gece Janie ve Bob Broadley'i mi burada buldun? Yol kenarında saklanırken onları gördüm.
Bu tür nişanlar seni cezbediyor mu, Cecily?"

"Bizimki öyle olmayacak," dedi zafer kazanmışçasına gülerek.

"Hiç nişanlanmayalım," diye önerdi, tekrar yanına yaklaşarak.
"Nişanlanmayalım. Sadece bir düğün."

"Ne?" diye bağırdı.

"Çirkin bir zaman olmalı," diye devam etti, "ve bizim hakkımızda yapılan tüm konuşmalar
bunu daha da çirkinleştirecek. Bayan S. ve diğerlerinin hepsini hayal et! Ve--özellikle beklemek mi istiyorsun? Benim istediğim
burada seninle birlikte yerleşmek."

Dinlerken gözleri parladı; ruh halindeydi, her türlü maceraya hazırdı.

"Şimdi seninle kaçmak istiyorum," dedi. "Seni hiç
bırakmak istemiyorum, anlıyor musun."

"Şimdi kaçıp gitmek mi?" Kadın neşeli bir kahkaha attı. "Tam da bunu
istiyorum!"

"O zaman yaparız," diye ilan etti. "En azından yarın sabah."

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Hayır mı diyorsun?"

Kadın gururla doğruldu. "Benden istediğin hiçbir şeye hayır demiyorum."

Kadın sevgisini ve güvenini ilan ederken elleri tekrar buluştu. "Gerçekten
bana mı geldin?" diye mırıldandığını duydu. "Blent'e ve bana mı?"

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. Kadın bilmediği gerçeği tekrar aklına getirmişti. Bunu düşünmeye vakti yoktu, çünkü kadın ona tekrar dudaklarını
sundu. Ona bunu söyleyebileceği an geçti.
Bu sadece bir dürtüydü; çünkü hala yaptığı şeyi seviyordu ve bunun risklerinden
zevk alıyordu. Ve onun sevincini bozmaya dayanamazdı.
Yakında öğrenmeliydi, ama henüz sevincinden mahrum bırakılmamalıydı, onu Blent'e geri getirebilecek olanın kendisi olduğunu. Onun bilgisinde, onun cehaletinde, onun için, artık gerçeğin bilindiğine inansa bile, ona yine de geleceğine inandığı
bir zevk zenginliği daha vardı. Öyle olmamalı mıydı, çünkü şimdi o, hatta o, ona gelecekti, gerçek başka türlü olsa bile?

"Sabah sekizde Fillingford'dan bir tren var. Bu gece
geri gidiyorum. Havuzun yanında bekleyen bir sinek var--eğer adam
uyumamışsa ve at kaçmamışsa. Orada buluşur musun?
Şehre gidip en kısa sürede evleneceğiz--yarından sonraki gün, sanırım."

"Ve sonra----?"

"O zaman buraya geri dön. Buradan başka bir yere gidemeyiz, Cecily. "

"Sadece geri gelip----?"

"Ve öğrensinler, konuşsunlar, konuşsunlar, konuşsunlar!" diye güldü.

"Harika olurdu!" diye bağırdı.

"Bitmeden önce kimsenin bilmesine gerek yok!"

"Evet, evet, böyle olmasını seviyorum. Ama babam bile değil?"

"O kalkmadan önce sen gitmiş olacaksın. Ona bir satır bırak."

"Ama ben--ben seninle tek başıma gidemem."

"Neden olmasın?" diye sordu Harry, birazcık sinirlenmiş gibi görünerek.

"Sana söyleyeyim!" diye bağırdı. "Hadi Mina'yı da yanımıza alalım, Harry!"

Güldü; varlığına katlanmaya hazır olduğu tek kişi Cin'di. Gerçekten de bunda belki de bir tuhaflık olurdu.

"Tamam. Mina'nın saygın hale getirdiği bir kaçamak!" Hafifletilmiş saygınlığa bile bir miktar
alaycılık duyuyordu.

"Onu arayıp hemen söyleyelim mi?"

"Peki, bu röportajdan sıkıldın mı?"

"Devam etmesini mi istediğimi yoksa gidip
birine anlatmam mı gerektiğini bilmiyorum."

"Tereddüt etmemeliyim," diye gülümsedi Harry.

"Sen mi? Hayır. Ama ben--Ah, Harry canım, zaferimi fısıldamak istiyorum."

"Ama şimdi sakin ve iş odaklı olmalıyız."

"Evet!" Eğlenceye hevesle katıldı. "Bu Mina'yı daha da şaşırtacak."

"Alışılmadık bir şey yapmıyoruz," diye ısrar etti yapmacık bir ciddiyetle.

"Hayır--en azından ailemiz için."

"Yapılması gereken tek şey bu."

"Ah, bu da çok lezzetli bir şey!" Neredeyse neşeyle dans ediyordu.
"Mina'yı arayayım. Yap!"

"Bir an bile değil, beni sevdiğin için! Bana bir an daha ver."

"Ah, Harry, bunun sonu olmayacak!"

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum."

"Fillingford'daki treni kaçırmalıyız!"

"Ah, eğer bu anlama geliyorsa!"

"Yoksa uykulu ve çirkin bir şekilde gelirim; ve sen beni
perdede bırakıp gidersin!"

"Mina'ya seslen -şimdi--tek kelime etmeden!"

"Ah, sadece bir tane daha," diye yalvardı gülerek.

"Ilımlı olmaya söz veremem."

"Gel, gidip onu bulalım. Bana elini ver." Elini tuttu ve mumu masadan kaptı. Mumunu başının üstünde tuttu, odaya ve tekrar onun gözlerine baktı. "Artık benim evim,
çünkü aşkım burada," dedi. "Benim ve senin, senin ve benim--ve ikisi de aynı şey, Harry, şimdi."

Gülümseyerek dinledi. Evet, şimdi aynı şey olacaktı.

Bir an orada birlikte durdular ve
başlarını çevirirken birlikte iç çektiler. Onlar için oda şimdi kutsaldı, her zaman olduğu gibi;
aşkları orada kutsallaşmış gibiydi.

Birlikte aşağı indiler, neşe dolu, yüzeysel bir
neşe ifadesi. "Ciddi görünüyorsun," diye fısıldadı, yüzünü komik bir ciddiyet
abartısına sokarak. Cecily itaat etmeye çalıştı ve
bir zevk
gırtlak sesiyle yuvarlandı.

"Hemen yapacağım," diye soludu salona geldiklerinde. Mason orada bekledi.

"Sandviçleri ve eski kahverengiyi buraya koydum, Lordum."

Harry tek başına adresindeki kaymayı fark etti ve Harry buna hiç aldırmadı.

"Eski kahverengiyle tekrar karşılaşmaktan mutluluk duyarım," dedi gülümseyerek. Mason
ikiye hayırsever bir bakış attı ve odasına çekildi.

Mina kütüphaneden tesadüfi bir tavırla çıktı. Harry
sandviçlerine ve eski kahverengiye oturmuştu. Cecily Mina'nın yanına koştu ve onu
öptü.

"Evleneceğiz!" diye fısıldadı. Her şeyi bir cümlede anlatmıştı; yine de ekledi; "Ah, sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki,
Mina!" Uzun Galeri'deki o sahnenin tamamı yeniden
yaratılamaz mıydı--şüphesiz sadece gerçek ihtişamının belli belirsiz bir gölgesinde, yine de
onu geri kazanma ve tekrar yaşama hissiyle?

"Hayır mı?" diye haykırdı Mina. "Ah, ne kadar muhteşem! Yakında mı?"

Harry, Cecily'ye hızlıca bir bakış attı. Cecily, ağırbaşlı bir sakinlikle karşılık verdi.

"İstediğimiz kadar erken değil," dedi Harry, çiğneyip yudumlayarak. "Aslında, yarından
önce değil, korkarım, Madam Zabriska."

"Ertesi gün----?"

"Her zaman nefret ettiğim şey, Hükümetin müdahalesidir. Neden istediğim
zaman evlenemiyorum? Neden lisans almam ve tüm bu saçmalıklar gerekiyor? Neden yarından sonraki güne kadar beklemem gerekiyor?" Öfkelendi.

"Şimdi saat on ikiyi geçti; yarın," dedi Cecily.

"Kesinlikle öyle. Önerdiğin gibi, Cecily, bugün evlenebilirdik ama
bu saçma kısıtlamalar olmasaydı. Fillingford'dan sekizde bir tren var----"

"İkiniz de mi gidiyorsunuz?" diye bağırdı Mina.

"Umarım sana uyar, çünkü bizimle gelmeni istiyoruz, eğer
bu kadar nazik olursan," dedi Harry.

"Görüyorsun ya, tek başımıza gitsek biraz sıra dışı görünürdü," diye ekledi
Cecily.

"Ve zaten sıra dışı görünmeyecek mi? Deli misin? Yoksa--ya da bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"İkisinin de doğru olabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Harry. Cecily'nin ciddiyeti
kayboldu. Mina'yı tekrar öptü, sevinçten vazgeçmiş bir şekilde güldü.

"Ah, ikiniz de delisiniz!"

"Hiç de değil. Bizi bu geceki diğer nişanlı çiftinizin standartlarına göre yargılıyorsunuz."

"Bay Neeld sizin gelişinizden haberdar mıydı?" diye sordu Mina, aniden bir
hatırlamayla.

"Hiçbir şey. Size bir şey söyledi mi?" Bir an için eski kahverengi
bardağı dudaklarına giderken durdu ve Mina'ya sertçe baktı.

"Hayır. Ama ona seni görüp görmediğini sorduğumda, -yani, oldukça
komik" görünüyordu."

Yaşlı kahverengi ilerlemeye devam etti. Harry memnundu.

"Taze sandviçlerden ve yaşlı kahverengiden daha iyi bir yemek yoktur," diye belirtti. "Bizimle gelirsin, değil mi, ve biz tamir edene kadar Cecily'ye küçük evde eşlik edersin?"

Mina, Tristram yollarındaki tüm eski
heyecanlı zevkiyle, birinden diğerine yeni bir şaşkınlıkla baktı. Bir şey yaptılar ve bunu açıklamalarla mahvetmediler.

"Ya Bay Gainsborough?" diye sordu.

"Babam için bir not bırakacağız," diye gülümsedi Cecily.

"Sen bunu hep yapıyorsun," diye itiraz etti Mina.

"Bay Gainsborough için oldukça erken bir tren gibi görünüyor," diye önerdi Harry, peçetesini bırakarak.

"Ah, neden bana bununla ilgili bir şeyler anlatmıyorsun?" diye haykırdı Mina umutsuzca.
"Ama doğru mu? Harika olan şey zaten doğru, değil mi?"

"Peki, şehirden neden aşağı indiğimi düşünüyorsun?" diye sordu Harry.

"Ve Galeri'de neden bu kadar uzun süre kaldık, Mina?"

"Peki pes ettin mi?" diye haykırdı Cin, zafer kazanmış bir şekilde parmağını Harry'e doğrultarak.

"Mina, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"Sanki yeterince doğruymuş gibi görünüyor," diye itiraf etti Harry. "Gerçekten gitmeliyim," diye ekledi. "Bütün gece o pançoyu taşıyamam. Sabah görüşürüz, Madam Zabriska. Saat sekizde Fillingford'da!"

"Gerçekten seninle mi gideceğim?" diye soludu.

"Evet, evet, her şeyin hallolduğunu sanıyordum," dedi sabırsızca.
"Güzel bir elbise getir. Düğünümün şık bir şekilde yapılmasını istiyorum----" Blent'li Leydi Tristram'ın düğününe uygun bir tarzda." Cecily'ye baktı.

"Cecily, hepsi şaka değil mi?"

"Evet!" diye haykırdı Cecily. "Hepsi nefis, nefis bir şaka! Ama biz
evleneceğiz."

Bir anlık tereddütten sonra Mina Harry'nin yanına geldi ve ellerini uzattı. "Çok sevindim, çok sevindim," diye mırıldandı, sesinde hafif bir titremeyle.

Ellerini aldı ve sıktı; ona çok nazikçe baktı, yine de
gülümsedi.

"Evet, bütün hataları geri alıyor, değil mi?" dedi. "En azından umarım öyle olur," diye ekledi bir sonraki anda gülerek.

"Gerçekten de evlenmenin tek yolu bu," diye ilan etti Cecily.

"Siz insanlar için -siz sıra dışı Tristramlar için- cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi Mina.

"Gelecek misin?" diye yalvardı Cecily.

"Uzak duramadı," diye alay etti Harry. "Sonumuzu
görmesi gerek."

"Evet ve yeni başlangıcımızı. Ah, Blent ne olacak, Mina! Eğer şimdi bizimle gelmezsen, Merrion'da kalmana izin vermeyeceğiz."

"Geliyorum," dedi Mina. Gerçekten de uzak durmazdı. Eğer daha fazla teşvike
ihtiyacı olsaydı, bir sonraki an bunu sağladı.

"Tek sırdaşımız sen olacaksın," dedi Harry.

"Evet! Her şey bitene kadar, senden başka kimse bilmeyecek, Mina."

Cin zayıf noktasından vuruldu. Gitmek için titrek bir şekilde istekliydi.

"Saat sekiz! Ah, hazır olabilir miyiz, Cecily?"

"Elbette hazır olacağız," dedi Cecily alaycı bir şekilde.

Harry şapkasını masadan almış ve el sıkışmak için gelmişti.
Sert ve ciddiydi.

"Çok fazla abartma," dedi. "İyi geceler, Madam Zabriska. "

Ona elini uzattı ve o bir an tuttu. Biraz
ciddileşti, ama gözlerinde hala bir ışıltı vardı.

"Sen iyi bir arkadaşsın," dedi. "Eğer istersem sana tekrar
gelirim, biliyorsun." Elini dudaklarına götürdü ve öptü.

"Siz ikiniz dışında hiçbir şeyi umursadığımı sanmıyorum," diye kekeledi
Mina.

Tekrar elini kavradı. İyi maaş almış gibi görünüyordu. Elini
Cecily'e uzattı. Mina anladı.

"Birazdan geleceğim, Cecily. Yatmadan önce yanıma gel," dedi; ve holde durup birlikte dışarı çıkarken onları izledi. Yüreğinde sevinç vardı - evet, ve kıskançlık. İkisi de gözlerine yaşlar
getirdi ve hangisinin onlar için daha iyi bir hak iddia etmesi gerektiği konusunda mücadele ettiler. "Ama beni seviyorlar!" dedi hüzünlü ama mutlu bir
ağlamayla, sessiz eski holde yalnız bırakıldığında.

Gece o kadar sessizdi ki bir adam kalbinin sesini, bir kız ise kalbinin atışını duyabilirdi. Ve yalnızdılar; ya da sadece yaşlı Blent'in dostça mırıltısı onlarlaydı, sevinçleri için
tebrikler fısıldar gibiydi. Kolu onun kolundaydı, kolu bembeyazdı ve ona
ağır ağır yaslandı.

"Fırtınalardan sonra, canım," dedi.

"Bir daha olmayacak, bir daha olmayacak, Harry."

"Ah, bunu bilmiyorum. Belki de seni onların içinde seveceğim. Ve bir tane daha olabilir, her neyse."

"Gülüyor musun, Harry?"

"Neden, evet, şu anda herhangi bir şeye."

"Evet, herhangi bir şeye," diye mırıldandı. "Şu anda herhangi bir şeye gülebilir veya ağlayabilirim."

Küçük köprüye geldiler ve oraya geçtiler.

"İlk akşam burada konuştuk," dedi. "Ve beni nasıl da şaşırttın!
Benim için o zaman başladı, sevgili Harry."

"Evet, ve benim için biraz daha erken - benim için Havuz'un yanında. Seni
kendininkinden uzak tutuyordum o zamanlar."

"Senin de olmadıkça asla benim olmaz."

Tekrar sessizliğe gömüldükten sonra yola ulaştılar ve aynı içgüdüyle hareket ederek Blent'e bakmak için döndüler. Blent'in kolundaki eli daha da sıkılaştı.

"Beni terk etmeni sağlayacak hiçbir şey yok mu?" diye fısıldadı.

"Sanırım sen değilsin," dedi.

"Çok harika," diye soludu. "Dinle! Hiçbir ses yok. Evet,
fırtınalardan sonra, Harry!"

"Her şeye sevindim," dedi aniden ve daha yüksek bir sesle. "Bir erkek oldum ve seni, benim için doğru kadını buldum. O zamanlar zordu,
ama memnunum. Geldi ve gitti ve ben
buna sevindim."

Gitti derken dikkatsizce konuşmuştu. Ama o, onun sadece mücadelesinden ve tereddüdünden bahsettiğini düşünüyordu, onların davasından değil.

"Saklayabilecegin
zaman verdin; her zaman senindir, Harry. Ah, ve
şimdi ne oldu? Hayır, hayır, hala bir şey. İçimizde - ikimizde de - sanırım."

Yolda durdu.

"Daha fazla gelme. Sinek sadece biraz uzakta ve seni gördüğüm sürece, bu gece
başka kimseyi görmeyeceğim. Sabaha kadar, canım - ve sen
başarısız olmayacaksın?"

"Hayır, başarısız olmayacağım. İlk sabahımı karşılamada başarısız mı olmalıyım?"

Saçını alnından biraz geriye itti ve alnını öptü.

"Tanrım bana aynısını ve hatta daha fazlasını yap eğer sevgim seni hiç yarı yolda bırakırsa," dedi.
"Beni öptüğüm gibi öp. Ve böylece iyi geceler."

Kadın itaat etti ve gitmesine izin verdi. Bir ve iki kez, adam yoluna devam ederken ona baktı ve kadın yolda hareketsiz durdu. Uçan adama
konuşan sesini, uçan adamın atına yaptığı nasihatleri, tekerleklerin yolda uzaklaşma seslerini duydu. Sonra yavaşça geri döndü.

"Bunun anlamı bu," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunun anlamı bu." Bu, ifade edilemeyecek bir sevinç, anlayışın ötesinde bir memnuniyetti. Ve hepsi bir akşamda, çorak, susuz bir topraktan onun için
bitmişti. Blent daha önce hiç güzel olmamıştı ve nehir akarken
parıldamamıştı; gençlik daha önce bilinmiyordu ve güzellik
atılmıştı. Dünya değişmişti; ve çok harikaydı.

Cecily içeri girdiğinde İblis eşyalarını topluyordu; en şık
elbisesini bagaja yerleştirdi.

"Erken kalkıp arabaya bakmalıyım," diye belirtti. "Sanırım
Mason----. Ama sen dinlemiyorsun, Cecily!"

"Hayır, dinlemiyordum," dedi Cecily, özür veya mazereti küçümseyerek.

"Siz aşık insanlar çok aptalsınız. "Bunun açık İngilizcesi bu," diye gözlemledi Mina kibirle.

Cecily ona bir dakika baktı, sonra kollarını uzattı ve lüks bir yorgunlukla iç çekti. "Bunun açık İngilizcesi olduğunu söyleyebilirim," diye itiraf etti. "Ama, ah, tercümeden önce ne kadar da farklı geliyor kulağa, canım!"

XXVIII

KEDİ VE ÇAN

Bay Gainsborough aklını kaçırdı. Kendisine bırakılan notu
katlanabilirdi - sadece kızının Mina Zabriska ile birkaç günlüğüne şehre gittiğini söylüyordu; ayrıca daha önce kendisine notlar bırakılmıştı. Ama Mason'ın akşam ve sabahla ilgili anlattıkları vardı - Harry'nin gelişi, Uzun Galeri'deki konferans,
sandviçler ve eski kahverengi, hanımların saat yedide ayrılması. Mason bir şeylerin döndüğünden emindi; Bay
Harry'yi ve merhum Leydi Hazretlerini tanıdığı için Aslında, ne olduğu konusunda bir fikir yürütmek istemiyordu; ancak Bay Gainsborough, mumların kendi kendine
yanıp söndüğünü ve Uzun Galeri'de
çinlerin
kırıldığını kendi gözleriyle görebiliyordu. Alt pozisyonundan ustalıkla yararlanan Mason, gerçekleri dile getirmeye açıktı ancak saygılı bir şekilde
çıkarımlarda bulunmayı reddetti. Gainsborough, Uzun Galeri'ye doğru koştu. Orada, Chelsea'sinin parçası yerde yatıyordu - altüst olmuş, parçalanmış,
kaldırılmamış! Gerçekten de bir kasılma olmuş olmalı, diye ilan etti,
parçaları hüzünle ve şefkatle toplarken.

Dengesini kaybetmiş ve tehlikeleri unutmuş bir şekilde,
at arabasına binip Blentmouth'a gitmesini emretti. Birine söylemesi ve bazı sonuçlar çıkarması gerektiğini hissetti - kendi başına hiçbir sonuç çıkarabilecek durumda değildi. Haberi yaymalıydı.

Kendini kandırdı ve mahalleye büyük haksızlık etti. Fillingford, Blentmouth'tan sadece on iki mil içeridedir ve sekiz ile on bir arasında üç saat vardır. Fairholme'a doğru gidiyordu. Yarım mil daha uzaktayken Bayan Swinkerton'ı geçti ve aynı yöne doğru ilerledi, tasarruf bankasındaki hesaplarla gösterişli bir şekilde yüklüydü. Çok kararlı bir şekilde arabaya binmesini istedi, arabaya bindi ve Harry'nin o sabah Cecily ve Madam Zabriska'yı Fillingford'dan nasıl eşlik ettiğini anlattı. Sütçü kasaba, kasap postacıya, postacı ona ve--yani Bayan Trumbler'a bahsetmişti. Bayan Trumbler şimdi Fairholme'daydı.

"Bay Tristram sizinle kalıyordu, elbette? Hiçbir ağrı hissi olmaması ne güzel!" diye gözlemledi Bayan S.

En azından Gainsborough'da şaşkınlıktan başka bir his yoktu.

"Bizimle mi kalıyor? Hayır, onu hiç görmedim," diye kekeledi.

Bayan S. hemen yanına geldi ve Fairholme'a vardıklarında ona
anlatılmamış birkaç paçavradan başka bir şey bırakmamıştı. Sonra
benzersiz bir küstahlıkla bakkala uğramayı unuttuğunu söyledi ve
yürüdü gitti. Bir saat içinde olayın yeni ve eksiksiz hali
tüm şehre yayıldı. Bayan Trumbler önce Fairholme'a
varmıştı ama Bayan S.'nin alnından defneleri koparamadı.
Fillingford'dan ayrılmak bile Bay Gainsborough'un sağladığı refakatçi koşullarıyla karşılaştırıldığında hiç kalırdı.

"Fairholme'da ne düşüneceklerini bilmiyorlar," diye bildirdi Bayan Trumbler.

"Söylemeye cesaret edemem canım," dedi Bayan S. sert bir şekilde.

"O gece orada yemek yiyorlardı ve bu konuda tek bir kelime bile söylenmedi; ve hiçbiri Bay Tristram'ı görmedi. Aniden geldi ve Leydi Tristram ile tekrar gitti."

"Ve Mina Zabriska, canım."

Mina olayı daha da karmaşık hale getirdi.
Tüm sağduyuya aykırı olarak, Cecily'nin kuzeniyle kaçtığı fikrine inanmaya meyilli olanlar -Tanrı aşkına, neden kaçıyorsun, tüm güce ve önemsiz bir ebeveyne sahipken?- Mina'ya takıldılar. Peki, Harry kaçtığı kişi Mina mıydı? Bayan S. bu yönde ipuçları verdi. Peki Cecily neden? Bayan S. hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir şey söylemedi, hayır; ama Cecily'nin varlığının, Harry'den nefret eden Binbaşı Duplay'ın gazabına karşı bir koruma olarak sağlandığı ortaya çıkarsa, Bayan S., her şeyi bildiğini düşünen birçok kişiden daha az şaşırırdı. Bir Cecily partisi ve bir Mina partisi büyüdü ve üçüncü bir parti, ikisinden de hiçbirini kabul etmedi ve kendi fikirleri olduğunu ve bunun zamanın göstereceğini ilan etti.

Dedikodular yayıldı ve yaşlı Bay Neeld yangının ortasında oturdu.
Kaçma sicili, hayır, düpedüz yalan söyleme sicili nasıl da birikti!
Dudaklarından yalan gerçekler ve uydurma nedenler döküldü. Pozisyonunu koruduğu cesarette acıma duygusu vardı; zorlandı ama düşmedi. Mücadelede bir sevinç de vardı. Çünkü Blentmouth'un tek kişisi büyük sırrı biliyordu ve olanların sırla ilgili olduğunu tahmin ediyordu. Harry bir hafta sessizlik istemişti; iki gün geçmeden bu haber geldi.

"Eğer evlenmek istiyorlarsa," dedi Janie, "neden bunu düzgün bir şekilde yapamadılar?" Kendi ittifakının saygın düşüncesini kastediyordu.

"Tristram tuhaf bir adam," diye düşündü Bob Broadley.

"Umarım onu ​​aceleye getirmiyordur -- bilerek. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Neeld?"

"Sevgili Janie----"

"Ona düşünmesi için zaman vermek istemeyebilir. Şu an ona uygun değil, değil mi?"

"Ben--Harry Tristram'ın bunu yapacağını düşünemiyorum----"

"Eh, Neeld," dedi Iver yargılayıcı bir şekilde, "Ben pek emin değilim. Efendi Harry istediği zaman
derin bir oyun oynayabilir. Bunu çok iyi biliyorum--ve benim
pahasına da."

Janie'nin ima ettiği ve Iver'ın reddetmediği şey, bazı
destekçiler bulan bir görüştü; ve bu görüş eğlendirildiğinde, zavallı Mina Zabriska'nın karakteri
yok olmuştu. Bayan S.'nin kendisi bile bu fikre kapılmıştı ve hatta
Madam Zabriska'yı hiç beğenmediğini söyleyecek kadar ileri gitti,
Binbaşı'nın parasız olduğu biliniyordu. Blentmouth'ta çok cazip olduğu kanıtlanan
yeni öneride bir kötülük vardı.

Günün ilerleyen saatlerinde yeni haberler geldi, alevler için yeni yakıt. Bay
Gainsborough tekrar Blentmouth'a gitmiş ve Londra'ya giden
trenle yola çıkmıştı. İki portmanto ve bir hasır kasa, makul bir şekilde tüm dünyevi mallarını
içerdiği tahmin edilen, yolculuğunda ona eşlik etmişti. O zaman Blent'i terk ediyordu, sonsuza dek olmasa da en azından uzun bir süre için. Her zamanki gibi dikkat çekmemeye çalışmıştı ve Bayan S. yoluna çıkmaya çalıştığında neredeyse onu eziyordu. Bayan S. kısmen
sonraki şansla teselli buldu. Mina'nın aşçısıyla karşılaştı, ev eşyalarını almak için Merrion'dan
aşağı indi; metresi yarın kendi
evine dönecekti! Çıkarımlar aramaya gerek yok gibiydi.
Açıklığa kavuştular. Ya Blent kapatılacaktı ya da
evli bir çift kabul edilecekti. Bu alternatifte hizipler bölündü ve savaş şiddetliydi. Bayan Trumbler hayatında ilk kez Bayan S. ile kesinlikle dövüştü. Sadece bir noktada tüm kasaba hemfikirdi; aldatılıyordu - ya hakkı olan düğünden ya da Bayan S.'nin geri dönülmez bir şekilde Leydi Tristram'ı adadığı
kış balosundan. Blent'in mahalledeki popülaritesi sıfıra indi.

Ertesi sabah Bay Neeld erdemin ödülünü aldı ve takdir yetkisine rağmen
bir kahraman oldu. Kahvaltıda bir telgraf aldı. Zamanlar
kritikti ve okurken, tekrar okurken ve
şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarken tüm gözler onun üzerindeydi. Sonra Iver'a döndü.

"Bu öğleden sonra bana bir tuzak kurabilir misin, Iver?"

"Elbette, elbette. Ama umarım bizi terk etmeyeceksin?"

"Sadece akşam için; ben--aslında Blent'e gitmeliyim."

Bir anlık sessizlik oldu. Bakışmalar değişti, Neeld ise bir yumurtayla
yarım yamalak boğuşmaya çalışıyordu. Sonra Bob Broadley
bir kahkaha atarak
patladı,

"Ah, hepsini ortaya dök, Bay Neeld!"

"Eh, bana sessiz olmam söylenmedi; ve bunun hemen bilinmesi gerekiyor. Bayan Zabriska bana telgraf çekerek bu sabah erkenden evleneceklerini ve 1.30 treniyle Blent'e geleceklerini söyledi. Kendisi saat 11'de
gidiyor, beşte orada olacak ve benim de ona katılmamı istiyor."

"Aman Tanrım, o zaman başardı!" diye haykırdı Iver.

Neeld hariç herkes çok ciddi görünüyordu, o da çok şaşkındı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Iver.

"Ona çok aşık olmalı," diye belirtti Janie.

"Açıklanması gereken şey onun davranışı, onunkinden daha fazla," diye gözlemledi Iver kuru bir şekilde. "Ve seni neden istiyorlar, Neeld?" Eğer tonu ve sorusu pek de hoş değilse, Bay Neeld'i istemek için hiçbir sebep olmadığı gerçeğiyle mazur görüldüler--ya da en azından
o partideki herkese hiç sebep yokmuş gibi görünüyordu.

"Ah--şey--neden--neden hiç şüphesiz bu--sadece Mina Zabriska'nın bir hayali."

"Çok tuhaf bir hayal," dedi Janie Iver soğukça. Yaşlı Bay Neeld'in Blent'te istenen kişi olması gerçekten biraz can sıkıcıydı.

"Seni arabayla götüreceğim," dedi Bob nazikçe gönüllü olarak.

"Şey--teşekkür ederim, Broadley, ama tek başıma gelmemi istiyor."

"Eh, asıldım!" diye mırıldandı Bob, ölüm anında orada olma şansını görmüştü.

Doğruca Blent'e geliyorlardı. Bu gerçek, Neeld'in durum
değerlendirmesinde önemli bir yer edinmişti. Ve onun
varlığı talep edilmişti. Bu iki şeyi bir araya getirdi. Bunlar, sırrın o akşam Blent'te söylenmesi ve eğer Cecily isterse, onun kanıt olarak kefil gösterilmesi gerektiği anlamına gelmeliydi. Düğünün olduğu gün gerçek ortaya çıkacaktı. Belki de bilmeyerek, belki de kendi inatıyla, gerçekte kendisinin olduğunu düşündüğü şeye dönüştürülmüştü; bugün o, kayınvalidesi Lady Tristram'dı. Şimdi ona söylenecekti. Neeld önüne konulacak seçeneği ve aynı zamanda sessizliğinin nasıl kullanıldığını gördü. Acı bir
şaşkına düştü. Evet, Harry istediğinde derin bir oyun oynayabilirdi.

"Ne bana yaptığı muameleyi ne de ona yaptığı muameleyi haklı çıkarmak imkansız," diye hüzünle bitirdi. "Bu konuda onunla çok ciddi bir
şekilde konuşacağım." Ama ciddi bir
şekilde konuşmanın, bir protesto olarak kendisine ne kadar rahatlatıcı olursa olsun, Harry Tristram'ın kulağına pek hafif geleceğini biliyordu; dinlemeleri başka bir sesin hükmü için olacaktı.

"Disney'in teklifini tekrarlayacağını mı düşünüyorsun - ona şimdi yeniden düşünme şansı mı verecek?" diye sordu Iver, bu olayı Lord Southend'den duymuştu.

"Hiçbir şeyi kabul etmeyeceğinden eminim," diye yanıtladı Neeld, dikkat çekici bir
hız ve inançla. Gerçeği söyleme fırsatı bulmak bir lükstü.

"En azından bunu ona bırakabilirdi."

"Aynen öyle söylerdi," diye güvence verdi Neeld. "Böyle bir şey
sorunu olmayacağına ikna oldum."

"O zaman çok garip," diye homurdandı Iver öfkeyle.

İblis'le ilgili tüm çeşitli deneyimlerinde -ki bu, hatırlanabileceği gibi, epeyce açık sözlü konuşma ve bir kucaklaşma içeriyordu- Neeld onu bu akşam
bu şekilde yöneten bir durumda hiç görmemişti. Mason, Mina huzursuzca
dolaşırken ona çay verdi; Mason'ın konuşmak için can attığını ama Mina ile bir karşılaşmada
çoktan çok yaralandığını ve şimdi dilini tutmak zorunda olduğunu anladı.

"Saat yedide burada olacaklar ve sen ve ben onlarla akşam yemeği yiyeceğiz," dedi ona. "Oldukça gayriresmi bir şekilde."

"Aman Tanrım, ben... sanırım istemiyorum----" diye başladı.

"Şşş!" diye sözünü kesti. "Bütün gün o şeylerle mi uğraşacaksın, Mason?"

"Umarım her zamankinden daha yavaş olmamışımdır, hanımefendi," dedi Mason çok sert bir şekilde.

Sonunda gitti. Mina bir anda Neeld'e doğru atıldı ve onu kolundan yakaladı. "Bana ne söyleyeceksin?" diye bağırdı.

"Sana söylemek mi? Ben mi? Aman Tanrım, hayır, Madam Zabriska! Sana temin ederim----"

"Ah, buna gerek yok! Harry gelmeden önce bana söylemeni söyledi; bu yüzden seni çağırdım."

"Sana söylememi söyledi----?"

"Evet, evet. Senin bildiğin ve benim bilmediğim bir şey; her şeyi açıklayacak bir şey."

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde önünde duruyordu. "Bu kesinlikle doğru; öyle
dedi," diye yalvardı. "Her şey çok keyifliydi ve bir o kadar da tuhaftı; ve
bana ya burada kalmaya ya da bu gece eve gitmeye hazır olmamı söyledi! Söyle bana, söyle bana, Bay Neeld!"

"Neden kendisi söylemedi?"

"Onu düğünden sonra sadece bir an yalnız gördüm; ve ondan önce
söylenecek bir şey
olduğundan tek kelime etmedi. Bir sır var.
Nedir bu?"

Bunu söylemekten memnundu. Yükünü yeterince uzun süre taşımıştı.

"Hepimiz büyük bir gaf yaptık. Harry sonuçta Lord Tristram."

Mina bir an sessiz kaldı. "Ah!" diye soludu. "Ve ona söylemeden
Cecily ile mi evlendi?"

"Söylediğim için üzgünüm ama bunu yaptı. Ve sanırım bu gece ona
söylemek istiyor."

Mina bir sandalyeye çöktü. "Ne yapacak?" mırıldandı. "Ne yapacak?"

"Sir Randolph Edge'in ölüm tarihiyle ilgili bir hata --ya da daha doğrusu bir dolandırıcılık-- vardı; kardeşi bunu biliyordu. İsterseniz size ayrıntıları anlatayım. Ama meselenin sonu ve özeti bu. Neden karısına daha önce söylemediğini, belki siz benden daha iyi biliyorsunuzdur."

"Evet, bunu biliyorum," dedi. Ve sonra --Bay Neeld için çok düşüncesizce, çok acı vericiydi--ağlamaya başladı. İki günlük duygularının üzerine gelen bu heyecanın doruk noktasına dayanamayarak, histerik bir şekilde hıçkırdı. "Saat yedide burada olacaklar!" diye inledi. "Ne olacak?
Ah, Bay Neeld! Ve biliyorum ki benden sakin olmamı ve --ve bunu atlatmamı--ve sakin olmamı bekleyecek. Nasıl olabilirim ki?"

"Belki bir bardak şeri----?" Bay Neeld'in mantıksız olmayan önerisiydi.

Hayır, eski kahverengi burada işe yaramazdı. Ama onun yardımı olmadan Mina'da ani bir değişiklik oldu. Ayağa fırladı ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akmasına izin verdi,

"Ne kadar da muhteşem bir şey! Ah, Harry'e ne kadar da yakışıyor! Ve bu gece
çözülecek! Bunu düzeltmek için ne yapabiliriz?"

"Hiçbir sorumluluk alma niyetinde değilim," diye itiraz etti Neeld. "Eğer istenirsem
gerçekleri konuşmak için buradayım, ama----"

"Ah, gerçekleri boş ver! Onu düzgünce almaya ikna etmek için ne yapacağız?"
Bir hıçkırık daha attı. "Ah, ben bir aptalım!" diye bağırdı. "Önerecek
bir şeyin yok mu, Bay Neeld?"

Omuzlarını huysuzca silkti. Morali yine bozuldu.

"Anlıyorum! Evet, eğer o--eğer doğru düzgün almazsa, o yine gidecek
ve ben burada kalmaya hazır olacağım." Barometrede bir değişiklik daha oldu. "Ama şimdi Leydi Tristram olmaktan kendini alamıyor!"

"Bunların hepsi çok haksız bir işlem. Kızı kandırıyor----"

"Evet, yapmak zorundaydı. Tek şansı buydu. Eğer ona daha önce söyleseydi----"

"Ama ona aşık değil miydi?"

"Ah, Tristram'ları tanımıyorsun! Ah, ne yapacağız?" Mina her türlü duyguyu
içinden geçirmekten başka yapacak bir şey bulamamış gibiydi.

"Ve konumumuzun çok utanç verici olduğunu söylemeliyim."
Bay Neeld biraz sıcak bir şekilde konuştu, belki de bir bahanesi de vardı. Yeni evli bir çifti eve
karşılamak her zaman biraz incelik gerektirir; Gözlerinizin önünde sonsuza dek ayrılıp ayrılmayacakları bir
yazılı olduğunda durum düzelmez. Bu tür denemeler
sessiz yaşlı bekarlara yapılmamalı; Josiah Cholderton
henüz editörüyle işini bitirmemişti.

"Bunu önemsiz bir şey olarak ele almalıyız," diye duyurdu İblis, her şeyden
önce başaramadığı şeye odaklanarak. Yine de tavrı
o kadar kendinden emindi ki Neeld soluk soluğa kaldı. "Ve eğer bu işe yaramazsa, ona
tüm hayatının mutluluğunun bu gece
yapacaklarına bağlı olduğunu söylemeliyiz." Çeşitlilik açıkça eksik olmamalıydı.

"Hiçbir sorumluluk alma niyetinde değilim. Kendini bir
sıkıntıya soktu. Bırakın kurtulsun," diye ısrar etti Neeld.

"Sizin onun arkadaşı olduğunuzu sanıyordum?"

"Hanımefendiyi biraz fazla düşünmem mazur görülebilir."

"Sanırım Cecily'den hoşlanmıyorum? Bunu mu kastediyorsunuz, Bay Neeld?"

"Sevgili dostum, bizim de kavga etmemize gerek var mı?"

"Aptal olma. Kim kavga ediyor? Senin kadar
işe yaramaz birini hiç tanımadım. Hiçbir şey yapamaz mısın, orada oturup sorumluluklar hakkında konuşmaktan başka?" O, alışılmadık derecede aktif alışkanlıkları olan minik bir kaplan gibi etrafta dolaşıyordu. Odanın içinde tekrar dolaştıktan sonra
patladı:

"Ah, ama bunun sonunu görmek bir şey!"

Kendini ne kadar azarlasa da, onun da hissi buydu.
İnsan hayatı ilk elden onun için pek de bol olmamıştı. Cin'in
heyecanı onu etkiledi. "Ve sonuçta geri döndü!" diye haykırdı. "En azından--Aman Tanrım, hemen burada olacaklar, Bay Neeld!"

"Evet, yediyi geçti," dedi.

"Bahçeye gel. Onları köprüde bekleyeceğiz." Salondan geçerken ona döndü. "Böyle bir şeyin
başına gelmesini istemez misin?" diye sordu.

Hayır. Bir seyirci olarak yeterince rahatsızdı; kendisi
oyuna dahil olmazdı.

"Neden herkes burada değil?" diye sordu, yine gergin ve neredeyse histerik bir kahkaha atarak. "Neden Addie Tristram burada değil? Ah, ve
yaşlı Cholderton'ın?"

"Dinle, yolda tekerlek sesleri duyuyorum," dedi Bay Neeld.

Mina ona sert sert baktı. "Doğru olanı yapacak," dedi, "ve Harry
gitmeyecek."

"Elbette en iyisini yapacaklar mı----?"

"Ah, biz senin Ivers'larından ve Broadley'lerinden bahsetmiyoruz!" diye
öfkeyle sözünü kesti. "Eğer öyle olsalardı,
asla
şu an olduğumuz yerde olmazdık."

Ne kadar da doğruydu, ne kadar da acınası bir şekilde doğruydu! Addie
Tristram'ı ve talihin veya şansın Addie'nin kendisi kadar
yoldan çıktığını varsaymak ve şimdi genç ve canlı olan aynı kanla
hesaplaşmak gerekiyordu.

"Buna dayanamıyorum," diye fısıldadı Mina.

"Senin sakin ve soğukkanlı olmanı bekleyecek," diye hatırlattı Neeld ona.

"O zaman bana bir sigara ver," diye umutsuzca yalvardı.

"Ben sigara içmiyorum," dedi Bay Neeld.

"Ah, sen gerçekten de son adamsın----! Hadi, köprüye gel," diye homurdandı Mina.

Köprüde beklediler ve tekerlekler yaklaştı. Bir daha konuşmadılar.
Yapacak hiçbir şey bulamamışlardı. Sadece bekleyebilirlerdi. Bir sinek
yoldan aşağı indi.

Orada yan yana oturdular. Cecily öne eğilmişti, gözleri
hevesliydi ve yanaklarında parlak bir renk dokunuşu vardı; Harry
geriye yaslandı, ona baktı, Blent'e değil. Sessiz bir gülümseme takındı; havası
çok sakindi. Mina ve Neeld'i gördü ve onlara elini salladı. Sinek
köprünün karşısında durdu. Dışarı atladı ve Cecily'nin inmesine
yardım etti. Bir anda Mina'nın kollarındaydı. Bir sonraki anda, küçük bir şaşkınlık çığlığıyla
Neeld'in varlığını tanıdı. Kendini hesaba
kaybetmiş yaşlı adam, utanç içinde orada duruyordu.

"Beklemeni istiyorum," dedi Harry şoföre. " ahırlar,
ve sana yiyecek bir şeyler verecekler. Sana haber
gönderinceye kadar beklemelisin."

"Bekle? Neden beklesin, Harry?" diye sordu Cecily. Sesi neşeliydi; neşe ve neşeyle
dolup taşıyordu. "Kim gidiyor? Ah, sen
miydin, Bay Neeld?"

"Ba--Bay Iver'dan bir tuzak aldım," diye kekeledi.

"Bir mesaj göndermek isteyebilirim," diye açıkladı Harry. "Gelmeniz çok nazik, Bay Neeld."

"Ba--Sana neşe dilemeliyim," dedi Neeld, gelenekselliğe sığınarak.

"Biz aşağı doğru harika bir yolculuk yaptık, değil mi, Cecily? Ve ben çok
açım. Saat kaç?"

Mason kapıda ellerini ovuşturuyordu.

"Akşam yemeği sekizde sipariş edildi, efendim," dedi.

"Ve şimdi saat yedi buçuk. Ellerimizi yıkamanın tam zamanı. Bu gece elbise yok, biliyorsun."

"Odama gideceğim," dedi Cecily. "Benimle gelir misin, Mina?"

Harry'nin bir bakışı, İblisin kendini mazur göstermesini sağladı. "Bay Neeld'e eşlik
edeceğim," dedi.

Cecily kocasına döndü. Gülümsedi ve biraz kızardı.

"Seni odana kadar götüreceğim," dedi kocası.

Mina ve Neeld yukarı çıkmalarını izlediler; sonra her biri koridordaki bir sandalyeye
çöktü. Mason kendi kendine kıkırdayarak yanından geçti; Neeld zararsız görünüyordu ve onunla konuşmaya cesaret etti.

"Eh, bu Bay Harry'nin kendi evine dönmesinden sonraki en iyi şey, efendim," dedi.

Öyleydi. Hissiyat buydu. Mason almıştı!

"Sonuçta buna sevindim," diye itiraf etti Neeld Mina'ya. "Bekle, bekle!" diye ısrar etti, sandalyesinde dik bir şekilde oturmuş, görünüşe göre
herhangi bir sese kulak veriyordu. Belirgin kaygısı ona da bulaştı; meselenin ne kadar güzel olduğunu daha iyi anladı.

"Akşam yemeğinden sonra benimle bahçeye gelir misin?" diye sordu Harry, Cecily ve o yukarı
çıkarken.

"Elbette - gittiklerinde."

"Hayır, doğrudan. Sana bir şey söylemek istiyorum."

"O zaman kaçmalıyız!" diye güldü. "Ah, peki, bunu bekleyeceklerdir, sanırım." Sevgisindeki sevinç kahkahasında köpürdü.

Odasının kapısına geldiler ve durdu.

"Burada mı?" diye sordu Harry. "Evet, annemin odasıydı. Artık annemin yerine sen hüküm sürüyorsun."

Sesinde bir zafer tınısı vardı. Elini öptü. "Hazır olur olmaz akşam yemeği," dedi.

Tekrar güldü ve kapıyı açıp kolu tutarak ayağa kalkarken kızardı.

"İçeri girmez misin--sadece bir dakikalığına, Harry? Ben--ben bu odayı hiç değiştirmedim."

"Her şeyi değiştirmek veya olduğu gibi bırakmak senin elinde," dedi.

"Ah, artık hiçbir şeyi değiştirmek için bir nedenim yok. Her şey Uzun Galeri'ye geri koyulacak!" Duraksadı ve sonra tekrar, "Sadece bir dakikalığına içeri girmez misin, Harry?" dedi.

"Aşağıdaki arkadaşlarımızın yanına dönmeliyim," diye cevapladı.

Bahanenin modası geçmişti. Misafirlerin ne önemi vardı? Onlar yeterince iyi olacaklardı. İstek ona bir şeye mal olmuştu--biraz çaba--çünkü istek hala çok garip geliyordu, çünkü zevkinde bir korku vardı. Ve şimdi reddedilmişti.

"Sana soruyorum," dedi, aniden kibirlenerek.

Bir an ona baktı. Koridorda hızlı adımlar duyuldu.

"Ah, özür dilerim Leydi Hazretleri. Leydi Hazretlerinin yukarı
çıktığını bilmiyordum." Cecily'nin hizmetçisiydi.

"Yaklaşık yirmi dakika sonra," dedi Harry başını sallayarak. Cecily yavaşça hizmetçiyi
içeri takip etti.

Ellerini yıkadıktan sonra Harry arkadaşlarına katıldı. Hala
beklenti dolu bir şekilde salonda oturuyorlardı.

"Ona söyledin mi?" diye bağırdı Mina. "Ah, evet, Bay Neeld bana her şeyi
söyledi."

"Şey, çıplak gerçeği söyledim----" diye başladı Neeld.

"Evet, evet, önemli olan tek şey bu. Ona söyledin mi, Harry?"
Son iki gün onu "Harry" yaptı ve onu da "Mina".

"Hayır, bir şansım vardı ve ben--kaçırdım," dedi Harry, konuşması yavaş ve gülümsemesi yavaştı. "Beni odasına çağırdı. Eh, gitmem."

Konuşurken güldü, biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Bu oldukça saçma. Akşam yemeğinden sonra iyi olacağım," diye ekledi,
hala gülüyordu. "Yoksa bu işi benim yerime sen yapmak ister misin, Mina?"

İblis başını büyük bir kararlılıkla salladı. "İstersen
kendimi Blent'e atarım," dedi.

"Ya sen, Bay Neeld?"

"Sevgili dostum, ah, sevgili dostum!" Bay Neeld'i
gizlenmemiş bir panik ele geçirdi. Bunu sert bir şekilde söyleyerek örtbas etmeye çalıştı,
"Bu--şey--saçma pozisyon tamamen senin kendi hatan, biliyorsun.
Sen----- davrandın"

"Evet, biliyorum," Harry başını salladı, sabırsızca değil ama ciddi bir onayla. Bir sonraki anda kendine gelerek, "Birisi kediyi
çalmalı, biliyorsun." dedi.

"Gerçekten benim işim değil," diye itiraz etti Neeld ve Mina tek nefeste,
ikisi de gergin bir şekilde gülerek.

"Eğlenceyi seviyorsun ama işin hiçbirini istemiyorsun," diye belirtti Harry.

Bu doğruydu, utançlarına uygundu. İkisi de sitemi hissetti.
Dedikodu yapıp, ağzı açık bakıp, Tristram'ların servetini kendi eğlenceleri için bir konu olarak
almaktan hoşlanan mahallenin geri kalanından nasıl daha iyilerdi?

"Şimdi kendinizden utanmış gibi görünmenizi sağladım," diye güldü. "Sanırım
benim de bunu kendim yapmam gerek. Bayan Swinkerton'ın burada olmaması ne yazık!"

Cecily aşağı indi. Harry'nin yanından oldukça mesafeli bir tavırla geçti ve
Neeld'in kolunu tuttu.

"Akşam yemeğinin hazır olduğunu söylüyorlar," dedi. "Mina, Harry ile gelir misin?"

Harry, Cecily'nin karşısındaki sandalyeye çöktü ve duvardaki Addie Tristram'ın resminin karşısındaydı. "Eh, bir şekilde buraya geri dönmeyi başardım," dedi.

Gölge Cecily'nin yüzünden geçmişti. Kızararak ve gülerek ona baktı.

"Korkunç bir bedelle, zavallı Harry?" dedi. "Büyük bir bedel karşılığında," diye cevapladı.

Üçüne baktı. Harry sakindi, ama Cin ve Bay Neeld'in rahatsızlığını anlamak mümkün değildi.

"Büyük bir bedel mi?" diye sordu merakla. "Bu garip bir iltifat değil mi,
Harry?" Sonra bir ışık ona doğru çaktı ve haykırdı: "Gururunun bedeli mi? Bunun seninle benim aramda durmasına asla izin vermem!"

"Bu itirafı not eder misin, Mina?" dedi Harry gülümseyerek.
"Çünkü her zaman böyle demiyordun, Cecily. Bir zamanlar ne dediğini hatırlıyor musun? 'Zamanı gelirse, hatırlayacağım!' Dediğin buydu."

Ona aniden sıkıntılı bir bakışla baktı. Sözlerinde bir anlam varmış gibiydi. Sandalyesini geri itti ve masadan kalktı.

"Akşam yemeği istemiyorum. Bahçeye gidiyorum," dedi.

O dışarı çıkarken hareketsiz oturdular. Harry peçetesini tekrar katladı ve yavaşça ayağa kalktı. "Akşam yemeğinden sonra daha iyi olurdu," diye gözlemledi.

Mina ve Bay Neeld oturmaya devam ettiler.

"Yemek yiyecek miyiz?" diye fısıldadı Neeld. Sonuçta ceset var.

"Ah, evet efendim," Mason'ın yatıştırıcı sesiyle omzunun üzerinden geldi. "Biz
onun merhum Leydisini hiç beklemedik." Ve çorba uzattı.

"Gerçekten Mason oldukça rahatlatıcı," diye düşündü Bay Neeld. Cin bir
kadeh şampanya içti.

XXIX

HUYSUZ

En ciddi ses tonuyla, arada sırada parmağını işaret etmekten veya ara sıra elini sallamaktan başka bir hareket yapmadan, Harry
koşulları ayrıntılı olarak anlattı. Metodik ve titizdi; belki de mahkemede bir dava açıyor olabilirdi ve
berraklığı için bir iltifat alırdı. Bu konunun ele alınışında gülünç bir şeyler vardı, ama oldukça duygusuz olmasına rağmen çok ciddiydi.

"O zaman benim pozisyonum neydi?" diye sordu. "Söylediklerini hatırladım. Sana verdiğim çekimi gördüm. Sana daha önce söyleseydim, benimle hiçbir ilgin olmazdı. Küçük evine geri dönmekten trajik bir zevk alırdın. Sana intikamını vermeliydim."

"Yani beni aldattın mı? Bu senin ne tür bir insan olduğunu gösteriyor!"

Sanki onun öfkeli boşalmasını duymamış gibi devam etti.

"Sana aşık olmuştum - sana ve burada olma fikrine. Blent'te başka kimseyi isteyemezdim ve sana sahip olmak zorundaydım. Seni
kovmam imkansızdı. Bunun
centilmence olacağını sanmıyorum."

"Benimle sahte iddialarla evlenmek daha centilmence miydi?"

"Eh, belki de değil, ama benim için daha az itici olan bir beyefendilik dışılık biçimi--Ah, sadece kişisel olarak benim için. Blent'i sana neden verdiğimi henüz anlayıp anlamadığını bilmiyorum. Aynı his beni bunu yapmaya itti--elbette ki, şimdi sana daha çok aşık olmamla birlikte."

"İnanmıyorum, yoksa bana güvenirdin--sana olan sevgime güvenirdin."

"Çok güvendim--bu aldatmacayı affetmesine güvendim."

"Gelip bana söyleseydin----"

"En iyi ihtimalle aylar alırdın."

"Ve beni bekleyemedin mi?"

"Eh, beklemek nefret ettiğim bir şey."

"Ah, kararımı verdim," diye ilan etti. "Bu gece şehre geri döneceğim."

"Hayır, hayır, bu değil." Harry, anlaşmanın yanlış anlaşılmasını istemiyordu. "Anlaşamazsak, ben şehre geri dönerim--sen değil. Sineğimi sakladım."

"Zaten dalga geçmene gerek yok."

"Değilim. Ciddiyim. Sen burada kal, ben gidiyorum. Yurt dışındaki bu görevi kabul ediyorum--Tahkim işi. Yarın bununla ilgili bir cevap göndermem gerekiyor."

"Hayır, gideceğim. Kararlıyım. Burada kalmayacağım."

"O zaman burayı kapatmalıyız ya da yıkmalıyız," dedi Harry. "Saçma görünecek, ama--Eh, komşuları hiç düşünmüyoruz." İlk
kez canı sıkılmış gibi görünüyordu. "Burada kalacağını tahmin etmiştim," diye açıkladı.

"Beni kandırdığın için seni asla affedemem."

"Gururunun aramızda durmasına izin vermeyeceğini söylemiştin."

"Bu benim gururum değil. Bu senin ne olduğunun ve
neyi yapmaya tenezzül edeceğinin, ne elde edeceğinin ifşası----!"

"Şimdiye kadar ne kazandım?" diye sordu. "Sadece bana
şimdi vermeyi seçtiğin şeyi!"

Bir an ona baktı. Koridordaki küçük sahne
yukarıda ona geri döndü. Yani anlamı buydu!

"Özgürlüğünü senden aldım. Bu doğru. Karşılığında sana
Blent verdim. Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Ah, gerçekten kendini böyle mi kandırıyorsun? Yaptığın şey tam bir
bencillikti."

Harry içini çekti. İyi geçinmiyorlardı.

"Pekala," dedi. "Bu konuda anlaşacağız. Benim
ne olduğumla ilgili bir vahiy oldu. Ben--kendimi kesinlikle haklı çıkarmıyorum. Bu bir yalandı, bir
dolandırıcılıktı."

"Evet," dedi Cecily, alçak ama vurgulu bir onayla.

"Senin rızanı bir hileyle aldım, oysa sen bunu vermekte veya reddetmekte özgür olmalıydın. Her şeyi kabul ediyorum."

"Ve bu bizi buraya getirdi!" Konuşurken ayağa kalktı, öfkenin bir
resmiydi. "Bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası yok," dedi.

Uzun ve dikkatli bir şekilde ona baktı.
Aklında bir şeyi tartıyor gibiydi, bir şey söylemesi gerekip gerekmediğini sormak istiyordu.

"Ve sen benim gibi birinin yaşamaya uygun olmadığı sonucuna mı varıyorsun?" diye sordu sonunda.

"Ne yapmaya karar verdiğimi söyledim sana.
Kalman ya da gitmen konusunda kararsızım. Ama buradan gidiyorum ve tek başıma gidiyorum."

"Çünkü ben öyle biriyim?"

"Evet. Eğer öyle söylemek istiyorsan, evet."

"Çok iyi. Ama gitmeden önce, kendin hakkında bir şeyler söyle! Otur lütfen."

Onun oldukça buyurgan hareketine itaat etti. "Uysal davrandım," diye gülümsedi. "Benim hakkımda
söylediklerinin hepsini kabul ettim. Ve şimdi, lütfen, kendin hakkında bir şeyler söyle!"

"Benim hakkımda mı? Benim hakkımda söylenecek ne var? Ah, yine o eski
gururum hikayesine geri dönüyorsun!"

Bir kez daha yüzüne uzun uzun baktı. Kızarık ve asiydi,
şu ana kadar kullandığı hiçbir silaha boyun eğeceğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

"Gururundan değil, inanılmaz bayağılığından bahsedeceğim,"
dedi.

"Ne?" diye bağırdı Cecily, kaba bir şekilde irkilerek ve hemen doğrularak.

"Açıkça konuşmakta bir sakınca yok, çünkü ayrılacağız.
Olağanüstü bayağılığından, Cecily--ve aslında bu genellikle Tristram'ların bir
hatası değil."

"Belki kendini açıklarsın," dedi, soğuk bir
küçümsemeyle tekrar geriye yaslanarak.

"Açıklayacağım. Yani. Sadece tüm olayın geçmişine bak." O
ayağa kalktı ve onun karşısında durdu, ona bakması için onu zorladı, oysa
onun tavrı kibirli bir kayıtsızlık ifade ediyordu. "İşte buradaydım - sahiplenmiştim!
Güvendeydim. Güvende olduğumu biliyordum. Şu an bile - şüphe götürmezken bile - güvenliğimden emindim. Korkmuş muydum? Mina'ya sor, Duplay'a sor. Sonra sen geldin. Ne yaptığımı biliyorsun. Senin hatırına, sen
olduğun için, seni sevmeye başladığım için -evet, gerçek bu- her şeyi sana verdim. Sadece burayı değil, sahip olduğum her şeyi.
Adımı bile -herhangi bir isim taşıma hakkımı bile. Hiç kimse ve isimsiz,
senin için bu evden çıktım."

Biraz durakladı, çimenlerin üzerinde bir adım attı ve ona döndü.

"Ne hissetmeliydin, o zaman ne için dua etmeliydin?" diye sordu. "Elbette geri dönmeli, tekrar benim olmalı?"

"Öyle yaptım," diye itiraz etti, kendini savunmaya çalışarak. "Çok mutsuzdum. Sen de öyle olduğunu biliyorsun. Seni düşünerek burada kalamazdım. Londra'ya
geldim. Sana geldim, Harry. Sana teklif ettim."

"Şimdi kendini kandıran sensin. Evet, gelip bana
tekrar teklif ettin. İstedin mi, dua ettin mi, senin hediyenle değil,
hakkıyla tekrar benim olsun diye? Şu anda olan şeyin
olması için dua ettin mi? Senin dışarı atılman ve benim
yerime konulmam için? Kendi yerime, kendi yerime? Tekrar Blent'li Tristram olmam için mi? Bunun için dua ettin mi?"

Duraksadı, ama kadın hiçbir şey söylemedi. Yüzü şimdi sıkıntılıydı ve gözleri
onunkinden ayrılamıyordu.

"Bana cömert bir hanım rolü oynamaya, hayırseverliğini vermeye,
kendini çok asil hissettirmeye hazırdın. Hepsi bu. Ve şimdi----" Sesi
daha şiddetli oldu. "Ve şimdi, kalbine bak, yakından bak! Bak,
bak! Şimdi kalbinde ne var? Seni aldattığımı söylüyorsun. Bu doğru. Bu yüzden mi öfkelisin, bu yüzden mi benimle yaşamak istemiyorsun? Hayır,
aman Tanrım, bu ya da buna benzer bir şey değil! Gerçeği öğrenecek misin?"

Yine cevap vermedi. Onun sözlerini bekledi.

"Benimkinin tekrar benim olması, yerime geri dönmem,
Blent'li Tristram olmam, bana ait olması seni sevindiriyor mu?
Bunu senin elinden, senin cömertliğin ve hayırseverliğinle değil,
kendi tartışılmaz hakkımla almam seni sevindiriyor mu? Beni,
sevdiğin adamı,
her şeyi affedebileceğin için bu kadar seviniyor musun? Evet, beni seviyorsun--Bunu yapabilirsin, eğer bunu daha iyi hale getireceğini düşünüyorsan. Bana daha kötü hale getiriyormuş gibi geliyor. Hayır, beni hiçbir şeyi affedemezsin, sevdiğin adamı affedemezsin! Neden olmasın? Sana nedenini söyleyeyim! Söyleyeyim mi? Devam edeyim mi?"

Başını eğdi ve ellerini birleştirdi.

"Tekrar kendime geldiğim için nefret ediyorsun. Bunun hakkımla
olmasından nefret ediyorsun, senin lütfunla değil. Sadece seni öyle yapmayı seçtiğim için Leydi Tristram olmaktan nefret ediyorsun. Ve bundan nefret ettiğin için beni
affetmeyeceksin ve benimle yaşamayacağını söylüyorsun. Evet, öfkelisin
çünkü tekrar kendime geldim. Ondan nefret ediyorsun. Kalbine bak, diyorum ve eğer yapabiliyorsan bana söylediklerimin doğru olmadığını söyle."

Hâlâ cevap vermedi. Bir adım daha yaklaştı ve yumruğunu diğer elinin avucuna indirdi ve sözlerini şöyle bitirdi:

"Bana yalancı dedin. Ben bir yalancıydım. Ama Tanrı aşkına, sen bir huysuzsun,
Cecily!"

Bir an daha ona baktı, alaycı öfkesiyle orada dikilirken. Sonra alçak bir inlemeyle yüzünü ellerinin arasına sakladı. Bir sonraki
dakikada topuklarının üzerinde döndü, onu oturduğu yerde bıraktı ve eve doğru
yürüdü.

Mina ve Neeld--şimdi tatlılarının başında--onun adımlarını duydular ve heyecanlı bakışlar
birbirlerine baktılar. Masanın başına, Cecily'nin
sandalyesi yanına yürüdü, sandalyeye çöktü ve Mason'a seslendi, "Yiyecek bir şeyler
ve biraz şampanya."

"Evet, efendim," dedi Mason telaşla.

"Ah, bu arada, tekrar 'Lordum' diyebilirsin. Avukatlar hata yaptı ve
bir hata oldu."

Şaşkın Mason tebriklerini dile getirmeye başladı. Harry ona
huysuzca kısaydı.

"Ah, kes şunu, canım dostum, ve bana biraz şampanya ver." Bir kadeh içti ve sonra, "Umarım ikiniz de iyi bir akşam yemeği yemişsinizdir?" dedi.

Artık bir ev sahibi gibi davranıyordu.

"Ben--benim pek iştahım yoktu," diye kekeledi Neeld.

"Eh, zaten açım," ve çorbayı ve balığı sabırsızlıkla bir kenara sallayarak sığır etine
atıldı. "Aşağıdakilere sana
söylediklerimi anlat, Mason, ama Tanrı aşkına hiçbir yaygara koparma. Ah, ve sanırım
Leydi Tristram için sıcak bir şeyler saklasan iyi olur."

Mason'ın çıkışı, görevinin bilinciyle hızlandı.
Gittiği anda Mina patladı:

"Cecily nerede?"

"Onu çimlerde bıraktım," dedi Harry, kaşlarını çatarak ama iştahla yiyerek.

"Ona söyledin mi?"

"Evet, söyledim."

"Peki ne dedi?" Cin'in sözleri, onun rahatsızlığından dolayı kesik kesikti.

"Bak, Mina, gidip ona soramaz mısın? Uzun bir hikaye ve
ben çok açım, biliyorsun."

Mina'nın daha fazla izne ihtiyacı yoktu. Ayağa kalktı ve uçtu. Neeld, kendisinden ne beklendiğinden emin olmasa da, oturdu ve gergin bir şekilde
bektaşi üzümü yedi - nadiren hoşuna giden bir meyve. Harry ikinci kadeh şampanyasını içti ve kaşları gevşedi, yine de
düşünceliydi.

"Umarım her şey yolunda gitmiştir?" diye sormaya cesaret etti Neeld.

"Pek bilmiyorum. Röportaj oldukça beklenmedik bir hal aldı." Gelişme onu şaşırtmış gibi konuştu ve nasıl olduğunu
zor anlayabiliyordu. "Her şey çok yakında
çözülecek," diye ekledi. "Bir kadeh port şarabı içer misiniz, Bay Neeld? Sana o bektaşi üzümünden daha çok faydası olacak."

Neeld sürahiye elini koydu ve sordu,

"--şey--Leydi Tristram yemeğe gelmiyor mu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Bundan bahsetmedi." Düşünceleri
başka yerde gibiydi. "Mason'a bana unvanı vermesini söylemekle hata mı ettim?" diye sordu. "Talebimi resmen ortaya koyana kadar beklemeli miyim?"

"Oldukça açık olduğundan ve mülksüzleştirilmiş davacıdan hiçbir muhalefet olmadığından----" Neeld güçsüzce gülümsedi ve porto şarabını yudumladı.

"Ben de öyle düşündüm; ve işleri mümkün olan en kısa sürede kalıcı bir temele oturtmak daha iyi. Bunu yaptıktan sonra, tüm bu sıkıntılı meseleyi daha az düşüneceğiz." Birkaç dakika sessizce oturdu,
Neeld şarabını bitirirken. "Biraz peynir alacağım. Beklemeyin, Bay Neeld."

Yaşlı Neeld kaçtığı için mutluydu; ev sahibinin ruh halini anlayamıyordu
ve onunla konuşmaktan rahatsız oluyordu. Dahası, büyük sorunun yemek odasında değil, bahçede kararlaştırıldığı anlaşılıyordu. Sonra bahçeye gitti.

Harry yemeğini bitirince bir sigara içti ve Addie Tristram'ın resmini görebilmek için sandalyesini çevirdi. Cecily ile olan konuşmasını gözden geçirdi, bu beklenmedik dönüşün nasıl gerçekleştiğini ve silahın eline ne zaman geçtiğini anlamaya çalıştı. Etkili bir şekilde kullanmıştı - istediği etkiyi yaratıp yaratmadığını henüz bilmiyordu. Ancak kullanımı tamamen bir hile veya bir hile değildi. Samimiyeti, şiddeti, acımasızlığı bunu kanıtlıyordu. Gerçek bir kızgınlık ve haklı bir sitem dile getirmişti. Cecily'nin alaylarına eşit bir mücadeleyle karşılık verme ve onun aldatma suçlamalarını cimrilik cevabıyla susturma gücü buradan geliyordu. "Ve bugün evlendik! Ve birbirimize lanet olası bir şekilde âşıktık!" diye düşündü. "Sanırım bazı insanlara tuhaf görünmeliyiz." Bu, ailenin dışarıdan bir görünümüne doğru büyük bir ilerlemeydi. Elbette
böyle bir fikir Addie'nin aklına hiç gelmemişti; o her zaman tek olası şeyi yapmıştı! "Şimdi ne yapacak?"

En azından akşam yemeği yemeyi planlamıyormuş gibi görünüyordu.
Bu gerçek, bir erkek söz konusu olsaydı çok şey ifade ederdi. Bir kadınla
orta düzeyde bir öneme sahip olmaktan daha fazlasına sahip değildi. Bir Tristram kadınıyla
belki de hiç yoktu. Harry'nin ağzındaki sigaranın yerini puro aldı, orada oturmuş annesinin resmine bakıp
karısını düşünüyordu. Onun karısı olmasından veya
yalan
söylemesinden hiç pişmanlık duymuyordu. Bu konuda sahip olduğu tüm endişeleri, onun bir huysuz olduğunu fark ederek
kendisinden uzaklaştırmıştı. Ayrıca
bu sıkıntılı ilişki dediği şeyden de pişmanlık duymuyordu. Hayatına yeni şeyler getirmişti; yeni düşünceler ve yeni güçler onun olmuştu. Ve ona Cecily'yi vermişti--eğer içlerinden biri hala şehre gitmek zorunda değilse!
Saate baktı; saat dokuz buçuktu. Aniden heyecanlandı; ama bunu yendi ya da en azından bastırdı ve orada oturdu,
hala sigara içiyordu.

Mason geri döndü ve temizlemeye başladı. "Madam Zabriska, Lordum, hanımefendi için salona biraz çorba ve kırmızı şarap
istedi," dedi, eylemini açıklarken.

Çorba ve kırmızı şarap her şeyi ifade edebilirdi - barış ya da savaş - gitmek ya da kalmak - onunla masaya oturmak dışında her şey. Genel olarak
onların alameti cesaret verici değildi. Beyninde aniden bir düşünce belirdi:
"Aman Tanrım, eğer taksimi aldıysa!" Ayağa fırladı; ama bir anda
tekrar oturdu. _Darbe_ iyi olurdu ama onu yenemezdi. Mingham'a yürüyüp orada bir yatak bulurdu. Blent'te tek başına
uyuyamayacağından oldukça emindi. Tekrar saate baktı; Fillingford'daki trene yetişmek için saat onda yola çıkması gerekiyordu--ve o da öyle. Kal
ama Merrion'a gidebilirdi. Mina ona barınak sağlardı.

Çok güzel görünüyordu. Ah, evet, evet! Harry o noktada doğal bir adam olduğunu kabul ederken gülümsedi. Geriye dönüp bakıldığında açıkça görülüyordu; o zamanlar bunu
çok fark etmemişti. Onu
huysuz biri olarak kanıtlamakla çok meşguldü. Tristram yolu bir anda bir şeydi--zaman makul ölçüde kısa olduğu sürece. Ama şimdi bunu hissediyordu ve
çok fazla şey söyleyip söylemediğini merak etmeye başladı. Çok fazla bir şey
söylemediğine karar verdi.

Sonunda çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve salona girdi. Saat ona çeyrek vardı; çorba ve bordo şarap oradaydı. Harry bir an onlara bakarak durdu, ancak sorusunu cevaplayamadılar. Omuzlarını sabırsızca silkerek bahçeye çıktı. Ve orada ilk aklına gelen şey Cecily değildi.

Blent'ti, Blent yine kendisine aitti, kaybının deneyimiyle zenginleşmiş bir şekilde geri dönmüştü, artık tüm hayatı boyunca değildi, ancak kendisi için kurmaya başladığı
yeni hayatın arka planıydı. Artık ona sahip olmaktan dolayı övünmüyordu -yeni deneyimler ona bir ders vermişti- ancak sonsuz bir şekilde tatmin olmuştu. Blent kendi için, kendi
yoluyla, kendi şartlarıyla- istediği buydu. Sessiz gecede ne kadar adil olduğunu görün! Tekrar kendisine ait olduğu için mutlu ve coşkuluydu. O zaman o da mı huysuzdu? Harry, mantıklı herhangi bir kişinin
böyle bir şey söyleyebileceğini kavrayamadı. Bir adam cimri veya kaba olmadan da kendisine ait olana değer verebilir.

Bahçede kimse görünmüyordu - Neeld, Mina veya Cecily. Şaşkınlıkla, hiçbirini bulamadan bahçenin enine boyuna yürüdü.
Köprüye gidip etrafına baktı, sonra yola; imkansızı
unutan bir merakla nehre bile baktı. Yalnızdı. Hızlı bir adımla geri döndü ve
evin etrafından ahırlara doğru yürüdü. Sineği gitmişti. Sorgulayabileceği bir adam
aradı; yoktu; hepsi akşam yemeğine veya yatağa gitmişti. Ve
sinek gitmişti. Rahatsız edici bir yalnızlık hissiyle köprüye geri döndü.

Üzerine bir şey geldi, bir dürtü veya bir içgüdü. Hala bir
şans vardı. Evde değildi, bahçede değildi.
Hâlâ olabileceği başka bir yer daha vardı - eğer gerçekten kaçıp onu
yalnız bırakmamışsa. Nerede? Cevap ona çok kolay, onun
bir yer seçimi çok açıktı. Eğer onu o gece herhangi bir yerde bulursa, onu Havuz'un kenarında, sularının kenarında yürürken bulacaktı--onu ilk
gördüğü ve annesinin hayaleti olduğu düşüncesiyle
irkildiği yer. Hızlıca vadiye doğru yürüdü, düşünmeden, tüm varlığı beklemek ve tek büyük
sorusunun cevabını bulmak için gergindi.

Bir adamın hayatı hangi şeylere bağlıymış gibi görünebilir! Karanlıkta beyaz bir çırpınış! Hepsi bu. Harry bunu yüreğinin büyük bir sıçramasıyla gördü.
Hızlı adımları yavaş bir yürüyüşe dönüştü; yürümeye devam etti. Ona doğru
yürüyordu. Şu anda durdu ve suya doğru dönerek, aşağı doğru baktı. Havuz o gece çok karanlıktı,
üstte bulutlar yoğundu. Beyaz elbisesi olmasa onu hiç
görmeyebilirdi. Ona doğru geldi ve umursamaz bir sesle konuştu.

"Neeld nerede?" diye sordu. "Onu hiçbir yerde bulamıyorum."

"Fairholme'a geri döndü, Harry. Geç olmuştu. Onun için
sana iyi geceler diyecektim."

"Peki Mina'ya ne yaptın?" Sesi düz, düzgün ve
tutkuluydu.

"Mina Merrion'a gitti." Şunu eklemeden önce durakladı: "Yorgundu,
bu yüzden tepeye çıkmak için onu senin
sinopuna koydum."

Bir an sessizlik oldu. Sonra sordu: "Sineğe
tekrar geri dönmesini mi söyledin?"

Tekrar sessizlik ve sonra aldatıcı bir uysallık, gizli bir neşe sesi,
ona cevap verdi: "Hayır, Harry."

"Burada olacağını biliyordum, eğer bir yerde olsaydı."

"Eh, beni terk etmeden önce beni aramaya geleceğinden emindim." Ellerini uzattı ve o da ellerini ellerine aldı. "Benim hakkımda
söylediklerinin hepsi doğruydu, hepsi iğrenç derecede doğruydu."

Ona karşı çıkmadı.

"Bu yüzden buradayım," diye devam etti. "Böyle hislere sahip olduğunuzda,
onları heyecanlandıran yerden kaçmak değil,
orada kalıp onlarla erkekçe savaşmak sizin görevinizdir."

"Katılıyorum," dedi Harry ciddi bir şekilde. "Birini alçakça aldatıp kandırdığınızda,
kaçmak korkakçadır. En doğru şey, o kişiyle
kalmak ve karakterinizi kurtarmaya çalışmaktır."

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu. "Bunun kalbimde olduğunu bile bilmiyordum."

"Yalancı olarak adlandırılmak ve bu ismi inkar edememek bir adamın zekasını keskinleştirir. "

"Ve sen bana huysuz dedin! Ah, o komik
eski kelimeyi nasıl buldun?" Kahkahası gecenin sessizliğinde taze ve neşeli bir şekilde çınladı.
"Sen gittikten sonra Mina yanıma geldi."

"Sonra ne oldu?"

"Eh, ağlamalıydım ve Mina ağladı."

"Mina gitmeni engelledi mi?"

"Mina mı? Hayır!" Sesinde alaycılığın zirvesi vardı.

"O zaman ne oldu?" diye sordu, onu biraz daha kendine çekerek.

"İsteklerine uymak istedim. Kalmamı söyledin ve sen gidecektin."

"Evet, ama sineği kovdun," diye itiraz etti Harry. "Eh, benim hakkımda söylediğin her şey de doğruydu."

"O zaman net bir anlayışla başlamalıyız?"

"Ben bir yalancıyım ve sen bir huysuzsun? Evet."

"Ne korkunç kavgalar edeceğiz!"

"Onları umursamıyorum," dedi Harry.

"Peki ya Tahkim?"

"Savaş halinde yaşayacaksam saçmalık!"

Birdenbire arkalarından tekerleklerin hızla yol boyunca yuvarlanma sesi geldi.
Cecily irkilerek sıçradı.

"Ah, sinek geri dönmedi mi?" diye bağırdı.

"Belki de içimizden biri için hala bir şans vardır."

Onu kolundan yakaladı. "Dinle! Duruyor mu? Hayır! Evin
ötesinde olmalı!"

"Durmasını istiyor musun?" diye sordu.

Gözlerini ona çevirdi; karanlıkta parıldadıklarını gördü. Dudaklarının sadece hareket ettiğini gördü; mırıldandığı "Ah, Harry!" haykırışının, tutkulu sitemini, kalan korkudan başka bir şey duymadı.

Bir sonraki an gecenin içinde yüksek, yumuşak ve neşeli bir ses yankılandı. Şarkı söylerken dinlediler, notaları tekerleklerin sesine hakim oluyor ve etraflarındaki havayı dolduruyormuş gibi görünüyordu, tekerlekler yaklaştıkça daha da yükseliyor, Mingham'a giden yolda geçerken tekrar alçalıyordu:

"Sadece gözlerinle bana iç,
Ve ben de kendiminkine söz vereceğim:
Ya da bir öpücük bırak sadece kadehte
Ve ben şarap aramayacağım. Ruhtan yükselen susuzluk
İlahi bir içki ister:--"

Yavaş yavaş, melodik ve mutlu bir şekilde ses uzaktan kayboldu,
ve sessizlik geldi. Harry sevgilisini kendine çekti.

"Sevgili yaşlı Bob Broadley!" dedi yumuşak bir sesle. "Fairholme'dan geri dönüyor ve özellikle neşeli görünüyor."

"Evet," diye mırıldandı. Sonra alçak, neşeli, zafer dolu bir kahkaha attı.
"Neden bu kadar neşeli olması gerektiğini anlamıyorum."
Elini sertçe sıktı, tekrar güldü. "Sadece nişanlı," diye fısıldadı. "Ama
biz evliyiz, değil mi, Harry?"

"Canım, canım, canım!" dedi.

XXX

SONRAKİ NESİLE KADAR

Binbaşı Duplay şehirde bir daire kiralamıştı ve Mina ona yardımcı olmak için gelmişti.
Binbaşı bu günlerde meşgul ve refah içindeydi. Blinkhampton, Iver, Harry, Southend ve kendisi için tüm ilgililer için kozlarını ortaya koyuyordu; hatta bu plan yatırımcı kitlesine
kazandırıcı olmayı bile vaat ediyordu. Bu yüzden Mina'ya orada olması gerektiğini ve bundan sonra ülke ve Kıta'nın onu ancak ara sıra eğlence günlerinde tanıyacağını söylemişti. Ayrıca, otuz beş yaşında dul, çok çekici bir kadınla tanıştığını da mırıldandı. Genel sonuç, üzüntülerini unutmuş, gayet memnun ve yeğeninin toplumundan ve tavrından eskisinden çok daha bağımsız olduğuydu. Mina, Green Street'te öğle yemeğine gittiğinde tüm bunları Leydi Evenswood'a anlattı.

"Evet, sanırım amcamı fırlattım," dedi memnuniyetle, "ve şimdi kendimi Tristram'lara adayacağım."

"Bunu uzun zamandır yapıyorsun canım."

"Evet, sanırım gerçekten öyleyim," diye güldü. "Bir nevi Bayan
Swinkerton'dum--onu tanımanızı isterdim! Sadece kendimi bir aileye adadım ve
o bunu tüm mahalle için yapıyor."

Leydi Evenswood ona nazik bir gülümsemeyle baktı.

"Harry'ye aşıktın, biliyorsun," dedi.

"Bu çok saçmaydı, ama--evet, öyleydim. Ancak o zaman Cecily geldi
ve--yani, karışmak istemem için bile fazlasıyla sanatsaldı. İsteseydim, elbette hiçbir fark yaratmazdı.
Merrion'da yaşamaya devam etmem için bana baskı yapıyorlardı ve yapacağım. "

"Ah, eğer arazide sadece bir domuz ahırı bulabilseydin, onu alırdın.
Ama ne yapacağını bilmiyorum."

"Yapacak mı? Ah, çok! Neden, daha yeni başlıyorlar ve----!" Ellerini sallaması, bir Tristram
evinde yaşamanın sonsuz olasılıklarını ifade ediyordu.

"Ve yavaş yavaş benim gibi yaşlı bir kadına dönüşeceksin--yeni nesle bakan!"

"Çocukları ve onun çocukları! Bakılacak bir şeyler olmalı," dedi Mina hüzünle. "Ama Harry'nin kendisiyle işimiz henüz bitmedi."

"Robert para kazanmayı çok sevdiğini söylüyor, yoksa siyasette bir şeyler yapabilir."

"Bu tam olarak para değil. İyi bir anlaşma Blent. Bunu
muhteşem hale getirmek istiyor. Belki de zamanla siyasete girer."

"Her neyse, seni ona inandırdı."

"Evet, ve ben sayılmadığımı biliyorum. Yine de onu çok gördüm. Bay Neeld ve ben en başından beri bu işin içindeydik."

"Ve sonunda her şey bir kısır döngüye dönüştü. Keşke Addie Tristram bunu bilseydi!"

"Sanırım o da düşündüğü kadar beğendi. Ve eminim Harry de biliyordu."

"Ah, eğer öyle biriyse, İngiliz halkı için asla işe yaramayacak, canım.
Paralarını alabilir ama oylarını alamayacak. Sonuçta, ülkenin Addie Tristram'ın oğlu tarafından yönetilmesini ister miydiniz?"

"Sanırım bu oldukça riskli olurdu," dedi Cin isteksizce. Ama o, apaçık bir düşüncenin gücüyle doğrudan neşelendi. "Politikadan çok daha ilginç şeyler var," dedi.

"Peki Cecily nasıl?" diye sordu Leydi Evenswood.

"Ah, o çok sevimli ve Bayan Iver'ın ona çok iyi bir hizmetçisi var."

Yaşlı kadın Lord Southend'i karşılamak için dönerken güldü.

"Disney ile yeni tanıştım," diye belirtti. "Dışarıda olmaktan rahatsız olmuyor gibi görünüyor."

"Ah, çok geçmeden geri dönecek ve yükümlülükleri olmadan. Ve Flora kışı yurtdışında geçirmekten çok memnun. Daha uygun bir
şekilde olamazdı, diyor."

"Sana genç arkadaşının -yani Harry Tristram'ın- sonsuza dek kaybolduğunu düşündüğünü söylememi söyledi."

"Ne utanç!" diye bağırdı Mina öfkeyle.

"Tıpkı Robert gibi! Bir adamın bir tarihi olduğunu
tıpkı bir ülkenin olduğu gibi anlayamazdı. Ailesinin bir parçasıdır ve öyle olmalıdır."

"Tarihsel süreklilik duygusu yok," diye başını salladı Southend. "Katılıyorum ve bu yüzden, Disney'e çok hayran olsam da, ben----"

"Genellikle kritik durumlarda ona karşı oy mu veririm? Evet, Robert
böyle birçok hayran kazanıyor."

"Blinkhampton'daki işi hiçbir şey mi?" diye sordu Mina.

"Mülkü elinden alınmışken bu işin içine girdi," diye gülümsedi Southend. "Ben diyorum ki,
Viskontluk ona ait olmasaydı çok şükür!"

"Bu çok kötü olurdu," diye kabul etti Leydi Evenswood.

"Hepsi çok ilginç küçük bir bölüm."

"Evet. Bundan fazlası değil."

"Evet, daha fazlası," diye haykırdı Mina. "O olmasaydı asla Cecily ile evlenmezdi."

"Romantizm, Madam Zabriska, romantizm!" Southend başını ona doğru sertçe salladı.

Mina kelimenin aşağılanması altında biraz irkildi. Ama neden?
Bu günlerde, bir erkeğin kitapları atıp kulaklarına pamuk
takmadığı sürece, aslında bu konuda pek fazla seçenek olmadığını fark ettik; bir neslin romantizmi, bir sonrakinin gerçekliklerini oluşturur ve yirmi yıllık bir aşk ilişkisi, bilgili kişilerin dikkatini
gerektiren ve genel halkın da dikkatini çeken bir kalıtım sorunu haline gelir. Böylece, olay ve adam herkes için önemsiz görünse de, teselli, ölümünden sonra önemli olma ihtimalinde bulunabilir; ve yaşamı boyunca çok belirgin bir şey
yapmamış olan kişi, oğlunun biyografisi yazıldığında, tutulan
dedesi bir destan şiirine veya açık denizlerde bir cinayete - ve görünen o ki
işin hangi yöne gideceğinin belirsiz olduğu düşünülüyor.
O zaman geriye herhangi bir bölüm kaldı mı?
Her şey büyük bir öz ve an girişimi haline gelmiyor mu, sonuçları muhtemelen
bir gün veya başka bir gün matematiksel olarak gösterilebilecek mi?
Neyse ki insan ırkı, teoride olmasa bile pratikte bu sonucu reddediyor. Özgür olduğumuzu ve bunun bir sonu olduğunu biliyoruz, dedi Dr. Johnson. En azından hala istediğimizi yaptığımızı düşünebiliriz ve bu birçok şeyin başlangıcıdır.

Cecily'nin çok duygusal bir şekilde değindiği Bob Broadley'nin geçici aşağılığı kısa sürede düzeltildi ve düğünden sonra Harry gelinle bir konuşma yaptı. Harry onunla konuştuğunda gelinin biraz kızarması doğaldı, ne olabileceğine dair geçici bir övgü. Harry bunu bir kahkahayla karşıladı.

"Sanırım bu konuda açık sözlü olmamız daha iyi olur?" dedi.
"Mingham Blent'e çok yakın, anlıyor musun. İkimiz de çok mutluyuz, değil mi Bayan Broadley?"

"Sanırım öyle," dedi Janie. "Her neyse, özlem belirtisi göstermiyorsun."

"Ve davranışlarımıza gelince, krallıkta bizi doğru
düşünmeyecek bir baba yoktur."

"En kötüsü bendim, çünkü sanırım Bob'a her zaman aşıktım."

"Ben de aynı derecede kötüydüm, çünkü senin de öyle olduğunu düşünüyordum," dedi Harry.

"O zaman bunu nasıl yapabilirdik?" diye sordu.

"Bu garip bir şey. O zamanlar hiç de uzak görünmüyordu," diye düşündü.

"Şimdi, eğer durum ortaya çıkarsa, yine yapardın, ama ben yapmamalıyım. Aradaki fark bu," dedi.

Harry bu sözü tarafsız bir tavırla bir an düşündü. "Şey, belki de yapmalıyım," diye itiraf etti sonunda, "ama bunu Cecily'e söylemene gerek yok. Bunu Mina veya Bay Neeld ile tartışmakla yetin."

"İkisinden de bıktım," diye bağırdı. "Sadece senin hakkında
konuşuyorlar."

O gece karısıyla Blent'teki bahçede otururken, Harry
İblis'ten bahsederek iltifatı iade etti. Merrion'a doğru baktı ve pencerelerdeki ışıkları gördü.

"Sanırım Mina bizimle ömür boyu kalacak, Cecily," dedi.

"Onun bizimle olmasını seviyorum," diye cevapladı gülerek. "Öncelikle sevilmeyi seviyorum ve o da beni seviyor. Sonra senin sevilmeni seviyorum ve o da seni seviyor. Ayrıca, o her şeye çok yakından karışmış, değil mi? O seni benden önce biliyordu, Blent'i benden önce biliyordu. Ve bu sadece seninle ve benimle ilgili değil. Annen Addie Tristram'ı da biliyordu."

"Evet, Mina her şeyin başlangıcına geri dönüyor."

"Ve senin dediğin şey, bizi buraya bir araya getiren şey. Yani
Mina'nın da bununla bir ilgisi var gibi görünüyor. Ona baktığımda
her şey aklıma geliyor ve onu burada görmek hoşuma gidiyor."

"Eh, artık o aile hikayesinin bir parçası. Ve muhtemelen bir
günlük tutacak ve merhum Bay Cholderton gibi bizim hakkımızda girişler yapacak ve bir
gün geleceğin Bay Neeld'i tarafından düzenlenecek. Mina durmalı, bu açık."

"Her neyse, açık--çünkü hiçbir şey onu gitmeye zorlayamaz," dedi Cecily.

"Hadi tepeye çıkıp onu şimdi görelim mi?" diye önerdi.

Birlikte tepeye tırmandılar ve terasa ulaştılar.
Salonda insanlar vardı ve Harry, Cecily'ye görünmemesi için işaret etti. Gizlice yaklaştılar.

"Yanında kim var? Burada kimsenin kaldığını bilmiyordum," diye fısıldadı
Cecily.

Harry, gülümseyerek yüzünü ona doğru çevirdi. "Şşş, bu yaşlı Neeld!"

İçeriye göz attılar. Neeld elinde birkaç kağıtla bir koltukta oturuyordu. Gözlüklerini takmıştı ve görünüşe göre Mina'ya yüksek sesle bir şeyler okuyordu; aslında seslerinin
tam yanlarına geldiklerinde azaldığını duydular. Mina onun önünde duruyordu, tavırları eski heyecanıyla doluydu.

"Evet, işte bu, tam da doğru!" diye haykırdığını duydular. "Odanın ortasında duruyordu ve"--Harry karısının elini sıktı ve
sessizce güldü--"tam da sizin okuduğunuz şeyleri haykırdı.
--Nasıl göründüğünü ve Bay Cholderton'ın kullandığı kelimeleri tam olarak hatırlıyorum.
"Ne kadar büyük bir fark yarattığını düşünün, ne kadar büyük bir fark!" dedi.

Ah, dün olabilir, Bay Neeld!"

Harry pencere pervazının üzerinden atladı ve kahkahalarla odaya daldı.

"Ah, siz aptal insanlar, yine aynı şeyi yapıyorsunuz!" dedi.

"Hikaye benim için ilgi çekiciliğini kaybetmiyor," diye belirtti yaşlı Bay Neeld
resmen ve Cecily'yi selamlarken ekledi, "Yüzüne
bakabildiğim sürece, canım. Addie Tristram'ı benim için hala hayatta tutuyorsun. "

"O Lady Tristram--ve ben de büyük farkım, sanırım," dedi
Harry.

Mina ve Neeld, Cecily'nin neden bu kadar aniden dönüp
elini Harry'nin elinin içine koyduğunu ve "Hayır, Harry, artık
bir fark yok," dediğini pek anlamadılar.

Bu arada, Blentmouth'ta, Bayan Swinkerton yerel
gazeteden başını kaldırıp masanın karşısından Bayan Trumbler'a şöyle dedi:

"İşte Lady Tristram'ın Ocak ayında Blent'te bir balo vereceğine dair bir duyuru. İki ay önce size bunu söylediğimi hatırlayacaksınız, Bayan Trumbler."

"Evet, Bayan Swinkerton, ama bu tüm o----"

"Gerçekten sık sık yanılmam canım," diye sözünü kesti Bayan S. kararlı bir şekilde.

"Umarım daha fazla değişiklik olmaz," diye iç çekti Bayan Trumbler.
"Çok şaşırtıcılar."

Bir süre huzur içinde yatabilirdi. Addie Tristram ölmüştü ve Blent unvanı
bir sonraki nesle kadar güvendeydi. Bunun ötesinde Tristram kanından ve Tristram geleneklerinden dolayı konuşmak
güvenli olmayabilirdi.

SON.

[Yazıcının Notu: Orijinal baskıdaki birkaç tipografik hata düzeltildi. Aşağıdaki cümleler orijinal olarak
göründükleri gibidir, düzeltmeler parantez içinde belirtilmiştir.]

Bölüm VII

Bunun Bod [Bob] Broadley ile pek ilgisi yok gibi görünüyor ve Harry ile Duplay arasındaki mücadeleye dalmak.

İkisi de tekrar sessizliğe gömüldü, dalgın dalgın ağaçların arasında oynayan
güneşe baktılar.

Bölüm VIII

Öyle ki, Mina'nın herhangi bir tarihi yaklaşık olarak bile hatırlamayı reddedeceğine ikna olmaya başladı ve ilk açıklamasında
yapmayı iddia ettiği tek şey buydu.

Bayan S. ona şüpheli bir şekilde baktı.

Bölüm XVIII

"Şey, evet, ben--ben aileyle ilgileniyorum.["] Yaşlı kadına bir temkin bakışı telgrafladı; akıllarındaki konuyu
açmak için şu anın mutlu bir an olmadığını iletmek istiyordu.

Bölüm XXI

Iver dikkatle [dikkatle] dinledi, Harry ise belirgin bir sabırsızlıkla.

Anthony Hope'un Blent'li Tristram'ının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRISTRAM OF BLENT ***

***** This file should be named 20981.txt or 20981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/8/20981/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
