*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Banner Boy Scouts on a Tour (Banner Boy İzcileri Turda)
Yazar: George A. Warren
Yayın Tarihi: April 4, 2007  [eBook #20985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Banner Boy Scouts on a Tour, by George A.
Warren


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Banner Boy Scouts on a Tour
       The Mystery of Rattlesnake Mountain


Author: George A. Warren



Release Date: April 4, 2007  [eBook #20985]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANNER BOY SCOUTS ON A TOUR***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Distributed
Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin
Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 20985-h.htm veya 20985-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/8/20985/20985-h/20985-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/8/20985/20985-h.zip)

TURDAKİ BANNER İZCİLERİ

Veya

Rattlesnake Dağı'nın Gizemi

yazar

GEORGE A. WARREN

"Banner İzcileri", "Eski Boston'un Tüfek Çocukları", "Washington'ın Altındaki Tüfek Çocukları" vb.'nin yazarı.

Resimli

[Resim: "HAYDİ ARKADAŞLAR; SALDIRIYA GEÇELİM!"
BOBOLINK ADI VERİLDİ.

_Banner Boy Scouts on a Tour_ _Sayfa 217_]

The Saalfield Publishing Co.
Akron, Ohio New York
ABD'de üretilmiştir

Telif hakkı, 1912, Cupples & Leon Company

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I AÇIK KAPI 1
II TENEKE KUTU SIRRI 11
III İZCİ TOPLANTISINI PARÇALAMAK 22
IV BİR TARTAR YAKALAMAK 35
V BÜYÜK "YÜRÜYÜŞE" HAZIRLANMAK 46
VI TETİKTE 55
VII "HAZIRLIKLI OLUN!" 66
VIII DÜŞMANI PÜSKÜRTMEK 76
IX KÖTÜLÜĞE İYİLİK KARŞILIĞI 87
X UZUN TURA ÇIKIYORUZ 98
XI SİRK KERVANININ GELİŞİ 107
XII YOL KENARINDA BİR KAMP 118
XIII AY BATIRKEN 127
XIV KOVALAMA 138
XV TEHDİTTE BIRAKTIK 147
XVI ÇIĞIR YILANI DAĞI'NIN AYAKLARINDA 155
XVII JOE SÖYLEMEYİ REDDEDER 164
XVIII KÖTÜLÜK 173
XIX KIZILDERİLİ RESİM YAZISI 184
XX KAMP SÜRPRİZİ 193
XXI DAĞIN IŞIĞI 202
XXII GECE ALARMI 211
XXIII NE BİR İZCİNİN GÖZLERİ 219
XXIV BİLİNEN EN TUHAF BALIKÇILIK 230
XXV PAUL YÜKÜNÜ BIRAKIYOR 239
XXVI EMME DELİĞİ 247
XXVII TOPLANAN BULUTLAR 256
XXVIII BÜYÜK FIRTINA 264
XXIX PANİKLİ BİR KALABALIK 272
XXX YERALTI SIĞINAĞI 280
XXXI KAŞİF OLARAK İZCİLER 286
XXXII TEKE KUTU YİNE 293
XXXIII PAUL'ÜN BULDUĞU ŞEY-SONUÇ 302

ÖN SÖZ

SEVGİLİ ÇOCUKLAR:

Bu cilt kendi başına tamamlanmış olsa da, genel başlık olan "The Banner Boy Scouts
Seri" altında yayınlanan kitap
zincirinin ikinci halkasını oluşturmaktadır. Şüphesiz, eski favorilerin çoğunu bir kez daha geçit töreninde görmekten ve belki de bu sayfalarda yer alan birkaç yeni karakterle tanışmaktan memnun olacaksınız.

Önceki ciltte, "The Banner Boy Scouts; or, The Struggle for
Leadership"te, okuyucularımın ilgisini Paul ve arkadaşlarının ilk Red Fox Patrol'u oluştururken yaşadıkları sayısız deneme ve maceranın bir anlatımıyla çekmeye çalıştım. Kaybolan madeni paraların gizeminin Paul ve Jack'i hikayenin sonuna kadar nasıl şaşırtmaya devam ettiğini hatırlayacaksınız. Ve şüphesiz, evdeki kıskanç rakipler tarafından zor durumda bırakılan ve ödül bayrağını ele geçirmek isteyen iki komşu birlikle rekabet etmek zorunda kalan Stanhope izcilerinin turnuvanın sonuna kadar kesinlikle sıcak bir zaman geçirdiğini de kabul etmeye hazırdınız.

Aynı yarışmada birincilik ödülünü almalarının muhteşem yolu, tüm İzcileri onların örneğini izlemeye ve asla gönülsüz çabalarla yetinmemeye teşvik etmelidir. Paul ve arkadaşlarının başına gelen, bu kitabın kapakları arasında anlatılan heyecan verici olayların, her okuyucuya benim yazarken aldığım zevki vermesini içtenlikle umuyorum ve güveniyorum.

Saygılarımla,

GEORGE A. WARREN.

BANNER BOY SCOUTS TURNE

BÖLÜM I

AÇIK KAPI

"İşte babanın yem dükkanındayız, Joe!"

"Evet, ama en ufak bir ışık yok. Toplantıdan dönene kadar burada kalacağını söylememiş miydin?"

"Kahretsin! Beklemekten yoruldu ve çoktan eve gitti; şimdi tek başına
yürüyebilirsin, Joe."

"Dinleyin! Duymadınız mı, arkadaşlar? O ses neydi?"

Joe bu soruyu sorduğunda dört çocuk ayaktaydı, neredeyse nefeslerini tutarak hayretle bakıyorlardı, şüphesiz kalpleri çok sayıda çekiç gibi çarpıyordu.

Gece saat ondan sonraydı ve Bushkill kıyısındaki Stanhope kasabası, cumartesileri hariç, genellikle dokuzda işyerlerini kapatırdı.

Durum böyle olunca, Anderson Caddesi'nde doğal olarak çok sessizdi,
ancak ana cadde olan Broad Caddesi'nde, hemen köşede, elektrik ışıkları ve insanlar boldu.

Bu çocuklar, önceki yaz örgütlenmiş bir İzci birliğine mensuptu.

Geniş kapsamlı örgütün üyelerini her zaman ayırt eden normal haki takım elbiseleri giyiyorlardı ve içlerinden biri
yanında bir boru bile taşıyordu.

İlk konuşmacı, birliğin kurulması için gereken emeğin çoğunun kendisine düştüğü izci lideri Paul Morrison'dı. Paul, Stanhope'un önde gelen doktorunun oğluydu.

Yoldaşları, Bobolink olarak bilinen trompetçiydi çünkü Robert Oliver Link'in adını almıştı; Jack Stormways, Paul'ün özel arkadaşı; ve arkadaşlarından yem deposuna doğru yürümelerini isteyen ve orada babasının onu beklediğini
umduğu Joe Clausin'di.

Çocuklar, kendilerine spor salonunu ücretsiz kullanma olanağı sunan kiliselerden birinde, birliğin düzenli haftalık toplantısına katılıyorlardı.

"İçeride ışık yok," dedi Bobolink, kısık bir sesle, "ama kapı yarı açık, çocuklar!"

Bu duyuru grupta başka bir heyecan yarattı.

İzci üniforması giyenleri tanımayan biri, bir korku spazmıyla saldırıya uğradıklarını bile hayal edebilirdi; ancak grubun en azından iki üyesi, yakın zamanda Stanhope halkının asla unutamayacağı bir şekilde cesaretlerini kanıtlamıştı.

Bu serinin "The
Banner Boy Scouts; or, The Struggle for Leadership" adıyla yayınlanan önceki cildinde, çocukların nasıl bir araya gelip devriye ve birliklerini nasıl organize ettiklerini anlattım. Elbette, kıskanç rakiplerden önemli bir muhalefet vardı; ancak sonunda Stanhope'lu çocuklar, gerçek bir izcinin bilmesi ve uygulaması gereken birçok şeyde komşu kasabalardaki birlikleri geride bırakarak ödül bayrağı hakkını kazandılar. Bu nedenle, bu serinin ilk kitabını
okumuş olan hiç kimse, bu çocuklardan herhangi birinin, sadece bir araya toplandıkları ve nabızlarının heyecanla titrediğini hissettikleri için çekingen olduğunu bir an bile hayal edemez.

"O sesi tekrar duyuyor musun, Joe?" diye sordu Paul, hemen, herkes dinlerken.

"Az önce duyduğumu sanıyordum," diye cevapladı Joe Clausin, derin bir nefes alarak; "ama belki de sadece hayal gücüydü. Babam son zamanlarda
olması gerekenden daha fazla iş yapıyor. Belki de eski bayılma nöbetlerinden birine tutulmuştur."

"Söyleyin, sanırım tam da öyle," diye gözlemledi Bobolink, hemen; "ya da
eve giderken kapıyı kapatmayı unutmuştur."

"Bunu asla yapamazdı çocuklar," diye ilan etti Joe; "her şey
konusunda ne kadar dikkatli olduğunu biliyorsunuz. Ben de tam Skarff soygununu düşünüyordum ve o adamların şehre geri dönüp dönmediklerini merak ediyordum.
Polis onları hiç yakalamadı, hatırlarsınız."

Joe'nun sesi bir kez daha fısıltıya dönmüştü. Söyledikleri yoldaşları üzerinde önemli bir etki bırakmış gibiydi, çünkü kafalar daha da
yaklaştı. "Ama neden bir yem deposunu kırmak istesinler ki?" diye sordu Jack Stormways, kuşkuyla; "Skarff'ınki gibi değil, o bir
mücevher dükkanıydı."

"'Şşş!" diye devam etti Joe, gergin bir şekilde; "Babamın, insanların faturalarını ödediği ayın ilk günlerinde kasasında epeyce para sakladığını biliyorum. Annesi ona sık sık parayı bankaya yatırması gerektiğini söylerdi;
ama o sadece ona güler ve kasasını açabilecek hırsızı görmek istediğini söyler. Paul, ne yapmalıyız?"

"İçeri gir, sanırım. Kibritlerimi bulana kadar bekle," diye karşılık verdi izci lideri, en ufak bir tereddüt etmeden.

"Ah! Ya orada saklanan bir adamla karşılaşırsak?" diye önerdi Joe.

"Eh, dört kişiyiz, bilirsin, çocuklar. Ama sen ne yapıyorsun,
Jack?" Paul, en sıcakkanlı dostunun eğildiğini görerek devam etti,
sanki bir şeyi çekiştiriyormuş gibi.

"Bakın, elimde ne var, çocuklar! Ve daha alınacak çok şey var," Jack Stormways, gün boyunca dükkâna ulaşan saman veya yemle birlikte gelen
bir kenara atılmış sağlam bir tahta parçasını havaya kaldırdı.

Diğer üçü de hemen benzer silahlara sahip olmak için acele ettiler.

"Hazır mısın?" diye sordu Paul, yoğun karanlığa doğru cesurca ilerlemeye hazırlanırken.

"Elbette! Seni destekleyeceğiz, ihtiyar. Söyle!" diye bağırdı Bobolink, diğerinin omzuna yakın.

"Hadi, o zaman!"

Çocuklar beş adım bile atmadan, Joe'nun duyduğunu iddia ettiği korkunç sesi herkes duydu. Ve Paul, belki de bir doktorun oğlu olduğu için, bir şekilde bunun gerçek anlamını arkadaşlarından herhangi birinden daha erken tahmin etti. Bunun bir inleme olduğunu ve bir insanın acı çekiyor olması gerektiğini biliyordu!

Paul'ün pantolonunun üzerinden aniden bir kibrit çekilmesiyle oluşan hafif bir çıtırtı sesi duyuldu. Anında minik bir alev
var oldu; ve her göz inlemenin nedenini bulmak için zorlandı.

Kibrit yanarken ve ışık güçlenirken, çocuklar camla çevrili ofisin içinde birinin yerde yattığını ve
Bay Clausin'in genellikle oturduğu masanın yakınında olduğunu keşfettiler. Paul, daha uzağa bakarak,
standın üzerinde bir lamba olduğunu gördü ve bir dizi kibritten daha iyi bir aydınlatma yoluna ihtiyaç olduğunu bilerek,
anında öne doğru hareket etti ve bunun bacasını çıkarmaya başladı.

Hala biraz sıcaktı, bu da ışığın birkaç dakikadan daha önce söndürülmüş olması gerektiğini gösteriyordu.

Bu arada Joe, babasınınki olduğunu çoktan anladığı yere serilmiş vücudun yanına kendini atmıştı. Ellerini ovuşturuyor ve çocuksu bir acıyla bağırıyordu, Jack ve Bobolink ise sıkıntılı yüzlerle bakıyorlardı.

Paul, Bay Clausin'in tek başınayken, muhtemelen lambayı söndürdükten hemen sonra bir kriz geçirdiğini veya birinin ona saldırdığını hemen anladı. Yakası ve kravatı dağılmıştı ve başının bir tarafında kötü bir morluk vardı; ancak bu, yere düştüğünde olmuş olabilir.

"Biraz suyumuz olsaydı onu kendine getirebilirdik," diye gözlemledi Paul, yerdeki adam daha önce olduğundan daha kasvetli bir şekilde tekrar inlediğinde.

"Kasanın arkasında bir kova var, bir kepçeyle!" dedi Joe hevesle.

Neyse ki kovada biraz su kalmıştı ve Paul kepçeyi doldurabildi. Tam o sırada küçük kasanın kapısını fark etti ve
açık olduğunu gördü. Bu garipti, eğer mağaza sahibi yakalandığında
gitmek üzereydi. Ve eğer bir nöbet geçirmiş olsaydı, lambayı kim söndürmüştü?

Soğuk suyu uyguladığı anda, baygın adam üzerinde büyülü bir
etki yaratmış gibi görünüyordu. İki veya üç kez soluk soluğa kaldı, bu arada tüm vücudunda bir titreme oldu. Sonra gözleri aniden açıldı.

"Baba!" diye neredeyse çığlık attı zavallı Joe, bir daha asla ebeveyniyle birlikte olmaktan
kutsanmayacağına inanmaya başlamıştı.

"Joe! Ne oldu? Neredeyim?" ve bu sözleri mırıldanırken Bay Clausin ayağa kalkmayı başardı, etrafına bir şekilde baktı, başka bir zaman neredeyse komik görünebilirdi, şaşkınlığı o kadar büyüktü.

"Bana buraya gelmemi ve beni bekleyeceğini söylemiştin," diye ilan etti oğlu; "dükkana vardığımızda her yer karanlıktı ve kapı yarı açıktı. Sonra inlediğini duyduk, baba. Ah! Neydi o? O korkunç nöbetlerden birini daha mı geçirdin?" Joe hala elini şefkatle anne babasının ceketinin koluna doğru ovalamaya devam ediyordu.

"Evet, o olmalı, oğlum," diye cevapladı sersemlemiş dükkan sahibi. "Kasaya küçük bir kutu koymak için kalkmaya başladığımı hatırlıyorum,
çünkü senin geleceğini söylediğin zamandı. Sonra etrafım
karanlık oldu. Sanırım düştüm,
çünkü bir çarpma sesi duyduğumu hatırlıyorum.
Ve başım çok ağrıyor. Evet, fena halde morardım. Belki de
sizin buraya gelmeniz çok iyi bir şeydi."

"Ah! Bu korkunçtu, baba," diye haykırdı Joe; "ama ilk başta
birilerinin seni soymak için buraya girdiğini düşündük. Kapının açık olması beni endişelendirdi.
Gece burada kaldığında kapıyı böyle bıraktığını hiç bilmiyordum."

"Ne diyorsun, oğlum?" diye sordu Bay Clausin aceleyle; "Sen geldiğinde kapı
açıktı? Ama sadece kapalı olmadığını,
içeriden sürgülendiğini de net bir şekilde hatırlıyorum! Kapıyı çalmanı ve
geldiğinde bana haber vermeni bekliyordum."

Hala yarı sersem gibiydi, sanki düşerken aldığı darbe onu etkilemiş gibi. Ancak Bay Clausin konuşurken, oğlunun kolundan kısmen destek alarak ayağa kalkmayı başardı.

"Kasama kadar bekle, sonra seninle eve gideceğim, Joe," dedi; "doktor bana biraz dinlenmem gerektiğini ve çok fazla
çalıştığımı söyledi. Sanırım haklıymış. Ama
sen geldiğin için mutluyum, çünkü----"

Eğilmiş ve kasaya bakıyordu. Paul onu huzursuzca izliyordu, çünkü o açık kapı çocuğu endişelendiriyordu.

"Ne oldu, baba?" diye haykırdı Joe, beyefendinin metal kutudaki birkaç bölmeyi aceleyle açmaya başladığını gördüğünde ve Paul elinin felçliymiş gibi
titrediğini fark etti.

"Lütfen yere bakın çocuklar. Bana herhangi bir yerde küçük bir teneke kutu görüp görmediğinizi söyleyin. Elbette o baygınlık anında düşürmüş olmalıyım," diyordu Bay Clausin; ancak Paul bunun gerçekten gözlemlediği şeye inandığı için değil, kendi cesaretini artırmak için olduğunu düşündü.

Çocuklar hemen ofisin zeminini iyice incelemeye koyuldular. Ancak hiçbiri başarılı olamadı.

"Ne kadar büyük bir teneke kutuydu, baba?" diye devam etti Joe, hemen.

"Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, yarısı kadar genişliğinde. Onu herhangi bir şekilde
kaybetmiş olabilir miyim?" ve Bay Clausin ceplerini yoklamaya başladı. Bir kez daha esneyen kasaya baktı.

"Hiçbir yerde göremiyoruz efendim," dedi Paul, ne olacağını tahmin ederek.

Yem tüccarı çok ciddi bir yüzle önlerinde dikildi.

İki elini gergin bir şekilde birbirine kenetlemişti.

"O zaman tek bir şey olabilir, çocuklar! Burada baygın yatarken soyuldum!" dedi ciddiyetle, Bobolink bunun üzerine soluk soluğa kaldı.

"Kasanızdan para mı kaybettiniz, efendim?" diye sordu Paul, bu krizde kafasını toparlayabiliyormuş gibi görünüyordu.

"Neyse ki bu sefer karımın tavsiyesine uydum," diye karşılık verdi yem dükkanının sahibi, "ve öğleden sonra elimdeki her şeyi bankaya yatırdım.
Yine de, hırsız muhtemelen onu burada tutacağımı düşünmüş. O teneke kutuyu görüp, içinde değerli şeyler olabileceğinden şüphelenerek onu kaçırmış."

"Lambayı söndürdüğünüzü hatırlıyor musunuz, efendim?" diye sordu Paul.

"Kesinlikle hatırlamıyorum," diye cevap geldi; "Kalktığımda gördüğümü
hatırlıyorum. Sonra her şey karardı!"

"Bu meseleyi halletti. O zaman burada bir hırsız olmalı!" Jack, camla çevrili ofisin ötesindeki büyük depoya bakarken, az çok hayranlıkla şöyle dedi: BÖLÜM II

TENEKE KUTUSUNUN SIRRI

"Toplantı çağrısını yap, Üç Numara!"

Şu anda, Paul'ün emrine yanıt olarak, kilisenin altındaki büyük spor salonundan net, tatlı bir boru sesi duyuldu. Her boydan yirmiden fazla çocuk,
saksağanlar gibi gevezelik ettikleri dışarıdan içeri girmeye başladı; çünkü artık Yaz'dı ve tatil yaklaşıyordu.

Boru çalan kişiye toplantı çağrısını çalmasını söyledikten sonra, genellikle izci lideri Bay Gordon'un yerine görev alan Paul,
çocukların açık bodrum kapısından gelişini izledi.

"Bu gece herkes hazır, sanırım, Paul," diye gözlemledi arkadaşı Jack, elini Red Fox devriyesinin liderinin omzuna koyarken.

Stanhope birliğinde şimdiye kadar üç devriye vardı. İlk örgütlenenler Kızıl Tilki olarak anılmayı seçtikleri için, diğerleri devriyelerine sadece Gri ve Kara Tilki adlarını vermekten hoşlandılar.

Odanın bir köşesinde, üzerine renkli bir tilki başının harika bir şekilde gerçekçi bir temsilinin dikildiği muhteşem bir ipek bayrak duruyordu. Garip bir şekilde, bazılarına kırmızı görünürken, diğerleri ipek iplikler o kadar ustaca düzenlenmişti ki, gri veya siyah olarak adlandırılabileceği görüşündeydi.

Bu bayrak, eski Quaker Bay Westervelt'in önceki sonbaharda, çeşitli izci taktikleri ve bilgisinde
üstün olan birliğe verilmesini teklif ettiği bayraktı. Yarışma, Bushkill Nehri boyunca uzanan üç birlikle sınırlıydı; hem Aldine hem de Manchester bazı onurlar elde ederken, Stanhope'lu çocuklar ikisinin toplamı kadar sayı saymışlardı.

Bayrak kazananlara sunulduğunda, totemleri
parıldayan kıvrımlarına ustaca işlenmişti. Stanhope birliğinin her üyesi,
gözleri verimliliklerinin kanıtına düştüğünde affedilebilir bir gururla heyecanlandı.

"Bunu söylemene sebep olan ne, Jack?" diye sordu genç izci lideri, arkadaşının tam katılım hakkındaki yorumunu duyduğunda gülümseyerek.

"Ah! Şey," diye güldü diğeri, "çocukların bu yıl tatilimizi nerede geçireceğimizi
tartışacağımızı anladıklarını biliyorsun. Her
arkadaş komitenin ne kararlaştırdığını duymak için çılgına dönüyor."

"Geçen gece komitenin oturduğu yere,
yok olan izci liderimizden aldığım bir iletiyi gönderdim," diye belirtti Paul. "Yürüyüş ve kamp için belirli bir yer önerdi; ama ben de diğerleri kadar kararlaştırılan şey hakkında karanlıktayım. William, her seferinde biri ona sorduğunda çok fazla gizemli göz kırpıyor ve sadece 'bekle' diyor."

Paul hiç endişeli görünmüyordu. Son toplantıda kendisinin atadığı komitenin bilgeliğine açıkça tamamen güveniyordu.

"Evet," diye devam etti Jack, "ve Gray Foxes'ın izci lideri olan Jud Elderkin, Andy Flinn'i biraz sızdırmaya çalıştı; ama faydası olmadı.
Andy onunla şakalaşırdı ve ne yapabileceğimiz hakkında her türlü komik hikayeyi anlatırdı; ama bu sadece şakaydı. Ben de merak ediyorum."

"Bay Clausin hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordu Paul, ciddi bir şekilde.

"Sanırım kimse o teneke kutunun içinde ne olduğunu pek öğrenemedi," diye cevapladı arkadaşı. "Joe bile sadece bir tür değerli kağıtlar olduğunu bildiğini söylüyor, babasının bunları kaybetmekten
çok üzgün olduğunu. Bay Clausin'in olaydan beri neredeyse hasta olduğunu biliyorsun."

"Evet," diye devam etti Paul, "ve şimdiye kadar üç kez polis şefinin onunla görüşmek için dışarı çıktığını duydum. Bu da Joe'nun babasının onu kimin
soyduğuna dair bir fikri olduğunu düşündürüyor."

"Ah! Peki, eğer bu adam Şef
Billings'e bağlıysa asla yakalanmayacak," diye ilan etti Jack, biraz alaycı bir şekilde; "Birkaç kez, garip bir şey olduktan sonra büyük bir kavga
çıkardığını gördüm;
ama adamını ne zaman yakaladı? Bana bunu söyler misin, Paul?"

"Yine de, Şef iyi bir polis şefi. Çok vahşi görünebilir ve
genelde küçük çocukları iyi olmaya korkutur," diye güldü izci lideri. "Ama tanıdığım diğer bazıları ona parmak şıklatıyor," diye devam etti Jack; "örneğin, sen de benim kadar iyi anlıyorsun ki, Ted Slavin ve kalabalığı
Stanhope polis gücüne
sert davranıyor. Her türlü korkunç cezayla
tehdit edildiler; ama sen hiç o gruptan birinin
adaletin önüne çıkarıldığını
biliyor muydun?"

"Elbette nedenini biliyorsun," diye belirtti Paul, kuru bir şekilde, aynı zamanda iğrendiğini belirtmek için yüzünü buruşturarak.

"Elbette," diye cevapladı Jack, en ufak bir tereddüt etmeden; "Ted
Slavin'in yandaşı Ward Kenwood, Şef'le iyi geçiniyor. Babası Stanhope'un en zengin adamı ve bir tür politikacı. Ward, çok fazla
şövalyelik yaparsa Şef'i işinden kovmakla tehdit ediyor ve sen de bunu biliyorsun, Paul. Sonuç olarak bir sürü blöf ve tehdit oluyor; sonrasında her şey olduğu gibi yoluna giriyor ve kimse çekilmiyor. Bu beni yoruyor."

"Ah! iyi," diye güldü izci lideri, "bir gün Stanhope'ta bir isyan çıkacak. O zaman belki de görevini yapacak bir polis şefi görevlendirebiliriz, suçlu zengin bir
bankerin veya bir demiryolu işçisinin oğlu olsa bile."

"Kahretsin! O gün çok uzun zaman gelecek," dedi Jack, inanmazlığını vurgulamak istercesine başını olumsuz anlamda sallayarak. "Ama biliyor musun, o küçük teneke kutuyla ilgili çok endişeliyim. Bay Clausin'in herkese söylemediği, bununla ilgili bir şey var. O kağıtlar ne olabilir ve o gece neden onlara bakıyordu? Bilinmeyen soyguncu yem dükkanına sadece onları ele geçirmek için mi gelmişti? Özellikle o teneke kutunun içinde ne olduğunu merak ediyor muydu?"

Paul şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Kesinlikle çok kötü ateşin var, ihtiyar," diye belirtti, "ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de aynı şeyi düşünüyordum. Eğer bana yarım bir şans verilirse, Bay Clausin için o kutuyu kurtaracak kadar şanslı olan kişi olmak isterdim. Ama tabii ki bu konuda en ufak bir
umut yok."

Paul o anda geleceğin perdesini aralayıp kendisi ve arkadaşı için hangi garip şeylerin saklı olduğunu göremezdi. Eğer o geleceğe dair sadece bir bakış açısı verilmiş olsaydı, derinden heyecanlanırdı.

"Çocuklar toplandı, Paul," diye gözlemledi Jack, hemen.

Buna göre, ilk devriyenin izci lideri ve Bay Gordon'un yokluğunda geçici izci lideri, yerine getirmesi gereken
görevleri olduğunu fark etti. Paul, isteklerine rağmen, yerel konseyin başkanı olarak seçilmişti, Jud başkan yardımcısı, Bluff haznedarı ve Nat Smith sekreteriydi.

Toplantı özellikle belirli bir amaç için çağrılmıştı ve herkes, tatil kampanyasının programının ne olması gerektiğini önermek üzere atanan komitenin raporunu sunmak üzere olduğunu biliyordu.

Sonuç olarak, diğer işler aksadı ve güverteler temizlendiğinde, toplantı başkanı komitenin sözcüsünü ayağa kalkmaya çağırdığında, heyecandan bir uğultu duyuldu.

Carberry ikizlerinin esprili üyesi William hemen ayağa kalktı; ve tesadüfen Stanhope Birliği'ne Ulusal Komite tarafından verilen çerçeveli tüzüğün hemen altında duruyordu. Herkesin gözü onun yüzüne dikilmişti, çünkü izciler arasında yaz tatilinde en çok eğlenmek için
nereye "yürüyüş" yapabilecekleri konusunda önemli bir spekülasyon konusu olmuştu.

William, kardeşi Wallace'ın tam bir kopyasıydı, ancak onların
mizaçları daha farklı olamazdı.
William yüksek bir mizah anlayışıyla
dolup taşıyordu ve her türlü
şaka yapmayı çok seviyordu. Görünüşe göre en büyük zevki,
istikrarlı Wallace gibi poz vermek ve diğer Carberry ikizine çalışkan bir çocuğun nasıl olması gerektiğine dair örnek olarak bakan insanları şaşırtmaktı.

Yine de, William şakalarında kural olarak asla zalimlik noktasına ulaşmadı; ve bu açıdan, hoşuna giden bir şakayı yaparken maliyeti nadiren hesaplayan Ted Slavin'den farklıydı. Komitenin sözcüsü, etrafındaki birçok hevesli yüze baktı
ve sonra ciddi bir şekilde eğildi. William, mizah onu ele geçirdiğinde
sakin bir yargıcın havasına bürünebiliyordu. Ve yine de doğal haliyle, Bobolink ve diğerleri gibi, birliğin en neşeli üyesiydi ve günümüz argolarına biraz bağımlıydı.

"Banner Boy Scouts'un diğer üyeleri," diye başladı, bir kükreme yükseldiğinde.
"Bunu kesin, William!"

"Evet, bize doğrudan doğruya bilgi ver. Nereye yürüyeceğiz?"

"Hadi vur, ihtiyar savaş atı! Gerçekleri istiyoruz ve çok istiyoruz. İşe koyul ve fısılda!"

William, bu ve diğer birçok haykırış onu karşıladığında gülümsedi. Yoldaşlarını biraz daha endişeli koltukta tutmaktan memnundu; Ancak
tehdit edici hareketler, toplanan izcilerin sabrının sınırına ulaştığını kanıtlamaya başladığında,
teslim olmak için yeterince akıllıydı.

Bu yüzden elini kaldırdı, serçe parmağı başparmağının yanında çaprazlanmış halde -gerçek izcinin selamı. Kargaşa anında sona erdi.

"Beyler," diye devam etti seçilen üç kişinin başkanı, "bu komite, çok fazla toplantıdan ve her türlü öneriyi inceledikten sonra, kuzeydeki ülkenin rekor bir yürüyüş ve vahşi doğada bir kamp için en iyi alanı sunduğuna karar verdi; izcilerin bu geçmiş Kış orman bilgisini
ne kadar öğrendiklerini keşfedebilecekleri yer. Bu yüzden önümüzdeki hafta
uzun keresteye geri dönüyoruz!"

"Duy! Duy!"

"Vay canına! Kulağa iyi geliyor, tamam!"

"Ama tam olarak hangi uzun kereste, Sayın Başkan? Bunu bize söyleyin, olmaz mı?"

William bir kez daha sessizlik işareti yaptı ve her izci
sessizleşti. En azından itaatin değerini öğrenmişlerdi ve bu bir İzci
ritüelindeki temel erdemlerden biridir.

"Bu komite, Rattlesnake Dağı'na doğru yürüyüş yapmamızı ve en azından bu nesilde Stanhope'lu bir çocuğun ziyaret etmediği
çevredeki ülkeyi keşfetmemizi öneriyor," diye devam etti William, "Benim için hepsi bu kadar; ve şimdi kayacağım!"
ve başkan, uygun bir şekilde
tevazuyla tekrar sandalyesine çöktü.

Sonra büyük bir kargaşa çıktı.
Sanki komite, Yaz kampı için Rattlesnake Dağı'nın mahallesini seçerken popüler bir hayale kapılmış gibi, içten bir çocuksu tavırla tezahüratlar duyuldu.

Bu yükselti, Bushkill'deki kasabadan görülebiliyordu.
En açık günlerde bile kasvetli bir görünümü vardı; ve o büyülü bölgede karşılaşılabilecek tehlikeler hakkında o kadar çok hikaye anlatılıyordu ki
çocuklar genellikle
orada olası bir keşif gezisi hakkında fısıldayarak konuşuyorlardı.

Şimdiye kadar Stanhope'lu oğlanlardan hiçbirinin
bu kadar uzaklara gittiğine dair kayıtlar yoktu, her keşif gezisi
yüksek dağın yamaçlarına ulaşılmadan önce
vazgeçmişti.

Manchester'lı bazı arkadaşlar,
zirveye kadar yarı yola kadar tırmandıklarını ve orada bol miktarda buldukları garip mağaralar arasında birçok heyecan verici macerayla karşılaştıklarını iddia ediyorlardı.
Ama Stanhope'lu oğlanlar bu geziyi duyduklarında her zaman gülümsüyor ve çok bilgili görünüyorlardı.
Bunun esas olarak yakındaki kasabadaki rakiplerinin hayal gücünden kaynaklandığına inanıyorlardı.

Bu nedenle, William'ın duyurusunun
ne kadar büyük bir sevinçle karşılandığı görülebilir. Herkes onları bekleyen görkemli bir gelecek olduğunu hissediyordu.
Çocuklar maceradan hoşlanır; ve şüphesiz ki uzun zamandır
onlar için bilinmeyen bir yer olan gizemli dağ, büyük olasılıklar sunuyordu.

Herkesin memnuniyetini ifade etmenin kendine özgü bir yolu varmış gibi görünüyordu.

"Şimdiye kadarki en büyük şey!" diye haykırdı Albert Cypher, isminden dolayı yoldaşları arasında Nuthin olarak biliniyordu.

"Evet, hepsi iyiye gidiyor! Benim için ormana geri dönelim ve yaşlı Rattlesnake Dağı, Banner Boy Scouts'un ayak basma yeri olsun!" diye cıvıldadı Bobolink, sesi sanki en ufak bir argoya bile düşkünlüğüyle
bilinmeyen Wallace Carberry'den geliyormuş gibi. Bobolink bir karın konuşmacısı olmak için çok çabalıyordu ve ara sıra kalabalığın kahkahalarla gülmesini sağlayacak bir şekilde başarıyordu.

"W-w-woop her up!" diye tezahürat etti Bluff Shipley, konuşma engeli ona
sık sık, özellikle de heyecanlı olduğunda çok sorun çıkarıyordu.

Toplanan izciler tek tek önerilen hac yolculuğuyla ilgili bireysel görüşlerini dile getiriyorlardı ki, Paul bunu onaylamak için toplantıya sundu.

Komitenin bu raporunun kabul edilmesi ve Rattlesnake Dağı'na yapılacak "yürüyüşün" yaz kampanyalarının temeli yapılması yönündeki hamleyi bir "evet" fırtınası karşıladı.

Bu kabulün ardından gelen seslerin kükremesi henüz dinmemişti ki, işlemlere ani ve şaşırtıcı bir kesinti oldu. Askeri taktiklere uygun olarak kilisenin dışına
gönderilen bir nöbetçi aceleyle içeri girdi ve hemen ayağa kalkan başkanın kulağına fısıldadı.

"Yoldaşlar," dedi Paul, alçak ama gergin bir sesle, "nöbetçimiz kilise bodrumunun arkasında açık bir pencere bulduğunu ve içeriye baktığında hareket eden figürler keşfettiğini bildirdi. Toplantımız sırlarımızı öğrenmek isteyenler tarafından gözetlendi."

"Slavin çetesi kesin, arkadaşlar! Hadi gelin ve kaybolmadan önce
sürün!" diye bağırdı Bobolink heyecanla ayağa fırlayarak.

BÖLÜM III

İZCİ TOPLANTISINI PARÇALAMAK

Bum! bum!

Yaz gecesinin sessizliğinde kilisenin kare kulesindeki büyük çanın
şaşırtıcı patlaması duyuldu.

Beklenmedik bir çınlamayla, toplantıyı gözetleyenleri yakalamak için dışarı fırladıkları anda yakalanan toplanmış izciler, birbirlerine sessiz bir şaşkınlık ve öfkeyle baktılar.

Herkes bunun ne anlama geldiğini hemen anlamış gibiydi ve
bu rezaleti kınamak için seslerini bulmaları uzun sürmedi.

"Bu bir punk numarası, arkadaşlar!" diye haykırdı Jack, yüzü giderek artan bir öfkeyle. "Kilise mütevelli heyetini bizi buradaki
yerimizden kovmaya zorlamak istiyorlar!"

"Evet," diye yankılandı Bobolink, bir şeyler yapma hevesiyle titreyerek, ne olduğunu pek de bilmeden, "bizi soğukta dışarı atmak için bir komplo, işte bu! Bana kötü, alçakça bir numaradan bahsedin - bu pastayı alır!"

"Hadi, adamı ipte çevreleyelim! O zaman eski
çan şıngırdamasının bizim suçumuz olmadığını gösterecek bir şeyimiz olur!" diye bağırdı birliğin başka bir üyesi.

"Hadi atlayın, Tilkiler!" diye bağırdı William.

Hemen büyük bir hücum oldu. Bazıları kapıdan içeri girdi, kaçan düşmanları
kesmek umuduyla dışarı hava
almayı hedeflediler.
Diğerleri merdivenlere doğru koştular, bu sayede eski kilisenin girişine ulaşılabiliyordu,
zili hareket ettiren ip orada sallanıyordu.

Paul bu son gruba öncülük etti.
Oynanan oyun yüzünden öfkeden kuduruyordu, çünkü bu oyun, düzenli izcileri, onlara karşı çok nazik olan
binanın bekçisiyle kötü bir kokuya sokacaktı.

Peter Ostertag adındaki kilise bekçisi, genellikle onlar için spor salonunu aydınlatırdı
ve sonra yakındaki kendi kulübesine giderdi. Toplantı dağıldığında, saat on civarında geri dönüp
ışıkları söndürmek ve binayı kapatmak onun her zamanki alışkanlığıydı. Belki de
o zaman bile parsellerin üzerinden geçiyor olabilirdi.

Heyecanlı izcilerin bağırışları, oradan oraya koşturmalarıyla;
birlikte bazı alaycı kahkahalar ve yakın çevredeki karanlık köşelerden gelen ıslık sesleriyle birlikte, sahne kesinlikle canlı bir hal aldı.

Çan çalmayı bırakmıştı, ancak kuleden hâlâ çınlayan, metalik bir
uğultu geliyordu. Paul koşarken bir lamba kapmıştı ve
bununla merdivenlerin tepesine ulaştığında görebildi.

Ancak giriş boş görünüyordu. Paul kapıya koştu ve
şaşırarak kilitli olduğunu gördü. Belki de kilise görevlisi, kilisenin ana gövdesinden bir veya iki saat önce ayrıldığında, bu çıkışı ondan sonra güvenceye almayı düşünmüştü. Yine de, komplocular, daha önce kilidin dışına yerleştirilmiş anahtarı çevirerek, takip yoluna bir bariyer koyacak kadar akıllıca davranmış olabilirlerdi.

"Hey! Bu taraftan, Paul!" diye bağırdı Bobolink heyecanla. "Kiliseye
giriş kapısı açık! Lambayı getir! O burada, sana söylüyorum! Şunu dinle, olur mu?"

Kulaklarına gelen bir ses vardı ve bu ses kilisenin
içinden geliyordu. Paul, kaçan
zili çalan kişinin açık bir pencereye doğru ilerlerken tökezlemiş ve duvara yakın duran küçük bir masayı devirmiş olabileceğini kolayca hayal edebiliyordu.

Zaten karanlık binaya
aran ve yakalamak için oldukça çılgın olan Bobolink'in önerisini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi.
Dışarıda, oğlanların oradan oraya koşarken birbirlerine seslendiğini duyabiliyorlardı. Bir tilkinin keskin, net havlaması, bu heyecan döneminde bile izcilerin dost ile düşmanı ayırt etmek için kullanılabilecek bir
sinyale sahip olduklarını unutmadıklarını söylüyordu.

Paul büyük oditoryumun içinde bir yer edinir edinmez lambayı başının üstünde tuttu. Bu, kısmen ışınlarını etrafa daha iyi göndermek ve aynı zamanda kendi gözlerinin parıltıdan kamaşmasını önlemek için yapılmıştı.

"İşte orada!" diye tiz bir sesle bağırdı Bobolink, aniden; "soldaki
pencerenin yanında!"

Doğası gereği aceleci olan Bobolink, belirtilen yöne doğru bir dalış yaptı, ancak
kısa sürede hüsrana uğradı; çünkü koridora kasıtlı olarak atılmış olabilecek birkaç saç yastığına takıldı ve
yerde kendi uzunluğunu
ölçtü.

Paul, kendisi de belirtilen bölgede hareket eden bir figür
keşfetmişti. Bir çocuk olduğundan en ufak bir şüphe olamazdı, diye düşündü ve en azından davetsiz misafiri tanıyabilecek kadar yakına gelmeyi umarak, politikanın izin verdiği kadar hızlı ilerledi.

Elindeki lambayla Bobolink'in üzücü örneğini takip etmek istemiyordu, çünkü böyle bir kaza binayı
ateşlemeye neden olabilirdi.

Şimdi figür daha da hızlanmaya başladı. Açıkça kaçan grup, yakalanma tehlikesinin oldukça yüksek olduğuna inanıyordu; ve
uyanmış izcilerin eline düşerse ne olacağını tahmin edebiliyordu.

Tam zamanında Paul, muhtemelen yakındaki bir bahçeden alınmış bir çamaşır ipi parçasının koridora, yerden yaklaşık altı inç yüksekte ustaca bağlandığını keşfetti. Şüphesiz, o yoldan dikkatsizce geçenleri
tökezletmek için tasarlanmıştı.

"İpi dikkatli tutun, arkadaşlar!" diye omzunun üzerinden seslendi; çünkü yoldaşlarından
bazıları onu hararetle itiyordu.

Uyarı çok geç geldi, çünkü bir izci dalış yaptığında bir çarpma sesi duyuldu; ve hemen yükselen çeşitli çığlıklardan Paul,
detayın geri kalanının,
sanki futbol sahasındaki domuz derisi ovali yere sermişler gibi,
düşen liderin üzerine üşüştüğünü düşündü.

Bu sırada kaçan figür, daha önce girmiş olması gereken açık pencereye ulaşmıştı ve takip edenleri şaşırtmayı
umduğu çeşitli tuzakları kurmak için zaman harcıyordu.

Paul, böylesine ustaca bir hilenin Ted Slavin'in veya muhtemelen yandaşı Ward Kenwood'un dışında hiçbir beyinden kaynaklanamayacağına inanıyordu.

Bu yüzden, pencere pervazına tırmanan figürde tanıdık bir şeyler keşfetmek için elinden geleni yapıyordu.

İzcilerin geri kalanı, o sarsıcı düşüşten sonra ayağa kalkmayı başarmıştı; ve o zaman bile onun peşindeydiler, homurdanıyor ve topallıyordu.

"Bu Ted'in ta kendisi, işte bu!" Bobolink, bu heyecan verici
anlaşma noktasında.

Adam pencerede çömelirken başını çevirdi, dışarı
düşmeye hazırdı. Paul gördüklerine gülmekten kendini alamadı.
Muhtemelen böyle bir ikilemi önceden gördüğünden ve
kaçınılabilirse kimliğinin bilinmesini istemediğinden,
cüretkar
çan çalan kişi ne yapmıştı ki, eski bir maske takmıştı, bu maske Sevgililer
gecesi eğlencesinin bir parçası veya hatta geçen Cadılar Bayramı eğlencesinden kalan bir şey olabilirdi. Her neyse, Paul'ün gördüğü, daha fazla genişleyemeyen geniş bir sırıtışla kömür karası bir yüzdü.

"Yah! yah! yah!" diye güldü sahte zenci, alaycı bir şekilde onlara doğru elini sallayıp sonra görüş alanından kaybolurken.

Paul, seste tanıdık bir şey olduğunu düşünse de, kesin olarak emin değildi. Ve aklında olan Stanhope'un zorbası Ted Slavin de değildi.

Birliklere karşı bu kadar başarılı bir şaka yapan davetsiz misafirin kaçışı karşısında izcilerin nasıl hissettiğini gösteren acı bir hayal kırıklığı çığlıkları korosu yükseldi.

"Kayarak kaçtı!" diye haykırdı Bobolink, iğrenerek. "Bu sizi biraz rahatsız etmez mi, arkadaşlar?"

"William pencereden onun peşinden gidiyor! Zorba çocuk, William!
Umarım gizlice kaçmayı başarırsın!" Nuthin, ipin üzerinden atlarken
sağ kaval kemiğini havlanmış gibi ovuşturuyordu.

"Dur bakalım, belki dışarıdaki çocuklar onu yakalar!" diye soludu bir başka izci, hevesli birliğin dengesi
üzerine ağır bir şekilde düştüğünde ve vücudunu bir yastık gibi kullandığında ciğerlerindeki nefesi sıkılmış olmalıydı.

"Umarım yakalarlar," diye homurdandı Nuthin. "Ama söyle bakalım, o aldığın şey ne, Paul? Şapkaya çok benziyor!"

"Bu bir şapka ve arkadaşlar, sanırım daha önce
gördüm," diye cevapladı izci lideri, nesneyi havaya kaldırırken.

Diğerleri etrafa toplandı, her göz Paul'ün kaçağa kaçma şansı veren pencerenin hemen altından aldığı
eşyaya odaklanmıştı.

"Bu Ward'ın kapağı, yaşadığınız kadar eminim!" diye hemen ilan etti Bobolink.

"İşte bu," dedi bir diğeri, ses tonunda inançla;
"okulda bir kere elime almamış mıydım?
Burada Ward vardı, bu gösterileri yapan!"

"Şey," diye ekledi Paul, ihtiyatla, "öyle görünüyor; ama biz nereden biliyoruz?
Yüzünü görmedik, hatırlarsınız. Şapkasını
takmış başka biri olabilir. Bu, mütevelli heyetini zilin çalmasıyla hiçbir ilgimizin olmadığı konusunda tatmin edebilir; ama daha iyi bir kanıt istiyorum,
arkadaşlar."

"Dışarıda olup biten bütün bu konuşmalar ne?" diye sordu Nuthin,
oturmuş, morarmış bacağına daha iyi ulaşıp
sürterek acısını hafifletmek için.

Bobolink kendini pencereye doğru çekti; ve bunu yaparken şapkası da
düştü.

"İşte," diye hemen açıkladı Paul, "siyah yüzlü adamın başına gelenleri görüyorsun; ve o anda tekrar aşağı inip şapkasını alabilecek kadar aceleciydi."

"Nedir bu kavga, Bobolink? Kaygan rakunu yakaladılar mı?" diye sordu ikinci devriyeden Philip Towne.

"Peter gölgenin peşinden koşarken arkadaşımızı yakaladı," diye cevapladı pencere pervazına tüneyen çocuk. "Sanki William'ın eski numaralarından birini yaptığını ve zili çaldığını düşünüyormuş gibi onu sarsıyor.
Şimdi diğer çocuklar onu çekmeye çalışıyor."

"Peki ya Ward? Temiz kurtuldu mu?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış bir gözcü.

"Görünüşe göre onu işaretleyemediler," diye geldi cevap üzgün bir tonla;
"neyse, esir tutan bir adam göremiyorum. Hadi dışarı çıkalım ve
Peter'a açıklamaya yardım edelim, çocuklar."

Böylece çıkışa doğru geri döndüler ve dışarı çıktılar, Paul
yanan lambayı hikayesinin kanıtı olarak girişte bıraktı.

Peter, çocuklara karşı çok iyi davranan, heyecanlı bir Alman'dı.
Onların aşağılık bir nankörlük gösterisi olduğunu düşündüğü şeye öfkelenerek, William'ı çocuğun dişleri takırdayana kadar sarstı.

"Raketlerinizle iyi kalplileri uyandıracaksınız, değil mi?" Yaşlı kilise görevlisi
ağlıyordu, "Senin her zaman nasıl yaptığını biliyorum, Villiam
Carberries, değil mi? Belki de noktayı nokta gibi çalmayı eğlenceli buluyorsundur,
tüm komşuları bir telaşla etrafınıza çekmemek için. Hey! Ne diyorsun sen? O
nokta ipini çekmedi mi? Sonra, bana noktayı kim söyledi? Belki de kaçarken onu
yakalamadım! Merhaba! Bay izci lideri, nokta nasıl?"

William bir teriyerin pençelerinde bir fare gibi sarsılırken Paul gelmişti. "Söyle Paul, söyle ona, Tanrı aşkına," diye kekeledi masum kurban,
öfkeli kilise görevlisinin pençelerinde kıvranırken, "bu kaba ev işini bırakmasını söyle. Parçalanıyorum!"

"Bir dakika bekle, Peter," diye hemen seslendi izci lideri,
"William zil çalmaya başladığında bodrumda bizimle birlikteydi. Hepimiz ipi çeken adamı yakalamaya çalıştık;
ama korkarım ki kaçtı. Kiliseden geçti,
ve açık bir pencereden dışarı çıktı. İçeri girdiğinizde kendiniz görebilirsiniz,
onu kovaladığımızda herhangi birimizi tökezletmek için bir ip bağlamıştı."

Peter tutuşunu gevşetti ve çevik William sanki tekrar nefes alabildiği için çok mutluymuş gibi
geri çekildi.

"Evet, ve Peter, biz de onun kim olduğunu biliyoruz!" diye ilan etti Nuthin, hevesle.

"Yani, öyle olduğunu düşünüyoruz," diye araya girdi Paul, bulduğu şeyi havaya kaldırarak. "Bu şapka
pencereye tırmandığında düştü. Ve çoğumuz onu
daha önce gördük."

"Neden, Ward Kenwood'a ait!" diye haykırdı Jud Elderkin, ele geçirilen başlığı daha yakından görmek için öne eğilirken.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Paul, bir amaçla.

"Eh, onu üzerinde birçok kez gördüm," diye tereddütsüz bir cevap geldi.
"Stanhope'ta buna benzer birkaç şapka olabilir, ama tavuk dişleri kadar nadirdirler. Ayrıca, o şapkada özel bir işaretim var. İçine bak,
ve ter bandında kalemle yapılmış bir daire ve iki çapraz çizgi olup olmadığına bak?"

Paul yakındaki sokak lambasına doğru yürüdü ve şapkanın içini
inceledi.

"Haklısın, Jud; işte işaret, kesinlikle. Bunu
Ward'ın şapkasının içine
nasıl koydun?" diye sordu gülümseyerek.

"Oh!" diye cevapladı Jud, geniş bir sırıtışla, "bu benim küçük bir
şaka fikrimdi, arkadaşlar. Şapkasını okulda güzel bir gün buldum ve
elimde bir kalemle, kafasını karıştıracak bir şey
vermeyi düşündüm. Bu yüzden o yüksek işareti oraya yaptım. Sanırım bunun ne anlama geldiğini ve Kara El kurbanı olarak işaretlenip işaretlenmediğini merak etti. Ama
kafanızı
yuvarlayın, arkadaşlar, bu Ward'ın kapağı."

"Onu yakalasaydık, Peter, bunun böyle olduğunu bilirdin," diye gözlemledi
Jack; dışarıya koşan kalabalığın başındaydı ve amaçladıkları av kaçmayı başardığı için
oldukça ucuz hissediyordu.

"Bakın, eve giderken onu yakalayıp yakalamamızı ne engelleyecek?" Bobolink'e girdi, her zaman parlak fikirler ortaya atıyordu.

"Öyle, Paul. Ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack, hevesle.

"İyi bir fikir," diye ilan etti hitap edilen kişi, bir an bile duraksamadan;
"ve eğer Ward'un şapkasının olmadığını
öğrenirsek Peter tanıklık etmek için gidecek. Belki de o siyah maskeyi cebinde bulma şansımız olur. Ve bir şekilde, yüzünün rengine uyması için ellerini kömürle ovuşturduğuna dair bir fikrim var. Eğer durumun böyle olduğunu
öğrenirsek, sanırım mütevelli heyeti _bizim_ bu olayla hiçbir ilgimizin olmadığını kabul etmeye hazır olurdu."

"O zaman emri ver, Paul. Herkes katılmak isteyecektir; ama bu kesinlikle işi zorlaştırır. Birkaç olası adamı seç, değil mi?" diye sordu Jack.

"Elbette yaparım. Öncelikle Jack, sen dükkanı kapatmak için kal.
Bobolink, sen ve Bluff bizimle gelin; evet, ve Nuthin de
koşabilir. Peter'ın yardım etmesiyle bu yeterli olmalı."

Alman kilise görevlisi aslında o kadar da anlayışsız değildi. Ve
ayrıca, Paul Morrison'a inanıyordu.
İzci grubuna garip görevlerinde eşlik etmeyi kabul etti, çünkü Jack tüm
pencereleri kapatmaya ve geri dönene kadar bodrumda kalmaya söz vermişti.

Bunun üzerine beş kişi karanlıkta kaybolarak uzaklaştı.
Paul, düşmanlardan bir veya birkaçının yakınlarda saklanmış olabileceğinden şüpheleniyordu,
ne yapmak istediklerini öğrenmek istiyordu; bu yüzden konuşurken sesini alçaltmıştı.

Yol gösterdi, birkaç yan sokaktan geçerek sonunda
kendilerini bankacı Bay Kenwood'un güzel ikametgahının yakınında buldular. "Diyelim ki, Ward geceleri dışarı çıktığında her zaman arka kapıyı kullanır," diye fısıldadı Nuthin, Paul'ün kulağına yakın bir yerde.

Bu önemli bir haberdi ve izci lideri bundan yararlanmakta gecikmedi. Bu yüzden arka kapıya yakın bir yer buldular ve
çömelerek beklediler. Dakikalar yavaş yavaş geçti. Şehir saati yarım saati vurdu, ancak bazı gözlemcilere göre asırlardır görev başında olmaları gerekiyordu.

"Bu o geliyor," dedi Nuthin en sonunda, en alçak sesle; "Düdüğünü gayet iyi biliyorum. Bize ha! ha derken kendini çok mutlu hissediyor!"

"Şşş!" diye uyardı Paul, tam o sırada; ve düdük çalan hızla yaklaşırken
çömelmiş beş figür ona doğru atılmaya hazırlandı.

BÖLÜM IV

BİR TARTAR YAKALAMAK

"Şimdi!" diye bağırdı Paul, aniden.

Kelime üzerine bir dizi karanlık figür ayağa fırladı ve Kenwood arazisinin arkasındaki yüksek çitin yanındaki kapının yanındaki yoğun gölgelerden çıktı.

Ward elbette irkildi. Düdük aniden kesildi.

Belki de bu tek kelimeyi otoriter bir tonda söyleyen sesi tanımış bile olabilirdi; çünkü hiçbir haykırış
yapmasa da
kaçacakmış gibi döndü.

Artık çok geçti, çünkü Bobolink sanki kaypak müşterinin böyle akıllıca bir
hareketini önceden görmüş gibi,
geri çekilmeyi kesebilecek şekilde
kendini öyle bir yere yerleştirmişti.

Sonra birçok el bankacının oğlunun giysilerini kavradı ve
zorlu mücadelelerine
rağmen kendini tutulmuş buldu. Orada hava pek aydınlık olmasa da,
hemen küfür etmeye başlamasından anladığı kadarıyla, esir alanların kim olduğunu tahmin edebiliyordu.

"Ellerini benden çeksen iyi olur, Paul Morrison," diye söylendi;
"ve sen de, Bobolink ve Jud! Beni böyle,
hem de kendi kapımızın önünde tutmanın ne anlamı var? Bunu Şef Billings'e söyleyeceğim ve
belki de kendinizi içeri çekilmiş bulacaksınız. Bırak beni, söylüyorum!
Beni bu şekilde yakalamaya nasıl
cesaret edersin?"

Söylemeye gerek yok ki, hitap edilen çocuklardan hiçbiri konuşmacının isteklerini yerine getirmek için en ufak bir niyet göstermiyordu. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, izcilerin her biri tutuşunu daha da sıkılaştırmış gibiydi.

Paul'un fark ettiği bir şey vardı ve o da Ward'ın sesini normal bir tonun üzerine çıkarmamasıydı. Öfkeliydi, belki de endişeliydi;
ama nedense ailesini uyandırmak için bağırmayı umursamıyor gibiydi.

Bundan, Paul'ün Ward'a bu gece içeride kalması emredildiğini tahmin etmesi kolaydı; ve babasının Ted Slavin ve yandaşlarıyla
sokaklarda dolaştığını bilmesini istemiyordu. Son zamanlarda
Ted kasaba halkıyla alışılmadık derecede kötü bir kokuya bürünüyordu ve
belki de Bay Kenwood oğluyla Stanhope'un baş şakacısı arasında
bilinen yakınlığı bozmaya çalışıyordu.

"Bak, şapkası gitmiş, Paul!" diye haykırdı Nuthin.

"Ha! Ne olmuş yani?" diye yankıladı her zaman hazır Ward, "sanırım şapkasını
kaybeden ve diş ağrısı çeken başka birine ödünç verdim."

Bu ona zekice bir bahane gibi görünmüş olabilir ve
büyük zili çalan çocukla
bağlantı kurma fikriyle, yapılabilecek herhangi bir suçlamaya şüphe düşürmek için hesaplanmış bir bahane. Ancak Paul,
sorumluluktan
sıyrılmak için böyle beceriksizce bir çabaya gülebileceğini
düşünüyordu.

"Peter," dedi, hızla, "ona bak ve ceplerinden herhangi birinde siyah bir maske bulup bulamayacağına bak. Sana, çan ipini düşürdükten sonra kiliseden koşarak çıkan adamın yüzünün böyle bir kılığın arkasına gizlendiğini söylemiştim."

Ward şaşkınlık ünlemini dile getirdi. Belli ki bu, kilise bekçisinin varlığından haberdar olduğu ilk an olmuştu. "Bunu yapmaya cesaret etme, Peter," dedi, esir alanların elinden kurtulmak için şiddetle mücadele etti ama başaramadı; "cebime elini sokma, aptal ihtiyar, yoksa seni işinden öyle çabuk kovdururum ki
neye uğradığını anlayamazsın! Beni rahat bırak, diyorum sana!"

Ward, çılgın şakalarından herhangi birinde yakalandığında yaptığı olağan korkakça tehdit buydu. Zengin babası Stanhope'ta hatırı sayılır bir nüfuza sahip bir adamdı ve birçok adam, bankacının oğluna, ekmeği ve tereyağının bir ölçüde zenginin iyi niyetine veya kaprisine bağlı olabileceği için, fazlasıyla hak ettiği kırbaçlamayı yapmaya cesaret edemezdi.

Ancak kilise görevlisi rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Belki de Bay Kenwood'un kilisenin mütevelli heyetini hizmetlerini elden çıkarmaları konusunda etkileyebileceğine inanmak için pek az nedeni vardı. Yine de, mülkün sorumluluğunu üstlenmek için o kadar küçük bir meblağ almış olabilir ki, işini sürdürüp sürdürmemesi umurunda bile olmayabilir.

Her neyse, her ne olursa olsun, Peter kıvranan tutuklunun ceplerini aramaya başlamakta vakit kaybetmedi. Ward bu görevi zorlaştırmak için aklına gelen her yolu denedi; ama Peter'ın kilisenin yakınındaki küçük beyaz kulübede kendi yarım düzine çocuğu vardı ve şüphesiz ki gürültücü çocuklarla ilgilenmeye alışmıştı.

"Vat is dis, poys?" diye sordu, bir şeyi görüş alanına çekerken.

Hemen boyunlar uzadı ve sonra birçoğundan şu anlamlı haykırış duyuldu:

"Bu siyah maske, tamam! O suçlu zil çalan, Peter!"

"Bütün bu bahsettikleriniz ne, aptallar? Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Birisi şaka olsun diye cebime koymuş olmalı!" ve
Ward, artık kendi lehine olmayacağını biliyormuş gibi mücadele etmeyi bıraktı.

Bir çukura sıkıştığında bir şimşek gibi fırlayıp taktiklerini neredeyse anında değiştirebilirdi.

"Oh! Öyle mi?" diye sordu Paul gülerek; "Şey, az önce birkaç gün önce Chromo'nun gazete dükkanının köşesinde buna çok benzeyen bir maske gördüğümü hatırlıyorum. Şimdi, Peter'dan onu benim yanımda ona götürmesini ve kimin aldığını bulmasını isteyeceğim. Yılın bu zamanında bu tür şeyler için Bay Chromo'nun hatırlayacağından daha büyük bir indirim olmaz."

"Ha! Kendini akıllı sanıyorsun, değil mi, Morrison? Bunu satın aldığımı varsayalım bile, hiç taktığımı kanıtlayamazsın. Sana meydan okuyorum," Ward dişlerini gıcırdattı; ve bir şekilde tavırları Paul'e bir kurt gibi geldi.

"Çat!"

Paul'ün çaktığı kibrit alevlendi. Ward, yakışıklı yüzünde alaycı bir ifadeyle esir alan kişiye bakıyordu.

"Ellerini kaldırın, arkadaşlar," dedi genç izci lideri aniden; ve
mahkum bu hareketin ne anlama gelebileceğini fark etmeden hemen önce, yanan kibrit kararmış ellerinin üzerinde uçtu.

Peter sevinçle homurdandı.

"Seninle hallederim, dostum," dedi, grileşmiş başını sallayarak
sanki Paul'ün tahmininin doğru çıktığını görmekten memnunmuş gibi. "Dey dells
me dot poy vat rings de pell undt rund the church, he has a hand was a zenci. Dot pe you, Missder Ward Kenvood. I'm schnaps my fingers on your vader's influenza. I will de drustees of de church who ring dot pell. Dedi ki, vat pe done. Let go him, poys!"

Elbette Bobolink, Jud ve Nuthin hemen Ward'u serbest bıraktılar. Sona eren kibritin son kıvılcımı, son tutuklunun sanki tuzağa düşürülme şekline öfkelenmiş gibi, en nefret dolu şekilde kaşlarını çattığını gösteriyordu.

"Bu son olmayacak, beyler!" dedi, yenilgide bile
alışılmış tehdit edici taktiklerini sürdürmeye çalışarak. "Belki de bana bir oyun
kurmanın akıllıca olduğunu düşünüyorsun, sadece arkadaşlarımla birlikte senin o punk keşif gezisinin etrafında yürüyecek bir
yürüyüş
düzenleyeceğimden korktuğun için! Ama bekle; sana yanlış
ağa havladığını göstereceğim. Bah!"

Son ünlemle onlara sırtını döndü, tam bir
aşağılama göstermek istiyordu. Kapıdan geçerek onların
görüş alanından kayboldu. Fakat adamı çok iyi tanıyan Paul, babasına şikayette bulunmaya asla cesaret edemeyeceğinden oldukça emindi, çünkü tehdit ettiği gibi, bu hareket dışarıda olduğu gerçeğini açığa vuracaktı ve kendi başına bela getirecekti.

"Geri dönün toplantı yerinize, arkadaşlar," dedi Paul; "ve o maskeyi saklayın, Peter. Yarın size uğrayacağım ve Bay Chromo'yu göreceğiz. Sanırım Ward'a bu konuda hiçbir şey yapılmayacak; ama yine de haftada bir kez spor salonunu kullanmamıza izin veren mütevelli heyetini, güvenlerini kötüye kullanmadığımıza ikna edebiliriz. Ve bu buna değer."

Buna göre, izciler başladıkları yere geri döndüler ve Jack'in amiri tarafından verilen emirleri dikkatlice yerine getirdiğini gördüler.

Peter, koridorun karşısına bağlanmış ipi fark etmek için içeri götürüldü;
birlikte etrafa dağıtılmış yarım düzine koltuk minderiyle birlikte, şüphesiz kaçan suçlunun ayak izlerini takip edecek kadar akıllı olmayabilecek takipçileri
tökezletmek için tasarlanmıştı.

Bundan sonra çocuklar dağıldılar ve gruplar halinde evlerine doğru yöneldiler.
Yürürken gevezeliklerini son olaylar ve o gece duyurulan
Yaz "yürüyüşü" ile ilgili önemli haberler arasında bölüştürdüler.

Paul ve en yakın arkadaşı Jack Stormways, her zamanki gibi birlikte yürüdüler. Konuşacak çok şeyleri vardı ve Jack, ara sıra
Ward'ın soygunu hakkında diğerinin söylediklerini dinlerken gülüyordu.

"Sana söylüyorum, yaşlı Peter'a zil ipindeki siyah lekeyi göstererek, onu
çeken adamın Ward olduğunu kanıtladın," dedi ve arkadaşına sırtına gerçek bir çocukça onay
vurdu.

"Eh," diye kıkırdadı Paul, rakibinin suçunu kanıtlamanın küçük yönteminden memnun bir şekilde, "Peter ipi yukarı aşağı hareket ettirirken ellerinin her yerine kömür bulaştı, bu yüzden hata olamayacağını biliyor. Ward'un şapkasını da şimdilik saklaması için ona verdim. Ama bir şey yapılacağını ummak çok fazla. Bay Kenwood bu kiliseye gitmese bile, mütevelli heyetinden bazılarının onunla iş bağlantısı var, ya bankasında ya da emlak sektöründe."

"Ah! Hep aynı eski hikaye," diye homurdandı Jack. "Bu adam beni yoruyor!
Ward yakalandığında, cesur bir yüz takınmak yerine, sadece sürünüyor ve herkesi valisinin gücüyle tehdit ediyor. Ben sadece onun da bir gün onunkini almasını istiyorum!"

"Dur. Unutma ki sen bir izcisin ve her adamda bulunan iyiliği aramalısın, derler," diye güldü arkadaşı.

"Tamam," diye kabul etti Jack yavaşça, "ama sanırım o köpeğin içindeki iyiliği bulmak için bir
büyüteç gerekir. Kesinlikle
yeterince kurnaz bir adam. Tek istediğim benden uzak durması. Odası
herhangi bir gün onun arkadaşlığından daha iyidir."

"Son sözünde seni desteklemeye hazırım, Jack," dedi Paul, "çünkü
Stanhope'taki herhangi birinin Ward Kenwood'u ve onun sinsi yollarını hor görme nedeni varsa, ben de olmalıyım. Biliyorsun ki o, çekirgelere kadar
boyun eğdiğimizden beri birçok şeyde benim rakibimdir."

"Ama hemen hemen her durumda boynuzun ucundan çıktı," diye ilan etti Jack, sıcak bir şekilde; "Dostumun oraya varacağına güvenmeye hazırım!"

"Ah! Eh," dedi Paul aceleyle, "bunun sebebi neredeyse her zaman
yanlışta olması, biliyorsun. Ward sadece yeni bir sayfa açsa ve düzgün davransa, eminim korkulmayacaksa bile saygı duyulacak bir rakip olurdu."

Ama arkadaşı böyle bir şeye sadece alaycı bir şekilde bakıp şöyle haykırdı:

"Ah! Şak! Ward veya Ted meydanda hareket etmeden önce Bushkill'in yokuş yukarı koşacağını biliyorsun. Slavin birkaç kez daha kendini toparlayacağına söz vermedi mi; ve hala neler yaptığına bak! O fikri kafandan
çıkar, Paul."

"Eh, bu gece kesinlikle bize paramızın karşılığını verdiler,"
diye güldü takım arkadaşı, sanki bir kez daha kilise koridorunda, dikkatsiz ayakları tökezletmek için
yavaşça gerilmiş ipe
vurduklarında çırpınan çocuk yığınını hayalinde canlandırmış gibi. "Haklısın," diye karşılık verdi Jack, sıcak bir şekilde, "ve ben bir şakayı da bir sonrakini de kaldırabilirim; sadece bu adamların hiçbir şeye saygısı yok.
Gecenin böyle bir saatinde çalan o büyük çanı düşün, değil mi? Neden, uyuyanların yedi duyusundan neredeyse ürpermiş olmalı."

"O zaman unutalım," diye devam etti izci lideri; "çünkü Rattlesnake Dağı'na kadar olan o büyük yürüyüşe hazırlanmak için ellerimiz dolu olacak. Her düşündüğümde heyecanlanıyorum. Görüyorsun ya, o ıssız bölgede dolaşmak ve nasıl göründüğünü kendim öğrenmek
istiyorum; ve şimdi bunu yapmaya karar verdiğimize göre, bunu gerçekleştiremiyorum."

"Çok iyi bir plan ve hayatımızın en güzel zamanını geçireceğimizi biliyorum. Bak, oraya kim geliyor, Paul?" ve Jack konuşurken sesinin alçalmasına izin verdi, sanki işaret ettiği kişi tarafından
duyulmaktan kaçınmak istiyormuş gibi.

"Aman, o Bay Clausin'di," dedi Paul, şaşkın bir sesle, diğerinin yanlarından geçerken, bunu yaparken ikisine de keskin bir bakış attı, yüzünde ise hayal kırıklığı ifadesi vardı.

"Evet," diye mırıldandı Jack, rahatsız bir tonda, "ve ne kadar da değişmiş görünüyor!
Çalınan kağıtlarda hepimizin bildiğinden daha fazla bir şey olmalı. Tekrar yem dükkanına gidip bir arama daha yaptı.
Belki de onları bir yere saklamadığı
için aklından çıkaramıyor. Zavallı adam, keşke onları geri almasına yardım edebilseydik. Joe iyi bir adam ve gerçek bir izci. Onu tekrar mutlu
görmek beni çok mutlu eder."

"Ben de öyle," dedi Paul, içtenlikle; "ama durun--ilgilendiğinizi belli etmeyin, sadece bu gölgeye doğru bir adım atın. Bay Clausin'i takip eden biri var ve oradaki elektrik ışığının yanından geçtiğinde yüzüne bir göz atmam gerek. Her kimse Jack, sanırım o adam Stanhope'ta bir
yabancı! 'Şşş!"

"Oh!" diye homurdandı Jack, arkadaşının kolunu kasılarak tutarak.

BÖLÜM V

BÜYÜK YÜRÜYÜŞE HAZIRLANMA

"Onu görebiliyor musun, Paul?" diye fısıldadı Jack, hemen; çünkü arkadaşının
arkasına düşmüştü ve görüşü biraz kısıtlanmıştı.

"Evet, Bay Clausin'i takip ediyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi devriye lideri,
hayran bir tonla.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Jack. "Belki de yem deposunu soyan aynı kalabalığın bir parçasıdır. Ve şimdi Joe'nun
babasını eve kadar takip ediyor! Ah! Paul, sence onu oyalamayı mı yoksa
nerede yaşadığını öğrenip daha fazla bir şey çalmayı mı düşünüyor?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Paul, kuşkulu bir şekilde; "ama burada kalıp
bunun devam etmesine izin veremeyiz."

"Ben de aynısını diyorum," dedi Jack, bir kez daha ayağa kalktığında. "Çağırıp birkaç adamı getirelim mi? Sen
birlikte
ki diğer izcilerden daha iyi tilki gibi havlamayı biliyorsun.
İmda sinyali ver, Paul. Eğer bir blok ötemizde biri varsa
mutlaka buraya doğru acele edecektir."

Ama Paul tereddüt etti.

"Bu işe yarayabilir; ama ilk tehlike belirtisinde bu adamın ortadan kaybolmasını beklemiyor musun? O zaman, Jack,
nasıl bir şey kanıtlayabiliriz ki; bana bunu söyle?"

"Ama eğer söylediklerimi yapmayacaksan, eminim ki bunun sebebi daha iyi bir şeyin olmasıdır. Beni uyar, Paul," diye yalvardı Jack.

"Hadi o zaman; o adamı gözden kaybetmemeliyiz. Hızlı yürü, çünkü yanından geçmemiz gerek," diye gözlemledi izci lideri, yola koyularak.

"Ama Paul, onu yakalamak istemiyorsun, değil mi?" diye sordu arkadaşı,
bilinmeyenle karşılaşma olasılığıyla heyecanlanarak.

"Neden, eğer ben biliyorsam! Biz yanından hızla geçerken bir şey söylemesi veya yapması pek olası değil, anlıyor musun," diye geldi Paul'ün alçak sesle cevabı.

"Ah! Ben şimdi başlıyorum;" diye fısıldadı Jack, arkadaşının koluna tutunurken;
"Bay Clausin'i uyarmayı mı bekliyorsun! Bu iyi bir fikir. Elbette ne yapacağını bilir. "

Paul istemeden haki ceketinin sol kolunu okşadı, orada, kendisinin yardımcı izci lideri yüce makamına
hakkını belirten kırmızı ipek rozet takılıydı, gümüş rozetin hemen üstünde, kendisinin aynı zamanda ikinci sınıf izci devriye lideri olduğunu söylüyordu.

"Neden olsun ki," dedi cevap olarak; "sloganımız her zaman 'hazırlıklı ol' olduğunda? Ama daha fazla bir şey söyleme, Jack, şimdi."

Arkadaşı onun söylediklerinin bilgeliğini gördü, çünkü Bay Clausin'in peşinden gelen kişiyi hızla
yetiştiriyorlardı.

Adam, sanki ayak seslerini duymuş gibi birkaç kez omzunun üzerinden baktı ve ilgilendi. Ancak Paul, adamın
kaybolup gitmeye hiç niyeti olmadığını fark etti ve buna
şaştı.

Çocuklar yanından geçtiğinde adam sadece başını eğdi, böylece
şapkasının siperliği yüzünü örtecekti. Herhangi bir rahatsızlık
hissettiğine dair hiçbir işaret vermedi ve Paul, arkadaşının rahat bir nefes aldığını duyabiliyordu.
Açıkça Jack, bir patlamaya yakın bir noktaya kadar gergindi.

Bay Clausin şimdi sadece kısa bir mesafe öndeydi ve onu
hızla yakalamak için acele ettiler.

"Neden, sen misin, Paul?" diye sordu, hemen arkasındaki ayak seslerini duyarak
döndü aceleyle.

"Evet, efendim," diye cevapladı izci lideri, çabalarından biraz
nefes nefese kalmış bir şekilde, "sizi kasaba sınırlarından ayrılmadan önce yakalamak istedik, efendim."

"Beni yakalamak için," diye karşılık verdi beyefendi, ilgi belirtileri göstererek. "Ve
neden, sorabilir miyim, Paul?"

"Ah! Bay Clausin," diye araya girdi Jack, bu noktada, "birisi sizi
takip ediyor--kasabada yabancı gibi görünen bir adam! Dün gece olanlardan sonra bunu bilmeniz gerektiğini düşündük. İşte orada,
arkadaki büyük karaağacın gölgesinde duruyor."

İki çocuğun da şaşkınlığına rağmen beyefendi, bekledikleri gibi
herhangi bir endişe
göstermek yerine, eğlenmiş gibi görünüyordu. Hatta
kıkırdadı, sanki korkunun yerini mizahi bir şey almış gibi.

"Çocuklar, beni uyarmak için peşimden gelmeniz çok nazik bir davranıştı,"
dedi, her birinin elini tutarak. "Ama bu sefer bunun bir anlık heves olacağından şüpheleniyorum. Çünkü, bakın, çocuklar, az önce iş yerimin kapısında aynı yabancıya iyi geceler dedim, orada bir konsültasyon yapıyorduk. Muhtemelen beni güvenli bir şekilde eve götürmek istedi, ikinci kez neyle karşılaşacağımı bilmiyordu."

"Oh!" diye haykırdı Jack, hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla, "o zaman o sizin bir arkadaşınız mı, efendim? Ne kadar da aptalca davrandık! Sizi uyararak bir iyilik yapmış olabileceğimizi düşündük. Hadi Paul; kaybolalım!"

"Henüz değil çocuklar, lütfen," dedi Bay Clausin. "Niyetleriniz
iyiydi ve bunun için binlerce kez minnettarım. Ayrıca, dün gece bana büyük bir iyilik
yaptınız, unutamayacağım bir şey. Arkadaşımla
tanışmanızı istiyorum. Kendisini, bu kasabada sizin temsil ettiğiniz büyük
hareketi savunan biri olarak ifade etti."

Sonra sesini yükselterek seslendi:

"Bay Norris, lütfen bu tarafa gelin!"

Hemen gölgeli figür onlara doğru yöneldi. Gizemli beyefendinin, çocukların görevini kısmen tahmin etmiş olması gerektiği açıktı, çünkü yaklaşırken kendi kendine hafifçe kıkırdıyordu.

"Bu bana yapılmış bir şaka, Bay Clausin," diye belirtti, sanki eğleniyormuş gibi. "Benim iş kolumdaki birinin birkaç çocuk tarafından alt edildiğini düşünmek. Ama sonra avukatlar bile bu izci hareketinin akıllıca taktikleri konusunda eğitilmiş çocuklarla karşılaştıklarında zaferlerine bakmak zorunda kalacaklar. Bu adamlardan birinin Paul olması gerektiğine inanmam doğru mu?"

"Evet, bu, Bay Norris; diğeri de arkadaşı Jack Stormways, ki ondan da bahsediyordum," diye cevapladı tüccar.

"Sizinle tanıştığıma ve ikinizle de el sıkıştığıma memnun oldum, çocuklar," diye gözlemledi Bay Norris sıcak bir şekilde. "Şehirde, sizin buradaki adamlar kadar, bu izcilik işine meraklı birkaç çocuğum var. Ve buradaki arkadaşım Clausin, bana kaçan bir at ve yanan bir evle ilgili birkaç ilginç şey anlatıyordu. Bu tür kanıtlar, ait olduğunuz organizasyondan yalnızca iyi şeylerin çıkabileceği konusunda her zamankinden daha olumlu hissetmemi sağlıyor."

Elbette çocuklar böylesine güzel bir iltifat karşısında ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı; ancak beyefendinin elinin sıcak baskısına karşılık verdiler.

"Sana söylemeliyim ki, Paul," dedi Bay Clausin tam o sırada, "bu beyefendi benim avukatım. Buraya gelip beni görmesi için telgraf çektim, çünkü garip bir şekilde kaybolan şu
kağıtlar hakkında ona danışmak istiyordum.
Görüyorsun ya, onları kimin almış olabileceğine dair oldukça iyi bir fikrim var ve bunların kaybı durumu çok karmaşıklaştırıyor. Bu yüzden tavsiyeye ihtiyacım vardı. Ayrıca,
sınıfında zeki bir adam olan Bay Norris'in
kağıtları geri alabilmem için bir yol önerebileceğini umuyordum."

Paul şimdi her zamankinden daha fazla bu kayıp belgelerle ilgileniyordu.
Bunların merhum sahibine bu kadar çok
zihinsel sıkıntı
verecek doğasının ne olabileceğini merak etmekten kendini alamadı. Ayrıca, Bay Clausin'in bunları
bir daha nasıl görebileceğini
anlayamadı.
Hırsız onunla iletişim kurar ve geri dönmeleri için fidye ister miydi?

Bu şeyler, iki beyefendiye iyi geceler dedikten ve hatta arkadaşından ayrıldıktan sonra bile aklından geçmeye devam etti.
Gecenin bir yarısı uyandığında ve
evindeki kendi küçük, rahat odasında, raflar dolusu kitap, atletizm sahasındaki yarışmaların kupaları ve sağlıklı bir çocuğun kalbinin seveceği
diğer şeylerle çevrili olarak yattığında bunlar ona geri döndü.

Orada Bay Clausin'in küçük teneke kutunun içindekilerden bahsederken yaptığı şey çok tuhaftı. Paul hiçbir şeyden vazgeçmekten
çok hoşlanmazdı; ama bu sadece sahip olduğundan daha fazla ipucu olmadan bulmacayı çözmeye çalışmak için karanlıkta el yordamıyla ilerlemekti.

Ayrıca, düzenli izci lideri periyodik iş gezilerinden birine gittiğinden, vahşi doğaya yapılacak uzun yolculuğa hazırlanma görevinin çoğu Paul'e kalmıştı.

Okul yaz tatili için yeni bitmişti ve birliğin her üyesi düşünülen geziyle ilgili olarak
coşkuyla dolu görünüyordu. Daha önce hiç böyle bir şey denenmemişti; ve
bir sürü şeyle ilgilenilmesi gerekiyordu.

İzciler kampa vardıklarında izci lideri Bay Gordon'un onlara katılmasını ve sorumluluğu üstlenmesini bekliyorlardı. Ancak Paul'ün tüm gerekli hazırlıkları yapması, malzemeleri temin etmesi, çadırlara bakması, sırt çantalarını, battaniyeleri ve ihtiyaç duyacakları yiyecekleri paketlemesi gerekiyordu.

Böyle bir görev için ondan daha donanımlı kimse bulunamazdı. Paul
açık havada olmayı severdi ve birkaç yıldır tatillerinde
olabildiğince çok zaman harcıyordu. İyi bir yüzücüydü,
suda tehlikeli bir süre kalmış bir kişiyi canlandırmanın en iyi yolunu biliyordu ve ayrıca hem av balıklarının hem de orman sakinlerinin alışkanlıklarını, kürklerini, yüzgeçlerini ve tüylerini incelemişti.

Bu durumda, Stanhope Birliği'ni uzun yolculuğa hazırlama görevine kendini nasıl adadığı kolayca anlaşılabilir.

Çocukların bazılarının ebeveynleri, çocuklarının bu kadar uzağa gitmesine izin vermekten endişe ediyorlardı; aslında üçü, onları ayartmaktan korumak için uzak akrabalarını ziyarete gönderilmişti; ancak bu hareket, tüm yaz boyunca çocukları hoşnutsuz etti; çünkü
diğer izcilerle birlikte olmaya gönüllerini koymuşlardı ve hayatlarının en güzel zamanını kaçırdıklarını hissediyorlardı.

Birliğin ayrılması için ayarlanan zamana yalnızca bir gün kala, Paul "burun sayma" sırasında, büyük yürüyüşü yapmak için kendisinden başka yalnızca yirmi iki kişi daha bekleyebileceğini fark etti.

"Başarılı olacak!" diye cesaret etti Jack, o ve arkadaşı o geceki listeyi gözden geçirirken, sabah orada olmayı ciddiyetle kabul edenleri işaretlediler. "Umarım," diye cevapladı Paul, ciddi bir şekilde; "ama Rattlesnake Dağı'nda neye karşı koyacağımızı bilseydim kendimi daha iyi hissederdim ve bu bir gerçek."

Bu, bir çocuğun ifade etme şekliydi; ama belki de bu ayrıcalık ona
verilseydi Paul, onları bekleyen maceralar dizisi karşısında dehşete düşerdi.

VI. BÖLÜM

NÖBET

O akşam yemeğini bitirdikten hemen sonra, Jack Stormways evindeki
telefona çağrıldı.

"Merhaba! Jack, ben Paul," diye bir ses geldi. "Ailenin
bu gece benimle birlikte kilisede kamp kurmana izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu ne?" diye haykırdı Jack, biraz şaşırarak; çünkü çocukların uzun ve yorucu yolculuklarına başlamadan önce iyi bir dinlenmeye ihtiyaçları olacağından, bu gece hiçbir toplantı yapılmayacağına karar verilmişti.

"Bobolink beni az önce telgrafa aldı," diye devam etti Paul sessizce; "ve bana ne söyledi sanıyorsun? Dostlarımızın, düşmanın yine aynı şeyi yapmak istediğine dair bir ipucu aldı. Bu sefer yarın yola çıkmakla ilgili tüm hesaplarımızı altüst edecek bir şey yapmayı düşünüyorlar."

"Ama nasıl--onu hemen yakalayamıyorum, Paul? Herkes
yağmur ya da güneş olsun, hazır olmaya söz verdi. Bizi nasıl geri tutabilirler?" diye sordu Jack, böyle bir haberi duymanın ani şokuyla kısmen sersemlemişti.

"Ah, bunu denemeyecekler," diye belirtti izci lideri; "ama sonra görüyorsun ki
eğer altında uyuyacak çadırımız ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoksa Rattlesnake Dağları'nda oradan oraya yürümemizin ne faydası olacak?"

"Ama çadırlarımız var ve sen zaten tüm teçhizata iki hafta yetecek kadar pastırma ve malzeme aldın! Ah! Paul, demek istediğin şu ki - tüm o güzel yiyecekleri dereye atmaya ve belki de yeni çadırlarımızı mahvetmeye cesaret ederler mi?"

Jack bunu söylerken öfkeyle titriyordu; çünkü yoldaşının ima ettiği şeyin gerçek anlamı aniden aklına gelmişti.

"Ted Slavin ve Ward Kenwood'un diğer kalabalığa liderlik ettiğini unutma," diye belirtti Paul, ciddi bir şekilde; "ve geçmişte sayısız kez, kötü bir şey yapmak istediklerinde diğer insanların haklarını ne kadar az önemsediklerini gösterdiler. Bobolink bunu oldukça güvenilir bir kaynaktan öğrendi. Sanırım düşmanlardan biri korktu ve bunun çok ileri gittiğini düşündü; bu yüzden bir ipucu verdi."

"O zaman, kim olursa olsun, onun için zorba! Ama bu konuda ne yapacaksın, Paul?" Telin diğer ucundaki çocuk talep etti.

"Dediğim gibi, bu gece kilisenin altındaki spor salonunda kamp yapmak için birkaç kişi bulalım,
tüm eşyalarımız orada yığılmış. Bobolink
gelebileceğini söylüyor. William'a ya o ya da Wallace bize katılabilir mi diye soracağım. Dört kişi kaleyi korumaya yeter, öyle değil mi Jack?"

"Elbette! Zaten onların bir punk topluluğu olduğunu biliyoruz, sorun çıktığında hemen kaçmaya hazırlar," diye gözlemledi Jack, sesinde küçümseme vardı.

"O zaman orada olacak mısın?" diye devam etti Paul, hevesle. "Ne de olsa, kamp deneyimimiz sadece bir gün önceden başlayacak, çünkü
yarın gece çadırın altında uyumayı bekliyoruz, biliyorsun. Babana sor, Jack?"

"Ah!" diye haykırdı arkadaşı, "evet diyecek, hemen filme alır. Çocuk olduğu zamanı asla unutmaz ve sık sık bana geçirdiğimiz güzel zamanları kıskandığını söyler. Ne zaman uğrayacaksın?"

"Yaklaşık yarım saat sonra. Önce yapmam gereken birkaç şey var," diye geldi cevap.

"Silahımı da götürmemi ister misin?" diye sordu Jack endişeyle.

"Ah! Hayır, o kadar da kötü bir durum değil," diye güldü Paul eğlenerek. "Böyle uçlara gitmeden işleri halledebilmeliyiz. Ayrıca, bilirsin, geçen gün spor salonuna birkaç tane sağlam sopa götürdüm ve William etraflarına bir sürü bez bağlayarak eğlendi, böylece geçen kış minstrel gösterisinde kullandığımız doldurulmuş sopaya benziyorlardı. William sadece zavallı bir herifin üzerinde bir tane kullanmak için can atıyor.
Belki bu gece bir şansı olabilir. Hoşça kal, Jack."

"Yarım saat sonra seni ararım o zaman!" diye seslendi arkadaşı.

"Onun hakkında," diye cevapladı Paul. "Bu küçük ilaç kutularını o zamana kadar bitirmiş olurum. Annem bana yardım ediyordu. Bir zamanlar Kızılhaç Derneği'ne üyeydi; ayrıca bir doktorun karısının mide ağrıları, soğuk algınlığı, yılan ısırıkları ve benzeri şeyler için iyi olan şeyler hakkında bilgi edinmesi gerekir."

O yarım saat sabırsız Jack'e bir sonsuzluk gibi geliyordu.
Her seferinde, vandalların dikkatlice topladıkları tüm
malzemeleri etrafa saçtığını ve belki de üreticisi tarafından su geçirmez olduğu garanti edilen
o güzel haki renkli çadırlarda büyük delikler açtığını düşünmeye izin verdiğinde, Jack çocukça bir şekilde ifade ettiği gibi neredeyse "sinir krizi" geçiriyordu.

Sonunda kapı çalındı ​​ve genç izci, arkadaşını içeri almak için
uçtu.

"Ah! Umarım aşırıya kaçmamışsındır, Paul," dedi, şapkasını kaparken ve kapıdan aceleyle çıkmaya hazırlanırken.

"Neden," diye soğukkanlılıkla cevapladı Paul, "yarım saat bile geçmedi; ve çocuklara sekiz civarı lise kampüsünde buluşmalarını söyledim.
İşte, saatin çaldığını duyabiliyorsun. Gerginsin, hepsi bu,
Jack."

"Sanırım öyleyim, çünkü bana saatlerce beklediğin gibi geldi. Umarım güverteye çıkmadan önce
hiçbir oyunlarını denemezler," diye gözlemledi endişeli izci.

"Bu pek tehlikeli değil, çünkü, görüyorsun, gece çok erken.
Herkes bir kaçamak yapmaya kalktığında, tüm dürüst insanlar yatana kadar beklemeyi sever. Hırsız ışığı görmezden gelir, bilirsin; hatta Ted Slavin bile
oyunlarından birini oynamaya çalıştığında karanlık bir yer arar."

Paul sanki kasabanın zorbasını incelemiş ve onun zayıf noktalarını biliyormuş gibi konuştu, ki bu gerçekti.

"Neden bizi rahat bırakmıyorlar?" Jack homurdandı, yoldaşıyla birlikte sokakta yürürken. "Onları rahatsız etmeyi hiç düşünmüyoruz; her zaman tersi oluyor. Onlar sadece
şeyler hakkında çirkin davranmayı seviyorlar; ve birliğimiz için o bayrağı kazandığımızdan beri daha da kötü. Ama biliyor musun, bizim seçtiğimiz aynı mahallede yürüyüşe çıkmayı planlıyorlar? Bunun da bir amacı vardı, Paul, beni anla!"

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi yoldaşı yavaşça; "ve kamptayken bize sorun çıkarmayı bekliyorlar. Eh," ve sesi, olabilecekler düşüncesiyle nasıl tahrik olduğunu anlatan bir kararlılık damarına büründü; "bir izcinin tahammülünün bile bir sınırı olmalı, biliyorsun; ve eğer bizi çok fazla zorlarlarsa, onlara bir ders vermek zorunda kalacağız!"

"İşte bu, Paul. Ben bunun yumuşak ve affedici olmasına ancak bu kadar dayanabilirim; ama bunu sonsuza dek sürdürmek çocuk doğasında yoktur.
Bazıları bunun büyük bir şaka olduğunu düşünür. Ve bir ses yalaması gözlerini yumuşak sabundan daha iyi açar. William'a sorun, öyle değil mi!"

"Her şey iyiye gidiyor, söylüyorum sana ve bu yalan değil," diye gözlemledi söz konusu
parti, yakışıklı lisenin önündeki yeşil alanın bitişiğindeki çitte otururken buldular ve Jack görüşlerini
açıklarken keşfetmişti.

"Bobolink nerede?" diye sordu lider.

"Ah! Biraz önce buradaydı," diye karşılık verdi William, izci hareketi Stanhope'a saldırmadan önce eski günlerde her zaman savaşmaya hazır olarak kabul edilmişti; ve birliğin iyi durumda bir üyesi olmaya çalışırken bile eski yollarından vazgeçmeye isteksizdi.

"Ama neden seninle durmadı? Ona burada beklemesini söyledim," diye karşılık verdi
Paul.

"Görüyorsun, bunu konuştuk," diye açıkladı William, "ve senin ne kadar süre etrafta dolaşacağını bilmediğimizden, birimizin
çakılları
kazmaya başlaması gerektiği fikrine kapıldık. Bu yüzden ödülü çekti ve nöbet tutmak için
kilisenin etrafından dolandı."

"Ah!" diye gözlemledi Paul, daha kötü olmadığı için rahatlayarak, "o durumda
belki de yola devam etsek iyi olur. Şimdi, Slavin
kalabalığının spor salonunu izlemek ve herhangi birimizin
etrafına gelip gelmediğini görmek için bir nöbetçisi olabilir. Kapıya doğru nasıl süründüğümüze dikkat etmeliyiz. Hadi,
ikiniz de."

Kiliseye arkadan yaklaşmak için uzun bir yoldan dönerken fısıldayarak konuştular. "Spor salonunun kapısının anahtarı sende değil mi Paul?" diye sordu William.

"Elbette var," diye yanıtladı diğeri, hemen, "Bu öğleden sonra yaşlı Peter'dan istedim. Belki de içeri girip son kez eşyaları incelemek
isteyebilirim diye düşündüm."

"Bu iyi. Kapıyı kilitli bulurlarsa bir pencereyi kırarlar mı acaba?" diye devam etti William, her zaman tüm ayrıntıları bilmek isterdi.

"Huh!" diye homurdandı Jack, bu söz üzerine; "Bir camı kırmak gibi küçük bir şey, eğer yapmaları gereken büyük bir iş olsaydı, uzun süre önlerine engel olmazdı. Bu kadar pervasız heriflerin, eğer zorlanırlarsa kiliseyi ateşe vermelerini hiç de küçümsemem. Eğer bununla yetinirlerse, bunun tek nedeni yakalanma ve yasa tarafından cezalandırılma korkusu olurdu, başka bir şey değil.
Huh! Bunu ben de bilmiyorum, Ted, değil mi?"

"'Şşş!" Paul'den bu noktada bir ses geldi ve hepsi
mutlak bir sessizliğe gömüldü; çünkü şimdi İç Savaş'tan önce Stanhope'un önde gelen cemaatini barındıran eski taş binaya yaklaşıyorlardı.

Paul, ilerlerken etrafı gözlemliyordu. Öncelikle, kilisenin
zili aniden çaldığındaki kadar karanlık bir gece olmadığını fark etti. Genç bir ay batıdaki gökyüzünde titreyerek asılı duruyordu,
büyük gezileri sırasında giderek büyüyeceğine ve onlara birden fazla parlak gece yaşatacağına söz veriyordu. Ayrıca, diğer gece çalışmayan elektrikli bir sokak lambası tam güçte yanıyordu.

Ayrıca kilisenin yakınındaki arazinin yapısını da fark etti. Bu ona tanıdık geliyordu, çünkü yıllardır ara sıra bu noktada oynamıştı. Paul, her ağacın yapraklı dallarını nerede yetiştirdiğini biliyordu ve
zihninde, gölgelerin barınağından hiç ayrılmadan binanın arkasına yaklaşmanın bir yolunu kolayca planlayabiliyordu.

Böylece ilerlediler ve kısa süre sonra taş duvarlara sarıldılar. Şimdiye kadar
her şey sessiz ve huzurlu görünüyordu. Slavin kalabalığından herhangi biri yakınlardaysa, saklanıyor olmalıydılar.

Kolundaki bir çimdik, Paul'e, keskin gözleriyle Jack'in şüpheli bulduğu bir şey keşfettiğini söyledi.

"Nerede?" diye fısıldamayı başardı arkadaşının kulağına.

"Önde, güneş saatinin yanında," diye cevap verdi.

Paul, kiliseye bağlı mezarlıkta duran eski moda güneş saatine bir şey olduğunu ve
bu saatin binanın duvarına dayandığını hatırladı.

Biliyor, çünkü bir keresinde karanlıkta üzerine düşmüştü.

Yakından bakınca, yorgun olana oturacak yer sağlayan taşın üzerinde tünemiş gibi görünen bir nesne seçebiliyordu.

Bobolink olabilirdi ve yine de her zaman
bu figürün nöbetteki bir düşmana ait olma olasılığı vardı.

Paul, Stanhope birliğinin iki gözcüsünün karanlıkta birbirlerine yaklaşıp güçlerini birleştirmek istemeleri halinde iletişim kurabilmeleri için bir sinyal sistemi kurmuştu.

Buna göre cebinden küçük bir tahta parçası, ayrıca bir çelik çivi çıkardı ve çiviyle kaplama parçasına birkaç kez vurdu. Hemen oturan çocuğun sanki cebinden bir şey çıkarıyormuş gibi
becerisini sınamaya başladığını gördüler. Sonra yumuşak ama net bir şekilde bir dizi staccato vuruşu duyuldu.

"Tamam."

"Üç Numara," diye fısıldadı Paul, nazikçe.

"Ben senin şekerinim!" diye cevap geldi, figür dikkatle ayağa kalkarken.

"Burada bir şey mi var?" Jack, güçlerini birleştirdiklerinde ihtiyatla sordu.

"Kutsanmış bir şey görmedim, sadece etrafta dolaşan genç bir tavşan. Sanırım o hızlı sürü henüz gelmedi," diye karşılık verdi nöbetçi.

"İyi olur," diye belirtti Paul; "ve lütfen fısıldayarak konuşun. İşte kapı, ben açana kadar bekleyin."

Bir dakika sonra kendilerini kilisenin bodrumunda buldular, burası oğlanlar için spor salonu olarak kullanılıyordu; kasabada Y. M. C. A. yoktu.

"Işık alacak mıyız?" diye sordu Bobolink, karanlığa bakarken.

"Açmasak daha iyi," diye tavsiye etti Paul, "çünkü bu her şeyi ele verirdi. Tüm yığın ortada yığılmış, bu yüzden
üzerinden düşmemize gerek yok. Ve William, elini o sopalara
koyman gerektiğini biliyorsun, değil mi?"

"Bu çok kolay," diye kıkırdadı diğeri, hemen. "Siz arkadaşlar burada takılın, ben de meşgul olayım. Ah! Benim küçük yakalamaca oyunumu denemek için ne kadar da iyi bir fırsat. Bana beyzboldan bahset! Neden, diğer arkadaşlara yapacaklarımızla aynı sınıfta olmayacak, eğer bize yarım şans verirlerse! Ah! ben, ah! aman Tanrım! yum, yum!"

William hemen geri döndü ve her arkadaşına, üzerinde çok çalıştığı yastıklı sopalardan birini uzattı, bir gün işe yarayabilecekleri beklentisiyle. Belki de o saat gelmişti;
en azından William'ın büyük umutları vardı.

Bu arada Paul, yığından birkaç battaniye almıştı ve her biri
karanlıkta mümkün olduğunca rahat bir yatak yapmıştı.

"Sert zeminde yatmaya alışmak gibisi yok mu?" diye homurdandı
Bobolink, tam on dakika boyunca etrafta dolaştıktan sonra,
yan yattığında tahtaların kemiklerini acıttığından şikayet etti.

"Şimdi sessizlik!" dedi Paul'den otoriter bir tonla; ve bundan sonra hiç kimse
sohbet tarzında tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi.

BÖLÜM VII

"HAZIRLIKLI OLUN"

"Paul!"

Jack'in yoklayan eli, arkadaşının kolunu kavradı ve bu
fısıltıya hava ver.

"Evet," alçak cevap hemen yanı başında geldi, Paul'ün uyanık ve tetikte olduğunu gösteriyordu.

"Duydun mu?" diye sordu Jack, hevesle.

Bobolink battaniyelerinin üzerinde ağır ağır nefes alıyordu ve yatağının sertliğiyle ilgili tüm
şikayetlerinden sonra, uyuyan ilk kişi o olmuş gibiydi.

"Evet. Birisi kapıyı salladı," diye cevapladı devriye lideri, hala fısıldayarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bobolink ve William'ı uyandırayım mı?" diye sordu Jack.

"Bırak ben yapayım. İçlerinden biri bağırırsa, burada bir
muhafızımız olduğunu anlardı."

Paul, bunları söylerken, Üç Numara'nın şekerleme yaptığı yere doğru sürünmeye başladı. Onu nazikçe salladı ve bu Bobolink'i uyandıramayınca, hareket arttı.

"Hey! Ne yapıyorsun----" ama diğer ses, Paul'ün Bobolink'in ağzını eliyle kapatmasıyla anında kesildi.

"Sakin ol! Şu anda kapıdalar!" diye fısıldadı mücadele edenin kulağına.

Bu, Bobolink'e her şeyin ne anlama geldiğini anlatmış gibiydi. Şüphesiz ilk izlenimi, düşmanın onlara doğru bir adım attığı ve onları kendi odalarında esir almak istediğiydi.

Kıvranmayı bıraktı ve bundan cesaret alan Paul, Bobolink'in tekrar rahatça nefes alabilmesi için susturucu elini yavaş yavaş çekti.

Sesler bir kez daha başlamıştı. William da artık doğrulmuştu ve kendi kullanımı için seçtiği ekstra büyük sopayı okşarken hevesle titriyordu.

Kulaklarına sesler de ulaşıyordu, sanki dışarıdaki tanımadıkları kişiler, kapının kilitli olması nedeniyle
engellenmiş bir şekilde, içeri nasıl girebileceklerini tartışıyorlardı.

"Belki gidip bir anahtar kopyası yapmışlardır," diye önerdi William, o ve diğer üç izci başlarını birbirine yaklaştırırken.

Hiç kimse bunun tamamen imkansız olduğunu düşünmedi. Geçmişte bu enerjik komplocularla o kadar sık ​​karşılaşmışlardı ki, onların yollarını iyi biliyorlardı; ve Ted Slavin'in kalabalığıyla bağlantılı olarak onları hiçbir şey şaşırtmıyordu.

"Belki de içeri girmeleri durumunda hazır olmak için kapıya daha yakın hareket etsek iyi olur," dedi Paul, yolu göstererek.

Spor salonunun zemininde sürünerek, girişe yakın bir yerde duruyorlardı. Hepsi, fırsat geldiğinde kendilerini iyi bir şekilde ifade etmek için yeni saldırı ve savunma silahlarını
kavramıştı.

William'a gelince, sabırsızlıktan titriyordu. Birkaç kez, sanki şanssız bir davetsiz misafirin niteliklerini test etmek için istekliymiş gibi sopasını havada salladı; böylece Pavlus sonunda onu
böylesine uygunsuz bir eyleme karşı uyarmak zorunda kaldı.

Dışarıdaki sesler artık daha net duyuluyordu. Açıkça komplocular koşullar altında en iyi rotaları konusunda tartışıyorlardı, bazıları bir şey için, denge başka bir şey için.

"Ah! Fareler!" diye Paul'ün Ted Slavin'e ait olduğunu kolayca tanıdığı bir ses geldi; "Kim korkuyor? Gidin eski mezar taşını alın çocuklar,
ve onu çorba gibi kapıdan içeri sokalım. Zaten sadece zayıf bir kapı."

"Evet," dedi Ward'un temkinli sesiyle, "ama bu kilise mülkünü yok etmek olurdu ve bunun için cezalandırılabilirdik. En iyisi bir pencere açmayı deneyin, çocuklar. Buradaki Bud zayıf bir mandalın nerede olduğunu biliyor, siz de Bud?"

"Huh! Mandalı kendim açtım," dedi başka bir ses;
"işte bu kadar zayıf. Ama biz o şekilde kolayca içeri girebiliriz, çocuklar. Eğer
söylersen, Ted, içeri gizlice girerim ve arkadaki kapıyı açarım, yaşlı
Peter'ın kış mevsiminde küllerini kovaladığı yer."

"Sen şekerci çocuksun, Bud. Hemen yap. Ve biz de
açtığında içeri itmeye hazır bir şekilde kül kapısının önünde bekleyeceğiz. Hadi, hemen harekete geç."

Ted o şekilde konuştuğunda ciddiydi ve yandaşlarından çok azı tereddüt etmeye cesaret etti. Kamp takipçilerini vahşi içgüdülerinin gücüyle yönetiyordu; ve birçok kişinin başı, bir anlaşmazlığın
çözülmesi gerektiğinde, o kemikli yumrukla temas etmesi sonucu ağrımıştı.

Paul, Jack'in kolunu çekiştirdi, Jack sinyali fark etti ve
William'a iletti; ve o da sırayla dörtlünün geri kalan üyesine haber verdi.

Böylece hepsi hemen harekete geçtiler, zeminin ortasını kaplayan kamp malzemesi yığınının etrafından dikkatlice dolaştılar. Bazı
çocuklar, bir kedinin sahip olduğu
karanlıkta görme yeteneğiyle yetenekli görünüyor. Jack, arkadaşının bu konuda kesinlikle kayırılmış olması gerektiği görüşündeydi, çünkü o karanlıkta engellere takılmadan hareket etmekteki
başarısından yola çıkıyordu.

Kalorifer odası spor salonunun dışındaydı. Paul kapıya ulaşınca geçti ve hemen ardından yaşlı Peter'ın külleri, çöpleri götürmek için bir araba
getirmeyi uygun gördüğü zamana kadar sakladığı birkaç metal kaba geldi.

Çoğu hala doluydu ve taşmıştı, çünkü Peter romatizma krizi nedeniyle
son temizliğini ertelemeye devam ediyordu.

"Herkes bidonunu alıp arkasına saklansın," diye fısıldadı Paul.

Bunun yapıldığını anladığında, kendisi Bud'un gelişini izlemek niyetiyle bağlantı kapısına geri kaydı.

Birdenbire yakındaki bir pencereden sesler gelmeye başladı, gündüzleri spor salonuna ışık veren küçük pencerelerden biriydi. O tarafa dikkatle bakan Paul, kısa süre sonra hareket eden bir nesneyi seçebildi; çünkü
arkasında yıldızlar ve genç ay olan gökyüzü vardı.

Sonra, Bud'un sallanan pencerenin mandalını nazikçe zorlayarak
küçük açıklıktan içeri girdiğini bildiren bir dizi homurtu geldi.

Paul, topuklarının spor salonunun zeminindeki tahtalara çarptığını duyabiliyordu. Ve tahmin ettiği gibi, davetsiz misafire kibrit verildi, çünkü hemen bir ateş yaktı, etrafına bakmak ve yönünü bulmak için.

Paul, siper olarak seçtiği küllüğe doğru sessizce geri çekilmenin zamanının geldiğini düşündü. Yerleştiğinde, diğer üçünün dikkati gösterdiğini anlayacağı ve her saniye tetikte olmaları gerektiğini belirten işareti vermeyi başardı.

Şimdi Bud geliyordu. Paul, onun sendeleyerek yürüdüğünü, açık kapıya
çarptığında homurdandığını duyabiliyordu, çünkü gözlem duygusu genç izci liderininki kadar
gelişmemişti.

Ama bir kibrit daha çakarak Bud, sorununun nedenini bulmayı başardı. Paul, ekranının kenarından onu gözetleyerek gördü ve sanki kapıyla temas ettiğinde alnını
şiddetli bir şekilde ovuşturuyormuş gibi görünüyordu.

Dışarıdan biri vurdu.

"Merhaba! Bud, seni ne tutuyor?" diye sordu Ted, sabırsızlığını kontrol edemeyerek, sertçe. "Tamam, buradayım. Ama biraz beklemeniz gerekecek, dostlar," dedi
Çıkışın civarındaki durumu değerlendirmek için üçüncü kibriti
çakan Bud.

Etrafıma bakınırken, o dört kişinin uzun kül kutularının arkasında saklandığına dair bir işaret görememesi oldukça garipti; ama belki de bunun nedeni,
görünmez bir yerde kalmayı başarmış olmalarıydı.

"Orada ne oluyor? Neden açmıyorsun?" diye seslendi Ted, yine
tahta bariyere parmaklarıyla vurarak.

"Dur! Yolumda küllerle dolu bir sürü kutu var. Kapıyı açmadan önce bir kısmını kaldırmam gerekecek," diye ilan etti
Bud; ve kendi kendine mırıldandı: "ve ben bu deliğin görünümünü pek sevmiyorum, bunu sana söyle, şimdi. Sanırım burada
bir sürü fare dolaşıyor. Ugh! Buraya gelmekle ne kadar da aptalmışım. Aman Tanrım! Dinle, olur mu?"

Bud'ın ayaklarının dibinde bir yerden aniden bir ciyaklama sesi duyuldu.
Tıpkı bir
savaşan farenin öfkeli çığlığı gibiydi. Ama Paul,
anında Bobolink'in tüm bu gürültünün sebebi olması gerektiğini anladı; çünkü arkadaşının amatör bir karın konuşmacısı olarak yeteneğini
çok iyi kullandığını çok kez görmüştü.

Bud çok kötü bir ruh halindeydi. Farelerden çok korktuğu için
hangi yöne gideceğini bilseydi oradan kaçardı. İki kez
kibrit çakmaya çalıştı, ama her denemesi aşırı gerginliği yüzünden
başarısız oldu. Ve şimdi yanında
hiç kibrit kalmamıştı, bu yüzden geri çekilmesinin
yapılması gereken bağlantı kapısını görmek imkansızdı.

Ted dışarıda giderek daha da öfkeleniyordu. Talebini vurgulamak için
tekrar kapıya yumruklarını vurdu.

"Burayı aç, tembel herif! Neyin var senin?" diye kükredi, ihtiyatlılığı
gecikmeye öfkeye dönüşmüştü, parmakları o çadırları ve nefret ettiği çocuklara ait kamp eşyalarının geri kalanını
tutmak için oldukça kaşınıyordu.

"Ah! Bunu yapmaya çalışıyorum, Ted;" diye cevapladı içindeki alet, "ama görüyorsun
burası kocaman farelerle dolu. Burada etrafımdalar ve
bacaklarımdan bir ısırık almak istiyorlar. Ah! Çık oradan, asıl sen!
O zaman biri beni vurdu! Bahse girerim benden bir beyzbol topu kadar büyük bir parça kopardı.
Beni canlı canlı yiyecekler! Yardım et! Yardım et!"

Ama Bud yanılıyordu. Onu gizlice çimdikleyen Bobolink'ti.
Yine de, diğeri bunu bilmediğinden, onun korkusu da aynı şekilde belirgindi.

"Çabuk ol, tabii eski kapıyı kırmamızı istemiyorsan!" diye seslendi Ted.

"Ah! Hadi çemberini çevir!" diye bağırdı tıpkı Bud'a ait keskin tıngırtılı tonlara benzeyen bir ses.

"Ne diyorsun sen?" diye bağırdı şaşkın ve öfkeli Ted, kölesinin isyana kalktığına inanıyordu.

"Git kendini kovala! Elimden geldiğince hızlı açıyorum ve eğer kör olana kadar konuşursan daha fazla acele etmeyeceğim!" Bobolink, Bud'ın
söylediğini düşündü.

"Öyle değil mi? Seni yakalayana kadar bekle, Bud Jones; eğer sana o kelimeleri
yedirmezsem, adım çamurdur!" diye bağırdı öfkeli lider,
dışarıdan.

"Ah! Hiçbir şey söylemedim, Ted, kesinlikle söylemedim!" diye haykırdı Bud, hala karanlıkta kül tenekeleriyle güreşirken ve
bir sürü halinde yaklaşıp bacaklarına saldıracaklarına inandığı
hayali farelere sağdan sola tekmeler atarken.

"Ah! Evet, bunu ördeklere söyle, olur mu? Buradaki herkes senin söylediklerini
du. Seni yakalar yakalamaz
yedireceğim!" diye ilan etti öfkeli lider, hala kapının tahtalarına yaptığı
işe yaramaz saldırılarda eklemlerini
eziyordu.

Bud Jones hayatının en korkunç ikilemindeydi. İçeride olduğuna inandığı gibi sayısız vahşi düşmanla kuşatılmışken, dışarıda ona asla unutamayacağı bir dayak atmak için fırsat bekleyen o büyük
zorba vardı. Ve tıpkı kendi sesi gibi gelen gizemli ses onu ürküttü; çünkü Bobolink'in arkadaşı olmadığı için muhtemelen
sesini başka bir kişiden geliyormuş gibi gösterirken
o garip taklitleri yaptığını hiç duymamıştır. "Son kutuyu yakaladım, Ted!" diye haykırdı, hemen ardından, çok
çekiştirdikten ve uzaya doğru bir dizi vahşi tekme attıktan sonra; bazen yakındaki küllüklerden birine
vurarak ayağını
ezmesine rağmen; "ve şimdi açacağım; ama lütfen
bana dokunma. Sana karşı hiçbir zaman tek kelime etmedim, Ted; sanırım
fareler yüzünden olmalı!"

Bobolink bunun üzerine bağırmaktan kendini alamadı, çünkü zavallı Bud'ın korkudan neredeyse tamamen çökmüş olması gerektiğini biliyordu.

"İşte gidiyor, çocuklar. Şimdi kapıya saldırmaya başlıyorum, eğer
hayvanlar bana yarım şans verirlerse," diye bir kez daha seslendi davetsiz misafir.

Kapıyı kilitleyen ağır çubukta tüm enerjisiyle çalışırken duyulabiliyordu, arada sırada
hayalinde
olarak
bir kemirgenin keskin dişlerinin onu tekrar acımasızca ısırdığını hissettiği için kasvetli bir şekilde
çığlık atıyordu.

"Ah! İşte gidiyor, Ted!" diye bağırdı aniden, çubuk ayaklarının üzerine düştüğünde.

Kapı savrularak açıldı ve zavallı Bud devrildi; çünkü hemen
bir sürü hevesli figür hücum etti. Böylece Ted Slavin destekçilerini kilisenin fırın odasına götürdü, Paul orada bir kül tenekesinin arkasına gizlenmiş bir şekilde yatıyordu,
üç güvenilir ve sadık izcisiyle birlikte.

BÖLÜM VIII

DÜŞMANI PÜSKÜRTMEK

"Vay canına! Yavaş gidin, çocuklar!" diye seslendi bodruma giren ilk çocuk, arkadaki yoldaşlarının baskısıyla
zorlanarak.

"Bir kedi torbası kadar siyah, işte bu!" diye haykırdı bir diğeri, kül kutularının arasında çırpınırken.

"Ah! Neredeyse boğuluyordum! Biri bana yardım etsin!" diye feryat etti zavallı Bud,
zeminde sürünürken
başına bir avuç kül atmayı başardı.

"Bir ışık! Işığı yakana kadar bekle!" diye seslendi Ted Slavin,
sonunda sonunda dönmeyi başarmıştı, böylece kapı
nihayet açıldığında, önündekileri karanlığın bilinmeyen derinliklerine itebiliyordu.

Bu genellikle Ted'in yoluydu. Boğuşmayı ve öfkelenmeyi severdi, ancak sık sık
bir mücadeleden daha az konuşanlardan çok daha iyi bir fiziksel durumda
çıkardı. Bazı çocuklar her zaman ana şansı gözleyebilir;
ve Ted de onlardan biri gibi görünüyordu.

Şimdi, kilise genellikle elektrikle aydınlatılırdı. Son zamanlarda yalıtımda ciddi sorunlar yaşanmıştı ve yapının ana kısmı, herhangi bir fırsat çıktığında eski lamba aydınlatmasına geri dönmek zorunda kalmıştı. Yaz mevsimi olduğu için, onarımlar yapılana kadar gece hizmetleri durdurulmuştu.

Ancak Paul, bu arka bodrumdaki küçük devrenin genel katliamdan kurtulduğunu öğrendi. Hatta merakla etrafta dolaşırken bir ara ışığı yakmayı bile denemişti.

Ve az önce yerini aldığında, fırın odasındaki iki elektrik ışığını kontrol eden düğmeye yakındı.

Paul, bu davetsiz misafirlere hayatlarının
sürprizini yaşatmanın zamanının geldiğini düşündü. O ana kadar her şey kendi istedikleri gibiydi; ama neden cebinden bir kibrit çıkarıp daireyi hafifçe aydınlatana kadar beklesindi ki?

Ted'in takipçileri dağılmış kutuların arasında el yordamıyla dolaşırken,
ve Bud ayağa kalkmaya çalışırken şiddetli bir şekilde hapşırırken,
aniden herkesi neredeyse kör eden göz kamaştırıcı bir ışık parlaması oldu.

Tam aynı anda, endişeli davetsiz misafirlere küçük bir köpek gibi görünen bir şeyin hevesli havlaması duyuldu. Fakat bu,
Tilki Devriyesi'nin işaretiydi ve Stanhope Birliği'nin her üyesi için olumlu bir anlam taşıyordu.

"Ah! Bakın!" diye neredeyse çığlık attı Bud, dengesini
sağlamayı başardığında, dört aktif çocuğun figürlerinin, uzun kül toplayıcılarının arkasından
görüntüye fırladığını gördü.

İzciler düşmanlarını saymak için hiç durmadılar. Bu, hızlı bir şekilde harekete geçmeyi gerektiren bir durumdu. Gerçekten de, sürprizden tam olarak yararlanmak ve davetsiz misafirlerin moral bozukluğunu
tamamlamak istiyorlarsa, sahneye çıktıklarında hemen önlemler almaları gerekiyordu. "Hadi, arkadaşlar!" diye bağırdı Paul, Slavin kalabalığının en yakınına elindeki yastıklı sopayla vurarak eylemi söze uydurdu.

Makas Dempsey hemen küllerin arasında yuvarlandı, şaşırmıştı, hatta ciddi şekilde
yaralanmıştı.

"Süpürün onları!" diye haykırdı Jack, işkence aletini başının etrafında döndürerek ve en azından iki davetsiz misafiri sersemleterek.

Hemen düzenli bir kargaşa başladı. Ted bir eşek arısı yuvasına
düştüğünü gördü ve bilge bir general olarak, kendine saygısı olan bir adam için
buranın uygun bir yer olmadığı sonucuna vardı. Küçük oyunları
bozuldu, bu apaçık ortadaydı ve kilise bodrumunda bir kavga etmeyi düşünmek büyük bir aptallık olurdu, özellikle de ebeveynleri bu utanç verici olayı öğrendiklerinde daha kötü bir cezayla karşılaşacakları için.

Buna göre Ted geri çekilme emri verdi.

"Sıçrayın, hepiniz ördekler, Kaplanlar!" diye seslendi boğuk bir sesle; "Hey! Hadi, Makas, Bud, herkes kaçsın!"

Ruh, takipçilerine karşı istekliydi; ancak et zayıftı.
Sorun şu ki, kendilerini Paul ve arkadaşlarının alçalan yastıklı sopalarından kaçmakla o kadar meşgul buldular ki, tek çıkışa doğru manevra yapmak için çok az zamanları vardı.

William ihtişam içindeydi. Uzun zamandır en sevdiği eğlenceden mahrum kalmıştı; ve damarlarındaki kırmızı kanın serbestçe akmasına izin vermek için bu muhteşem
fırsattan tam olarak yararlanmak istiyordu. Ted'in kaçan takipçilerine vurma şekli kesinlikle harikaydı ve
her vuruşta, ormandaki herhangi bir gerçek kızıl tilkiyi hayrete düşürecek bir dizi memnun havlama sesi çıkardı.

Ancak, kötü kullanılmış davetsiz misafirler tek tek arka kapıdan hızla çıktılar,
sonra da güçlü vuruşlar ve kaçarken soluyan tehditler eşliğinde.

Spor salonunun içinden, yalnızca tek bir anlama gelebilecek bir dizi ses geldi: Çıkışa daha yakın olma şansına sahip olan arkadaşlarıyla aynı şekilde kaçma umudunu kaybeden Scissors, bağlantı kapısından içeri
fırlamıştı ve bu, onun direklere
baş aşağı çarpması veya yerdeki çeşitli kamp malzemesi yığınlarına
takılmasıydı.

Kazan odası, birkaç kül tenekesinin devrilmesiyle oluşan tozla pusluydu; ancak Paul, düşmanın neredeyse
tamamen kovulduğunu görebiliyordu.

İzciler arasında genellikle tuhaf bir gelenek vardır. Her çocuk, gün içinde birine bir iyilik yapmaya karar verir. Bunu kendine hatırlatmak için
sık sık rozetini ters çevirir
ta ki skoru eşitleyecek bir fırsat bulana kadar. Hizmet ne kadar küçük olursa olsun, bir başkasına biraz zevk veya
kazanç getiren bir şey olmalıdır.

Pekala, Paul yüzündeki teri silmek için mendilini çıkarırken, diye düşündü kasvetli bir şekilde, eğer arkadaşlarından herhangi biri geçen gün, kendilerine bir öz tatmin duygusu kazandıracak bir hizmette bulunma fırsatı bulamamışsa, bu küçük heyecandan sonra temiz vicdanlarla yatağa girebilirlerdi. Çünkü birkaç çocuğa eski atasözünün gerçeğini göstermeselerdi, "suçlunun yolu zordur"
ve bu ders öbür dünyada değerli olmaz mıydı?

"Ah! yazık!" William, savaş sopasına yaslanırken ve neşeli mizacına sahip birinin olabileceği kadar üzgün görünürken hayıflandı, "Neden kaçtılar? Ben henüz yarı yolda bile değildim. Neden, üçten fazla düzgün vuruş yaptığımı
sanmıyorum! Yazık, işte bu!"

Paul kapıyı tekrar kapatıp kilitliyordu. Kaçırdıkları
kin dolu çocukların
a bir taş yağmuru
atmasını istemiyordu. Geçmiş deneyimler, Ted Slavin ve onun gibilerin genellikle hangi
öç alma önlemlerini aldıkları konusunda onu uyardı.

"Vay canına! Ne karmaşa! Süpürgeler ve bir fıskiye çalıştırmamız gerekecek, böylece Peter şikayet etmeyecek," dedi etrafına bakarken gülerek. "Merhaba! Bakın! Hayaletin yanına gidin, olur mu?" diye bağırdı William,
bir araya gelmiş küllerin arasından çıkan
sefil ve perişan bir figürü işaret ederek.

Slavin klanının öncüsü, zavallı Bud Jones'tu.
Hem dostları hem de düşmanları tarafından heyecan sırasında o kadar çok
düşmanca yere düşürülmüştü ki, sayısını bile unutmuş olmalı.

"Ah! Ne adammış!" diye haykırdı Bobolink, kahkahalarla yanlarını tutarak,
tesellisiz Bud saklandığı yerden dışarı
çıkarken.

Baştan ayağa küllerle kaplı ve şapkasız bir şekilde, kesinlikle
çok komik bir görüntü sergiliyordu. Ama Bud için yeterince ciddiydi.
Başkalarını Ted Slavin'in yollarıyla ilgili bildiklerine göre yargılıyordu; ve sonuç olarak
Paul ve kalabalığının kesinlikle
kötü mizahlarını zavallı kafasına
boşaltacaklarını bekliyordu.

"Ah! Lütfen beni bırak, Paul!" sızlandı, muhalefetin lideri olarak tanıdığı kişiye hitap ederek; "Hak ettiğim her şeyi aldım,
görüyorsun ya, ve en kötüsü henüz gelmedi; çünkü babam bu yeni
takım elbiseye baktığında, şimdiye kadar duyduğun en korkunç dayakla karşılaşacağım. Bir adam yere düştüğünde onu tekmeleme, olur mu Paul? Lütfen şu kapıyı tekrar aç ve kaçmama izin ver!"

Paul Morrison'a hitap ederken ne yaptığını biliyordu.
Belki de William veya Bobolink gibi biri, daha
çok daha sert bir muameleyi hak ettiğini düşünebilir, böylece daha baştan engellenen bu kötü şakadaki payı için ona ödeme yapabilirdi. Ancak Paul, adil olmakla ün salmıştı ve ayrıca kalbinde intikam arzusu gibi bir şeyin kök salmasına izin vermediği de biliniyordu.

Paul, Bud'u evde neyin beklediğini düşünerek önündeki perişan figüre baktığında, sert bir babası olduğu için, diğeriyle aynı fikirdeydi.

Bu yüzden kapıyı tekrar açmak için yanına gitti.

"Umarım bu sana bir ders olur, Bud," diye belirtti, bunu yaparken.

"Ah! Kesinlikle olacak," diye hevesle cevapladı Bud, "Bir pencereden içeri girip diğer adamların kapı açılana kadar beklemesini
sağlamaktan daha iyisini
bileceğim. Bundan sonra buna çok dikkat edeceğim, sana söz veriyorum, Paul."

Ve Bud'un deneyiminden öğrendiği tek şey buydu. Bundan sonra Ted'in kendi kestanelerini ateşten çıkarmasına izin verecekti. Böyle bir adama yaptığı yanlışın gerçek önemini göstermeye çalışmanın pek bir faydası yoktu. Paul
denemedi, ama bodrum kapısını açtı.

William ve Bobolink her iki tarafta sıraya girmek için acele ettiler. O korkunç görünümlü işkence aletlerini sağ omuzlarının üzerinden sallamalarının tehdit edici tavrından, olay
kapatılmadan önce düşmana son bir darbe indirmek istiyorlarmış gibi görünüyordu.

Bud bu korkunç hazırlıkları yenilenmiş bir dehşetle gördü. O yastıklı sopalarla zaten birkaç acı verici bağlantı deneyimlemişti ve
tanıdıklığını
yenilemek için iç çekmiyordu.

"Lütfen, Paul, onları geri çek! Bana bir daha şans vermelerine izin verme! Şimdi
yerde yuvarlanmaktan ve adamların
üstüme basmasından dolayı tamamen siyah ve maviyim. Çocuklar, biraz merhamet edin, olmaz mı?"

William Bobolink'e baktı. Sonra göz kırptılar, çünkü Bud'a tekrar saldırmak gerçekten
asla niyetleri değildi.

"Pekala," dedi Bobolink, "bundan sonra kendini toparlamaya karar verdiğine göre, belki seni kolayca serbest bırakabiliriz, Bud. Ama bir dahaki sefere
yakalandığında, oh! ama sen onu alacaksın. O kalabalığı bırakıp
başka bir yol denesen iyi olur. Ted ve Ward tüm eğlenceyi yaşarken, siz
dayak yiyorsunuz. Bir düşün, Bud!"

Bobolink'in böyle konuşması sık rastlanan bir şey değildi. Ancak, bir zamanlar
o ve Bud'un iyi arkadaş olduğu oldu. Bu, elbette,
yollarının ayrılmasından önceydi, ikincisi Slavin kalabalığıyla
talihini paylaşmayı seçti, çünkü onların en çok
eğlendiğini düşünüyordu.

"Yapacağım, Bobolink," diye cevapladı zavallı adam, sesinde bir miktar minnetle, "Gözlerim açılmaya başlıyor. Belki de
babam Ted ile bir daha asla gitmemem için bana söz verdirir."

Ancak Paul, Bud'un yollarının tüm kötülüğünü görme noktasına geldiğine inanmıyordu. Öyle olsaydı, günah keçisi olmaktan yorulduğuna dair o yorumu asla yapmazdı; ve öğrendiği
dersin Ted'in izcisi olarak hareket etmesi konusunda onu daha akıllı hale getireceğini söylerdi.

Böylece Bud, son zamanlarda yaşadığı aşağılanmanın olduğu yerden ayrılmak için acele etti; ve o gider gitmez Paul kapıyı tekrar izinsiz girişlere karşı güvenceye aldı.

"Şimdi meşgul olacak mıyız?" diye sordu William, kamp ekipmanlarını yok etmek isteyenleri taciz ettiği yeni silahı sevgiyle okşarken, sanki onu bir süpürge olarak bırakmak istemiyormuş gibi.

"Biraz bekle," diye belirtti Paul; "yanılmıyorsam Tilki'nin ininde serbest dolaşan bir
Kaplan daha var!"

Sanki Sözlerinin doğruluğu tam o anda, yakındaki karanlık spor salonundan müthiş bir gürültüyle duyuldu. İnlemeler ve öfkeli sözler, Makas Dempsey'nin o karanlık uçurumda gezinmeye çalışırken kendi dertlerini yaşadığını, kapıyı bulmaya çalıştığını ve bu yolla kaçmaya çalıştığını kanıtlıyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı William, savaş sopasını bir kez daha sıkıca tutarak, gözlerinde savaş ışığı parlarken; "O hacıyı tamamen unuttum. Ah! Slavin Tiger'a son bir iyi kemer.
Paul, bir lamba al, olmaz mı ve bizi oraya sal. Aman Tanrım! Aman Tanrım,
ne şans!"

"Sanırım oradan kovulmamız gerekiyor; ve bunu ne kadar çabuk yaparsak o kadar iyi," diye cevapladı Paul, bağlantı kapısına doğru ilerlerken.

En yakın lambayı nerede bulacağını çok iyi biliyordu. Kapının hemen yanındaydı ve Paul, yerini zihnine kazımıştı.

Buna göre, bir kibrit çaktı ve portaldan geçti. Jack, onun peşindeydi, aceleci William'ı ve eşit derecede kavgacı Bobolink'i kontrol altında tutmaya çalışıyordu; ancak bunu tamamen başaramadı.

Kibrit duvar lambasına tutulduğunda, loş bir ışık verdi.
Kalorifer odasındaki elektrik, kontrastı daha da
pozitif hale getirdi. Yine de, o hevesli oğlanlar keskin bir görüşe sahipti ve neredeyse
anında hem William hem de izci arkadaşı, spor salonunun diğer tarafında, üzerine düşen
battaniyeler ve çadırlardan oluşan bir vahşi doğanın altından sürünerek çıkan hareket eden bir figür keşfettiler.

BÖLÜM IX

KÖTÜLÜĞE İYİLİK KARŞILIĞI

Paul, o anda kendi istediği gibi hareket edebilseydi, Makas'a kaçma şansı vermekten yana olurdu. Ancak yanında iki aceleci yoldaşı vardı; ve olayın heyecanıyla uyanan
ne William ne de Bobolink onun isteklerine danışmayı düşündüler.

Lamba yakılır yakılmaz,
telaşlanan davetsiz misafirin
kendi üzerine
getirdiği çığdan çıkmaya çalıştığı
battaniye ve katlanmış çadırların
kabaran yığınına doğru ilerlediler.

Cemaatin bazı iyi kardeşleri, tam o anda içeri bakıp, olup biten tüm garip olayları
görselerdi, dehşet içinde ellerini kaldırmaya meyilli hissedebilirlerdi.
Yine de, bir soruşturma, izcilerin
mücadeleden sorumlu olmadığını kanıtlayacaktı; çünkü mallarını
saldırıya karşı koruma konusunda mükemmel bir hakları vardı.

Makas, kamp eşyalarının büyük yığınından çıkmayı başardığı anda, birkaç enerjik izci tarafından saldırıya uğradı. Çoğu darbeden, birkaçı isabet etse de,
kaçıncıları iyi niyetle hedeflenmiş olmasına rağmen,
kaçırdı ve
mutsuz alıcının inlemesini sağladı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kafese kapatılmış Kaplan'ın yüzündeki dehşet ifadesi o kadar güçlüydü ki,
saldırganlarından hiçbiri, o kadar kahkaha dolu olmuşlardı ki,
vuruşlarında fazla güç kullanamadı.

Paul, kapıyı açmak için yürüdü, bu gülünç ve eşitsiz performansı mümkün olan en kısa sürede bitirmek istiyordu. Ve bunu yaparken,
o tek yanan lambayı sadece bir dakikalığına korumasız bıraktı.

Bu iki kat daha talihsizdi, ancak hiç kimse başlarına bu kadar ani gelen felaketi
öngöremezdi. Makas, daha fazla cezadan kaçınmaya çalışırken,
bir ileri bir geri koşmaya başlamıştı. O tehdit edici sopalardan birinin kafasına inmek üzere olduğuna inandığında eğiliyor, sağa ve
sonra sola dönüyordu, bu vahşi düşmanların insafına kalma olasılığı karşısında neredeyse çılgına dönmüştü.

Ellerini havaya kaldırıp teslim olduğunu haykırsaydı başka bir darbenin daha inmeyeceğini anlayamayacak kadar heyecanlıydı. Ayrıca bu saldırganların vahşi görünümünün, yüzlerindeki hakimiyet için mücadele eden kocaman sırıtışları gizlemek için kullanılan bir maske olduğunu da tahmin edemiyordu.

Kaçak William'dan kaçmak için son bir umutsuz hamle yaparken,
güvenli bir yer olduğuna inanılan
duvara dayalı duran bir çift kürekle çarpıştı.

Birbirini takip etti, tıpkı dik duran bir tuğla sırasının öndekinin düşüşüne eğilmesi gibi. Makas küreklere çarptı ve
tek yanan lambaya çarparak
onu
bardağından düşürdü!

"Oh!" diye haykırdı William, lambanın
düştüğünü görünce aniden dehşet içinde duraklayarak.

Bir çatırtı ve tökezleyip
başı aşağı düşen Makas'tan bir çığlık duyuldu. Paul bir ışık parıltısı gördü; ve lambanın
kırıldığını ve tehlikeli sıvısını
her yere bıraktığını biliyordu. Günümüzdeki gazyağı, eskiden olduğu gibi
aynı ölümcül patlayıcı değil;
yine de, belirli koşullar altında alev alacaktır; ve kilisenin
hızlı önlemler alınmazsa mahvolmaya mahkum olduğunu gördü!

"Hazırlıklı olun!"

Bu izci sloganının, tam da o kritik anda, kırık lambadan çıkan yağın çeşitli yerlerden alev almaya
başladığı anda, bundan daha iyi yaşanma şansı hiç olmamıştı.

Paul, battaniye yığınına doğru bir şimşek gibi sıçradı ve
birkaçını eline aldı. Jack de hemen arkasında değildi, sadece o anın heyecanıyla bir çadıra el attı, oysa
değiştirmek için kesinlikle zaman yoktu.

Kullandıkları eşyalarda herhangi bir hasar olmasına rağmen, her iki çocuk da
alevlere doğru savruldu ve onları öfkeyle dövdü. Böylesine hızlı bir hareketin karşılığını alacağı kesindi, çünkü böylesine enerjik bir çalışmaya karşı koyabilecek kadar
sıcak ve küçük bir yangın olması gerekirdi.

Ama Makas bağırıyordu ve yarım düzine yeri alev almış gibi görünen
giysilerine çılgınca vuruyordu. O zaman, daha kısa bir süre önce tehlike altındaki çocuğu görünürdeki
kinle takip eden William, kalbinde pek de zehir olmadığını kanıtladı.

Kaza anında sopasını düşürmüştü ve Paul ile Jack'in ne yaptığını görünce, bir battaniye almak için aceleyle yanına gitmişti. William, diğerlerinin iyi bakacağına söz verdiği
sürünen alevlere bunu vurmak yerine, dikkatini aç ateşe karşı verdiği mücadelede kaybeden heyecanlı Makas'a çevirdi.

Ve tam o anda, bu izcilere öğretilen dersler William'a ulaştı. Su veya ateşle olsun, ani bir acil durumda ne yapması gerektiğini boşuna öğrenmemişti.

Makas'ın başının üzerinden battaniyeyi fırlattı ve sonra diğerini ayı gibi kucakladı.

"Sakin ol!" diye sesleniyordu William, sertçe asılı kalırken; "Tekmelemeyi bırak, aptal! Her şey yolunda ve büyük bir hasar yok!"

Fakat Makas, battaniye tarafından kör edilmiş olduğundan, Paul ve arkadaşının ateşi söndürdüklerini göremiyordu ve hayalinde hala hassas tenini kemirdiğini hissediyordu, mücadele etmeye ve bağırmaya devam etti, ancak sesi kompreste çok zayıf duyuluyordu.

Paul, spor salonuna karanlık çöker çökmez başka bir lamba buldu ve titreyen elleriyle onu yakmayı başardı. Sonra dört arkadaş
birbirlerine baktılar ve gülümsemeye çalıştılar; ama bu kötü bir işti.
Yüzleri parşömen kadar beyazdı ve yine de her biri o anda muhtemelen kalbinin derinliklerinde kazanın daha kötü olmadığı için içten şükranlarını dile getiriyordu. William bu sırada Makas'ın etrafındaki battaniyeyi çıkarmıştı ve
mahkum yere oturmuş, ellerinde ve bacaklarında, ateşin tırnak etine değdiği yerlerdeki birkaç yaralı noktayı inceliyordu.

"Söyle bakalım, hiç bu kadar sıcak bir zaman gördün mü?" diye soludu Bobolink,
azalan nefesini kısmen geri kazanırken; çünkü
o da battaniye veya çadırla
ateşi tekmeliyordu.

Paul başını iki yana salladı. Eski güzel kilisenin ne kadar korkunç derecede dar bir
kaçış yaşadığını fark edemiyordu. Alevlere saldırmada çok az bir gecikme, onların hiçbir çabalarının
kazanamayacağı kadar ilerlemelerini sağlardı. Ve belki de bu, Stanhope'daki İzcilere
ezici bir darbe indirirdi.

"Kötü mü görünecek?" diye sordu William, muhtemelen o anda kafasında bu düşünceden bir şeyler
dolaşırken.

"Benim endişelendiğim şey bu. O lambanın devrilip kırılabileceğini kim hayal ederdi ki. İyi ki benzin değildi, yoksa hiçbir şey
bina'yı kurtaramazdı," ve Paul daha iyi görebilmek için
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack, izci lideri bir kez daha
ayağa kalkarken.

"Burada temizlik yaptığımızda, bir veya iki tane yanmış battaniye ve o çadırda birkaç iz dışında, gösterilecek pek bir şey olmayacak. Çocuklar, bu kadar iyi
çıktığı için çok minnettar olmalıyız," diye cevapladı Paul, ayık bir şekilde.

Hayalinde, Stanhope'un pek çok iyi insanı tarafından sevilen eski kiliseyi, bir kül yığını olarak gördü; ve bu düşünce bile
içini ürpertti.

William, orada yerde otururken inleyen Scissors'ı işaret etti. Artık William ve Bobolink'in kalplerinden bile tüm düşmanlık duygusu silinmişti. Aslında, ilkinin homurdanan çocuğun üzerine eğilmesine neden olan şey sempati olmalıydı.

"Sanırım çok kötü yanmadın, Makas," dedi William yumuşak bir sesle; "biraz acıtıyor tabii, ama siyahı ovalayınca sadece biraz kırmızı görünüyor.
Al bakalım, Paul, ilaç dolabımızda yanıklara iyi gelen bir şey yok mu?
Bana öyle geliyor ki onu taşıyordun ve bir adam kamp ateşine fazla yaklaştığında bir kereden fazla kullandın."

"Elbette var ve hemen alacağım," diye ilan etti Paul, söz konusu makaleyi aramaya başlarken.

Malzeme yığınının devrilmesinin ardından oluşan karışıklık öyle bir hal aldı ki, şimdiye kadar tüm basit ilaçlarını
içeren ilaç dolabını bulmak ciddi bir görev haline geldi. Paul, büyük turlarına hazırlık olarak stokları tamamlamayı umduğu
eklemeler ayarlamıştı.

Neler olup bittiğini gören hem Jack hem de Bobolink yardımlarını sundular; ve Makas'ın kasvetli inlemeleri onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti.

"İşte bu!" diye seslendi Jack, hemen ardından battaniyelerin bazılarını bir kez daha ters çevirip küçük kutuyu çıkarırken.

"Yaşasın! İyiliğe doğru gidiyorsun, Jack!" diye ilan etti Bobolink, her zamanki konuşma gücüyle.

Paul hızla kutuyu açtı ve babasının ona verdiği
soğuk bir merhemin bulunduğu küçük bir kutu çıkardı. Sıradan yanıklarda sihirli bir etki gösteriyordu ve çocuklar özellikle turda kullanmak üzere başka bir malzeme daha getirmesini rica etmişlerdi; çünkü yanıklar, kamp ateşinde pişirilen
yemeği hazırlamakla çok fazla ilgisi olanların payıydı.

Paul, Scissors'ın dikkat edilmesi gereken her noktaya biraz merhem sürerek işe koyuldu. Harika bir koleksiyon buldu,
çünkü tam o sırada Scissors'ın ciddi şekilde yaralanmış gibi davranması muhtemelen iyi bir politika gibi görünüyordu,
diğerleri onu oradan
kovmayı kafalarına takmasınlar diye.

"Sanırım bu yeterli olmalı, Scissors," dedi Paul, kutunun içindekilerin neredeyse tamamını diğerinin kollarında ve bacaklarında tükettiğinde.

"Biraz daha iyi hissettiriyor, değil mi?" diye sordu Jack, endişeyle, çünkü bir zamanlar o ve kafesteki Kaplan yan komşuydu ve
birlikte gitmeye alışmışlardı.

"E--evet, biraz; ama yarın epeyce ağrım olacağını düşünüyorum, çocuklar. "Şimdi beni serbest
bırakmayacak mısın?" diye sordu Makas, gözünün ucuyla Paul'e bakarak.

Sonra, sanki diğerinin tavrında düşmanca bir şey gördüğünden
korkmuş gibi, yine kederli bir şekilde homurdanmaya ve sanki acı çekiyormuş gibi kıvranmaya başladı.

"Elbette gidebilirsin, Makas," diye gözlemledi Paul, "Eminim ki
Bud'ınkinden daha fazla ilacın vardır. Yürüyebiliyorsan, hemen
kapıya gel. Küreklere çarptığında ve
lambayı devirdiğinde kapıyı açıyordum. İşte buradasın; İyi geceler, Makas!"

Çocuk kapıya doğru yönelirken acıklı bir şekilde topalladı. Bir gözü
William'daydı ve Paul, Carberry İkizi sanki o yastıklı işkence aletini tekrar alacakmış gibi bir hareket
yapsaydı, görünüşte topal olan Kaplan'ın
şaşırtıcı bir
hız patlaması yaşayıp o çıkıştan fırlayacağına gerçekten inanıyordu.

Bu yüzden onun düzlüğe çıkan birkaç basamağı sendeleyerek çıktığını gördüler.
Sonra Paul bir kez daha kapıyı kapatıp kilitledi.

Dört arkadaş birbirlerine baktılar ama hiçbiri gülmedi.
Olayda bolca mizah olsa da, onların tarafında yine de
küçük dramanın o kapanış sahnesi içlerinde bir korku
tisi yaratmıştı. Sonuçta, bir felakete
yakın olduklarını fark ettiler.

"Öncelikle şu odayı toparlayalım çocuklar," dedi Paul,
düzenlenmemiş battaniyelerden bazılarını katlamaya başlarken.

Dört çift ellerin hafif bir iş çıkarması ve biraz sonra kamp malzemesinin yeni bir
yığını, zeminin başka bir bölümünde oluştu. Bundan sonra, kısa süren yangının tüm izlerini ortadan kaldırmaya çalıştılar ve bunda şanslıydılar, çünkü işlerini tamamladıklarında, tavadaki o ani ama korkutucu
parıltının herhangi bir belirtisini tespit etmek zor olacaktı.

"Şimdi küllüğe, arkadaşlar," diye seslendi William sonunda. "Biraz su serpildikten sonra
süpürgeyi sallayacağım. Oraya
daha varacağız, tamam; ama aman Tanrım, ne zaman oldu! Bunu hiç unutabilecek miyim?"

"Buna düşmanlarınızın
başlarına ateş kömürleri yığmak denir!" diye cesaret etti Bobolink; o da fırın odasında bir süpürge ararken ve ortalığı temizleme işine
yardım etmeye hazırlanırken.

Paul önce serpiştirdi, Jack ise devrilmemiş olan kutuları sıraya dizmeye başladı. Kısa bir süre için çalışkan bir dörtlü yeniden inşa işine girişti. Paul sonunda işi bırakma işaretini verdiğinde, fırın odası yaşlı Peter'ın alışkanlığından çok daha iyi görünüyordu.

Bundan sonra çocuklar akan suyun bulunabileceği musluğu aradılar;
dükkanlardan sabun ve havlular geldi ve kendilerini temizlediler.

Sonra hazırlıklar yapıldı, gece boyunca sürecek bir nöbet bekleniyordu, bu sırada sırayla içlerinden birinin iki saatlik aralıklarla nöbet tutması bekleniyordu; ancak hiçbiri düşmanın bu kadar iyice bozguna uğratıldıktan sonra geri döneceğinden en ufak bir korku duymuyordu.

BÖLÜM X

UZUN TURA ÇIKIYOR

"Kalk, tembel herif!"

Paul'e sanki gecenin ilk gerçek uykusuna dalmayı başarmış gibi geldi, William'ın bunu söylediğini duyduğunda. Yukarıdaki çan kulesindeki büyük saatin yüksek sesli vuruşlarını duymanın alışılmadık deneyimi, uyanık kalmasına çok yardımcı olmuştu, hatta nöbet tutması gereken zaman olmasa bile.

Hemen doğruldu ve diğer arkadaşların esnediğini ve gerindiğini gördü, sanki onlar da William'ın çıkış çağrısıyla rüya diyarından geri çekilmiş gibiydi.

"Ah! Sıçanlar, saat kesinlikle beş olamaz!" diye homurdandı Bobolink, tekrar yuvarlanma belirtileri göstererek ve bir uyku daha aldı.

"Öyle değil mi?" diye öfkeyle belirtti nöbetçi; "Pekala, şu pencereye bir
bak, güneşi göreceksin, tamam. Ayrıca,
saat reveille'e girmeye çalıştı, gerçi size söylüyorum ki, hepiniz horlayarak bandoyu yenmek için çok
zor bir işti. Onlara dışarı çıkmalarını söyle, Paul. Bu sabah yapacak çok işimiz var, tamam. "

"Söyle bakalım, bu uzun yürüyüşe başlayacağımız gün mü?" diye sordu Bobolink,
kasvetli bir inlemeyle; "Aman Tanrım, ama kendimi kötü hissediyorum. Uyurken beni
tekmeleyen kimdi? Her yerim ağrıyor ve sanırım beni
geride bırakmak zorunda kalacaksın, Paul, yoksa şu stok arabasını bir tür
ambulansa
dönüştür."

"Ah! Karla karışık yağmur!" diye haykırdı William, öfkeyle, "Şimdi, çadırlar ve
battaniyeler arasında rahatça uzanıp, geri kalanımız patikada yürürken ve terlerken, senin için bu hoş bir
kolaylık olmaz mıydı? Senin bunu yaptığını
zihnimin gözünde canlandırıyorum."

"Atla ve esne, Bobolink. "Kaslarında sadece birkaç 
eksiklik var," diye belirtti Jack, kollarını çoktan sopa gibi çalıştırıyordu.

"Sanırım bunu yapmak zorundayım, beni öldürse bile. Ah! Sol bacağımda ne kadar da
şiddetli bir ağrı var. Neyse, beni ne rahatsız ediyor?" diye homurdandı hasta olan.

"Biliyorum," dedi William, yeterince kolay. "Dün gece o tekmelere fazla
buhar verdin. Ted'in yanına her yaklaştığında bir çığlık attığını duymadım mı; ve başkaları da vardı. Her şeyin dozunda, oğlum. Şimdi hızının bedelini ödüyorsun. Benim gibi sakin ol ve
ertesi gün böyle ağrıların olmayacak."

Bobolink, yavaş yavaş, belki de
yerdeki alışılmamış bir yataktan kaynaklanan ağrılı hissinden kurtulmayı başardı. Altına
sıkıca sardığı battaniyelere rağmen, gecenin bir vakti muhtemelen
sıcacık yuvasından yuvarlandı ve sert tahtalar bir
iz bıraktı.

Kısa bir sürede spor salonu düzenli görünmeye başladı. Paul, izcilere karşı bu kadar iyi davranan o nazik arkadaşlarının nezaket ve iyiliklerinden pişmanlık duymalarını
istemedi.

Sonra, herkes dışarı çıktıktan sonra, hazırlıklarını bitirmek ve güzel bir kahvaltı sağlamak için
kendi evine gitmeden önce kapıyı kilitledi.

Stanhope çoktan hareketlenmişti. Genellikle kahvaltı çağrısı mutlu rüyalarını bozana kadar
uyuyan çocuklar, uyanmış ve bir şeyler yapıyorlardı. Gerçekten de,
eğer gerçek biliniyorsa, birçoğu Şafaktan önce çeşitli zamanlarda yataktan kalkmak, fazla uyumamak için endişeliydi. Çünkü bu, Stanhope'un genç neslinin
bildikleri en muhteşem günlerden biri olacaktı.

Bluff Shipley'in davulunun uzun vuruşları aralıklarla duyulabiliyordu ve
nabızları bu sesle nasıl da titriyordu, bunun sadece onlar için olduğunu biliyorlardı! 61'de, o zamanlar bir köy olan küçük Stanhope, ülkelerine hizmet etmek için cepheye göndermek üzere bir bölük topladığında
bu kadar yoğun bir heyecan yaşanmamıştı.

Yirmi evde hane halkının umudu
aşağı yukarı koşuştururken, eşyalarını toplarken, sırt çantasını yarım düzine kez takarken ve savaşa giden bir askerin tüm belirtilerini gösterirken kim uyuyabilirdi ki?

Kasabadaki her kız sokaktaydı, birçoğu
kardeşine veya arkadaşına el sallamak için. Ve ayrıca, Ted ve Ward'un parçalarına verdiği adla "Dışlanmış Birlik" ile bağlantılı kıskanç kişiler de vardı, çünkü Ulusal Konsey'den bir tüzük alamamışlardı, ısrar edilen birçok gereklilikte geri kalmışlardı.

Bu adamlar yola çıkmakta gecikmişlerdi ve günün ilerleyen saatlerinde kasabadan ayrılmayı planlıyorlardı. Muhtemelen keşifçilerin gerçekten Rattlesnake Dağı'na doğru gittiğinden emin olmak istiyorlardı; çünkü içlerinden birkaçı gizlice Paul ve yoldaşlarının o vahşi ülkeye girmeye cesaret edip edemeyeceklerinden şüphe ediyordu.

Ve şimdi, birer ikişer, genç haki giysili savaşçılar kilisenin civarında toplanmaya başladı. Her biri dolu bir sırt çantası taşıyordu ve hepsine, günün ilerleyen saatlerinde bacak kasları yorulmaya başladıktan sonra hareketlerine yardımcı olacak sağlam bir dağ bastonu verilmişti.

Paul aynı sırt çantalarının havasız görünümüne gülüyordu. Açıkça bazı çocukların şefkatli anneleri veya ablaları, sevgililerinin yemek vakti kötü durumda olabileceğine dair sağlıklı bir korku besliyorlardı; ve omuz çantasının dar alanına tıkıştırılmak üzere donutlar ve gençliğin sevdiği diğer çeşitli lezzetler
pişiriyorlardı.

Ama bu, onların ilk gerçek yürüyüşü olduğu için, dikkat edilmesi gereken bir şeydi.
Bir deneyimden sonra, her arkadaşın daha iyisini bilmesi beklenebilirdi ve
kamp malzemeleri bol olduğu ve ateş yakılabildiği sürece gerçek bir izcinin aç kalması fikrine
alaycı yaklaşabilirdi.

Her geçen dakikayla birlikte kargaşa daha da artıyordu.
Babalar ve anneler,
birliğin zaferle geçişine tanıklık etmek için toplandılar;
elbette kendi oğulları, tek yıldız gibi görünmeliydi.

Saat sekizde, eski kilisenin yakınında birkaç yüz kişi toplanmıştı. Bir sabah, Stanhope'taki işler unutuldu veya durdu, çünkü ne katipler ne de mülk sahipleri orada görünmek için herhangi bir istek
göstermiyor gibiydi.

Birliğe ait olmayan o çocuklar böylesine yorucu bir yürüyüşe girişme fikrine alaycı bir şekilde
alay ediyorlardı; ama bu tamamen
bir hayaldi. Yüreklerinin derinliklerinde yoldaşlarının başına gelen iyi talihe karşı acı bir kıskançlık duyuyorlardı; çünkü çok az çocuk vardır ki arada bir _bir yere_ çıkıp bir tür
macerayla karşılaşmak için can atar.

Bluff bir davulcu olarak yeteneğini sergilemekle meşguldü. Etrafında her zaman her iki cinsten bir hayran grubu olurdu. Ve Bluff tek bir kelime bile etmeyerek
bilgeliğini gösterdi. Onun için sessizlik altındı, çünkü kendisinin de söylediği gibi, "asla ağzını açmazdı, ayağını
soktuğunu açardı."

Ve Bobolink o parlak boruyu gergin bir şekilde tutuyordu ve bir yandan da izci liderini izliyordu. Paul işareti verdiğinde, o da
işlemdeki rolü için hazır olacaktı.

Sonunda, dikkatli bir sayım söz konusu olduğunda, uzun tura
başlamak isteyen herkesin gelmiş gibi görünüyordu.

Paul resmi borucuya bir işaret yaptı ve Bobolink hemen
çalgısını dudaklarına götürdü. Davulun sesi, dinleyen yüzlerce kişi için
alışılmış bir müzik haline gelmişti; ancak borunun net notaları sabah havasında
dolaştığında, şapkalar anında havaya kalktı ve toplantı çağrısı daha bitmeden,
harika bir tezahürat kiliseyi titretti.

"Katıl! Katıl, çocuklar!"

Her çocuk yerini biliyordu.

Çift hattın başında bayrak taşıyıcısı Wallace Carberry, görkemli Yıldızlar ve Çizgileri taşırken, daha geride Tom Betts, Stanhope Birliğinin önceki Sonbaharda, ilçenin diğer birlikleriyle yarışırken kazandığı güzel ödül sancağını sallıyordu.

Sonra Bluff, yoğun davuluyla ve Bobolink, başlangıç ​​işaretini vermek üzere trompetini tutarak geldi.

Sonra keşifçiler, her biri belirlenen yerinde, ikişer ikişer geldi ve ikinci ve üçüncü devriyelerin liderleri, komutalarını yönetti.

Paul, elbette Bay Gordon'un yerine geçmek zorundaydı, böylece Jack, geçici olarak Paul'ün yerine Red Fox Devriyesi'nde görev yaptı.

Büyük tezahüratlar ve şapka ve mendil sallamaları arasında, birlik
sonunda tek bir adam olarak en iyi adımlarını attı ve uzun mesafeli yorucu yürüyüşten sonra onları uzak hedeflerine götürecek olan yola doğru yola koyuldu.

Arkada, çadırların, battaniyelerin ve kampta iki haftalık konaklama için erzakların yığıldığı vagon vardı. Çocukların endişeli ebeveynleri, büyük miktardaki yiyeceklerini gördüklerinde, küçük birliğin açlıktan
korktukları korkusunu kaybetmeye başladılar. Fakat, o zamanlar, bir grup sağlıklı çocuk, o
zamanda şaşırtıcı miktarda yiyecekle yol alabilirdi; yine de Paul, düzenli erzaklara yardımcı olmak için bazı komşu çiftçilerden bir tedarik sağlamayı da ummuştu.

Davul ve trompetlerin ilham verici müziği eşliğinde Stanhope'tan uzaklaştılar. Yoldaki bir viraj, evlerini görüş alanından gizliyordu ve sadece kilisenin
çatısı görülebiliyordu. Belki birden fazla çocuk, evden ayrılmanın, vahşi doğaya doğru yürümenin ne anlama geldiğini şimdi anladığında boğazında tuhaf bir his hissetti.
Ama eğer durum buysa, hiçbir işaret vermediler. Birkaçının arkaya attığı hüzünlü bakış, yoldaşlarıyla aynı hızda ilerlerken ve geleceğe yeni umutlarla bakarken erkeksi bir kararlılığa dönüştü.

Paul kısa sürede tempoyu yumuşattı. Bu hızla bazı çocukların, henüz seyahat yolunda "akrobasi" yapacak durumda olmadıkları için, yorgun veya ayaklarının ağrıdığından şikayet edeceklerini bilecek kadar akıllıydı.

Şehirden iki mil uzakta, kayaların arasında soğuk bir kaynağa geldiler ve birçok umutlu göz ona çevrildi, bu yüzden geçici izci lideri durma ve safları bozma emri verdi.

"Burada yarım saat durup dinleneceğiz," dedi, etrafında toplandıklarında; "çünkü, artık erzak üssümüzü terk ettiğimize ve tüm evlerimizden ayrıldığımıza göre, dikkatli gitmeliyiz. Zincir ancak en zayıf halka kadar güçlüdür, biliyorsunuz, arkadaşlar. Ve aramızdan birkaçı uzun yürüyüşlere alışık değil."

Serin ve ferahlatıcı sudan içtikten sonra, izciler etrafta dolaştılar, her biri kuzeyde onları neyin beklediğine dair
canlı tartışmalara dalarken, en sevdikleri tavrı takındılar.

Tam da birlik bu kolay yoldan ilerlerken, Jud
Elderkin aniden ayağa fırladı.

"Bakın, neler oluyor, arkadaşlar!" diye haykırdı ve tabii ki herkes
ayağa kalktı.

BÖLÜM XI

SİRK KERVANININ GELİŞİ

"Hey!" Bobolink gözlerini ovuştururken bağırdı, "biri beni uyandırsın,
olmaz mı? Kabus görüyorum, kesinlikle; görmemem gereken
şeyleri görüyorum."

"Vay canına! Kesinlikle bir fil, arkadaşlar!" diye bağırdı Joe Clausin.

"Ve o aynı şeyin arkasından gelen ne? Onun kıvrımlarına
çıkın, olur mu çocuklar? Biz Lucknow'un eşcinsel savunucularıyız, çünkü yaşadığınız kadar
kesinlikle develer geliyor, heigho, heigho!" diye şarkı söyledi William, bir tavır takınarak.

"Bugün Stanhope'ta gösteri yapması planlanan sirk,"
diye ilan etti Jack, aniden ikna olarak.

"İşte bu!" diye yankıladı Jud, sırıtarak; "dün gece Warren'da bir dönüş yaptıklarını duydum. Söyle, gecenin geri kalanında serserilik yapmışlardır ve o yaşlı filin hareket şekli bunu kanıtlıyor."

"Gerçekten yorgun görünüyorlar," diye itiraf etti Paul; "Acaba atımız hayvanlar bu kadar yakınlardan geçerken neşelenir mi diye merak ediyorum. Çoğu at, yakınlarda bir kaplan veya aslan kokusu aldıklarında korkudan çılgına döner."

"Huh! Yaşlı Dobbin'de biraz ruh görmek isterdim," diye güldü Philip Towns. "En iyi ihtimalle bir tıkaççı ve sanırım o büyük yük ile birçok tepeye
çıkmasına yardım etmemiz gerekecek. Gösterinin insanları ve üç kafes dolusu hayvan geliyor. Aman Tanrım! Ama hepsi bir düğüm deliğinden çekilmiş gibi görünmüyor mu?"

Gece yürüyüşü hem hayvanları hem de insan göstericileri gerçekten yormuştu.
Atlar başları öne eğik yürüyordu ve adamların bazıları acı içinde topallıyordu. Genel olarak, bir sirkin dış ışıltısını, zıplayan atları, neşeli renkleri, müziği ve palyaçonun komik hareketlerini görmeye alışmış bir çocuğun kalbinde pek de coşku uyandıracak bir görüntü değildi.

Paul tam o sırada öne çıktı.

"Bir şey önereceğim, arkadaşlar," dedi; ve duyuru her zamanki gibi tüm yoldaşlarının dikkatini çekmeye yetti; çünkü
Paul bir öneride bulunduğunda, kural olarak dinlemeye değer olduğunu bilirlerdi.

"Duyun! duyun!" dedi birkaç kişi, gizlice birbirlerini dürterek, etraflarında toplanırken.

"Bugüne kadar aramızda bir başkasına yardım etmek için bir şeyler yapma fırsatı bulamayan çok sayıda insan olduğunu görüyorum. Evet, ben de aynı durumdayım, çünkü rozeti ters çevirdim. O borcu silmek ve
bugün için geçmişi temizlemek isteyen kaç kişi var?"

Paul konuşurken elini kaldırdı. Hemen herkes aynı şeyi yaptı, hatta günün erken saatlerinde vicdanlarını rahatlatacak kadar şanslı olanlar bile, yükümlülüğü tekrarlamaya tamamen istekli hissediyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, çoğu izci için her gün küçük de olsa faydalı bir şey yapmak kuraldır. Bazen bu,
yoksul bir dul kadına yakacak odunuyla yardım etmek,
bir annenin işini yapmak,
atların tehlike kaynağı olduğu bir yerde bir çocuğun karşıdan karşıya geçmesine yardım etmek şeklinde olabilir - bir çocuğun gerçek bir izci
ismini hak ettiğini kanıtlayabileceği binlerce yol vardır, eğer gözlerini ondan ayırmaz ve
yararlı olma arzusu onu harekete geçirirse. Ama tabii ki bazı çocuklar
her zaman kördür ve asla iyi izci olamazlar.

"Şimdi bu güzel pınarın ne kadar yüksekte olduğunu görüyorsunuz, dostlar," diye devam etti Paul;
"ve sonra belki de bundan haberleri bile yoktur, çünkü onlar
burada yabancıdırlar. Atlar da yaşlı Dobbin'den daha fazla buraya çıkamaz. Ona iki kova su taşıdınız ve
içtiğinde size teşekkür etti. Anladınız mı dostlar?"

"Harika ve yapacağız!" diye ilan etti birkaç kişi aynı anda.

"Bir keresinde yangını söndürdük; ve şimdi büyük bir susuzluğu giderebiliriz!" diye tiz bir sesle bağırdı
William.

"Ha! Eğer o deve ve fili doyurmayı bekliyorsan, bitireceğimizi görüyorum.
Aman Tanrım! Asla doymazlar!" diye yakındı Bobolink.

"Ama fikir hoşunuza gitti mi, arkadaşlar? Kabul eden herkes evet desin!" diye ısrar etti Paul.

Ardından, Bluff'un davuluna birkaç kez vurmayı başardığı ve Bobolink'in borusunu tiz bir şekilde öttürdüğü gür bir tepki geldi.

Kervanda hemen canlanma belirtileri görüldü. Kadın sanatçıların başları, birkaç pis örtülü
vagondan dışarı çıkmaya başladı ve her göz, sabah havasında bayrakların dalgalandığı kayalık yamaca çevrildi.

"Hadi o zaman, yola koyulalım çocuklar," dedi Paul,
önderlik etmeye başlayarak.

"Kovalarınızı getirin," dedi William neşeyle, "bir kova sırası dizme konusunda
biz çocuklarız. Hey! sen, büyük filin sahibi olan beyefendi, dünyadaki en soğuk kaynak suyundan içmek istemiyor musun?
Bizde var ve size bir kuruşa bile mal olmayacak."

Hayvanı durduran adam, ağır ağır yürüyen filin boynuna oturdu.
Sonra hayvanın anlayacağı bir işaret verdi, çünkü hemen dizlerinin üzerine çöktü ve bakıcının tünediği yerden aşağı kaymasına izin verdi, dişleri ve
kalkmış hortumuyla adım yerleri oluşturdu.

"Tamam!" diye bağırdı ilgili William; "Stanhope Boy Scouts of America yararına özel bir gösteri. Bir kovayı nereden bulabilirim, beyefendi? O büyük hayvanın bagajındaki suyu
almasını görmek için can atıyorum."

Bu sırada deve gelmişti ve hemen bazı araçlar yakınlarda durdu, adamlar da etrafta toplanmaya başladı.

Görünüşe göre sirk topluluğunun her üyesi aşırı derecede
susuz kalmış olmalı, çünkü bayrakların dalgalandığı engebeli kayaların arasında bir pınar olduğu öğrenilir öğrenilmez, birkaç kişi her türden içme
kapları taşıyarak yukarı tırmanmaya başladı.

"Peki ya hayvanlarınız, efendim?" diye sordu Paul. "Görüyorsunuz, birine veya başkasına iyilik yapmak için bir fırsat arıyoruz ve bize kovalar verirseniz hayvanlarınızı sizin için sulamaktan mutluluk duyarız."

Gezici gösterinin sahibi gibi görünen iri sakallı adam, kulaklarına inanamıyormuş gibi konuşmacıya baktı. Hiç şüphe yok ki, çocuklarla olan deneyimi oldukça farklı bir çizgideydi. Açıkça, onların sadece her sirk sahibinin canını sıkmak için yaratıldığını, büyük
yuvarlak tavanın brandasının altına gizlice girip hayvanları rahatsız ettiklerini ve seyirciyi eğlendirmek için elinden geleni yaparken
palyaçoya çürümüş sebzeler attıklarını düşünüyordu.

"Kovalar mı?" diye haykırdı hemen, "oh! evet, elimizde bir sürü var; ve
hayvanlar kesinlikle susuzluktan çıldırmış durumda. Çocuklar, o teklifi hemen kabul edeceğim, çünkü görüyorsunuz, benim kanvasçılarım neredeyse bitmek üzere, çok az uyuyorlar. İşte buradasın; sadece seçimini yap ve teşekkür ederim!"

Her çocuk, kovalar yettiği sürece uymak için acele etti; ve bir kovayı güvenceye alamayanlar, ikinci dolum için onu talep etmeyi bekleyerek daha şanslı olan diğerinin raylarına asıldı.

Sahne gerçekten de canlandı, haki giysili oğlanlar
ellerinde boş kovalarla tepeye tırmanıyor; ve tahta kaplar berrak ve soğuk sıvıyla
dolduğunda dikkatlice tekrar aşağı iniyorlardı.

Elbette resmi fotoğrafçı, yoğun sahnenin birkaç karesini çekmek zorundaydı ve kamerasını
yanında taşıyan her izci de aynısını yaptı. William'ın beyan ettiği gibi, bu "şık" bir resimdi ve tur boyunca
eşine zor rastlanırdı.

"Diyelim ki, o yaşlı fil ve devenin bizimle birlikte çekilmiş olduğunu hayal edin!" diye homurdandı Bobolink, kamerasını serbest bırakırken ve bir kez daha birinin kova.

"Şuradaki vahşi hayvanların kafeslerinden ve sirkteki hanımların sanki gerçekten evcilleştirilmişler gibi ellerimizden bardak bardak su almalarından bahsetmiyorum bile. Karşılaştığımız en büyük kart olacak," dedi ve William konuşurken gururla göğsüne vurdu.

Ama Paul başka şeyler düşünüyordu. O resim, izci hareketiyle bağlantılı olan Stanhope delikanlılarının
göğüslerine yerleşen yeni ruhun sessiz bir kanıtı olacaktı. Orada, kunduzlar kadar meşgul bir şekilde, diğer kasabadaki gösterinin
kapanmasından beri tozlu yolda seyahat eden tüm o zavallı hayvanların susuzluğunu gidermekte gerçekten iyi bir iş yaparak
ortaya çıkacaklardı.

Açıklamaya gerek kalmayacaktı, çünkü Paul herhangi birinin satır aralarını okuyabileceğine ve anlayabileceği

düşüncesindeydi.

Bu beklenmedik gecikme nedeniyle yarım saatleri tam bir saate uzadı. Kervan sonunda yol boyunca ilerlediğinde ve sirk üyeleri yamaçtaki oğlanlara tezahürat ettiğinde, Paul
eklenen zamanın iyi harcandığına inandı.

Ve tek bir rozet bile şimdi baş aşağı duruyordu, çünkü herkes
onu uygun pozisyonunda giyme hakkını kazandığını hissediyordu.

"Onlara üç kez tezahürat edin!" diye seslendi, kervan onu görüş alanından
kapatacak olan yolun virajına yaklaşırken.

Sağlıklı akciğerlerden yirmiden fazlasından şehvetli bir yanıt geldi,
hem davul hem de boru gürültüye eklendi. Şu anda,
virajda bir bulut gibi asılı duran toz, sirkin geçtiğinin
tek işaretiydi. Ancak yaptıkları insani eylemin anısı
çocuklarla uzun süre kalacaktı.

Bir kez daha hareket halindeydiler. Dobbin, o yabancı hayvanların yakın varlığından sağ çıkmayı başarmıştı ve işine eskisinden daha fazla güç veriyor gibiydi. Belki de kendi kişiliğiyle ormanın
korkunç hayvanları arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymak istiyordu.

Öğle vakti geldiğinde genç izciler kendilerini kasabadan yaklaşık beş mil
uzakta buldular. Bu, birçok çocuğun bu yönde gittiğinden daha uzaktı. Yine de, acele etmemişti ve Paul, komutasının şu ana kadar oldukça iyi durumda olduğunu biliyordu.

Çoğu yeterince neşeli görünüyordu ve yürürken şakalaşıyorlardı.

Özellikle William neşeli görünüyordu; ve istikrarlı yürüyüş sırasında düzene benzer hiçbir şey sağlanmadığından, şarkıları ve fişekleriyle yolu canlandırıyordu.

Paul için durum farklıydı. Bay Gordon, birliği kamp için seçilen yere, orası neresi olursa olsun, götürmesi için ona güvendiğinden, sorumluluğun neredeyse tamamı genç omuzlarındaydı.

Düşünmesi gereken onlarca şey vardı ve tüm çocukların nabzını tutmak için her zaman tetikte olmalıydı.

Öğle molalarını verdiklerinde, Paul'ün bildiği başka bir kaynağa ulaşmışlardı, ancak yoldan biraz uzaktaydı. Sıraları bozarak liderlerinin talimatlarını izlediler ve
suya doğru yöneldiler, her çocuk sırt çantasının içindekileri almaya hevesliydi,
sevgi dolu eller evin oğlunun sevdiği
bu tür lezzetleri çok dikkatli bir şekilde yerleştirmişti.

"Ateşimiz ve biraz pişmiş yemeğimiz yok mu, Paul?" diye sordu William,
vagonun etrafında dolanırken, yemek pişirme kabı olarak kullanılmak üzere getirilen
kazanlara ve tavalara atılmaya hazır bir şekilde.

"Burada değil," diye cevapladı lider, William'ın yüzündeki hayal kırıklığı ifadesine gülümseyerek,
sirkteki bir palyaçonun işi dışında
görülebilecek en komik şekilde kıvırabiliyordu. "Bu gece
ilk düzenli kampımızı yapacağız, biliyorsun, ve bu içeri girmek için yeterli zaman olacak."

"Ah! Artık bu fikre alıştım. Çocukların
ellerine doldurdukları tatlı şeylerin çoğundan kurtulmalarını istiyorsun. Ve sanırım
haklısın. Ne kadar çabuk sade yemeğe geçerlerse o kadar iyi. Kekler
ve benzeri şeyler evde yeterince iyidir, ama ormandayken bana pastırma, yulaf ezmeli kek, mısır gevreği, kızarmış balık ve kamp yemeği ver."

William büyük konuştu, ama Paul bu tür bir gezi sırasında ne yapılması gerektiğiyle ilgili neredeyse tüm bilgilerinin kitaplardan toplandığını biliyordu, gerçi kendisi oldukça iyi yemek pişirebiliyordu. Kardeşi Wallace ise tam tersiydi ve gerçek deneyimlerinden
bir kampçının ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini biliyordu.

Bir saatlik dinlenme yapıldı, bu süre zarfında izciler şişkin sırt çantalarını önemli ölçüde hafiflettiler. Gerçekten de Paul, bir gün daha geçtiğinde 
çörek ve benzeri
lezzetlerin tamamen tükenmiş olacağı konusunda büyük umutlara sahipti.

Öğleden sonra acele etmeye çalışmadılar. Bunun birkaç nedeni vardı. Zaten birkaç çocuk ayaklarının ağrıdığından şikayet etmeye başlamıştı ve aksadıkları fark edildi, ancak Paul her çocuğun yürüyüşe doğru türde ayakkabılarla başlamasını sağlamaya çalışmıştı.

Bu onu öğüt vermekle ve yaralı çocuklara acılarını nasıl hafifleteceklerini göstermekle meşgul etti. Andy Flinn sonunda ayakkabılarını çıkardı ve
çıplak ayaklarıyla yürümeye başladı. Ama sonra Andy, geçmişinde bir çift ayakkabısı olmadığı ve tabanlarının küçük taşların bile iz bırakmadığı noktaya kadar nasırlaştığı birçok zaman tanımıştı.

Saat dört civarıydı ve Paul William'a yanaştığında tüm hat boyunca bir yorgunluk şikayeti ortaya çıkmaya başlamıştı.

Son zamanlarda, sadece arazinin durumu hakkında bir fikir edinmek için
tekerleğinin üzerinde yolun bu kısmından geçmişti. Bu nedenle, ilk kamp için ideal yerin yakınlarda olduğunu biliyordu ve hemen
borunun neşeli sesi tüm müfrezeyi elektriklendirdi.

BÖLÜM XII

YOL KENARINDAKİ BİR KAMP

"Bana bir çadır verin, olur mu?" diye haykırdı Jud Elderkin.

"Beni yemek takımına!" diye bağırdı Bobolink, ancak
yemek hazırlamayla ilgili konulardaki bilgisi, deneyim eksikliğinden dolayı
son derece sınırlıydı. Ancak Bobolink ve birliğin geri kalanı, tekrar bir çatı altında uyumadan önce çok daha akıllı olacaktı.

Birçok el işi kolaylaştırdı ve erzak vagonunun içindekiler kısa sürede çeşitli devriyelere dağıtıldı. Her biri için iki çadır vardı,
her bir çadırın altında dört kişi uyuyordu.

Paul, alay yolun kenarındaki ormana girdiği andan itibaren meşguldü. Aniden sağanak yağmur yağması durumunda çadırları kurmak için doğru yerlerin seçildiğinden emin olmak zorundaydı. Bu konuda yapılacak bir hata, uyuyanların etrafında bir gölet olmasına ve battaniyelerine ve kıyafetlerine ıslanma eklenmesine neden olabilirdi. Ancak Paul, buraya daha önce yaptığı ziyarette bunu düşünmüştü. Hatta her çadırın oturmasını istediği konumu bile işaretlemişti ve bu işi daha kolay hale getirdi. İzcilerin çoğu branda barınakları inşa etmekte gerçekten yetenekliydi ve çok kısa bir süre içinde sahne, bir demet halinde yarım düzine çadırın her zaman yapması gerektiği gibi oldukça savaşçı bir görünüm sunmaya başladı. Her birinin, yağmuru _eğer hiç değilse_ akıtmak için hesaplanmış, tümünün üzerinde su geçirmez bir sinekliği vardı. Ayrıca, yağmur durumunda kullanışlı olacak birkaç açık örtü daha vardı, biri eşyaları saklamak için, diğeri ise yemeklerin hava koşullarına rağmen rahatça yenebileceği bir yemek çadırı olarak.

Bundan sonra, her devriye için bir tane olmak üzere üç ateş yakıldı. Bunlar, kampçıların genellikle yemek pişirme aracı olarak kullandıkları büyük, kükreyen türden değildi. Daha sonra, etrafında toplanıp hikayeler anlatacakları ve okul şarkılarını söyleyecekleri böyle bir ateşleri olmasını bekliyorlardı; ancak yemek
ateşleri tamamen farklı bir şekilde yakılmalıydı.

Yerde, rüzgara doğru cephesi olan bir çukur kazıldı. Bu
yeterince derin olarak ilan edildiğinde, dikkatlice içine bir ateş yakılır ve daha güçlü yiyecekler alabilecek
kadar küçük şeylerle beslenirdi. Böylece, derece derece
çöküntü kırmızı küllerle dolar, muazzam bir
ısı yayar, ancak elli fitten daha uzağa görünmez. Bir düşman, orada olduğunu fark etmeden
iki kat daha uzak mesafeden geçebilirdi.

Ayrıca, böyle bir ateşin üzerinde rahatça yemek pişirilebilir ve bu çabada hem yüz hem de eller yanmazdı.

Paul, bu numarayı bir zamanlar birlikte kamp yaptığı bir Kızılderiliden öğrenmişti; ve
o zamandan beri yemek pişirmek istediğinde asla büyük, kükreyen bir ateş
yaratmamıştı.

Bu, Stanhope oğlanlarının vahşi doğaya yaptıkları bu harika yürüyüş sırasında öğrenecekleri düzinelerce yararlı şeyden sadece biriydi.
Wallace
Carberry, o kocaman kafasında bir sürü bilgi saklıyordu ve
Paul'e işleri doğru şekilde başarmasında
yardım edebileceği birçok fırsat olacaktı.

Çocuklar çadır altında ilk yemeklerini tatmak için o kadar istekliydiler ki
zorlukla kontrol altında tutulabiliyorlardı.

"Neden," dedi Paul, bazıları yalvardığında ve
gerçek bir açlık durumuna yaklaştıklarını ilan ettiğinde gülerek; "Şimdi yersek, birçoğunuz yatmadan önce tekrar acıkırsınız. Günde
üç öğün yemek yiyeceğimizi düşünüyorum; ama dört öğün tüm hesaplarımı altüst eder. Yarım
saat daha, çocuklar. Bu ilk kamptan birkaç fotoğraf çekerseniz ne olur?
Değerli olur."

Bu şekilde onları tatminsizlikten uzak tutmayı başardı. Sonunda
çeşitli aşçıların işe koyulmasına izin veren sözü verdi.
Yardımcılardan eksiklik yoktu, çünkü herkes etrafta dolanıyor,
patateslerin soyulmasını aç gözlerle izliyordu; ama
sıcak ateşe konan ilk tavadan
lezzetli bir koku gelmeye başladığında, bazıları daha fazla dayanamayarak geri çekildi.

William, tüm birliğin şampiyon krep fırlatıcısı olarak, elbette devriye ateşinin başında büyük talep görüyordu. Açık hava ocağının üzerinde dolaşırken giymek konusunda ısrar ettiği beyaz bir aşçı şapkası getirmişti ve gönüllü astlarına emirlerini verdi.

O yemek, hiçbir çocuk tarafından asla unutulmayacak bir yemekti. Birçoğu için
benzer koşullar altında yedikleri ilk yemek olduğu ortaya çıktı;
ve uzun yürüyüş ve akşamla birlikte gelen serin havayla
körleşen açgözlü iştahlarıyla, sanki tüm karmaşayı tek başlarına yiyebilecekleri gibi görünüyordu.

Ancak gözleri kapasitelerinden daha büyüktü, çünkü herkese yetecek kadar vardı ve yemek
sona erdiğinde kimse tatmin olmadığından
şikayet etmiyordu.

Her devriyenin, işin bölüştürülebileceği ve herkesin payını alabileceği düzenli olarak organize edilmiş bir sistemi vardı. Bu nedenle hiçbir iyilik gösterilemezdi ve anlaşmazlık yaşanmazdı.

Önde gelen kurallardan biri, görevin oyundan önce gelmesiydi. Sonuç olarak
teneke tabaklar, bardaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar ve akşam yemeğini hazırlamakta kullanılan
kaplar temizlendi ve kaldırıldı
Paul büyük ateşin yakılmasına izin vermeden önce.

Her devriye aşçısının, çalıştığı kişileri en çok memnun edeceğini düşündüğü
yemekleri yemesine izin verildi. Paul, gereksiz israf olmadığından emin olmak için tüm mesele üzerinde yalnızca genel bir denetim uyguladı. Sonuç olarak, üç devriye arasında her zaman az ya da çok
rekabet ve ne yiyecekleri konusunda çokça iyi niyetli "şakalaşma" olurdu.

O şenlik ateşi yakıldıktan sonra, sahne farklı bir görünüm kazandı.
Işık kampı aydınlattı ve Banner İzci Çocuklarını affedilebilir bir
gurur duygusuyla doldurdu, çünkü her biri geniş meşe ağacının altındaki kampta kişisel bir mülkiyete sahip olduğunu hissediyordu.

Bir süre sonra neşelendiler. William şaka yaptı, bir diğeri onları kahkahalara
sokacak bir hikaye anlattı ve sonra şarkılar söylendi.

"Burada ormanda ne kadar farklı ses çıkarıyorlar!" diye ilan etti Wallace, en sevdiği havanın
son notaları sönerken.

Muhtemelen birliğin en memnun üyesiydi, çünkü açık hava yaşamına olan sevgisi her zaman derin olmuştu.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, bu neşeli
eski geziden sonra sıkıcı hayata yerleşmeye ne dersiniz; bana bundan bahsedin?" diye sordu William.

Bir onaylamama fırtınası koptu.

"Bizi kötü hissettirmeyin, ihtiyar!" diye yalvardı biri.

"Ben bir çingenenin neşeli hayatı için!" diye ilan etti bir diğeri.

"Neden, kaçıp o sirklere katılmam gerekecek, sanırım!"
bir üçüncüsü güldü.

Ama Paul sadece gülümsedi. Hayallerindeki ruhun hemen
değişeceğini biliyordu. Artık açık hava yaşamının zevklerini tatmaktaydılar.
Etraflarındaki her şey harikaydı. Hava güzeldi, gökyüzü yıldızlarla doluydu, yakınlarda bol miktarda iyi yemek vardı ve yolda geçirilecek ilk gece henüz katlanılmamıştı.

Yağmur kovalarca yağana ve onları derilerine kadar ıslatana kadar bekleyin;
belki de yiyecek stokları tükendiğinde ve vahşi iştahlarını yatıştırmak için yeterli yiyecek bulmakta zorlandığında ne tür bir coşkunun ortaya çıkacağını görün; evdeki sevdiklerinden bir hafta uzakta bırakıldıklarında ve bu cesur ruhlardan kaçı hala tüm kalpleriyle açık havadaki hayatın gerçek olduğunu ilan edebilir?

"Elbette bu gece bir muhafız görevlendireceğiz, Paul?" diye sordu Jack, arkadaşının bir battaniyenin üzerinde oturduğu ve ateşin etrafında olup biten eğlenceyi
izlediği yere
yaklaşırken.

"Bu kesin. Bir barış örgütü olarak üniforma giydiğimizi ve askeri kurallara göre hareket ettiğimizi asla unutmamalıyız.
Ayrıca, belki de bunu geri kalanına söylemem doğru olmazdı, ama sana fısıldayabilirim, Jack--bir şekilde sabah olmadan ziyaretçi ağırlayabileceğimizden biraz şüpheleniyorum."

Jack irkildi ve arkadaşına endişeyle baktı.

"Şimdi, o sirk tuvalcilerinden hiçbirinin bizi takip etme zahmetine gireceğini kesinlikle düşünmüyorsun, değil mi?" diye mırıldandı, şaşkınlıkla başını sallayarak;
"çünkü bizim yiyeceklerimizin dışında
isteyecekleri hiçbir şeyimiz olmadığını gayet iyi biliyorlar. Ah! Bu bana bir şey hatırlattı. Şimdi
bir fare kokusu almaya başladım, Paul. Ted ve kalabalığından mı bahsediyorsun?"

Paul karşılık olarak başını salladı ve gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Bunu düşünmenin bir sebebi var mı?" diye devam etti Jack, "yoksa bunu sadece genel prensipler üzerinden mi söylüyorsun, yani?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Paul, yeterince hazır; "ama lütfen
çocuklara hiçbir şey söyleme. Belki de çok şüpheciyim, görüyorsun ve
sahte alarm olarak adlandırılmak istemem. Ama o grubun, biz kasabadan ayrılana kadar
geri kalmak için ne kadar titiz davrandıklarını bir düşün. Hazır olmadıklarını iddia ettiler;
ama bunun tamamen sahte olduğunu bilme şansım oldu."

"Yani bizi takip edip bize ellerinden geleni yapmaları için mi?" diye sordu Jack öfkeyle.

"Tam da öyle," diye devam etti Paul alçak sesle. "Başka bir şey; buraya gelirken
tekerleklerini kullanmayı bekliyorlardı. Ted çadır kurma fikrine
güldü. Gerçek ormancıların, iddia ettiğine göre, böyle bir şeye asla ihtiyaçları olmazdı, yapraklardan ve dallardan yağmuru
düşürecek iyi bir barınak yapabilirlerdi."

"Ama öğleden sonraya kadar ayrılmayı beklemediklerini söylediler. Bu bize uzun bir
öncülük sağlardı, Paul," diye cesaret etti Jack.

"Aman Tanrım! Tekerlekli adamlar için dokuz mil ne ifade ederdi ki? O mesafeyi kolayca
tamamlayabilirlerdi ve yarı yarıya bile uğraşmazlardı," diye cevapladı arkadaşı. "Ama birileri, etrafı dolaşan ve on mil ileride bu yola bağlanan diğer yolu almak istediklerini söyledi. Buna inanıyor musun, Paul?"

"Bence bu sadece gözümüzü boyamak için söylenmiş. O adamlar
bizi rahatsız etmek için yola koyuldular," diye cevapladı izci lideri.

"Şimdi bak; böyle lafı dolandırmanın ne anlamı var,
Paul? Bu kadar emin olman için bir sebebin var. Bir şey
gördün, değil mi?" ve Jack, bir cevap beklerken
diğerine daha da yaklaştı.

"Evet, gördüm," diye geldi alçak sesle cevap.

"Lütfen bana ne gördüğünü söyle!" diye sordu Jack, neredeyse nefesini tutarak.

"Karanlıktan hemen önce tekerlekli bir çocuk virajı döndü ve sonra,
çadırlarımızı görünce, yolun kenarındaki çalılıklara saklanmak için indi," diye cevapladı Paul.

BÖLÜM XIII

AY BATIRKEN

"Kim olduğunu biliyor muydun, Paul?" diye sordu Jack, diğerlerinin kendisinin ve birliğin liderinin böylesine ciddi bir
sohbete girdiğini fark etmediğinden emin olduktan sonra.

"Alacakaranlık oluyordu ve ağaçlar yüzünden pek iyi göremiyordum, bilirsin; ama eğilme şekli bana Ward Kenwood olduğunu düşündürdü."

"Şey," diye kıkırdadı Jack, "işaretleri anlayacak kadar sık ​​eğildiğini gördün. Diyelim ki Ward'dı, o zaman grubun geri kalanı sadece biraz gerideydi. Bir motosikleti var, bilirsin ve onlara ayak uydurabilirdi. Peki sonra ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı devriye lideri ayağa kalkarak. "Belki de
makinesini çalıların arasında bıraktı ve geri kalanları kendilerini
teşhir etmeden önce uyarmak için gizlice uzaklaştı. Gözlerimin beni aldatıp aldatmadığını öğreneceğim. Benimle
gelmek ister misin, Jack?"

"Beni de say. Bir fener alayım mı; ve daha fazlasını ister misin?"
diye sordu arkadaşı, yerden kalkmaya hazırlanırken.

"İki tane yeterli olmalı. Evet, bir ışık getir; ihtiyacımız olabilir, çünkü
bu gece ay pek parlak değil ve ağaçlar hatırı sayılır
gölge oluşturuyor."

Bu şekilde konuşan Paul, pozisyonunu terk etti ve ağır ağır uzaklaştı.
Muhtemelen neşeli gruptan birkaç kişi onun hareketini fark etti, ancak onun sadece
dönüşümler yapıp nöbetçilerin
yerde olduğundan emin olmak istediğini varsaydılar; çünkü kampın koruyucuları olarak görev yapacak birkaç izciyi
yerleştirmişlerdi.

Paul, Dobbin'in uzun bir iple sapmaması için
güvence altına alınmış bir şekilde yumuşak otları çiğnediği yere doğru yürüdü.

Bir dakika sonra Jack, elinde bir fenerle ona katıldı. Birlikte, çok uzak olmayan yola doğru yürüdüler ve öğleden sonra geç saatlerde kat ettikleri
zemin üzerinden geri döndüler.

"Dönüm orada," diye fısıldadı Jack hemen.

"Görüyorum," diye cevapladı yoldaşı; "ve bu tekerleğin belirdiğini ve sonra aniden kaybolduğunu gördüğüm
noktaya yakın bir yerde olmalı."

"Yolun hangi tarafına daldı?" diye sordu Jack.

"Bizim solumuzda. Her neyse, önce oraya bakacağız, ancak hiçbir işaret bulamazsak
diğer yöne döneceğim, çünkü yanılmış olabilirim. Dikkatli ol,
şimdi, Jack."

Fenerin ışığı, Paul'ün bulmayı
umduğu şeyi onlara gösterdi. Pnömatik bir lastik lastiğin düz izi görüldü, aniden yoldan
çıktı ve yan taraftaki çalılıklara doğru koştu.

"İşte, sen buna ne diyorsun?" diye sordu, sesinde bir zafer tınısı vardı.

"Lastik izleri her şey kadar kesin," diye cevapladı Jack, izi incelemek için
daha iyi eğilerek. "Görüntülerinden, patikayı
yapan sıradan bir bisiklet değil, daha ağır bir şey olduğunu görebiliyorsun. Evet,
motosikletindeki Ward'dı. Ama makinenin
patlamasını duymadın, değil mi?"

"İyi bir sebepten dolayı," diye karşılık verdi Paul hemen. "Yolun bir süre aşağı doğru indiğini görüyorsun ve bu virajı döndüğünde uzun bir kıyı şeridini
geçmişti. Motor kapalıydı."

"Ama makine şimdi burada değil mi?" diye devam etti Jack.

"Elbette hayır," diye itiraf etti Paul. "Ama yarı gözü olan herkes,
çalıların arkasında onu nereye doğru yuvarladığını,
geldiği yere geri döndüğünü görebilir. Biraz daha takip etseydik, onun
makinesini iterek yola geri döndüğünü ve zamanla
geri kalan grubu durdurduğunu göreceğimizden emin olurduk."

"Bu bir şeyi kanıtlıyor o zaman; kampta nerede olduğumuzu biliyorlar,"
Jack yüzünde ciddi bir ifadeyle gözlemledi; çünkü
Ted Slavin'in eski taktiklerini anlamıştı ve neyin geleceğini kolayca tahmin edebiliyordu.

"Bu benim için birden fazla şeyi kanıtlıyor," diye ilan etti Paul. "Eğer bizi bir şekilde rahatsız etmek istemiyorlarsa, Ward neden geri kalanlara haber vermek için acele etsin ve
onların buraya gelmesini engellesin?"

"O zaman bir saldırıya hazırlanmamız gerekecek. Sence kampı taşlamaya ve çadırlarımızı parçalamaya cesaret ederler mi?" ve Jack bu düşünceye dişlerini gıcırdattı.

"Onlara bunu kabul ettiremez misin?" diye sordu Paul; "geçmişte her türlü kötülüğü yapmaya hazır olduklarını kanıtlamadılar mı? Tek yapabileceğimiz
sürekli hazır olmak ve sloganımıza sadık kalmak."

"Ama ya bize saldırırlarsa; diğer yanağımızı çevirip
her iki taraftan da mı vurmalıyız?" diye sordu Jack, bu her zaman tartışılan bir konuydu.

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti arkadaşı kesin bir şekilde. "Çocuklar üzgün olan ve serbest bırakılmayı isteyen bir düşmanı affetmede bir mesafe kat edebilirler; ama asla süt ve su gibi şeylere tahammül etmezler ve bunu biliyorsun, Jack. Biz kavga istemiyoruz ve bundan kaçınmak için bir sonrakine kadar gideceğiz; ama," ve Paul konuşurken yüzü asık bir kararlılık ifadesi aldı, "eğer bizi çok fazla zorlarlarsa, neden
sadece yelken açıp tüm grubu yalamak zorundayız. Bazen barış ancak
onu elde etmek için savaştıktan sonra elde edilebilir."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Şimdi kampa geri dönelim mi, Paul?" diye sordu arkadaşı.

"Sanırım öyle de olabilir," diye geldi cevap; "çünkü bu patikayı takip edip o kalabalığın kamp kurduğu yere geri dönme fikrimiz yok. Ama o adamı
dönüşteyken gördüğüm için mutluyum. Bu bize adil bir uyarı veriyor ve eğer uyurken yakalanırsak, neden tartışmanın en kötüsünü hak ediyoruz, hepsi bu."

"Ha! İyi ki değneklerimizi yanımıza aldık," diye gözlemledi Jack.

Adımlarını geri çekmek için döndüler. Paul, çok uzakta olmayan ağaçların arasında uçuşan bir figür gördüğünü yarı yarıya hayal etti; ancak ışık o kadar belirsizdi ki, bunun yakındaki çocuklardan birinin büyük ateşin önünden geçerken oluşturduğu geçici bir gölge olmadığını kesin olarak söyleyemezdi.

Eğer Ted ve takipçileri gerçekten etrafta dolanıyorlarsa, kendisinin ve Jack'in daha fazla uzaklaşması tavsiye edilmezdi, aksi takdirde üstün sayılar tarafından saldırıya uğrayabilir, alt edilebilir ve kaçırılabilirlerdi.

Bu, büyük tur için üzücü bir başlangıç ​​olurdu, çünkü en başından itibaren başarısızlığa uğraması neredeyse kesindi. Belki de o kurnaz komplocular bunun böyle olmasını istiyordu; ve tüm planlarını buna göre yapıyorlardı.

O zaman, Paul farkında olmadan adımlarını hızlandırdı ve omzunun üzerinden birden fazla kez baktı, şaşırmaktan hoşlanmamıştı. Arkadaşı bile onun huzursuzluğunu fark etti ve yorum yaptı.

"Ah!" diye güldü Paul, "Sanırım ikimizi de yakalayıp götürmekten başka bir şey
istemeyecekleri fikri aklıma gelmiş olmalı. Başları olmadan, çocuklar burada kalmaktan
çoktan bıkıp
eve dağılacaklardı."

"Peki," diye ilan etti Jack, olumlu bir şekilde, "eğer elimizden gelirse, seni
yakalama şansları olmamalı. Ama işte kampa çok yakınız. Şimdi onlara
söylemeyi mi düşünüyorsun?"

"Aynen iyi olabilir," diye cevapladı lider, ciddi bir şekilde; "o zaman her
adam, başının üstünde neyin asılı olduğunu bilerek, kendi mettle'ına bürünürdü. Ve nöbetçiler karakolda uyumaya bile cesaret edemezlerdi. Biliyorum ki
böyle bir suçun doğasını anlıyorlar; ama bu adamların çoğu
gerçek hizmete gelince sadece acemi; ve zaten çocuklardan ne beklersin ki?"

Jud bir şeylerin ters gittiğini ilk fark eden kişi oldu. Ayağa kalkıp
aceleyle danışmaya gittiğinde, diğerleri alarma geçti. Şakalar sona erdi ve
birkaç yüz, daha kısa bir süre önce geniş gülümsemelerle
çevriliyken, gerçek bir endişe ifadesi fark edilebilirdi. Sonra Paul açıkladı. Ted Slavin'in adını andığı anda, izcilerin arasında öfkeli bakışlar atıldı. Çok iyi biliyorlardı ki, o zorba etrafta olduğunda, sorun çıkabilirdi.

"Onlar bizim iyi yemeğimizin peşinde, işte bu!" diye önerdi biri hemen.

"Ama biz biliyorsak, onlar anlamıyor," diye ilan etti bir diğeri, olumlu bir şekilde.

"Biz ilk, son ve her zaman barıştan yanayız, bunun için savaşmamız gerekse bile," diye gözlemledi William, ünlü sırıtışlarından biriyle beyaz dişlerini göstererek.

"İşte bilet. Kimseyle kavga etmek istemiyoruz; ama biz Paul
Jones'un Devrim bayrağı gibiyiz, kıvrılmış bir çıngıraklı yılan ve sloganı, 'Üzerime basmayın!' Öyle değil mi, dostlar?" diye haykırdı Wallace
Carberry.

"Bunu Paul'e bırak; o ne yapacağını bilir," diye cesaret etti Jack.

"Elbette," diye seslendi Bobolink şehvetle; "Paul ne derse o olur.
Lütfen iyi bir şey düşün Paul ve o korsanlara
unutmayacakları bir ders ver. Uzun zamandır iyi bir dayak istiyorlardı."

"Dün gece onlara yaptığımız şeyden sonra mı?" diye sordu Jack. "Bu sabah sol bacağın ağrıyorsa, diğerinin ne hissettiğini düşünüyorsun?"

"Sanırım otuz sent," diye hemen cevapladı William.

Paul kısa sürede sefer planını pratik olarak ayarlamıştı. Yağmacıların açıkça bir kısmını veya tamamını çalmak gibi bir niyeti olduğu için, bunlar vagondan alınıp
yedek yemek çadırına konuldu. Bu kampın ortasında olduğu için, herhangi bir düşman kuvvetinin, nöbetçilerin dikkatini çekmeden oraya ulaşabilme ihtimali, endişeye neden olmak için çok uzak görünüyordu.

Başka düzenlemeler yapıldı. Anında yakılmak üzere ateşler hazırlandı, böylece gece yarısı alarmı durumunda orman hızla aydınlatılabilir ve düşman kolayca bulunabilirdi.

Paul, kendi hesabına bazı hazırlıklar yaptı ve kimseyi, hatta arkadaşını bile güvenine almadı.

"Bu gece ay ne zaman batıyor, Wallace?" diye sordu, ayık Carberry İkizi'nin bu tür konularda her zaman bilgi sahibi olduğunu bilerek.

"On bir yirmi yedi," diye hemen cevap geldi, sanki Wallace bunu bir takvimden okuyormuş gibi; ve öyle de oldu, sadece bunu bilge yaşlı beyninde hesaplamıştı ve kitap kağıdına basılmamıştı.

"O zaman herhangi bir tartışma olacaksa, inanın bana o zamana kadar
erteleyecek," diye belirtti devriye lideri olumlu bir şekilde.

"Evet, Ted her zaman nikellerine satın aldığı o ucuz kütüphane hikayelerinde Kızılderilileri taklit ediyor," diye cevapladı Wallace. "O beş sentlik
kızılderililer ay batana kadar asla bir kampa saldırmazlardı.
Genellikle gün doğmadan hemen önce olurdu, çünkü erkekler ve oğlanlar da
o zaman daha derin uyuyor gibi görünüyor."

"Tamam. Sen ve ben onları karşılamak için güvertede olacağız. Sıramızın on birden sonra gelmesini ayarladım, çünkü yeni ayın o zamana kadar
gitmiş olacağını biliyordum. Bu bize önceden biraz uyuma şansı veriyor," diye belirtti
Paul.

Bir kez daha, musluklar çalınmadan hemen önce, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kampın etrafında tur attı.

O sırada şüpheli hiçbir şey gözüne çarpmadı. Düşmanlarından herhangi biri
yakınlarda dolaşıyorsa,
kendilerini nasıl gizleyeceklerini çok iyi biliyorlardı, böylece
keşfedilmeyeceklerdi.

Dobbin, ipinin izin verdiği kadar etrafındaki tatlı otları çiğniyordu.
Çoğu yaşlı, kemiksiz at gibi,
yeterince yemek
yiyemiyor gibiydi. Yine de, Paul, yaşlı Dobbins'in hizmetlerinden mahrum bırakılırsa, keşif gezisinin az çok dar boğaza düşeceğini düşünüyordu; ve bu yüzden
hayvanın kampa daha yakın bir yere götürülmesini,
gözetlenebileceği bir ağaca bağlanmasını emretti.

Borazancının uyarı çağrısıyla, neşeli grup kamp ateşinin etrafında hemen dağıldı.
Bu oğlanlar, sahadaki örgütlü güçlere düşen görevler konusunda eğitilmişlerdi.
Disiplin olmadan hiçbir şeyin başarılamayacağını anlamışlardı;
ve hepsi emirleri harfiyen yerine getirmeye hazırdı. Kaba yataklar yapıldığında biraz iyi huylu bir telaş oldu; ancak "taplar" gerçekten duyulur duyulmaz tüm aktivite durdu. Hiçbir adam büyük yürüyüşün kaydına kötü notlar yazdıran ilk kişi olmak istemiyordu.

Gecenin ilk bölümünde görev yapmak üzere seçilenler görev yerlerinde volta attılar ve birbirlerine yaklaştıklarında alçak sesle seslendiler. Tüm kampı dikkatle gözetlemeleri bekleniyordu ve en ufak bir şüphe uyandıran şey dikkatlerini çekerse, Paul'ün o sırada uyuyor olmasına rağmen haberdar edileceği bir sinyal ayarlanmıştı.

En ufak bir endişe olmadan iki saat geçti. Sonra nöbetçileri değiştirme zamanı geldi. Paul ve Wallace göreve gelen dörtlü arasındaydı; çünkü geçici izci lideri adamlarının görevlerini paylaşmakta ısrar ediyordu. Kendisini genellikle Bay Gordon'un doldurduğu yüce konuma
sokmak için komplo kuran koşullardan yararlanmayı reddetti.

Wallace'ın tahmin ettiği gibi, ay saat on bir buçuk olmadan önce gözden kayboldu. Ondan sonra kesinlikle karanlıktı ve belki de kontrast nedeniyle daha da karanlık görünüyordu.

Üzerlerinde herhangi bir tehlike varsa, bunun kendini belli etmesinin zamanı geldiğine inanan Paul, ağaçların arasındaki gölgelerde saklanarak ve kampa doğru hevesle bakarak uyanıklığını iki katına çıkardı.

Yarım saat boyunca hiçbir şey olmadı. Ormanda, çok aşina olduğu ve çok sevdiği olağan sesleri duydu.

Sonra, sönmekte olan kamp ateşine bakarken aniden onu oldukça ürküten bir şey keşfetti.

Beklenebileceği gibi yerde değil, geniş bir meşe ağacının dallarında hareket eden bir nesne gözüne çarptı.

BÖLÜM XIV

KOVUŞ

Paul tekrar ve daha yakından baktı.

Ateşten gelen ışık kararsızlaşıyordu. Alev ara sıra
başlıyor ve oldukça az bir aydınlatma sağlıyordu. Sonra her zamankinden daha
düşük bir şekilde sönerek yarı karanlık bir durumun hakim olmasına izin veriyordu.

Elbette Paul bu eski dönemlerden birinde
şaşırtıcı keşfini yapmıştı; ve alev başka bir küçük çıra stoğuyla beslenmeyi düşünene kadar hatırı sayılır bir gerilim içinde bekledi.

O büyük meşe ağacının dalları uzanıp diğer ağaçların dallarıyla
el sıkışan gerçekten bir ayı olabilir miydi? Paul
bu fikre kıkırdadı; çok saçmaydı. Eğitimli bir ayıyla birlikte seyahat eden ara sıra bir İtalyan hariç, bu bölümde uzun yıllardır böyle bir hayvanın
yaşadığı bilinmiyordu.

O zaman bir vaşak mı? Bu neredeyse imkansızdı. Yine de, elde ettiği aceleci bakış ona en azından bir rakundan veya bir keseli sıçandan daha büyük olduğunu söyledi, bunlar Stanhope civarında sıklıkla görülen hayvanlardı.

Peki, gizemin açıklaması istendiğinde bir _çocuğun_ diğer şeylerle rekabete girmesini engelleyen neydi? Bazı çocuklar
maymunlar gibi
tırmanabilir; ve büyük dallar birbirine kenetlendiğinde bir ağaçtan diğerine geçmeyi pek de önemsemeyen birkaç çocuk biliyordu.

Orada, alev tekrar belirmeye ve karanlığı dağıtmaya başladı. Paul gözlerini hevesle
kullandı; bu sefer de hayal kırıklığına uğramadı.

Bakışlarını diktiği daldan sallanan bir nesne _vardı_. Işık o kadar yanıltıcı olsa da Paul,
asılı bir çocuğa baktığını biliyordu, ışığın ani dönüşüyle ​​yerini değiştirme eylemi sırasında yakalanmıştı ve keşfedilmemek umuduyla hareketsiz kalmayı planlıyordu.

Meşe ağacında başkaları da var mıydı? Acaba tüm Slavin
kalabalığı onların dikkatinden kaçmayı başarmış ve şimdi kampın üzerinde
havalanmış, karanlık bir komployu uygulamaya hazır mıydı?

Paul bunun mümkün olduğuna inanmıyordu. Sadece uzman bir tırmanıcı
böyle akıllıca bir başarıyı başarabilirdi. Bir dakika düşündü ve sonra
yukarıdakinin kimliğiyle ilgili bir tahminde bulunabileceğinden emin oldu. Ted taraftarları arasında Eggleston adında bir adam vardı.
Genellikle arkadaşları arasında "Maymun" olarak bilinirdi. Bunun sebebi trapezde veya paralel çubuklarda her türlü harika numarayı yapmaya olan düşkünlüğüydü. Bir ağacın dalından ayak parmaklarıyla sarkabilirdi ve
asla en ufak bir şekilde tedirgin görünmüyordu çünkü sallanan figürü ile altındaki toprak arasında yirmi veya daha fazla ayak vardı.

Elbette, o zaman bu Maymun Eggleston'dı. Emirlerini Ted'den almıştı ve onları az çok keyifle yerine getiriyordu.
Paul, kampın merkezine, görünmeden, nöbetçiler tarafından şüphelenilmeden inmeyi planladığını hesapladı.

Başka bir yöne, sorun belirtileri arayacaklardı.

Sonra ne olacaktı?

Yarım saatliğine bir kampta serbest bırakılan ve elinde iyi keskin bir bıçak olan vahşi bir çocuk, muazzam miktarda yıkıma yol açabilir. Neden,
şekerlerini tutan torbaları keserek başlayabilirdi, böylece her
parçası toprağa karışıp kaybolacaktı. Paul orada çömelirken ve belirsizce görülen figürün daldan dala yavaşça inmesini izlerken aklından yarım düzine başka şey geçti.

İzci liderine iki yol açıktı. Bağırabilir ve çadırlardan
her uyuyanı dışarı
fırlatabilirdi; bundan sonra ağaç
çevrelenebilir ve casus teslim olmaya zorlanabilirdi. Sonra yine bekleyip izleyebilirdi.

Merakı bir dereceye kadar uyanmıştı.
Maymun Eggleston oyununun ne olabileceğini gerçekten merak ediyordu. Ve bu yüzden alarm vermeden
sadece gizlice yaklaşmaya karar verdi. Uygun zamanda her şeyi hareket ettirmeye başlayacaktı.

Elbette, nöbetçilerden biri yangının
bakılması gerektiğini düşünürse ve daha fazla yakıt
atmak için öne çıkarsa, bu ağaçtaki çocuğun planlarına
karışabilirdi. Ancak Wallace, Paul kararlaştırılan işareti vermediği sürece bunu yapmayacaktı; ve devriye lideri, diğer iki adamın derin uykuda olabileceği görüşündeydi, çünkü böyle bir nöbete alışkın değillerdi.

Yemek çadırının hemen yanında yere hafifçe düşen bir şeyin kısa bir anlığına gözüne çarptı. Bunun Maymun olması gerektiğini biliyordu.
Görevinin ilk kısmını tamamlamıştı ve şimdi sırada
ne yapmayı planladığı sorusu vardı.

Paul, neler olup bittiğini görmek için daha da yaklaştı, çünkü casus,
tencere örtüsünün altında toplanan malzemelerin ortasındaydı.
Gelişi fark edilmiş gibi, karanlık bir figür aniden oradan uzaklaştı. Saldırgan, için için yanan ateşin yanından sıçrayarak geçerken eğilip ateşe bir şey fırlattı.

Anında parlak bir aydınlanma oldu, etkisi göz kamaştırıcıydı.

Casusun geri çekilen ayak seslerinin çıkardığı gürültüyle birlikte, Wallace'ın nöbet tuttuğu yerden yükselen yüksek sesli haykırışlar yankılandı:

"Yangın! Yangın! Buradan çıkın ve domuz pastırmasını kurtarın, dostlar!" diye bağırdı en yüksek sesle.

Çadırlardan figürler yuvarlanarak çıktı. Her keşifçi, neşeli seferlerinin daha başlamadan sona ermesi anlamına gelebilecek olan o korkunç çağrıyla uyanmıştı.

Bir kampta kaygıyla karşılanması gereken tüm felaketler arasında, bir yangın
ani bir kasırganın hemen yanındadır. Paul bu konulardan o kadar çok bahsetmişti ki, her yoldaş olayın ciddiyetini fark etti,
şimdiye kadar hiç çadır altında uyumamış bir acemi olsa bile.

Elbette, her zamanki gibi, birçok kişi heyecandan
başını kaybetti. İşin yeni
elemanları oldukları için başka türlü olamazdı. İleri geri koştular, kahramanca ve görkemli bir şeyler yapmak için heyecanla titrediler, ancak önce neyin başarılması gerektiğini görmek için
yeterince akıllarını toplayamadılar.

Neyse ki hepsi bu şekilde yaratılmamıştı. Eğer öyle olsaydı,
tomurcuklanan umutlarını
söndürecek korkunç bir felaketin ardından gelmiş olmalıydı. Paul, Wallace'ın
bir noktadan diğerine tuhaf bir şekilde akan ve tüm değerli erzaklarının yığıldığı
barınağa doğru yolunu yiyen
tüküren ateşe doğru atladığını gördü.

"Ne olursa olsun, onu alacak!" düşüncesi o anda Paul'ün beyninden geçti.

Bu korkudan kurtulmuş olarak, tüm dikkatini kaçan casusa
verebilirdi. Maymun Eggleston, mümkünse
kaçınılması mümkünse, kaçmamalıydı. Kendi özel işlerine dikkat edenlere
zarar vermek için hesaplanmış bir tür sefil numaraya girişmişti.
Yakalanmalı ve itiraf etmeye zorlanmalıydı.

Bu yüzden, bu kararlılık onu harekete geçirirken, Paul hızla kaybolan
şekli hızla takip etti.

Ay battığı ve karanlık hakim olduğu için, koşan kişinin
şeklini görmek kolay değildi; ancak Paul'ün gözleri onu yanıltsa da kulakları yanıltmadı. Kaçak, ormanda hızla ilerlerken muazzam miktarda gürültü yapıyordu. Ağaçlara çarptı, sarkan sarmaşıklara takıldı
ve yoluna çıkan yarı çürümüş bir kütüğün üzerine
serildi.

Paul çok daha iyisini yaptı. Belki de yarı karanlıkta görebilen gözlere sahipti; yine de ateşten uzak kalmasının, onlarla temastan kaçınmak için engelleri zamanında ayırt etme yeteneğiyle çok ilgisi olabilirdi.

Her neyse, bildiği bir şey vardı, o da Slavin kalabalığının keşif kampında kargaşa yaratmak için gönderdiği casusu yavaş yavaş ama emin adımlarla
geçtiğiydi.

Paul ayrıca, Maymun Eggleston'ı bu kadar çılgınca kovalamasının belki de çok akıllıca bir hareket olmadığını da biliyordu. Elbette, adamın çok uzakta olmayan
arkadaşları vardı ve büyük ihtimalle şu anda bile Maymun'un raporunu duymak için bekleyeceklerini bildiği yere doğru gidiyordu.

Paul yine de pes etmeyecekti. Diğerini kesinlikle
geçiyor olması, onu çabalarını sürdürmeye teşvik eden bir tür mahmuz görevi görüyordu.
Takip umutsuz görünseydi, ilk hamleden sonra vazgeçebilirdi; ama şimdi her an, hemen önünde sendeleyerek ilerleyen
takip ettiği nesneye atılmaya hazır olduğunu hissediyordu.

Birdenbire ses kesildi. Ya Maymun son düşüşünde nefesini tamamen
kesip atacak bir sarsıntıya uğramıştı; ya da
takipçisini aldatmak için "keseli sıçan" oynuyordu.

Paul yolunu el yordamıyla açtı. Ağaçlar daha da dağıldı ve
küçük bir ormanlık alan gibi görünen bir şey gözüne çarptı.

Son sesin duyulduğu yeri dikkatlice not etmişti ve şimdi gözlerini
zorladığında, kendisinden on fit uzaklıkta çömelmiş bir figür seçebiliyordu.

"Ted?" dedi titrek bir ses, "sen misin?"

Açıkça Maymun, sonuçta onu bu kadar ısrarla kovalayanın yoldaşı olabileceğine dair biraz umut besliyordu. Paul cevap vermedi, ama hızla ilerledi. Diğerinin sanki uçuşuna devam etmek üzereymiş gibi bir hareket yaptığını gördü; ama Kızıl Tilki Devriyesi'nin genç izci lideri, böyle güzel bir şansın parmaklarının arasından kaymasına izin vermek istemiyordu.

Hızlı bir sıçrama yaparak kaçağın üzerine atladı. Paul tüm gücüyle onu yere fırlattı.

"Seni yakaladım, Maymun!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde; "şimdi benimle kampımıza geri döneceksin ve ne tür bir kötülük yaptığını, bizi yakmaya çalıştığını anlatacaksın!"

Altındaki çocuk o kadar korkmuş görünüyordu ki, tek kelime edecek kadar dilini bulamıyordu. Düşman kampına girmek için ağaçların arasından tırmanırken yeterince cesaret göstermişti; ama şimdi bir esir olarak tutulduğu için doğal korkaklığı geri dönmüştü. Ama Paul onu ayağa kaldırmadan önce, küçük olayda beklenmedik bir kesinti oldu.

"Hey, çocuklar!" diye seslendi, Ted Slavin'e ait olduğunu tanıdığı bir ses,
"Hadi harekete geçin ve o akıllı adamı kuşatın. Onu bir deliğe
attık, ve senin için yirmi üç, Paul Morrison! Eğer biliyorsak, bu durumdan
çıkamayacak. Atlayın onu, dostlar!"

BÖLÜM XV

YOL DURDURULDU

"Öyle demiyor musun, Ted?" diye bağırdı Paul.

Başının dertte olduğunu biliyordu ve bir anda,
koşullar tamamen değişmişti. Takip eden olmaktan şimdi kendini
ayakkabının diğer ayağında buldu. Yine de, Paul hiç de yılmamıştı. Bu adamlarla geçmişte çok fazla karşılaşmıştı
şimdi onlardan korkmak için.

Maymun'un onu bilerek bir tuzağa mı sürüklediği yoksa kalabalığın dengesine
gelmesinin bir kaza olarak mı
görüleceği sorusuydu. Paul, diğerinin onu kovalayanın şefi olabileceği izlenimiyle nasıl bağırdığını hatırlayarak
kendi fikrine sahipti.

Ancak bunu düşünmek için zaman yoktu. Birkaç adamın sanki onu çevrelemek istercesine
yayılıp
ilerlediğini duyabiliyordu. Açıkça, hareket etmesi daha iyi olurdu, eğer Slavin kalabalığının onu yakalamasına izin vermek için
dikkat etti.

Paul sıçradı. Zeminin nasıl olduğunu biliyordu. Bu genç izci kadar zeki bir adamı,
nereye gittiğine dair hiçbir fikri olmadan
açık ormanda çılgınca koşarken yakalayın.
Son zamanlarda kat ettiği yoldan geri döndü.

"Gitti, Ted!" diye bağırdı bir ses; ama bu Monkey Eggleston'ın sesi değildi; çünkü o değerli kişi fısıldamaktan daha fazlasına
yeterince nefes alamıyordu.

"O zaman peşinden, herkes! Böylesine zor bir şanstan sonra onu yakalamalıyız. Varınızı yoğunuzu ortaya koyun, duydunuz mu, Makas, Bud ve Pete!"

Ama kendisi için, Ted pek fazla koşmadı. Küçük parmağının kıvrımına itaat etmeye
yetenekli ve istekli takipçileri varken, bunun ne faydası vardı? Ayrıca Ted, karanlıkta bir ağaca çarpmanın ve birinin burnunun derisini sıyırmanın ne anlama geldiğini biliyordu. Takip sesi açıkça duyulabildiği sürece, takipçilerini başarıya teşvik etmeyi umar gibi emirlerini haykırmaya devam etti.

Paul'un pek korkusu yoktu. Keskin görüşü bir kez daha ona iyi bir rol oynayacaktı; çünkü diğerlerini uyuklarken yakalayan engellerle temastan kaçınabilirdi. Hatta, arka tarafında bir yerden gelen bir çarpma ve buna eşlik eden inlemeler duyduğunda birden fazla kez güldü.

"İyi çocuk!" dedi Paul, Makas'ın sesi duyulduğunda, genç bir kestanenin alnının övündüğünden daha sert bir yüzeye sahip olması gerçeğinden yakınarak; "sadece biraz daha devam et ve Stanhope'un gördüğü en kötü
çarpık grup olacaksın," ve hayalinde üç takipçinin raporlarını vermek üzere geri döndüklerinde gördükleri acınası resmi görünce tekrar kıkırdamaktan kendini alamadı, morluklarının bir listesiyle.

Açıkçası, sıcak takip, Makas'ın son çarpışmasıyla sona ermiş olmalıydı. Paul, dinlerken, çocukların birbirlerini
teselli ettikleri gibi sesler duyabiliyordu; ancak artık ayak sesleri yoktu.

Bundan sonra acele etmeye gerek yoktu ve tam olarak nerede olduğunu
anladıktan sonra, Paul hemen yolu buldu. Elbette şimdi yapması gereken tek şey bu yolda yürümekti ve bir dakika sonra önünde parlak bir ışık gördü.

Çocukların acil bir durum için yakılan birkaç yangını
başlatmış olması gerektiğini biliyordu. Şüphesiz onun devam eden
yokluğundan az çok endişeliydiler; ancak aramaya nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Bu yüzden Paul, endişelerini gidermek için, kulaklarına ulaşacak ve onlara geldiğini söyleyecek bir çağrı gönderdi. Ve hemen
ateşe doğru yürüdü, orada hemen heyecanlı izciler tarafından çevrelendi,
hepsi ne keşfettiğini bilmek için bağırıyordu.

"Önce bana Monkey Eggleston'ın ateşe ne attığını söyle, bu kadar
parladı," diye ısrar etti Paul, Wallace'a dönerek.

Diğeri bir şeyi havaya kaldırdı. Bir iple bağlanmış teneke bir kutu gibi görünüyordu.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Paul ve sonra eline alırken şaşkınlıkla bir çığlık attı ve ekledi: "Neden, eğer okuduğunuz
bombalardan birine biraz benzemiyorsa. Ve bunun fitil olması gerekiyordu, değil mi? Eh, o adamlar malzemelerimizi havaya uçurmaya çalıştıklarında oldukça hızlı hareket ediyorlar."

Elbette "bomba" o kadar da korkunç bir olay değildi. Doğrusu, teneke kutuda epeyce barut vardı, ama patlamanın gerçekleşse bile çok fazla hasar verip vermeyeceği bir soruydu.

Şüphesiz, eşyaları biraz dağıtabilirdi ve kıvılcımları ayaklar altına
almak için hemen önlemler alınmadığı takdirde muhtemelen bir yangın çıkabilirdi. Ancak genç izci liderini şaşırtan şey, sahte bombayı malzemelerin arasına sokma ve yavaş kibritin sonunu için için yanan ateşe götürme gibi garip bir yöntemdi.

"Sırada neyi denemeyecekler?" dedi Jack, ciddi bir şekilde bakarak, aleti tekrar eline alırken.

"Tanrı bilir," diye belirtti Wallace; "ama bize maceranı anlat,
Paul. Şuradaki ormanda korkunç bir bağırış duyduk ve çocuklardan bazıları seni avlamaya başlamak istediler, ama gürültü tam o anda durdu. Ayrıca, Jack senin en iyi şekilde
başardığına inandığını söyledi."

"Neden böyle dediğimi biliyor musun?" diye sözünü kesti Jack; "Şey, anlıyor musun, bağıranların o adamlar olduğunu biliyordum ve sanki delirmiş gibi ses çıkarıyorlardı; bu yüzden Paul'e elleri değse _o_ şekilde havlamayacaklarına karar verdim."

"Bu akıllıca bir mantıktı, Jack," diye hemen ilan etti arkadaşı. "O zaman aklın başındaydı. Tüm kampın ormanda aceleyle dolaşıp bir jack-o'-lantern kovalamamasına sevindim. Tekrar o grubu
toplamak ne kadar da keyifli olurdu. Şimdi oturun ve size tam olarak ne olduğunu anlatacağım."

Bazı izcilerin gözlerinin, Paul'ün büyük meşe ağacının tepesindeki hareket eden nesneyi ilk kez nasıl keşfettiğini dinlerken neredeyse kafalarından fırlayacakmış gibi görünmesi gülünçtü. Başlarını çevirdiler
ve sanki bir daldan sarkan maymun benzeri bir şekil görmeyi yarı yarıya bekler gibi hevesle yukarı baktılar.

Böylece hikaye kısa sürede anlatıldı. Son geldikten sonra birçok hayret nidası duyuldu. Paul'e bir sürü soru yağdı;
ama başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Bunları yarına saklayın, arkadaşlar. Şimdi istediğimiz çitlerimizi onarmak ve biraz uyumak. Ama nöbet tutan her keşifçinin gözlerini ve kulaklarını açık tutmasının ve düşmanın bize oyun oynaması durumunda uyarıda bulunmaya hazır olmasının ne kadar önemli olduğunu görebilirsiniz."

Kendisi ve Wallace konuştukları sırada görevde olan iki çocuğu suçlamadı, ancak onların uyuyor olmalarından kuvvetle şüpheleniyordu. Ama söyledikleri birden fazla yanağının kızarmasına neden oldu; ve şüphesiz birçok çocuk içten içe bundan sonra görevdeyken asla, asla dikkatlerini gevşetmeyeceklerine karar verdiler.

O gece Slavin kalabalığından başka bir şey duyulmadı. Paul bunun nedenini kolayca tahmin edebiliyordu; çünkü hayalinde Monkey Eggleston, Scissors, Bud ve muhtemelen birkaç kişinin ağaç sarma maceralarının sonuçlarını gizlemek için yapılmış mahkeme sıva şeritleriyle süslenmiş yüzlerini gördü.

Sadece dersin ciddiye alınmasını ve o sorun çıkaranların gelecekte izci kampları; ancak
hem Ted hem de Ward'un doğasını bildiğinden, bu yönde pek fazla beklentisi yoktu.

Bobolink, sevgili
borusunun reveille çağrısıyla şafak vakti hepsini uyandırdı. Bu boru hiç yanından ayrılmadı ve bazı çocuklar şakayla
uyurken onu kollarında tuttuğunu, şaka yapmayı seven bir izcinin onu sadece onunla
şakalaşmak için saklamasından korktuğu için söyledi.

Aşçılar işe koyuldu ve o anda o bölgede
birlikte kızarmış domuz pastırmasının kokusuyla birlikte nefis bir kahve kokusu vardı.

William, operasyonlara başlama zamanı geldiğinde törenlerin ustasıydı ve bir miktar krep tedariki arıyordu. Diğer iki devriyenin aşçılarında istekli taklitçiler vardı; ve kendi çabalarına eşlik eden aynı muhteşem başarıyı elde etmemiş olsalar da, sonuçlar hâlâ aç olan izciler için o kadar hoştu ki hazırlanan her hamur parçası tükendi. O zaman bile krep tedarikindeki eksiklik nedeniyle ağıtlar yakıldı.

İnmek için acele yoktu. Paul, önlerinde çok fazla zaman varken, yoldaşlarının zevkini uygunsuz bir aceleyle mahvetmek için fazla akıllı bir komutandı.

Saat dokuz civarında, Bluff'un davul vuruşlarının zamanında ve trompetin ilham verici notalarının hevesli ayaklarına canlılık katmasıyla birlikte, komuta yola çıktı. Öğlene doğru, günün yürüyüşünün başında en neşeli görünenlerden bazıları, hâlâ çakıl dolu olmalarına ve geride kalmamaya kararlı olmalarına rağmen, az çok topallamaya başlamıştı.

Ülke artık çok vahşileşiyordu. Bazen orman az çok açıldığında, Bushkill'in üst kısımlarına göz atmaya başladılar. Daha sonra yolun nehrin kenarından geçeceğini anladılar, o zaman
koşullar muhtemelen yüzmek veya biraz balık tutmak için uygun olurdu, ki
ikisi de kasabadan çok uzakta iyi olmalı diye düşündüler.

Muhtemelen şefkatli anneler ve kız kardeşler tarafından hazırlanan tüm yiyecekleri
temizleyen bir öğle yemeği yedikten sonra hala rahat bir şekilde vakit geçiriyorlardı; Jack ile oturup sohbet eden Paul, yoldan hızla gelen bir araç fark etti.

Arabayı işgal eden kişi biraz aceleci görünüyordu, çünkü arada sırada yorgunluğunu gösteren atı kırbaçlıyordu, sanki epeyce yol kat etmiş gibi.

Adam geçerken başını kaldırıp kaşlarını çatarak keşif kampına doğru baktı.
Paul onun görünümünden hiç hoşlanmamıştı. Hatta adamın bir yerden
arabayı çalmış olabileceği fikrindeydi; çünkü sanki kaçmak için can atıyormuş gibi davranıyordu.

Fakat Joe Clausin'in aniden ayağa kalkıp,
ayrılan yabancıya baktığını ve yüzünün bembeyaz olduğunu görünce şaşkınlığı daha da arttı.

"Ah! O, o!" diye haykırdığını Paul açıkça duydu.

BÖLÜM XVI

RATTLESNAKE DAĞI'NIN AYAKLARINDA

"Kim?" diye sordu William, Joe Clausin'in kısık sesle söylediği kelimeleri duyduğunda.

"Evet, bize ondan bahset, Joe," diye devam etti izcilerden biri. "Daha önce bu adamı hiç görmedim ve karanlık bir gecede onunla karşılaşmak
istemiyorum. Ugh!"

Fakat Joe aniden kızardı ve başını sallayarak, durumu bir kahkahayla geçiştirmeye çalıştı.

"Ördeği tanıdığımı sanıyordum, çocuklar, ama sanırım yanılmışım, çünkü gördüğünüz gibi, onu sandığım adam şu anda dünyanın öbür ucunda," dedi. Ama Paul'un keskin gözleri Joe'nun böyle bir şeye inanmadığını gördü.

"Söyleyin çocuklar, Joe çift görmeye başladı," diye alay etti William; "kahve kafasına vurmuş olmalı. Bir dahaki sefere hatırlamamız ve ona bir fincan büyükanne çayı yapmamız gerekecek."

Paul'un düşünmesi gereken bir şey vardı. Yemlikçinin yerinin garip soygunu ve Bay Clausin'in o zamanki ve sonraki tuhaf davranışlarıyla bağlantılı olarak, genç izci liderinin bu yeni olayı diğeriyle ilişkilendirmesi şaşırtıcı değildi.

Anlamaya çalıştı ama her şey anlamsız görünüyordu. Hiç şüphe yok ki, eğer Joe'yu bu yabancının kim olduğuna inandığını, araçta kim olduğunu ve yorgun atını kırbaçlarken sık sık arkasına bakanın kim olduğunu itiraf etmeye ikna edebilseydi, bulmaca o kadar da karmaşık görünmeyebilirdi.

Ancak Joe o anda itiraf edecek ruh halinde değildi.
Dişlerini sıkıca birbirine kenetlemiş gibiydi, sanki yoldaşlarından hiçbirinin sorunları hakkında en ufak bir şey öğrenmemesi gerektiğine kararlıydı.

Paul, adamın yüzünü o hızlı bakışta yakaladığı gibi canlandırmaya çalıştı. Onu hiç tanıyor muydu? İfadesinde biraz tanıdık bir ifade _vardı_; ama ne kadar uğraşsa da o anda diğerini
bir türlü tanıyamadı. Ama Joe biliyordu; Joe şüphe labirentinde değildi; ve bilgi Clausin çocuğuna da pek fazla zevk vermemiş gibiydi; bu da bilmeceyi Paul için daha da karmaşık hale getiriyordu.

Banner Boy İzcileri tekrar yola koyuldu. Dinlenmenin ve ağrıyan ayaklarına biraz dikkat etmenin ardından sakatlar dinlenmeye bir saat kadar devam edebildiler. Belki de zamanla bu tür işlere alışacaklardı. Bir çocuk hiç sabit yürüyüş yapmamışsa bir süre zor gelir. Bütün gün oynamaya alışmış olabilir,
ama bu eylem değişikliği anlamına gelir. Alt ekstremitelerini teste hazırlayana kadar, saatlerce süren sabit öğütmedir.

Saat üçte nehre ulaştılar ve Paul bunun o andan itibaren yürüyüşlerine az çok eşlik edeceğini anladı.

Herkes onu sevinçle karşıladı. Eski bir dost gibi görünüyordu,
çünkü donmuş yüzeyinde kaymaya ve
yıllarca berrak derinliklerinde yıkanmaya alışmışlardı.

"Tanıdık bir dostla karşılaşmak güzel görünmüyor mu?" diye bağırdı
Bobolink şapkasını çıkarıp
gümbürdeyen suya doğru son derece saygılı bir şekilde eğilerek.

"Dinle, olur mu?" diye alay etti William, yoldaşına
kurnazca laf sokmaya her zaman hazırdı; "onu konuşurken duyduğunuzda, evden tam bir ay
uzak kaldığımızı sanırdınız; daha dün önlük bağlarımızı koparıp
macera peşinde ağır ağır yürüdük. Bütün bir uzun
hafta sürünerek geçtiğinde ne yapacak. Aman Tanrım! Sonunu görüyorum, zavallı
Bobolink!"

Ancak sözlerine rağmen, William bile kayaların arasında köpüren gürültülü dereye sevgi dolu bir bakış attı; çünkü Stanhope'a doğru gitmiyor muydu, orada en yumuşak yataklar kullanılmadan yatıyordu ve
yiyecek her türlü güzel şey şüphesiz
yiyip bitirecekti yirmi aç çocuğun yokluğunda?

Wilder hala ülkeyi büyütüyordu. Hatta Paul bile evin yirmi mil yakınında bu kadar
engebeli olabileceğinden habersizdi. Fakat kural olarak Stanhope'lu çocuklar
serserilerini ve tekerlekli sandalye yolculuklarını şehrin diğer üç tarafına sınırlamışlardı; çünkü yollar çok daha iyiydi ve ülke düzdü; böylece
bu bölge hakkında kimse, söylentiler dışında hiçbir şey bilmiyordu.

"Ah! İşte orada!" diye bağırdı A. Cypher, ormanlık bir alandan çıktıkları ve engebeli yolda bir virajı döndükleri sırada tesadüfen öndeydi.

Son bir saat boyunca Paul, izcileri herhangi bir düzenli oluşumda tutma fikrinden vazgeçmişti, böylece William'ın "herkesin kendi başına" dediği, haki giysili gençlerin genellikle küçük gruplar halinde elli yardalık bir alana yayıldığı ve geride kalanları toplamak için bir arka muhafızın olduğu bir şeye dönüşmüştü.

Elbette Nuthin'in bu sözleri büyük bir boyun kıvırmasına neden oldu. O sırada arkada olanlar, arkadaşlarının dikkatini çeken şeyin ne olduğunu keşfetmeye hevesli bir şekilde adımlarını hızlandırdılar.

"Aman Tanrım, dağ bu!" dedi Horace Poole, sesinde bir hayret iziyle.

"Elbette öyle, yaşlı Rattlesnake, evde," diye hemen ilan etti William.

"Vay canına! Çok büyük görünmüyor mu, dostlar?" diye belirtti hayrete düşen Tom Betts.

"Ve k-k-bir bodrum kadar karanlık!" Bluff, ciddi bir şekilde belirtti.

Paul, çok yakınlarda beliren büyük taş ve çalı yığınına büyük bir ilgiyle baktı.

Geçtiğimiz iki yıl boyunca, duyduğu tüm o kasvetli Rattlesnake Dağı
hakkındaki garip hikayelerin doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmek düşüncesiyle buraya bir koşu yapmayı planlamıştı.
Her zaman
ayrılmışlardı, ya amaçlanan arkadaşının geri çekilmesiyle ya da tatillerde çocuklardan birini Stanhope'tan uzaklaştıran bir aile göçüyle.

Ama şimdi uzun zamandır beklenen gün sonunda gelmişti.
Sadece kısa bir mesafedeki büyük dağa bakıyordu; ve izciler o gün kayalık tarafına tırmanmayı pek ummasalar da, belki de kamp
dibinde kurulabilirdi.

Sakatlar bile o öğleden sonra dağın eteğine
ulaşma vaadiyle iyileşmiş gibiydi. En azından yarım saat boyunca hızlı hızlı yürüdüler ve sonra aynı eski aksamaya geri döndüler, ancak bitiş için oyun
olduğunu kanıtladılar.

"Burada tekerlek izi yok, değil mi, Paul?" diye sordu Jack, başıboş alayın başındaki arkadaşının
yanını ararken.

"Şimdi bu garip, ama biliyor musun, ben de tam olarak aynı şeyi düşünüyordum," diye belirtti izci lideri. "Doğrusunu söylemek gerekirse, yürürken
yerleri inceliyordum. Belki beni fark ettin ve bu yüzden
konuştun?"

"Evet, bu bana bir fikir verdi," diye itiraf etti Jack, yeterince kolay. "Acaba o adamlar dün gece kamptayken yanımızdan geçip gitmiş olabilirler miydi ve şimdi bile dağın bir yerinde tünemişler ve bizi burada sürünürken izliyorlar mıydı."

"Eh, tam da yaptıkları şey bu. Bakın, yolda bisiklet lastiklerinin izlerini görebilirsiniz. Buradan biraz uzaklaşın ve en pürüzsüz
yol boyunca tek sıra halinde, Ward'un motosikletini takip ederek gittiler, sanırım."

"O zaman bunu daha önce neden görmedik?" diye sordu Jack, belirgin izlere
göz atarken kaşlarını çatarak.

"Birkaç kez baktım," diye devam etti Paul; "ama hiçbir şey
göremedim. Yani az önce izleri keşfetmenin bana biraz şok verdiğini anlayabilirsin."

"Mantığını çözebildin mi?" diye sordu arkadaşı; Paul'ün böyle bir sorunun asla uzun süre çözülmeden kalmasına
izin vermeyeceğini çok iyi bilerek.

"Sadece bir açıklama var Jack, görebildiğim kadarıyla. Belki de yaklaşık çeyrek mil gerideki bu yola bağlanan küçük bir yan yol
gördüğünü hatırlıyorsundur?"

"Elbette hatırlıyorum. Sonra da şöyle düşünüyorsun----"

"Bizden önceki yoldan çıkmış olmalılar," diye devam etti Paul.
"Bu şekilde yola girmişler. Birisi
nasıl döndüğünü ve tekrar ana gövdeye bağlandığını biliyordu. Ne diyorsun,
Jack?"

"Elbette. Ve şimdi Scissors'ın Rattlesnake Dağ ülkesinin şimdiye kadar yapılmış tek haritasına sahip olduğunu övünerek söylediğini hatırlıyorum - bir ormancı
bir kış, valisini aklındaki bir kereste kesme planına ilgi duymaya
çalışmak umuduyla haritasını çıkarmıştı, ama bu plan suya düşmüştü."

"Bu meseleyi halleder. Önce onlar yere iniyor; ama bizi rahat bırakırlarsa,
bizim ne umurumuzda olur ki?" diye belirtti Paul ciddi bir şekilde.

"Arkadakilerden bazılarından sana bir çağrı var, Paul," diye belirtti Jack, tam o sırada. "Sanırım eski Rattlesnake'in bir görüntüsünü yakalamak istiyorlar, birlik burada yol boyunca uzanmış durumda. Güneş
bu arada alçalıyor ve eğer bir fotoğraf
çekeceksek hepimiz saklamak isteyeceğiz, hemen şimdi olmalı."

"İyi bir fikir ve yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım," diye güldü lider.

Komutan, arkadan çekilecek fotoğrafta düzenli bir
görünüm sunmak için içeri girmeleri emredildi.

"Bir grup serseri gibi görünmek istemiyoruz," diye ilan etti Jud.

"Ve herkes topallamayı bıraksın, yoksa tüm işi mahvedeceksin," diye yalvardı kamerayı kullanmakla görevlendirilen kişi, birliğin bu konuda övündüğü en iyi uzman ve önceki Sonbahar'daki yarışmanın galibiydi.

Fotoğraf çekildikten sonra bir kez daha safları bozdular ve öne doğru ilerlediler.

Saat beşte kendilerini yolun kıvrıldığı yüksek ve ürkütücü dağın eteğinde buldular.

"Ah! Lütfen Alabama deyin, burada dinleniyoruz!" diye seslendi aksayan hacılardan biri.

Paul yeri yakından gözlemlemişti ve sanki cevap verircesine Bobolink'in kolayca anladığı bir
el hareketi yaptı. Hemen boru çaldı ve bir tezahürat koptu, çünkü birliğin her üyesi uzun günlük yürüyüşten az çok bıkmıştı ve yürüyüşü sonlandırmaya hazırdı.

Hemen bir telaş sahnesi başladı. Vagon yükünden boşaltıldı ve çadırlara çeşitli devriyeler tarafından el konuldu. Her çadır kurulurken iyi niyetli tartışmalar ve
sürtünmeler eşlik ediyordu; ancak çocuklar bu zamana kadar kamp kurma ve dağılma ile ilgili çeşitli görevlere az çok alışmışlardı ve böylece çok kısa gibi görünen bir
zamanda tüm brandalar yerlerine oturmuştu.

Daha sonra şömineler tıpkı bir önceki öğleden sonra olduğu gibi
oyuldu; ancak şimdi buna eski bir hikaye diyorlardı. Her çocuk daha önce gerçek deneyimle
hiç bilmediği şeyleri öğreniyordu. Kitaplarda bu tür ahşap işçiliğini okumak çok iyidir, ancak kişisel denemeyle
karşılaştırılamaz. Bu şeyler bir kez gözlemci bir çocuk tarafından _yapıldığında_ ve o, hayatı boyunca bu dersi asla unutamaz.

Alacakaranlık çökmeden çok önce akşam yemeği başlamıştı; ve aç
arkadaşlar çağrıyı beklemenin yoğun acısına dayanmaya çalışarak
bir ileri bir geri yürüyorlardı.

BÖLÜM XVII

JOE SÖYLEMEYİ REDDEDER

"Joe, bir dakika buraya gelmeni istiyorum!"

Akşam yemeği en iyi duygularla yenmişti. Toplanan izciler
şimdilik tüm dertlerini unutmuşlardı. Topal ayaklar ağrımıyordu
ve yorgun dizler yine gençliğin tüm canlılığına sahipti.

Gizemli dağ, daha yakın ve daha uzak bir tanışıklığı davet ediyormuş gibi, tepelerinde yükseliyordu. Kampın yanında gürül gürül akan bir dere vardı ve
akan suyun sesi yorgun çocukları ya uyutuyordu ya da uyumalarını engelliyordu. Ağaçlar sayısız çadırın üzerine sarkıyordu; ve kamp genel olarak güzel bir görüntüydü, birçok çocuk
seyahat günlüğünde bunu söylüyordu.

Joe, Paul'ün bu bölümün başındaki birkaç kelimeyi söylediğini duyduğunda aniden irkildi ve hızla başını kaldırdı. Ancak devriye lideri ve geçici izci lideri çoktan dönmüştü ve kampın sınırlarının ötesine doğru yürüyordu.

Bir an tereddüt ettikten sonra Joe ayağa kalktı ve şefini takip etti. Paul'ün ona ne söylemek istediğinden yarıdan fazla şüpheleniyormuş gibi davrandı; çünkü Joe birkaç kez dişlerini gıcırdattı ve
başını her zamanki gibi salladı; çünkü bazen çok inatçı olduğu bilinirdi.

Paul'ü Bushkill kıyısında buldu. Uygun bir
kayanın üzerine oturmuş ve bekliyordu. Ay ağaçların arasındaki açıklıklardan içeri süzülüyordu ve suya düştüğünde gümüş gibi görünüyordu;
burada ve orada, köpüğün dere yatağında yatan kayaların etrafına
sıçradığı yerlerde buzlanma vardı.

"Ne istiyorsun, Paul?" diye sordu Joe yukarı çıkarken.

Hareket eden suyun sesi o kadar şiddetliydi ki, açıkça duyulabilmek için sesini biraz daha yükseltmek zorundaydı.

"Buraya otur, Joe, lütfen," diye belirtti Paul, hoş bir şekilde. "Seninle, oğlanların hiçbirinin duyamayacağı bir yerde, bir yerde, küçük bir sohbet etmek istiyordum, hepsi bu."

"Ne hakkında?" diye sordu diğeri, zayıf bir şekilde.

"Şey, belki de benim işim değil; ama babanı bulduğumuz gece seninle birlikte olanlardan biri olduğumdan ve o değerli kağıtların olduğu küçük teneke kutuyu kaybettiğini duyduğumdan, belki de beni sırdaşın olarak kabul etmek
isteyebileceğini düşündüm, Joe. Sana elimden gelen
her şeyi yapmak istiyorum. Buna inanıyorsun, değil mi?"

Joe huzursuzca kıpırdandı. Oturma davetini kabul etmişti, ama tavırları hiç de gizli değildi.

"Elbette öyleyim, Paul," diye belirtti Joe, yavaşça, "Biliyorum
her zaman başı derde giren herkese yardım etmeye hazırsın. Tüm birlik içinde senden
daha iyi bir arkadaş yoktur. Ama şimdi ne oldu sana? Yapmamam gereken bir şey mi yaptım?"

"Bunun o olmadığını biliyorsun, Joe. Babanın o gece elinden alındığını söylediği teneke kutu hakkında seninle konuşmak istiyordum."

"Ah, o muydu?" diye belirtti Joe, belli belirsiz bir şekilde ve nefesini tutarak.

"Onu geri almak için yardım etmek istediğime inanıyorsun, değil mi?"
diye sordu genç devriye lideri.

"Onu kurtarmak için bir el atmaya
memnuniyetle yardım edeceğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum; ve sanırım her seferinde bunu kastediyordun, Paul," diye cevap geldi.

"Eh," diye devam etti Paul, "belki de Rattlesnake Dağı'nda bana bir şans
gelir, Joe. Şimdi garip olurdu, değil mi, eğer
bu ülkeye geldiğimizde, o gece babanın dükkanında olan ve o küçük eski teneke kutuyu aldıktan sonra lambayı
söndüren adamla karşılaşırsak, ha?"

Joe cevap vermekte biraz zorluk çekiyor gibiydi.

Boğazında onu boğmakla tehdit eden bir yumruyu yutuyormuş gibi görünüyordu.

"Evet," diye mırıldanmayı başardı, "bu şimdi komik olurdu,
gerçekten. Babam o eşyaları geri almak isterdi, Paul, elbette
isterdi."

"Belki o zaman bana o adamın kim olduğunu söylemekten çekinmezsin, Joe,"
diye belirtti Paul, sessizce.

"Hangi adam?" diye sordu Joe, ancak sesi arkadaşının neye
sıl olduğunu çok iyi bildiğini ele veriyordu.

"O grup öğle kampımızın önünden geçerken seni tesadüfen gördüm," dedi Paul, yumuşak bir sesle. "Onu tanıdın, Joe, eminim tanıdın; ve hem şaşırmış hem de telaşlanmış gibi
her türlü belirtiyi gösterdin."

"Hah! Şey," diye kekeledi Joe, "Bak, bu beni biraz ürküttü,
çünkü o anda dünyanın öbür ucunda olduğunu
tanıdığım birine benziyordu. Sanırım sen de bir hayalet gördüğünü
düşünürsen aynı şekilde
üzgün hissedersin, Paul."

"Belki de öyle hissederim," diye yanıtladı devriye lideri, hemen; "ama sen
hemen hayalet olmadığını anladın. Yine de, tüm öğleden sonra seni rahatsız etti, Joe."

"Söyle bakalım, bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Kimsenin bakmadığını düşündüğün zamanları izledim," diye devam etti Paul. "Başını salladığını ve sanki sağduyunun sana inanamayacağını
söylediği bir şeye inanmaya çalışıyormuş gibi kendi kendine konuştuğunu gördüm. Ne dersin, Joe?"

"Ah! O konuda kafamın karıştığını ve hatta çok
kötü olduğunu kabul etmeye hazırım," diye itiraf etti Joe, sanki köşeye sıkıştırılmış gibi; "ama bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim, en azından henüz değil. Önce babamı görmeli ve fikrini almalıyım."

"Seni zorlamayacağım, Joe, iraden dışında. Eğer küçük sırrını saklamanın en iyisi olduğunu düşünüyorsan, sakla; ama belki daha sonra fikrini
değiştirebilirsin. Eğer eski Rattlesnake Dağı'nda dolaşırken o beyefendiyle karşılaşsaydık, belki de o teneke kutuyu geri almaktan
memnun olurdun."

"Elbette isterim, Paul. Lütfen sana güvenmek istemediğimi düşünme,
çünkü kendimi tutuyorum. Bu gece her şeyi kendi başıma düşünmek istiyorum.
Belki de sabah sana anlatırım."

"O zaman şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim, Joe. Sadece sana
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğuma inan. O adam ta buraya kadar geldi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Neden, bunu acemi bile söyleyebilir," diye gözlemledi devriye lideri sakince; "atı yol boyunca izler bıraktı. Şimdi yola çıkıp bir kibrit çaksan, nallı toynakların izlerini ve
tekerleklerin yaptığı çizgileri görürdün. Yani görüyorsun ya, Joe, eğer güzel bir günde onunla karşılaşırsak bu o kadar da garip olmazdı."

"Ah! Acaba ne yapmalıyım? Babam bilse ne derdi?" ve
bu şekilde kendi kendine mırıldanarak Joe, dışarıyı renk ve sıcaklıkla parlatan
büyük ateşin yanındaki koltuğuna geri döndü.

Paul her zamankinden daha şaşkındı. O adam kim olabilirdi ve zavallı Joe onu gördüğü için neden bu kadar kötü hissediyordu? Eğer sıradan bir insan olsaydı ve şüpheler ona yönelseydi, yemcinin oğlunun tutuklanmasını memnuniyetle karşılayacağını ve bunun sonucunda çalınan
malların bulunabileceğini düşünürdü.

Ama tam tersine Joe bir şey yüzünden korkunç derecede endişeli görünüyordu.

"Ah! Neyse," dedi Paul sonunda kayadan ayrılıp kampa geri dönmek için dönerken; "bir tür aile sırrı olabilir ve benim bunu karıştırmam
gerekmez. Ellerimi çekeceğim ve
Joe'nun konuşmasını bekleyeceğim, eğer isterse. Ayrıca, beni koşturmaya devam ettirecek
bir sürü başka şeyim var."

Nehir kıyısından uzaklaşırken kaşlarını çatan dağa baktı.
Birdenbire, yukarıda küçük bir ışık parladı. Bir, iki kez parladı ve sonra kayboldu. "Şimdi, bunun ne olabileceğini merak ediyorum?" dedi hemen yanından bir ses.

"Merhaba, Wallace, sen misin?" diye güldü Paul; "ve sanırım
benim yaptığım keşfi sen de yapmış olmalısın?"

"Şu yukarıdaki tuhaf küçük ışıktan mı bahsediyorsun, ha, Paul?" diye belirtti,
tedirgin bir şekilde dolaşan ve o sırada çift çakmağını
yukarı doğru çeviren diğeri.

"Evet. Acaba neydi," diye devam etti Paul, düşünceli bir şekilde. "Ted ve arkadaşlarının bir yerlerde bizden önde olduğunu biliyorum ve bu, kampımızı altüst edecek bir şeyler yapmak için burada bırakılan adamlara bir işaret olabilir."

"Şimdi, biliyor musun, Paul," diye devam etti Wallace; "Bunu düşünmemiştim.
Bana nasıl göründüğünü söyleyeyim--bir adam piposunu yakıyordu. Işığın yukarı aşağı gittiğini gördünüz; o zaman tüttürdü. Ama herhangi bir yüz görmek için çok
uzaktaydı."

Paul, o teçhizatla dağın yamacına tırmanan adamı hatırlayarak, Wallace'ın haklı olup olmadığını ve o anda bile o yükseklikten onlara bakıp bakmadığını çok merak etti.

Bu, düşüncelerini öğle kampına geri döndürmesine ve çocuk aniden ayağa kalkıp bir çığlık attığında arabadaki adamın Joe'yu tanıyıp tanımadığını hatırlamaya çalışmasına neden oldu.

Her neyse, bilinmeyen kişi atını kamçılamış ve oradan ayrılmak için büyük bir acele içindeymiş gibi görünüyordu.

O gece Banner İzcileri her zamanki gibi neşeliydi. Bir banjo
getirilmişti ve melodik müziğinin plunkety-plunk'uyla
Stanhope'un yükselen nesli arasında bilinen her popüler şarkıyı söylediler.

"Gökyüzünün görünümünü pek beğenmiyorum," diye belirtti Wallace,
titreşimli muslukların çalma zamanı yaklaşırken.

Paul'ü çeşitli çadırların iplerini incelerken bulmuştu, sanki
ne kadar iyi sabitlendiklerini merak ediyormuş gibi.

"Bu yüzden bu çadır iğnelerini ve iplerini elden geçiriyorum," diye güldü diğeri, ayağa kalkarken. "Bulutlar toplandı ve sanki biraz
yaz fırtınası olacakmış gibi hissediyorum. Belki de
çocukların böyle bir deneyim yaşaması iyi olur, eğer sadece
erzaklarımız kuru tutulabilirse."

Sonunda emekliye ayrıldıklarında, gökyüzü tekrar açılmış gibiydi. Paul
muhafızlarını yerleştirdi ve çadırına yerleşti, çünkü
sıra ona daha sonra gelecekti.

Yorgundu ve kısa sürede derin bir uykuya daldı. Jack görev başındaydı ve
iyi bir nöbet tutacağına güvenilebilirdi.

Paul yüksek sesli çığlıklarla uykudan uyandı. Aceleyle oturduğunda
çadırın şiddetli bir şekilde ileri geri sallandığını gördü, hava ise
en korkutucu seslerle dolu gibiydi. Bir dakika bile kaybetmeden
dışarı çıktı ve her şey fırtınanın şiddetiyle sürüklenmeden önce çocukların geri kalanının harekete geçmesi için yüksek sesle bağırdı.

BÖLÜM XVIII

KISA BİR ZORLUK

"Tutun onları! Tutun onları!" diye bağırdı William, kendini bir yığın halinde düşmüş çadırın bezine karışmış halde bulduğunda; çünkü belli ki tüm bu gürültünün o kinci kötülük işçileri, Ted Slavin ve onun kalabalığı tarafından çıkarıldığı
fikrindeydi.

"Çadır çivilerinize dikkat edin, arkadaşlar!" Paul, gücü yettiği kadar yardım etmek için

etrafta acele ederken şehvetle bağırdı.

Kendi çadırı konusunda pek korkmuyordu, nasıl kurulduğunu anlamıştı. Ama izcilerin hepsi, çadır altında çok zaman geçirenlerin bildiği küçük numaralarda pek de bilgili değildi; ve zavallı William'ın başına gelen üzücü kaderi başkalarının da paylaşma ihtimali vardı.

Sonra büyük bir koşuşturma oldu. Fırtına koptuğunda çocuklar
titriyor ve canları pahasına iplere tutunuyorlardı, sadece pijama giymiş olmalarına rağmen, ki pijamalar da kısa sürede yağmurdan ıslanmıştı.

"O küçük şeyi boş verin, çocuklar," diye seslendi kaygısız Bobolink; "çünkü biliyorsunuz ki o gittikten sonra bol bol kuru giysi bulabiliriz; ama çadırların uçup gitmesine izin verirseniz, nereye, oh! nereden gireceğiz? Herkes sıkı tutunsun; işte bize bir blöf daha geliyor. Vay canına! Bacaklarıma
bir
tutun, olur mu? Uçacağım, işte bu!"

Ancak arkadaşlarından bazıları inatla direndi ve Bobolink bir süre daha
dünyada kalmaya razı oldu. Sürdüğü sürece, izcilerin çoğunun deneyimlediği en büyük
kısa fırtınalardan biriydi. Ama
o zamana kadar, bu tür doğa sarsıntılarını
bir ev penceresi şeklindeki
sıcacık bir limanın sığınağından izleme alışkanlığındaydılar; ve aynı yaz fırtınasıyla karşılaşıldığında, çadırlar sürüklenmekle tehdit edildiğinde ve ağaçlar
şiddetli rüzgarda
inlediğinde her şey çok farklı görünüyordu.

"Bitti!" diye bağırdı Jack, sonunda, fırtına neredeyse koptuğu kadar aniden
durmuş gibi göründüğünde.

Kimse üzgün değildi. Çocuklar kuru giysiler giydikten sonra, onarımlar hızla yapıldı; çünkü yağmurdan sonra hava soğuktu ve
derilerine kadar ıslandıkları için titrediklerini fark ettiler.

William başarmıştı çadırının altından sürünerek çıktı, diğerlerinin yardımıyla. Ne kadar yakın bir çağrı olduğunu kanıtlamak için birkaç tümseği vardı. Diğerleri onunla dalga geçmek için bir fırsatı kaçıramazdı; çünkü birliğin
eğlencecisi uyurken yakalandığında fırsat sık sık gelmezdi.

"Bir dahaki sefere, harekete geç, ihtiyar yavaş herif!" diye tavsiyede bulundu, William onu ​​kaderine terk etmelerinin kötü olduğunu söylemeye
cüret ettiğinde.

"Evet, Bay Kaplumbağa, bu hızlı kalabalığın arasında kalmayı umuyorsan, bundan daha iyi sürünmeyi öğrenmen gerekecek," diye ilan etti Tom Betts.

"Ama her dışarı çıkmaya başladığımda," diye ilan etti William, pişmanlıkla,
"birisi ayağını yüzüme sokup üzerime tırmanıyordu. Sonra
kutsanmış şey düz düştü ve beni tek başıma yüzmeye bıraktı.
Elbette bunun Ted'in güzel sporlarından biri olduğunu düşündüm ve umarım siz
arkadaşlar onları işaret ediyorsunuzdur. Ondan sonra su üzerime geldi. Ugh!"

"O zaman ne düşündün, Kışın eski pekmez mi?" diye sordu Bobolink;
değerli borusundan kalan suyu silkeleyerek ve dikkatlice
mendiliyle pirinç ağızlığını silerek.

"Neden," dedi William sırıtarak, "ilk başta nehrin taştığını ve beni Stanhope'a kadar sürükleyeceğini düşündüm. Sonra rüzgarı ve gök gürültüsünü duydum, bana çarptığında
bir tür fırtına vardı. Bu yüzden öylece yattım; çünkü biliyordum ki
arkadaşlar siz
çadırların geri kalanının tahtanın yanından geçmesini engellemek için eğlenceyle çalışırken benim etrafta dolanmamı istemezsiniz."

"Onu dinler misin, Paul?" diye haykırdı diğerlerinden biri. "Başından beri dayanmak için
zorlandığımızı biliyordu, ama yine de sadece
oraya sokuldu ve yardım eli uzatmadı. Sen ne tür bir izcisin,
zaten, William?"

"Şey," diye karşılık verdi suçlanan kişi, kendi ağır ağır ilerleyen üslubuyla, "Tuvalde bir delik
açmak istemedim, anlıyor musun; ve başka bir şekilde de çıkamazdım.
Düşündüğüm kadarıyla, bıçağımı genelde pijamalarımla taşımam, bazı adamlar gibi, borular ve benzeri çöpler."

"Fareler!" diye geri döndü Bobolink, küçümseyerek, "sadece benim
asil çağrımı kıskanıyorsun, hepsi bu."

"Her zaman çağırıyor, değil mi, arkadaşlar?" diye sordu William. "Bir gece
uykusunda oturup, çeteyi yenmek için öterek bizi yarı yarıya korkutmasını bekliyorum. Her gece küçük yataklarımıza gitmeden önce eski boynuzun ağzının kapatılması için bir dilekçe hazırlayacağım."

Biraz uğraştıktan sonra bir ateş yakıldı. Paul, tam da böyle bir acil durum için çadırında biraz yakacak kadar akıllı davranmıştı. Aksi olsaydı bile, bir başlangıç ​​yapmak için gerekli kuru odunu verecek olan ölü bir ağacın kalbine nasıl ulaşacağını bilirdi. Bu tür avcı hileleri Paul tarafından iyi biliniyordu, aynı şekilde Wallace tarafından da; ve bu tur sona ermeden önce, diğerlerinin çoğu, büyük ormanda şans eseri bulunduklarında kendilerine faydalı olabilecek bu tür bilgi parçacıklarından çokça edinmiş olurdu. Son çocuk çadırına tekrar girip uyumaya çalışmanın güvenli olduğuna karar vermeden çok önce gökyüzü tekrar açıldı.

Ve nöbet tutan kişi, o hareketli gecenin geri kalanında ateşi yakmaya devam etti.

Başlarına başka bir macera gelmedi ve tam zamanında şafak doğu göğünde belirdi. Çocuklar Bushkill'in sularında sabah yüzmeye gittiklerinde çok eğlendiler. Kamptaki yeni düzen hakkında birçok şaka yapıldı ve gece yarısı duş almaları gerekiyordu.

"Dikkatli olun, arkadaşlar," diye uyardı Paul, izcilerin çoğunun hızlı küçük derenin suyunu denemeye kararlı olduğunu gördüğünde.
"Burada kötü bir akıntı var ve eğer yakalarsan bir taş al ve bağır. Oraya fırlatılmak pek hoş bir şey olmaz."

Jack, kümeyi gözetlemeye karar verdi çünkü Paul'ün o sırada kampta görevleri vardı. Biraz sonra kendisi de suya girmeyi bekliyordu.

Daha on dakika bile geçmemişti ki, yüksek sesli bir bağırış dizisi duydu.

"Sıkı tutun, Tom! Orada bir zincir yapın, beyler ve o bırakmadan önce onu yakalayın! Acele edin, olmaz mı?"

Bu sözleri bağıran Jack Stormways'di. Paul, birinin akıntıya yakalanmış olması gerektiğini ve akıntının aşağı doğru sürüklenerek kayalara
çarptığı yere sürüklenme tehlikesi altında olduğunu anında anladı.

Genç devriye lideri bir an bile kaybetmedi.
Elinde duran bir ipi kaparak nehrin kıyısına koştu.

İçgüdüleri Jack'in durduğu yerin aşağısındaki bir noktaya yönelmesine neden oldu,
uzun bir sopayla beceriksizce tuttuğu bir nesneye ulaşmaya çalışıyordu. Paul, o heyecan verici anda bile düşünebiliyor ve anlayabiliyordu ki, sürekli akan akıntı, çaresiz bir yüzücüyü Jack'in bulunduğu yerden hızla
sürükleyecekti.

Paul koşarken ipin ucunda bir halka oluşturmaya çalışıyordu. Tamamen sakin olmasaydı bu
zor işi asla başaramazdı; ama kıyıya ulaştığında bunu başarmıştı.

Gördüğü şey neredeyse köpükle kaplı bir su birikintisiydi.
Burada bir yerlerde zavallı Tom Betts yüzüyor olmalıydı, girdaptan kaçmaya çalışan akıntının
emmesiyle ileri geri savruluyordu.

Jack boğulan çocuğu tamamen gözden kaybetmişti, çünkü o anda bile Paul'e doğru koşuyordu, yüzü tebeşir kadar beyazdı.

İşte! Paul köpüklü suda çocuğu sadece kısa bir anlığına görebildi.
Bir kolunu oldukça zayıf bir şekilde yukarı kaldırmıştı, sanki neredeyse yokmuş gibi. Belki de
yüzerken başı bir kayaya değmişti ve bu onu sersemletmişti; çünkü Tom Betts normalde zeki bir yüzücüydü.

Paul daha fazla beklemedi. Bir şimşek gibi kıyıdan aşağı indi ve
giysilerine aldırmadan
suya doğru yürüdü. Değerli bir insan hayatı tehlikedeyken ıslanmasının ne önemi vardı ki.

Yine tüm o patates ve köpüklerin arasında çocuğun kolunu gördü.
Ama ipinin halkasını onun üzerinden atmaya yönelik ilk girişimi
başarısızlıkla sonuçlandı.

Paul anında taktiğini değiştirdi. Bobini ters çevirerek, halkayı
tesadüfen elinin altında olan dost canlısı bir kütüğün üzerinden attı; sonra ipi
eliyle kavrayarak, kendini o köpük ve dönen suyun girdabının ortasına
attı.

Talih nazikti, çünkü hemen hemen anında baygın çocukla temas etti ve kolunu ona doğru atabildi.
Şiddetli akıntı onu aşağıdaki diğer havuzlara doğru sürüklemeye boşuna çalıştı; ama Paul
elini o ipin halkalarına dolamıştı ve bırakmıyordu.

"Tutun Paul; seni içeri çekeceğiz!" Jack kıyıda bağırdı, can simidini
kavrayarak tüm gücünü kullanmaya başladığında.

"Yaşasın! Paul onu yakaladı! Her şey yolunda!" diye bağırdı diğerleri, el uzattıklarında.

Elbette Paul hemen sığ suya sürüklendi, orada istekli eller yükünü
hafifletti. Tom korkunç görünüyordu, ölümcül
beyazdı ve çok cansızdı. Fakat Paul çocuğun boğulacak kadar uzun süre suyun altında
kaldığına inanamıyordu. Hemen diğerlerine, duygusuz çocuğu kampa getirmelerini söyledi,
göğsünün üstüne yatırıldı. Paul, bir bacağını iki yanında diz çökerek, avuçlarını Tom'un sırtına, küçük kaburgaların
hissedilebileceği yere koydu. Sonra öne eğilerek ve aşağı doğru bastırarak, hastanın
ciğerlerinden havayı ve suyu zorladı; hareketi gevşetti
havanın biraz içeri girmesine izin verdi, operasyon tekrar tekrar tekrarlandığında.

Bazen bu suni solunumu başarılı hale getirmek bir saat sürebilir; bu nedenle tüm umutlar tükenene kadar vazgeçmek akıllıca değildir.
Birçok kişi, hayatın geri getirilebileceği neredeyse bir mucize gibi göründükten sonra
kurtulmuştur.

Tom için zor bir sorun değildi. Kayayla temasında aldığı darbeyle sersemlemişti ve bu nedenle
ciğerlerine çok az su girmişti.

Beş dakika içinde kendine gelme belirtileri gösteriyordu; kolları, bu hava pompalama işlemi sırasında başının üzerine uzatılmış halde, seğirdi ve hareket etti; sonra inledi ve sonunda kalkmak ister gibi bir hareket yaptı.

Sudan çıkarıldıktan on dakika sonra doğruldu ve
bütün bu yaygaranın ne olduğunu sordu.

Tom daha sonra kafasına bir şeyin
donuk bir darbe aldığını hissettiğini belli belirsiz hatırladığını itiraf etti; bundan sonra
gözlerini açıp arkadaşlarının etrafında toplandığını ve şehvetli tezahüratlar
yaptıklarını duyana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Ama Paul'un ne kadar akıllıca davrandığını duydu ve Tom pek söze düşkün biri olmasa da ilk fırsatta arkadaşına gözlerinde yaşlarla teşekkür etti; çünkü evdeki şefkatli annesini düşünüyordu ve boğulmuş olsaydı
annesinin ne büyük bir darbe almış olabileceğini düşündü.

Çocuklar, hızlı akan Bushkill'in o tehlikeli bölümünde daha fazla yıkanmakla pek ilgilenmiyorlardı. Stanhope civarında çeşitli ruh hallerini anlıyorlardı; ancak bu Rattlesnake
Mountain bölgesinde durum bambaşkaydı.

Kahvaltı onlara daha cazip geliyordu ve istekle yapıyorlardı. Tom o sabah herhangi bir basit işten muaftı. Sıcak giyinmiş ve
çıtırdayan ateşin yanına oturtulmuş, arkadaşlarının çalışmasını izliyordu ve
kazanın olduğu sırada yalnız olmamasının ne kadar da muhteşem bir şey olduğunu düşünüyordu.

Ve Paul her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmasından fazlasıyla memnundu. Bir trajedi yaşanmış olsaydı, neşeli gezileri aniden sona ermiş olmalıydı ve Stanhope'a dönüş yolculuğu gerçekten üzücü olurdu.

"Bugünkü program ne?" diye sordu Jack, hepsi etrafta oturmuş, devriye aşçılarının servis ettiği
güzel kahvaltıyı yerken.

"Başka bir yürüyüş ve bu sefer dağa doğru," diye karşılık verdi Paul. "En azından bir süreliğine sonumuz olacak, çünkü başka bir kampa yerleştiğimizde izci liderimiz gelene kadar orada kalmayı umuyorum."

"Peki Bay Gordon'u ne zaman arıyorsun, Paul?" diye sordu Wallace, bir arkadaşının korkunç bir ölüme ne kadar yaklaştığını gördükten sonra iştahını kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Bundan bir saat sonra. Buraya gelmek için tekerleğimi kullanacağını söyledi, böylece daha iyi zaman geçirebilecektim. Geldiğinde çok mutlu olacağım," ve Paul, ona doğru dönmüş yirmi çocuksu yüze bakarken iç çekti; bakışlarını sonunda hayatı boyunca tanıdığı neşeli Tom Betts'inkine çevirdi.

Aslında Paul, sorumluluğu daha geniş omuzlara, onu daha fazla taşıyabilecek kapasiteye sahip birine devretmek istediği için de suçlanamazdı. O sadece bir çocuktu ve ona öyle geliyordu ki, bu seferin, beraberinde getirdiği tüm endişeler ve zorluklarla birlikte, sorumluluğu kendisine verildiğinden beri, ruhu neredeyse
ezilmişti.

Ancak kamp dağılmıştı ve izciler kahkahalarla, gizemli eski Rattlesnake Dağı'nın yamacına tırmanmaya başladılar, elbette Paul
sorunlarının çoğunu unutmayı başardı ve neşesi diğerlerininki kadar yüksek sesle yankılandı. Böylece, yaşlı Dobbin'i iterek ve çekerek, yavaş derecelerle tırmanışı gerçekleştirdiler ve öğlene doğru güneye, doğuya ve batıya doğru ülkenin muhteşem bir manzarasını sunan bir noktaya ulaştılar; ancak birçok
ilk adı geçen bölgeye doğru arzulu bakışlar atıldı,
çünkü Stanhope orada ve evde değil miydi?

BÖLÜM XIX

KIZILDERİLİ RESİM YAZISI

"O yaşlı atı bundan daha yükseğe asla çıkaramayız, Paul," dedi Jud
Elderkin.

İzciler, önlerinde uzanan o güzel manzarayla orada oturuyorlardı ve bir tür öğle yemeği yiyorlardı. Kahvaltı zamanında, onları başka bir öğüne
taşıyacak kadar yiyecek hazırlanmıştı. Bundan sonra Paul,
muhtemelen kalıcı bir kampta olacaklarına ve
hemen yanında makul bir yemek bekleyeceklerine söz vermişti.

"Aslında mesele şu ki, Jud," diye cevapladı keşif ekibinin lideri, "neyse ki buna
ihtiyacımız yok."

"Ne o, Paul; umarım burada kamp kurmayacağız?" diye sordu
ikinci devriyenin keşif lideri.

Jud aşağıdaki ülkeye hızlı bir bakış attı ve Paul bakışın yönünü gördüğünde gülümsedi.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye hemen belirtti. "Eğer burada biraz daha uzun süre kalırsak, bazı acemilerin
kaçacağını düşünüyorsun."

"Ah! Peki," diye devam etti Jud, "zavallıları tahrik etmenin ne faydası var? Şu anda, uzakta gördükleri o parlayan şeyin Stanhope'daki kilise çan kulesinin tepesindeki pirinç el mi, yoksa adliye binası kubbesindeki rüzgar gülü mü olduğunu tartıştıklarını duyuyor musunuz? Her neyse, Stanhope'u temsil ediyor; ve eğer saatlerce dışarı bakabildikleri bir yerde olsalardı, korkarım ki bir başka gece olmadan önce bazıları atlayacaktı."

"Ve sen de haklısın, dostum," diye belirtti Paul. "Bu tabelayı fark ettiğin için mutluyum, çünkü böylesine harika bir başlangıç ​​yapmışken, herhangi bir firardan nefret ederiz. Ama diğer tahminin çok uzaklardaydı. Burada tutunabileceğim
en ufak bir fikrim yok."

"Sonra yol----" diye başladı Jud.

"Hemen ötesinde bir viraj yapıyor," diye araya girdi Paul, "ve o taraftan daha fazla yukarı çıkmıyor. Bu, eve dönerken tekrar çıkana kadar, uzaklardaki Stanhope'a dair sahip olabileceğimiz son bakış."

"Öyleyse sorun yok. Şimdi bahsettiğine göre, yolun biraz daha ileride nasıl bir dönüş yaptığını görebiliyorum. Sence orada ne
vurmaya meyilliyiz, Paul? Akıllanmak için fazlasıyla hevesliyim."

Ancak vekil izci lideri sadece omuzlarını silkti.

"Gerçekten bilmiyor musun, o zaman?" diye devam etti Jud.

"Sadece duyduğum kadarıyla. Bazıları burada birkaç mil ötede güzel bir göl olduğunu söylüyor. Ve ben de kamp yapmak için bir yer bulmayı umuyorum," diye karşılık verdi Paul.

"Ben de aynı şeyi duydum," dedi Jud yavaşça, "ama buna yarıdan fazla inanmadım. Muhtemelen sadece bir ördek havuzu bulacağız. Ama bir kamp sadece suyun yakınındaysa her zaman gerçek şeye daha çok benziyor."

"Ben de hep öyle düşündüm," diye itiraf etti Paul, "ve zamanımda birkaç züppe kampta bulundum. Halkım uzun zamandır her yaz Maine'e gidiyor, biliyorsun. Ama bu yıl bir değişiklik olsun diye evde kalacaklar. Babam muayenehanesini başkasına devretmekten nefret ediyor; ve gerçeği söylemek gerekirse tam burada olmak istediğimi söylemiştim."

"Senin için zorbalık, Paul. Hepimiz sana iyi günde kötü günde bize destek olman için çok şey borçluyuz. Orada o bayrağı asla kazanamazdık eğer----"

Ama Paul dinlemedi.

"Bu tür konuşmaları bırak, Jud!" diye haykırdı. "Elimden gelenin en iyisini yaptım, ama bu
diğer birçok adamın yapabileceğinden daha fazlası değildi. Bay Gordon'a zamanında ulaşabilseydik, bizden daha iyi bir birlik olurdu. Birçok konuda çok şey biliyor."

"Evet," diye belirtti Jud, başını sallayarak, "teoride, ama bahse girerim ki
eğer iş antrenmana kalırsa onu her seferinde yenebilirsin. Ama seni son kampımızda, kazıkları çekmeden hemen önce ne yaparken gördüm?"

"Bay Gordon geldiğinde ona bir mektup bırakıyordum," diye yanıtladı Paul, gizemli bir gülümsemeyle. "Şimdi ne tür bir mektup, bilmek isterim? Bana öyle geliyor ki
ateşimizin olduğu yere yakın bir yere
bir çubuğa taktığın bir huş ağacı kabuğu parçasına işaret
ediyordun. Ve Paul," sırıtarak, "yanından geçerken
gizlice bakma merakım vardı."

"Evet. Ne gördün?" diye sordu devriye lideri sessizce.

"Neden, bana sanki yıllar öncesine gidip
komik hayvanlar ve benzeri şeyler çizmeye başlamışsın gibi geldi," diye cevapladı Jud.

"Tam da öyleydiler, ihtiyar," dedi Paul, gizlice; "ama
izci liderimiz bu kabuk parçalarından birini aldığında,
tıpkı senin bir mektup gibi
üzerine işaretlediklerimi okuyacak. O ve ben, eski Hint resim yazma yöntemine derinden ilgi duymaya başladık, anlıyor musun.
İşaretler onlarla birlikte kelimelerin yerini tutar. Bir düzine karakter veya gruptan bütün bir hikaye oluşturulabilir."

"Ah! Bir zamanlar okuduğum bir şey hatırlıyorum," dedi Jud, derin bir ilgiyle bakarak; "ve eğer sakıncası yoksa, bir ara bana o tabela işiyle ilgili birkaç ipucu vermeni isterim. En
kötüsünü bilmek istiyorum."

"Ah! O konuda sorun yok. Tek yapman gereken biraz kafanı kullanmak ve tabelalarını anlaşılabilecek kadar açık hale getirmek.
Şimdi, tam buraya Bay Gordon'a bir mektup bırakacağım. Nasıl yaptığımı izle," ve Paul, bu amaç için hazırladığı belli olan büyükçe bir parça temiz ağaç kabuğu aldı.

"Görüyorsun," diye başladı, "kurşun kalem kullanıyorum çünkü daha kullanışlı, hepsi bu. Eğer olmasaydı, ateşten siyah bir iz alırdım; hatta pürüzsüz ağaç kabuğuna harfleri
çizerdim. Ve her şeyden önce ona yirmi bir beyaz asker çocuğunun burada kamp kurduğunu söylerdim."

Hızla tam olarak o sayıda kaba figür çizdi, açıkça yayılmış bir öğle yemeğinin etrafında toplanacak kadar küçüktüler. Başlarında şapkalar vardı ve resimde bir bayrak görülüyordu. Bir vagon ve bir at bir köşeyi işgal ediyordu.

"Şimdi," diye devam etti Paul, "bu adamların burada kısa bir süre geçirdiğini belirttiğimi görüyorsun. Yuvarlak güneşten öğlen olduğunu anlayacaktır
_kümenin tam üstüne_ çizdim. Yemek yediklerini göstermek için birinin elinde bir kahve cezvesi yaptım, ama bu pek de doğru değildi, çünkü bu sefer hiç kahvemiz olmadı. Ama sanırım bu resimli hikayelerde her zaman _biraz_ şeyleri esnetmek kabul edilebilir. Hepsi şapka taktığı için beyazdılar. Anladın mı, Jud?"

"Bir kütükten düşmek kadar kolay. Neden, kaybolsam
ve buraya düşsem bunu kendim okuyabilirim," diye olumlu bir şekilde cevapladı Jud.

"Elbette yapabilirsin," diye güldü Paul. "Bu resim yazısının amacı bu; bunu herkesin anlayabileceği kadar açık hale getirmek. Şimdi insanları
şaşırtmaya çalışmıyoruz. Buna kriptogram denmez; pek bir şey değil.
Yazının başlangıcı. Bir çocuk bile bunların ne anlama geldiğini anlayabilir. Ve
bu Kızılderililer tıpkı çocuklar gibi, anlıyor musun."

"Hadi, devam et," diye yalvardı ikinci devriyenin lideri, "Bu şeye
tamamen takıldım, çünkü ormanda bununla ne kadar eğleneceğimizi görebiliyorum. Bay Gordon'a buradan yürüyerek çıktığımızı ve bu noktadan batıya doğru gittiğimizi nasıl söyleyeceksin?"

"Ah!" Paul, yeterince kolay bir şekilde cevap verdi, "Sadece W harfini kullanabilirim; ama
gördüğünüz gibi, ne anlama geldiğini bilmeyen bir Kızılderili için bu yeterli olmaz.
Ona göre batı, batan güneş anlamına gelir, tıpkı doğunun
doğuşuyla ve öğlenin tepedeki bir diskle ifade edilmesi gibi. Öyleyse kaba bir el çizdiğimi varsayalım,
parmağı bir çizginin arkasında yarı aşağıda olan bir güneşe işaret ediyor?
Bu ona buradan batıya gittiğimizi söylemek için uygun olmaz mıydı?"

"Elbette, kesinlikle. Bunu yanlış anlayamazdı. Düz çizginin
ufka yönelik olduğunu düşünüyorum?" Jud, ayrı arkadaşlar arasında iletişim kurmanın bu yönteminin basitliğinden derinden etkilenerek devam etti.

"Evet. Peki, şimdi hangi yöne gittiğimizi biliyor. Biz de bilmiyoruz
bu öğleden sonra ne kadar yürümeyi beklediğimizi. Sadece bir mil olabilir,
ve iki mil olabilir. Ama ona kampa gitmeyi planladığımızı,
ve batan güneşin bizi çadırlarımızı kurmuş ve ateş yakmış bir şekilde bulacağını söylemek istiyoruz. "

Paul konuşurken, yakındaki bir huş ağacından kendisinin soyduğu
düz kabuğun dengesine bir kez daha birkaç işaret koymaya başladı.

"İşte," diye açıkladı hemen, not defterini kaldırarak, "kampı nasıl yaptığımı görüyorsun. Çadırlar kuruldu, akşam yemeği pişiyor ve sadece yirmi bir tane küçük işaret, ateşin etrafında çok sayıda asker olduğunu, nöbet tutan üç kişi hariç, gösteriyor. Ve ötede, güneş batıyor, neredeyse görüş alanının
dışına. Bu kadar basit bir hikayede sorun yok, değil mi, Jud?"

"Bir kitap kadar açık, şimdiye kadar okuduğum çoğu hikayeden daha açık. Böyle bir hikayeye karışmak yok. Ama kampın yakınındaki o büyük dairenin ne anlama geldiğini merak ediyorum?" ve Jud konuşurken işaret etti.

"Ah! Konuşmana sevindim. Bay Gordon bile bunun ne olduğunu merak edebilirdi, çünkü en önemli kısmı atlamışım. Şimdi izle ve bana
vurabilirsen söyle" dedi, Paul kalemiyle birkaç küçük çizgi çekti.

Jud bir sevinç ünlemi attı.

"Tekneler - gerçek Kızılderili kabuklu kanolar, yaşadığın kadar eminim!" diye belirtti.

"Ve tekneler kural olarak karada gitmez, değil mi, Jud?" diye devam etti Paul.

"Eh, fark etmen için değil. O zaman o daire bizim gölümüz veya göletimiz olmalı, henüz hangisi olduğundan emin değiliz. Hikaye artık tamamlandı, Paul baştan sona. Ama bazen olan şeyleri anlatmak zor olmalı."

"İşte eğlence burada başlıyor," diye devam etti Paul; "birçok olay
bir adamı ayağa kaldırıp dikkatini çeker, onları o kadar net bir şekilde resmetmeye çalıştığında ki diğeri hemen makaradan okuyabilir. Bu sabah çözmem gereken
zor bir ceviz vardı."

"Tom Betts'in nehirdeki o küçük macerası hakkında," diye sözünü kesti
Jud. "Bana nasıl yaptığını anlat. Eğri bir küçük işaret nehri gösterirdi; ama boğulma eylemini ve kurtarmayı nasıl anladığını görebilirsem kendimi şanslı sayarım."

"Nasıl yaptığımı anlatacağım," diye devam etti Paul; "ve Bay Gordon geldiğinde
mektubumu anlayıp anlamadığını veya bunun başka bir şey ifade ettiğini düşünüp düşünmediğini öğreneceğiz. Bu işte yeni başlayan biriyim, biliyorsun ve
gelişmeyi umuyorum, çünkü bundan çok eğlenebileceğimiz yerleri görüyorum."

"Peki ya mektup?" dedi Jud sabırsızlıkla.

"Nehirde birkaç izci çocuğu yıkanıyordu. Hepsinin
elleri aşağıdaydı, biri hariç, kolları başının üstündeydi. Bu onun
tehlikede olduğunu gösteriyordu. Sonra kıyıda ikisine bir halka gösterdim, biri yerde. Tam bunların ötesinde, ikisi kol kola hareket ediyordu. Bu, boğulan çocuğun iyileştiğini ona söylemeliydi. Ve şirket yola çıkmak için bir araya geldiğinde, tam yirmi bir kişinin sıraya girmesini _çok_ istedim. Nasıl?"

"Harika," diye haykırdı Jud heyecanla; "bu resim yazma işinde beni baştan aşağı
başardınız ve bunu inceleyeceğim. Evde bununla ilgili çok şey anlatan bir kitap var. Geri döndüğümüzde aynısını yutacağım.
Ve buradayken, sizi ve izci liderimizi bana bildiklerinizi
öğretmeniz için çağıracağım."

"Tamam," diye güldü Paul ayağa kalkarak. "Şimdi bunu kesinlikle göreceği bir yere
soktuğumu fark et. Ve belki de bir kez daha yürüyüşe çıkmamız daha iyi olur, çünkü önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz. Üçüncü
Sayfa, kampı toplama çağrısını yap!"

BÖLÜM XX

KAMP SÜRPRİZİ

Yürüyüş sırasında izciler, öğrendikleri birçok manevradan bazılarını uygulayarak birkaç kez eğlenmişlerdi. Örneğin, bir
birlik, belirgin bir tepede işaret bayraklarıyla bırakılmıştı; ve daha sonra,
ana bölük, yolun yarım mil ötesindeki belirli bir noktaya
vardığında, iki müfreze arasında bir dizi iletişim alışverişi yapılacaktı.

Bütün bu tür savrulmaların bir kaydı tutulduğundan, çeşitli renkli bayrakları
manipüle etmede veya amaçlanan mesajın anlamını ileten birçok farklı kol hareketini yapmada ne kadar yetenekli olduklarını öğrenmek kolay olacaktı.

Malzemeleri arasında ayrıca tam bir telgraf ekipmanı da taşıyorlardı.
Sonunda belirli bir kampa yerleştikten sonra, bir veya daha fazla istasyona sahip olmaları ve zaman zaman hem mesaj gönderip hem de almaları amaçlanmıştı. Böylece, bu ve daha birçok gerçekten ilginç ve öğretici şekilde, turlarını çok karlı hale getirmeyi umuyorlardı.

Öğle kampından ayrıldıktan sonra platonun ve vadinin muhteşem manzarasının
karaya döndüğünü gören çocuklardan bazıları oldukça ayıklandı. Ancak, dikkatlerini
çekecek ve çocuksu ilgilerini
uyandıracak düzinelerce şey olduğu için bir süre sonra neşelendiler.

Dobbin, taşlarla dolu ve aşırı büyümüş olan engebeli yolda vagonu çekmek için elinden geleni yaptı. Yine de, Paul ilerledikçe, tekerlek izlerinin ve bir atın toynak izlerinin, Joe Clausin'in tanımış gibi göründüğü yabancının bindiği aracın bu yolda devam etmiş olması gerektiğini fark etti.

Şimdi çok vahşi bir manzarayla çevriliydiler.
Sanki Doğa'nın muazzam bir sarsıntısı
çok uzak bir çağda gerçekleşmiş gibi görünüyordu; çünkü dev kayalar her tarafta büyük yığınlar halinde yığılmıştı,
çoğu sürüngen sarmaşıklarla kaplıydı. Ağaçlar çatlaklarda ve
bulunabilecekleri her yerde büyüdüler.

"Vay canına! Burası şimdiye kadarki en zor yer değil mi?" diye belirtti William,
çarpık tepelere ve yolun
etrafından dolandığı küçük uçurumlara ağzı açık bakarken.

"Yine de bize söyledikleri buydu, duyduklarımıza inanmasak bile," diye açıkladı Wallace, ortaya çıkan büyük eğrelti otlarına ve çoğu çocuğun asla fark etmeyeceği
düzinelerce başka şeye derinden ilgi duyuyordu.

Birçoğu fotoğraf çekmekle meşguldü.

"Bununla yavaş ilerlemek daha iyi, çocuklar," diye uyardı Paul; "çünkü
burada on gün kadar kalmayı bekliyoruz ve
bu muhteşem manzaranın arka planında,
resimlerinizde aksiyon yakalamanız için birçok fırsat bulacaksınız. Ve
filmleri biten kişi daha dikkatli olmayı dileyecek. Çok fazla kopya çekmemenizi tavsiye ederim; çünkü, görüyorsunuz,
iyi resimler herkese dağıtılabilir ve ne kadar çok çeşitliliğe sahip olursak o kadar iyi."

Bundan sonra, uyarı alan kamera ekibi bir araya geldi ve
israfı önleyecek bir dizi kural oluşturdu. Dikkat çekmeye değer bir noktaydı.

Bir süredir bu engebeli ve kıvrımlı yolda gidip geldiklerinde,
önlerine endişeli bakışlar atılmaya başlandı.

"Acaba o güzel eski göl nerede?" diye homurdandı biri.

"Belki de hiçbir şey olmuyordur," diye gözlemledi bir başkası,
kayıp grubun ortasında kahramanca topallayarak yürürken ve
ayaklarındaki ağrıyı unutmaya çalışırken.

"Pekala," dedi William, meşhur sırıtışlarından biriyle, "bu ilk sokulmamız olmayacak; ve sanırım sonuncusu da olmayacak. Ama yaralanmadan önce bağırmayın, arkadaşlar; çünkü sanırım ileride su var, eğer işaretler yalan söylemiyorsa."

"Nereden biliyorsun, ihtiyar ukala?" diye sordu Bob Tice, ikinci devriyeden;
çünkü o sırada en ufak bir düzene benzemeden yürüyorlardı.

William eğlenceli tavırlarından birini takındı ve göğsüne bir şaplak attı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Bana bak ve örnek al, çünkü bu oyunu Alfa'dan Omega'ya, başından sonuna kadar
ben biliyorum!"

"Dinleyin! Size bir ipucu vereyim, dostlar. Gerçek bir izci her zaman
gözlerini dört açmalıdır. Hiçbir uykulu adam bu işi uluyarak başaramaz. Eğer bu doğru değilse, bunu Paul'e bırakıyorum?" ve William, sanki konuşanın gözlerine ne olduğunu
şüphelenmiş gibi gülümseyen diğerine döndü.

"Bu," dedi Paul, "inançlarımızdan biridir, kesinlikle. Bir izci her zaman
tetikte olmalıdır, yoksa ona değerli bilgiler verecek birçok şeyi
kaçırabilir. William, devam edip kendi yolunda
hikayeni
yapsan iyi olur. Ne yaptığını gördüm; ama araya girmediğim için mutluyum.
Hadi, şimdi vur, sonra tekrar yola koyulalım, çünkü Dobbin geliyor."

"Evet," diye belirtti hitap edilen grup, "ve eğer o yaşlı budalayı fark ederseniz, bu saat önce sergilediğinden daha fazla
canlılık gösterdiğini görebilirsiniz. Curley'nin de kırbaç kullandığı söylenemez, çünkü
Dobbin'e zarar vermeyin, derisi çok kalın. Havada su kokusu var,
dostlar, işte bu!"

"Bunu fark ettin mi?" diye sordu Tom Betts, sabahki kazasından
tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu.

"Pek bir şey değil. Sadece babamın doğrulayıcı kanıt veya
ispat diyeceği bir şey," diye belirtti William; babası bir demirci olmasına rağmen,
Stanhope'daki en okumuş adamlardan biri olarak kabul edilirdi ve
Yargıç Holt ile hukuki konularda tartışabilirdi.

"Ne gördün peki? Bizi bu kadar kışkırtma, William. Ağaçların arasından gölete
gözlerini kısarak baktın mı? Komik olan, o zaman başka hiç kimsenin görmemiş olmasıydı," diye homurdandı
Jud.

"E-e-evet, ç-ç-a-aman aşkına ö-ç-d-d-düşmeden önce bize s-söyle!" diye bağırdı Bluff, heyecanlandığında her zaman daha da kekelerdi.

"Önümdeki büyük ağaç kümesinin tepelerine bakıyordum ki bir kuş gördüm; ve bana aşağıda su olduğunu söyledi,"
diye belirtti William sakin bir şekilde.

"Tek bir ciyaklama bile duymadım," diye belirtti Andy Flinn sıcak bir şekilde; "ve duysaydım bile, kuş dilini anladığın
ı mı sanıyorsun. Oh! Hadi in. Bizimle rahat ol ve çemberini at, William!"

"Ah!" diye parladı William, "sözlerime inanmıyorsun ama o kuş bana
açıkça aşağıda su olduğunu söyledi. Ağaçların üstüne çıkmak ve yuvasını yapmak için
çevreliyordu. Ve arkadaşlar, size
bir balık şahini olduğunu söylediğimde, pençelerinde yemeğiyle,
neyi hemen orada tahmin ettiğimi anlayabilirsiniz."

"Yaşasın! William için! O bizim keskin gözlerimiz! Kartal
görüşünden hiçbir şey kaçmaz. O iyiliğe çok düşkün!" diye bağırdılar, az çok kahkahalar arasında.

Ve bundan sonra hevesli izcileri tutmanın bir yolu yoktu.
Sanki
kendileri de suyun kokusunu alabiliyordu, tıpkı bilge yaşlı
Dobbin gibi; çünkü tüm birlik çılgınca bir
hızla ilerlemeye başladı.

Sakatlar bile topallamayı unuttular ve inlemelerini bastırdılar; çünkü
diğerleriyle birlikte koşabilme yeteneklerine
şaşırdılar.

Kaya ve çalılık yığınının etrafından dolaşan ilk kişi,
yanındaki dağ yamacından yankılanan bir haykırış attı; o ise, şapkasını başının üstünde sallayarak
sevincini gösterdi.

Diğerleri engeli aşarken onlar da coşkuya kapıldılar ve
bu uzak bölgedeki kürk giyenleri ve şahinleri ürkütmüş olmalılar, çünkü daha önce gerçek bir çocuksu haykırış
duyamamışlardı.

Önlerinde vahşi görünümlü bir gövde gibi bir göl vardı berrak sudan
herhangi birinin, Adirondacks'te bile, bulmayı bekleyebileceği kadar. Gerçekten de,
Paul ve etrafta az çok bulunmuş olan birkaç kişi,
daha önce hiç bu kadar ıssız bir tablo görmediklerini söylediler.

Hiçbir yerde insan yerleşimine dair en ufak bir işaret yoktu. Ve
yalnız su tabakasında herhangi bir şekilde tek bir tekne
keşfedilemedi. Gördükleri kadarıyla Banner Boy Scouts tüm bölgeye
sahipti!

"Alabama! Burada dinleniyoruz!" diye bağırdı tüm birlik, gölün yakın kıyısına doğru koşmaya başladıklarında neşeyle.

"Uzaklara gitme, dostum," diye uyardı Paul, yeni ve orijinal sahneler onları çağırdığında
çocukların zayıflığını bilerek.

Böyle konuşmak için iyi bir nedeni vardı; Gölün etrafını
çeviren ülkenin görünümünden yola çıkarak,
kaybolacak kadar şanssız olan herhangi bir adam,
yolunu bulmadan önce,
ciddi bir zaman geçirebilirdi.

Elbette, çocuklara pusulanın dört noktasını söylemenin çeşitli yolları öğretilmişti. Güneş, ay ve yıldızlar
göründüğünde güvenilirdi. Bulutlu bir gün veya gecede, ağaçların kabukları
bir rehber görevi görürdü; çünkü yeşil, yosunlu taraf neredeyse her zaman
kuzeye doğruydu. Ayrıca, Paul saatinden pusula yapmayı biliyordu,
ancak acil durumlar için
genellikle cebinde gerçek bir manyetik iğne taşırdı.

O ve Wallace, Jack'le birlikte, kamp için
en uygun yeri seçme fikriyle yere bakmaya koyuldular. "Gölden çok uzak olmamalı, çünkü bu güzel manzarayı istiyoruz," dedi Paul. "O zaman, şiddetli bir yağmur fırtınası durumunda su tahliyesi için biraz eğimli olmalı. Biz de o büyük ağaçların altında olmak istemiyoruz; ve eğer uzun zaman önce birine ne olduğunu fark ederseniz, nedenini görebilirsiniz."

"Evet, öyle," diye ilan etti Jack; "çünkü bir yıldırım
o ağacı devirdi, eminim ki sen doğmuşsundur. Burası nasıl, Paul?"

Şu anda amaca uygun bir seçim yapıldı. Paul, şiddetli bir
rüzgar fırtınası durumunda batı rüzgarının
etkisine açık olacağı görüşündeydi; ancak kamptayken böyle bir şeyin onları
ziyaret etmeyeceğini umuyorlardı.

Bir kez söz verildi ve her çocuk işe koyuldu. Çadırlar hızla kuruldu ve bir kez kaba bir deneyim yaşayan her çocuk, çivilerinin
toprağa iyice saplandığından emin oldu. Bazı yerlerde, bunun mümkün olmadığı yerlerde, kanvası sıkıca aşağıda tutmak için nazik kayalardan yararlandılar.

Bayrak direği kesildi ve Paul'ün talimatlarıyla dikildi; ve kısa süre sonra Old Glory, ödül
flamaları hemen altında, rüzgarda gururla süzüldü.

"Kampa ne ad verelim?" diye haykırdı.

"Camp Misery ve Camp Rescue'muz vardı; buna Camp Surprise demeye ne itirazınız var?" diye sordu Wallace, hemen.

"Bu güzel bir isim! Camp Surprise!" diye bağırdı birkaç kişi koro halinde;
ve böylece kalıcı kamp her izcinin seyir defterine yazıldı.

XXI. BÖLÜM

DAĞDAKİ IŞIK

"Paul, sonuçta burada yalnız değiliz!"

Bu açıklamayı yapan Jack'ti. Öğleden sonra daha sonra
çatışmaya girmişti; ve Paul gölün kenarında durup, ördeklerin yüzdüğü yüzeye bakarken diğeriyle karşılaştı.

"Asla buranın sahibi olduğumuza inanmadım," diye karşılık verdi devriye lideri gülümseyerek. "Ama sana bu fikri verecek ne oldu, Jack?"

"Sadece şans eseri," diye devam etti arkadaşı, "dağın yamacında uzaklaşan bir şey gördüm. İlk başta bunun bir tür hayvan olabileceğini düşündüm; ama izlerken bunun bir insan, bir çocuk ya da erkek olduğundan emin oldum.
Ve her kimse, burada ne yaptığımızı takip ediyordu.
Birçok kez bakmak için boynunu uzattığını görebiliyordum."

"Ama onu tanıyamadın mı?" diye sordu Paul.

"Oldukça uzaktı ve şu anda etrafımızda bir tür pus var.
Bazen onu tanıdığımı sanıyordum, sonra da tanımadığıma karar verdim,"
cevap geldi.

"O hala orada mı, Jack?"

"Evet, ama yukarı bakma," dedi arkadaşı hemen. "Burada çok açıktayız. Belki çadıra girip dürbünlerimizi
alabilirsin diye düşündüm. Sonra gizlice kaçıp gizlice iyi bir bakış atabiliriz.
Bu sana nasıl uyar?"

"Tamam. Onu gördüğün yerde buluşalım. O neredeydi,
Jack?"

"Şu karşıdaki baldıran otu demetini görüyor musun? Yukarı baktığımda kısmen
onun arkasında saklanıyordum. Seni orada bekleyeceğim," ve
Jack uzaklaştı.

İki dakika sonra Paul ona katıldı.
Diğerlerinin dikkatini çekmek istemediği için dürbünü haki ceketinin altına sıkıştırmıştı,
yoksa
gezmek ve işleri bozmak istiyorlardı.

"Şimdi bana nereye bakmam gerektiğini söyle," dedi, gözlüğü gözlerine uydururken, en iyi sonuçları elde etmek için ne kadar açılmaları gerektiğini bilerek.

Jack dikkatlice yukarıyı işaret etti.

"Henüz orada, çünkü seni beklerken hareket ettiğini gördüm, Paul," dedi, hevesli bir tonda.

"Onu yakaladım," diye cevapladı izci lideri, elleri kaskatı kesilirken.

Kısa bir bakıştan sonra gözlüğü indirdi.

"Peki, kim o?" diye sordu Jack.

Cevap olarak arkadaşı ona gözlüğü uzattı; ve hemen Jack'in gözleri daha küçük uca
yapışmıştı.

Kısa bir süre sonra onları indirdiğinde gözleri arkadaşının gözleriyle buluştu.
İkisi de sanki o bakışta görüşlerini değiştirmiş gibi güldüler.

"Ted Slavin mi?" dedi Paul.

"Kader kadar kesin," diye devam etti Jack; "ve bizim
yaptıklarımızla çok ilgileniyorlar. Bu elbette bizim için her an sorun anlamına geliyor. Sanırım
bu adamların buraya gelmelerinin tek sebebi bizimle kavga çıkarmak. Ama Bay Gordon buraya geldiğinde onlarla nasıl başa çıkacağını bilir."

"Bu arada," dedi Paul ciddi bir şekilde, "ani bir saldırıya karşı tetikte olmalıyız. Kampımızın adının hazırlıksız yakalandığımız anlamına gelmesini istemiyoruz. Eğer bizi şaşırtmaya çalışırlarsa, her şeyi düzelteceğiz, böylece bot diğer ayakta olacak."

Tekrar baktıklarında, figür o noktadan itibaren yükseklerde, kayaların arasında kaybolmuştu. Görünüşe göre Ted, istediği her şeyi gördükten sonra, yandaşlarına hikayeyi anlatmaya gitmişti.

"Sizce nerede buldular; çünkü yanlarında hiç çadır getirmediler mi?" diye sordu Jack kampa dönerlerken.

"Ah! Burada bunun pek bir önemi olmaz. Bu yığılmış kayaların arasında her boyutta yüzlerce mağara olabilir. Ve bir mağara bazen
oldukça iyi bir saklanma yeridir. Birinde çok gece geçirdim."

Öğleden sonra güneşi batıda uzanan başka bir yükseltinin ardında kaybolmuştu; ancak gece yavaş yavaş geliyordu, çünkü bunlar yılın en uzun
günlerinden bazılarıydı.

Paul, Joe Clausin'in bir kez daha endişeli göründüğünü fark etmemek elde değildi.
Zamanının çoğunu tek başına geçirdi ve alnı bulutlandı.
Yine de, etrafta, burada ve orada,
dik dağ yamacına ve hatta gölün etrafındaki belirsizce tanımlanmış yola şüpheyle bakmaya başlamıştı.

Joe'nun ne hakkında endişelendiğini anlamak Paul için bir gizem değildi.

"Öğle kampımızın yanından geçen o araçlı adam--Joe onun burada bir yerde olduğunu
biliyor ve belki de onunla buluşmak istiyordur--acaba neden?" genç izci liderinin bu konuyu aktif zihninde şöyle bir gözden geçirmesiydi.

Bir bakıma onu ilgilendirmiyordu, çünkü Joe bunu istememişti onun
yardımı; ama yine de kesinlikle Paul'ün ilgisini çekiyordu.
Teneke kutuda bulunan kağıtların
kaybolmasıyla Rattlesnake Dağı bölgesindeki o yabancının varlığı arasında garip bir bağlantı olduğuna inanıyordu.

Yine, daha önce olduğu gibi, birçok başka şeyin baskısı, gizemli yabancıyla ilgili tüm endişelerini düşüncelerinden
sökmesine neden oldu.

Akşam yemeği pişip izciler oturup lezzetlerinin tadını
çıkardığında, yaklaşan gecenin gölgeleri bir nöbet
görev döneminin daha yaklaştığını söylüyordu.

"Bu gece hayır Bay Gordon, sanırım," diye cesaret etti Jud Elderkin, teneke tabağını dizlerinin üzerine koyup çatalıyla enfes Boston pişmiş fasulyelerini alırken; yanında dumanı tüten bir teneke fincan yumuşak kahve dururken.

Çocukların çoğu akşam yemeğinde bu iştah açıcı içeceğe alışkın değildi; ve
birkaçı da soğuk suyla yetinerek içmedi; ama Paul
konuyu düşünmüştü ve ev hayatının normal programından biraz değişiklik yapmanın bu dayanıklı
çocuklara zarar vermeyeceği görüşündeydi, özellikle de o kadar yorgunlardı ki
yattıklarında hiçbir şey onları uyanık tutamazdı.

"Sanırım haklısın, Jud," diye belirtti Paul, "ve ben de üzgünüm."

"Ah! Neyse, endişelenmiyoruz," diye açıkladı Jud, parlak yüzlerin oluşturduğu halkaya
bakarak ve başını sallayarak, "öyle değil mi, arkadaşlar?"

"Bay Gordon iyi ve çok iyi bir beyefendi; ama ona gerçekten ihtiyacımız yok," diye açıkladı biri hemen.

"Paul ve Wallace gibi akıllı rehberlerimiz varken, siz fark edemezsiniz," diye açıkladı Tom Betts.

"S-s ... diye patladı Bluff, bıçağını ve çatalını şiddetle sallayarak.

"Bundan sonra William the Discoverer, dostlar; çünkü biliyorsunuz ki o, bu zorba eski gölün burada olduğunu, hiçbirimiz görmeden çok önce kanıtladı!" diye savundu başka bir izci.

"Şakayı bir kenara bırakın, çocuklar," diye belirtti Paul, içtenlikle, "Umarım birkaçınız daha
William'ın bu gerçeği öğrenme biçiminden bir örnek alır. Eğer
gözlerinizi sürekli etrafınızda tutarsanız,
düz tabelalarda okuyabileceğiniz onlarca şey
en az onlar kadar ilginçtir. Ve Kızılderililerin şeyleri öğrenme biçimini ne kadar
derin
incelerseniz, o kadar çok seveceksiniz. Lütfen tabağımı tekrar doldur William, eğer ikinci kez herkese yetecek kadar varsa.
Yaşadığın her gün aşçı olarak daha iyi oluyorsun."

Her zamanki gibi, birkaç amatör marangoz tarafından inşa edilmiş olan kaba yemek masasının etrafında
en büyük neşe vardı, geri kalanlar ise
diğer gerekli şeyleri yapıyordu.

İzcilerin ekstra branda örtülerinden biri olarak adlandırdıkları büyük "yuvarlak üst"ün altına koyulması gerekiyordu; ve iyi havalarda
istendiğinde açık alana taşınabilirdi.

"Ah! Bence o bir serseri şef ve kovulması gerek!"

Bu sözler Joe Clausin'in ağzından çıkarken herkes ona baktı ve hiç kimse Joe'nun kendisinden daha fazla şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Eğer sadece onun pisliklerini yemek zorundaysam, beni eski güzel Stanhope'a ve annemin yemeklerine geri götürmek zorunda kalacaksın, işte bu!" Joe ısrarla söylemeye devam etti, ancak dudaklarının hareket ettiğini kimse görmedi.

"Hey, siz buna ne diyorsunuz, çocuklar?" diye bağırdı William, öfkeli görünmeye çalışarak. "Devriye için doğru yemeği bulmaya çalışırken sırtımı kırıyorum ve bu nankör üye bana bakmadığım
zaman tekme atıyor!"

"Ama ben asla----" diye başladı Joe, yine sözü kesildiğinde.

"Şimdi hiçbir şey kastetmediğini söylemeye kalkma, çünkü çocuklar toplantıda
senin konuştuğunu duydular!" diye haykırdı William, ayağa kalkıp
sanki bütün bu işten
arınmak istiyormuş gibi ellerini savurarak.

"Ama William," diye devam etti suçlanan çocuk hevesle, "ben başkalarından daha fazla yemedim mi? Yemeklerinin tatsız olduğunu asla söylemediğimi beyan ediyorum. Gerçekten
iyi ve senin denediğin her şeye hazırım. Biri bizimle
şakalaşıyor - birileri kelimeleri ağzıma koyuyor."

"Bobolink sesini değiştiriyor," diye seslendi Paul gülerek.

"Elbette öyle!" diye haykırdı William; "Bakın şu sırıtışına,
her ne kadar masummuş gibi görünse de. Yine eski numaralarını yapıyor, dostlar;
"Bunun üzerine Joe aşağılanmanın yaratıcısına doğru bir hamle yaptı; ancak
Bobolink böyle bir hareket bekliyordu ve tehlike bölgesinden
kaçmaya hazırdı.

Akşam yemeklerini bu neşe ruhuyla bitirdiler.
İzcilerden herhangi biri üzerlerine bir hasret hissi
hissetmeye başlarsa, bunu yoldaşlarının gözlerinden saklayacak kadar erkeksiydiler.

Ve daha sonra, bulaşıklar sistematik bir şekilde yıkandığında ve
gece için her şey ayarlandığında, Paul ve Jack birlikte oturup
hareketli sahneyi izlediler. Kamp ateşi parlıyor ve çıtırdıyordu, çocuksu kahkahalar ve
küçük sohbetler boldu ve kampın sınırlarının ötesinde nöbetçiler
kendilerini yürüyorlardı.

"Bana iyi görünüyor, ha, Jack?" diye belirtti yorgun vekil izci lideri.

"Ben de aynısını," diye ilan etti arkadaşı, sıcak bir şekilde; "sanırım haklı olacaksın
Bay Gordon geldiğinde mutlu olacaksın. Yarın dayanıklılık testlerimiz olacağını söylemiştin
, ister orada olsun ister olmasın. Bence bu iyi bir fikir.
Ama şuraya bak, Paul. Bu, Rattlesnake Dağı'nın yamacında hareket eden bir ışık değil mi?"

Ve Paul, gösterilen yöne doğru hızla dönerek, onu o diğer olayda şaşırtan hayalet jack-o-lantern titrek ışığını bir kez daha keşfettiği için heyecanlandı. Bu sefer Wallace, bunun piposunu yakan bir adam tarafından yapılmış gibi göründüğünü söyleyemezdi, çünkü çok
sabitti. İleri geri hareket etti, şimdi berraktı ve tekrar sönüktü. Sonra, iki çocuk bakarken, aniden gözden kayboldu.

BÖLÜM XXII

GECE ALARMI

"Gitti!" diye haykırdı Jack, derin bir nefes alarak.

"Öyle görünüyor," diye belirtti Paul, her zamanki gibi sabit sesinde bir heyecan iziyle; çünkü o garip hareket eden ışık onu şaşırtıyordu.

"Sence ne olabilir?" diye sordu arkadaşı, her zamanki gibi Paul'ün bulmacaları çözme yeteneğine güvenerek.

"Ah! "Pekala, bunu tahmin etmek zor değil," diye karşılık verdi izci lideri.
"Birisi elinde bir fenerle dolaşıyordu, eminim ki yaşıyorsundur.
Beni rahatsız eden soru, bu adamın kim olabileceği. "

"Ted ve ekibi var; bu bölgelerde bir yerlerde dolaştıklarını biliyoruz," diye önerdi Jack, hemen.

"Bu doğru," dedi Paul, düşünceli bir şekilde; "ve bu o kalabalığın bir parçası olabilir; ama nedense bundan şüphe ediyorum. İlk olarak, bir fener bile getirecek kadar akıllı olduklarına inanmıyorum. Sadece bir balta ve birkaç pişirme malzemesiyle ormana girip hayatın tadını çıkarabildikleri konusunda övünürler. Ama biz buraya katlanmak için gelmedik."

"Çok bir şey değil," diye açıkladı Jack; "iyi yönetilen bir kampın tüm konforlarını istiyoruz. Ve eğlence açısından, her saat başı bizi akrobasi yapmaya devam ettirecek bir dizi şeyimiz var. Ama Ted'in yalakaları değilse, o zaman orada kim dolaşıyor olabilir? Bir tahminde bulunabilir misin, Paul?"

Paul bulunabilirdi; ama sonra Jack'i tamamen sırdaş edinip edinmemesi gerektiğini kendi kendine tartıştı. Uzun zamandır arkadaş oldukları ve birbirlerinin sırlarını paylaştıkları için konuşması gerektiğine karar verdi.
Ayrıca, Joe ona hiçbir şey itiraf etme niyetinde değildi.

Bu yüzden alçak sesle, araçtaki adam geçtiğinde Joe Clausin'in yaptığı tuhaf hareketleri ve izci çocuğunun mırıldandığını duyduğu birkaç kelimeyi anlattı. Daha sonra Joe ile yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Bak, bu çok komik," diye gözlemledi Jack, tüm hikayeyi dinledikten sonra.

"Sen de benim gibi düşünmüyor musun ve Joe o adamı tanımış mı?"

"Bana öyle görünüyor. Ve o, kendisi için
hoş olmayan
bir şey tahmin etmiş gibi görünüyordu," diye cevapladı arkadaşı.

"Açıkça konuş, Jack," dedi Paul, hevesle, diğerinin gözünü yakalayarak,
"o adamın buradaki varlığını, geçen gece babasının soygunuyla ilişkilendirmiş olmalı mı demek istiyorsun? Bu mu?"

"Sanırım Joe'nun aklına gelen buydu," diye belirtti Jack; "o adamın
dünyanın diğer tarafında olduğunu düşünmüş, öyle mi?
Eh, tam da böyle bir zamanda buraya gelmiş olması bile
çok şüpheli görünüyor. Paul, ya kamptayken onunla karşılaşırsak; Bay Clausin için o eski teneke kutuyu
bulsak harika olmaz mıydı?"

"Bir şey düşünüyordum. O adamın yanından geçerken
yüzünü iyi görebildin mi?" diye sordu izci lideri, ciddi bir şekilde.

"Şey, hayır, göremedim, doğrusunu söylemek gerekirse. Tam o sırada bir şey yapıyordum ve başımı kaldırdığımda sadece sırtını gördüm. Ama ne olmuş yani?" diye sordu Jack, yoldaşının bir sebep olmadan böyle konuşmayacağını bilerek.

"Konuştum ve o zamandan beri beni rahatsız ediyor," diye cevap geldi.

"Nasıl yani? Onu tanıyor muydun?" diye sordu Jack.

"Onda tanıdık bir şeyler görüyordum ama yine de
bir türlü yakalayamadım. Ve Jack, tam bunu konuşurken ve ben de sana Joe'nun kafası karışıkken söylediklerini anlatırken, aklıma kimin
geldiğini çaktı."

"O kimdi?" diye sordu arkadaşı.

"Joe!" diye cevapladı Paul, sessizce.

Elbette Jack bunu duyduğunda derinden etkilendi.

"Ah! Acaba bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum?" diye haykırdı. "Joe'yu beş yıldan fazla bir süredir tanıyorum ve şimdiye kadar hiç kardeşi olduğunu duymadım. Stanhope'a Jersey'den bir yerden geldiklerini biliyorsun. Gerçekten öyle olabileceğini mi düşünüyorsun? Dünyanın diğer ucunda, belki de Çin'de veya Filipinler'de olduğuna inandığı bu adam, babasını soymak için
eve gelmiş olabilir!"

"Dur," diye güldü Paul; "çok ileri gidiyorsun, ihtiyar herif!
Bu şekilde
işlere atlama. Bu adam Joe'nun kardeşi olmak için çok yaşlı görünüyor.
Ama amca olabilir. Sanırım amcalar bazen kötüleşir ve akrabalarının kendilerinden utanmasına neden olacak şeyler yaparlar. Hadi bunu böyle bırakalım ve daha fazla bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimizi görelim."

"Ama Joe biliyor," diye ısrar etti Jack, inatla.

"Doğru," diye cevapladı Paul, ciddi bir şekilde; "ama bunun onun sırrı olduğunu unutma ve gerçek izciler olarak, yardımımızı istemedikçe
işlerine burnumuzu sokmak gibi bir görevimiz yok. Bir süreliğine her şeyi unutalım ve yarın için
planladığımız şeylerden bahsedelim. Umarım Bay Gordon
gelir. Acaba her durduğumuz yerde bıraktığım Kızılderili konuşmalarını okuyabiliyor mu diye merak ediyorum."

Kısa sürede, ertesi gün için planlanmış programın çeşitli ilginç özelliklerine derinlemesine daldılar. Artık turun kalıcı kampı olacağını bekledikleri yere yerleşmiş olan çocuklar, işe koyulmak ve tercih ettikleri çeşitli hatlarda verimliliklerini göstermek için çılgıncaydı.

"Onların yaşlı kadınlar sürüsü gibi gevezelik etmelerini dinleyin," diye güldü Jack, çıtırdayan ateşle ilgili dostça tartışma daha da hararetlenirken.

"Bob Tice, neden yanlarında taşınabilir bir karanlık oda getirmeyi düşünmediklerini soruyor, böylece gündüzleri filmlerini banyo edebilirdi," dedi Paul, bir dakika dinledikten sonra; "ve Jud, acemiye yeni film tankıyla böyle bir şeye gerek olmadığını, çünkü tüm bu işi öğlen çadırda yapabileceğini açıklıyor."

O alev alev yanan ateşle ilgili birçok başka konu tartışıldı ve çok fazla bilgi paylaşıldı.

Sıkı bir disiplin sağlandı kampta, sanki izci lideri
kendisi bunu uygulamak için oradaymış gibi.

Belirlenen saatte, Bobolink borusunu öttürdü ve hemen
geri çekilme hazırlıkları başladı. Yirmi dakika sonra musluklar çaldı ve
kampın merkezini işgal eden tek ateş hariç tüm ışıklar sönmek zorunda kaldı.

Üç nöbetçi ileri geri yürüdü ve onlara sürekli nöbet tutmamanın derhal cezalandırılacağı anlatılmıştı.
Paul'un emirlerini uygulamaya niyetli olduğunu biliyorlardı; ve
gizli bir tur atmak için çadırının arkasına gizlice girebileceğinden şüphelenerek, hiçbir şeyin onları görevlerinde başarısızlığa uğratmaması konusunda kararlıydılar.

Paul iki arkadaşıyla çadırında uyuyordu ki, bir şey
aniden onu uyandırdı. Dinlemek için doğruldu ve sesi tekrar duydu.

Sert bir cismin yere düşmesi gibi donuk bir gümlemeydi. Sonra yakındaki gölde belirgin bir
şıpırtı duyuldu.

"Aman Tanrım, bu ne olabilir?" diye düşündü, garip seslerin tekrarını dinlerken. "Merhaba! Neler oluyor, Paul?" diye sordu Jack o anda, sanki o da birkaç vuruşla uyanmış gibi başını kaldırarak ve arkadaşının neden oturduğunu merak etti.

"Tahmin etmeye çalıştığım şey bu," diye yanıtladı Paul sessizce.

"Sanki çeteyi yenmek için bağırıyormuş gibi!" diye haykırdı Jack, bir dizi sürekli vuruş sesi duyulurken.

Tam o sırada çadırın açık kapağından biri içeri daldı.

Red Fox Patrol'dan nöbetçi olarak atanan Bluff Shipley olduğu ortaya çıktı.

"Paul, k-k-buraya gel, q-q-çabuk!" diye bağırdı, büyük bir heyecanla; ve bu durum zavallı adamın çarpık dili için her zaman kötü olduğundan, Jack'in ifade ettiği gibi, ne olduğunu anlatmaya çalıştığında "kendi kendine düşmeye" başladı.

Ancak, Paul karmaşada, ona istediği ipucunu veren bir şey yakaladı: "Ted Slavin" ve "kayalar!"

Hızla biraz giysi giydi, hatta aceleyle pijamalarını çıkarmak için bile beklemedi. Çadırdan dışarı süründüğünde, birkaç izcinin uyandığını gördü. Her yerden öfkeli bağırışları duyuluyordu; çünkü dağın dik yamacından daha yukarı bir noktadan kampa taş yağmuru yağıyordu.

"Her zamanki gibi, o Slavin kalabalığı!" diye bağırdı Jud, öfkeyle, vurulduğu koluna sürtünerek.

"Onların peşine sıcak bir sopayla _çıkmamız_ gerekiyor!" diye haykırdı
Wallace, genellikle birliğin en ateşli barış savunucusuydu; fakat
rakiplerinin bu sürekli ve vahşi rahatsızlığı
onun bile öfkesine fazla geliyordu.

"Hadi arkadaşlar; saldırıya geçelim!" diye seslendi Bobolink, alışılmış
canlılığıyla; "bu sınır ve onları işaretlememiz gerek!"

Anın heyecanı içinde tüm disiplin unutulmuştu. Paul da otoritesini göstermeye çalışmadı. O da onlardan herhangi biri kadar öfkeliydi; ve düşmanı bulabilselerdi, muhtemelen
izcilerin iyi bilinen barışçıl ilkelerine pek de uygun olmayan
bir mücadele başlayabilirdi.

Ancak taş atma, izciler kayalık yükseltinin yamacına tırmanmaya başladıkları sırada sona ermiş gibiydi. Şüphesiz Ted ve müttefikleri
daha uzun süre kalmalarının onlar için tehlikeli olacağını biliyorlardı; ve
aşağıda bir eşek arısı yuvasını karıştırdıktan sonra, muhtemelen mağara kamplarına giden
haritaladıkları bir patikaya doğru sürünerek uzaklaştılar.

Çocuklar hemen ikili ve üçlü gruplar halinde geri döndüler,
işe yaramaz arayışlarıyla
öfkelendiler ve huzurlarını bozanlara karşı her türlü tehdidi savurdular. Paul ertesi gece dağın yamacına bir vidette yerleştirmeyi planlıyordu; bu vidette'in tek görevi,
dolandırıcılara göz kulak olmak olacaktı.

O gece başka bir alarm yoktu. Muhtemelen Ted ve kalabalığı bu tür şeyler için fazla ileri gitmenin akıllıca olmayacağına inanıyordu. Ve böylece gün doğumu ile gün batımı arasında zorlu işlerle dolu olmaya mahkum bir gün daha doğdu.

XXIII. BÖLÜM

BİR İZCİ GÖZÜNÜN GÖREBİLECEĞİ ŞEYLER

"Dün gece ne kadar hasar oldu?" diye sordu Jack, o ve Paul kampın etrafında dolaşırken, birkaç devriyenin aşçıları o akıllıca yöntemle
yaptıkları ateşlerde kahvaltı hazırlarken, kısmen
yerdeki deliklerde.

"Peki," diye cevapladı arkadaşı, "Jud'un morarmış kolunun dışında, bu onun işini biraz engelleyecek; ve yemek çadırımız olarak hizmet eden sineklikte bir delik; hiçbir şey bulamadım. Ama
düşmüş olması gereken birkaç taş aldım ve herhangi birimize
çarpsalardı canımızı acıtacak kadar büyüklerdi."

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Jack.

"Birincisi, bence bu adamlarla başa çıkma şeklimizi değiştirmeliyiz. Ne kadar çok tartışmaya ve zeytin dalı uzatmaya çalışırsak, o kadar
kötüleşiyorlar. Çocuklara ipin ucuna geldiğimizi söylemekten nefret ediyorum; ama geriye ne kaldı?" ve Paul konuşurken başını salladı ve
derin bir nefes aldı.

"Ah! Sadece laf dalaşına giriyoruz," diye karşılık verdi Jack, sanki çoktan kararını vermiş gibi, hiç duraksamadan. "Şerefini savunmak zorunda kalırsa bir Quaker bile dövüşür; ya da bir zorba ailesine saldırır. Bir solucanın
döneceğini söylerler; bunu bizim kurtçuk olduğumuz anlamına geldiğini düşünmemelisin."

"Peki," diye ilan etti Paul, "bu gece bir nöbet tutacağız ve eğer bir daha böyle bir şey yapmaya çalışırlarsa, belki de iki kişinin bir bombardımanda oynayabileceğini görürler."

Kahvaltıya gelen hoş geldin çağrısı diyaloglarını böldü; ve sıradan bir çocuğun iştahına sahip olduklarından, hem Paul hem de arkadaşı kaba
masadaki yerlerine oturmaktan hiç de geri kalmıyorlardı.

Elbette yemek sırasında konuşulanların hemen hepsi önceki geceki
provokasyonsuz ve korkakça saldırı hakkındaydı. Bir çocuk her
gözlerini yukarı kaldırdığında ve
çapraz örtünün yırtık deliğinden gökyüzünü gördüğünde, dişlerini gıcırdattığı ve öfkeli göründüğü fark ediliyordu.

Ancak Paul onlara bu kaba muameleye son verebilecekleri bir planının hazır olduğunu söyledi. Onu tanıdıkları için, izciler onun tahammülünün sınırına
getirildiğinden emindiler. Barışı korumak için kurallarının gerektirdiği kadar ileri gittiklerinden, bundan sonra yasayı kendi ellerine almaları kesinlikle haklıydı.

"Gece olana kadar her şeyi unutun, arkadaşlar," dedi Paul sonunda, konuyu iyice konuştuktan sonra. "Bu arada bugün hiç uyuyabileceğini sanma. Şu andan akşam yemeğine kadar her dakika bir şeyler olacak. Ve en başta, bulaşıkçıların hemen işe koyulmasını sağla ki, güverteyi aksiyon için temizlesinler."

Herkes iştahını doyurmuşken ve o anda tekrar yemek yemenin bir şey olup olmadığını pek umursamazken, yemek çadırından ayrılmaya hiç üzülmediler.

Kamp hızla bir animasyon sahnesine dönüştü. Bazı arkadaşlar kameralarla meşguldü, daha sonra büyük yürüyüşün sonuçları bir komite tarafından incelendiğinde kendilerine itibar kazandıracak
görüntüler için cazip konular arıyorlardı. Diğerleri ise kendilerine atanan çeşitli görevler için hazırlık yapmaya koyuldu. Paul, gerçekleşen her şeyin nabzını tutuyordu.

Bir mangayı balık tutmayı denemek için göl kıyısına gönderdi.
Bir diğeri, zaman zaman kürek çekebilecekleri bir şeyleri olsun diye kaba bir sal oluşturmakla meşguldü.
Bir başka grup da, önceki gece duydukları rakunların izlerini aramak için Paul ve Wallace'ı takip etti.

Gruptaki her çocuğun, yürürken karşılaştıkları çeşitli ilginç şeyleri not defterine yazması bekleniyordu. Paul birkaç ipucu verdi; ancak bunu kendi başlarına düşünmelerini istiyordu.

En dikkatli olanlar, ahşap işçiliğinde acemi birinin dikkatini asla çekmeyecek düzinelerce şeyden bahsederdi. Her iki tarafta fark ettiği ağaç türlerini,
belki de birçok eski ağacı deviren eski bir kasırganın sonucu olan
kayaların oluşumunu,
ve bu ülkenin üzerinden geçmiş olması gereken yönü belirtirdi;
bir ağacın ölü dalına
dokunan özsu emicide bahsedecek bir sürü şey bulurdu;
uzaktan onlara gaklayan bilge karga; hemen önlerinde duran parlak mavi alakarga;
bir ağacın veya yukarı doğru eğik taşların
tümseğinin altından parlak gözlerle izlemek için
yerde koşuşturan kızıl sincap ve küçük sincapgiller.

Bir gözlemci çocuğun anı defterinde sayfalarca sayfa doldurabileceği ilginç konuların listesinin kesinlikle bir sınırı yoktu. Tekrar eve döndüğünde bu notları yeniden okumak ve
patikada yürürken kör olarak adlandırılamayacağını fark etmek ne kadar hoş olurdu.

Ve sonra küçük orman hayvanlarının izleri, onları suyun sınırına yakın bir yerde avlamak ne kadar da ilginçti, yumuşak çamurda açıkça görülebiliyorlardı.

İlk başta çaylaklara biri diğerine çok benziyordu; ama daha önce bu şeyleri incelemiş olan Paul veya Wallace farkı gösterdi; ve bu dersten sonra diğer arkadaşlar bir rakunun izlerini bir vizonun veya keseli sıçanın izlerinden kolayca ayırt edebiliyorlardı, çünkü hepsini
buldular.

Bundan sonra Paul, bir köpeğin veya bir kedinin ayak izinin vahşi orman insanlarınınkilerle
karşılaştırıldığında ne kadar farklı göründüğünü açıklamak için çaba sarf etti. Bu ikisi o kadar birbirine benziyordu ki Bobolink bu gerçeği fark etti.

"Onları nasıl ayırt edebilirsin, Paul?" diye sordu, izci liderinin çamurda bıraktığı izlere bakarak.

"Bu kolay," diye cevapladı Paul, "eğer köpeğin her seferinde tırnaklarının izini bıraktığını fark ederseniz; kedi ise yürürken pençelerini kılıfına sokar, bir serçe veya genç bir tavşan gördüğünde iş için keskin tutar."

"Ama bakın, buradaki bu komik iz ne? Bir bebek elini
çamura koymuş olmalı; ama bu elbette saçma. Bunları
ne yaptı, Paul?" diye sordu Philip Towne, henüz ziyaret etmedikleri bir yeri işaret ederek.

Paul bir bakış attı ve gülümsedi. Wallace'a döndü, o da hemen başını salladı.

"Bu izleri bir misk sıçanı yaptı, çocuklar," diye gözlemledi Paul; "Görüyorsunuz ya,
daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen izler bırakıyor. Ve işte burada, arkadaşımız Bay Crow, uzun zamandır bizi azarladığı
tünediği yerden indi. Belki bir içki istiyordu; ya da kıyıya vuran böceklerden
suyun kenarında bir kahvaltı almayı bekliyordu."

Bütün bunlar oğlanlar için çok çekiciydi.

"Bu şey, içine ne kadar derine inerseniz o kadar iyi oluyor,"
dedi Bobolink, canı pahasına yazdığı bir yazıda, duyduklarından hatırlayabildiği her şeyi not ederken.

Hatta bazı oğlanlar, çeşitli izlerin kaba ama etkili diyagramlarını bile yaptılar, böylece türler arasındaki farkla ilgili bir anlaşmazlık çıkarsa gösterecekleri kanıtları olurdu. Paul ve Wallace dikkatlerine başka birçok şey getirdi. Neden, sanki
Rattlesnake Dağı'nın yamacında dönüp
bu çocukların daha önce hiç hayal etmediği yeni ve harika gerçekleri keşfetmek yeterliymiş gibi görünüyordu.

"Bu eski taş yığınının adını nereden aldığını düşünüyorsun, Paul?"
keşifçilerden biri, yukarıda kaşlarını çatmış tepeye bakarken sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Paul; "Ben de Stanhope civarında onlarca yıldır yaşayan birkaç kişiye sorma zahmetine girdim ve
bana söyleyemediler; her zaman bu isimle anıldığını ve
bir zamanlar düzenli bir çıngıraklı yılan ini olduğunu söylediler."

"Evet," diye sözünü kesti Jud Elderkin; "bir adam bana
burada sakat bir adamın yaşadığını hatırladığını söyledi, o zamanlar tüm zamanını çıngıraklı yılan derilerini avlamakla geçirirdi,
bu derilerden cüzdan, terlik ve kemer yapılırdı; ve
yağını da satardı."

"Yağ mı?" diye haykırdı Bobolink, "şimdi, bununla ne demek istiyorsun? Bunu
lambalar veya saatler için mi kullanıyorlar, tıpkı yunus yağında olduğu gibi?"

"Buna ne dersin, Wallace?" diye sordu Paul, Carberry Twins'in okuyucusunun bu yönde bilgi sahibi olduğuna dair kanıt verdiğini görünce.

"Romatizmaya iyi geldiğini söylüyorlar," diye gözlemledi Wallace; "sporcular da bunu
uzuvlarını esnetmek için kullanıyorlar. Ticari bir değeri var. Bazı adamlar neredeyse tüm yıl boyunca çıngıraklı yılan avlamayı bir iş haline getiriyor."

"O zaman işimden beni mazur görün," dedi Bobolink, yüzünü ekşiterek. "Aman Tanrım! Yılan görmekten nefret ediyorum! Söyle bakalım, eski sakatların avından kalan
o iğrenç pullu canavarlardan bir avuç kalmış olabileceğini düşünmüyor musun, Paul?"

"Umarım hiç karşılaşmayız," diye karşılık verdi devriye lideri, ciddi bir şekilde;
"çünkü bir çıngıraklı yılanın dişlerine çarpmak hiç eğlenceli değil.
Hiç bu kadar kötü şansım olmadı ve sana söz veriyorum ki ben de bir deneyim
istemiyorum."

"Ama o zaman bu birimizin başına gelebilir," diye karşılık verdi Bobolink; "ve akıllı bir general olarak umarım bir veya iki galon sert içki
getirmeyi düşünmüşsündür. Bu, bu kasırgalardan birinin
sokuğu tarafından
sokulmuş zavallı bir adamı kurtarabilecek tek şey gibi görünüyor; neyse, bu konuda
okuduklarım bu."

"O zaman sen de gidiyorsun, Bobolink," diye güldü Paul; "Çünkü kampta bir damla içkimiz yok. Yılan ısırığına karşı koymanın daha iyi bir yolu var; ve bugün öğle yemeğinde bir araya geldiğimizde bunu tüm birliğe söylemeyi ve babamın talimatları doğrultusunda hazırladığım küçük paketleri dağıtmayı düşünüyorum."

"Ama devam et," diye talep etti Jud, "şimdi bu kadar çok şey söyledin. Şu çalılıklardan bir çıngıraklı yılan atlayıp bacağımı dürtse, yere yığılmamak için nasıl davranmalıyım? Bunu bilmek istiyorum ve ben de Missourili değilim!"

"Şey," diye söze başladı Paul, "ilk olarak şunu bilmelisin ki
hiçbir çıngıraklı yılan asla kimseye atlamaz. En ufak bir tehlike belirtisinde kıvrılır ve polis memurunun çıngırağını çalar, bu da büyük bir çekirgenin vızıltısına olabildiğince yakındır."

"De ki, bu yüzden bir polisin sopasına çekirge diyorlar, değil mi?"
diye sözünü kesti Bobolink; Paul gülümsedi ve başını salladı.

"Bu uyarıyı duyunca heyecanlanırsan ve onu görmeden
doğruca yılana koşarsan, o seni neden yakalar. Yapılacak ilk şey,
eğer sana vurursa bacağını tüm giysilerden kurtarmak ve dişlerinin
vurduğu yerin üstüne sıkıca bir bandaj bağlamaktır. Sonra sen aşağı in veya
yanında bir arkadaşın varsa ve her zaman burada olacaksın, çiftler halinde avlanma emrine göre, yarayı olabildiğince sert emdirmesini ve
zehri tükürmesini sağla."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bobolink, "ama o zaman uyuşturucuyu senin yerine
almayacak mı?"

"Bu ona asla zarar vermez," diye cevapladı Paul hemen, "tabi ağzında bir
kesik olmadıkça. Eğer böyleyse asla
bir yılan ısırığını emmeye çalışmamalı. Sıcak su, emmek kadar yardımcı olacaktır. Sonra
yarasını yakmak için küçük bir şişede bulunan güçlü amonyaktan biraz kullan. Acıyı boş verin, çünkü hayatınız tehlikede. Başka bir şişede, yaralının gücünü ve sinirlerini korumak için yararlı olduğu için, içe çekilebilen aromatik amonyak ruhu var."

"Hepsi bu mu?" diye sordu ilgili Jud.

"Hemen hemen hepsi," diye devam etti Paul. "Sıkı kordonu veya bandajı bir saatten fazla tutmayın, çünkü kan dolaşımını durdurur ve
mahcupluk yaratabilir, diyor baba. Biraz gevşetin. Kolunuz eğlenceli bir şekilde
acıyacak, ama buna katlanın. Hasta çökme belirtileri gösterirse, kordonu bir süre daha tekrar sıkın. Kordonu tamamen çıkarabilene kadar bunu birkaç kez yapın."

"Ah! Anlıyorum," dedi Bobolink; "o zamana kadar zavallı adam ya iyileşmiş olacak ya da tekmeyi yemiş olacak. Ama umarım hiçbirimiz o eski sakat avcısının artıklarıyla
karışmayız. Ben
gözlerimi bu arada etrafta tutacağım."

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Paul gülerek; "ve herkes buna uymalı. Ama şimdi kampa geri dönelim çocuklar. Birinin
aynı anda
kafasına tıkıştırabileceği kadarını gördük."

"Al, Paul, lütfen şu izlere bir bak ve bana bunları
hangi tür bir hayvanın yaptığını söyle!" diye seslendi Jud, yarı dizlerinin üzerinde eğilmiş, sanki bulduğu şeyle çok ilgileniyormuş gibi.

Hepsi oraya koştu.

"Belki de kaçan bir filin izini bulmuştur!" diye önerdi Bobolink, o geçen sirk aklında, kötü bir şekilde.

"Daha muhtemel," diye gözlemledi Philip Towne; "kampın etrafında dolaşan
bir vahşi kedidir. Bir keresinde, saatimi almak için dışarı çıktığımda, çadırların arkasındaki o küçük uçurumun kenarından bana bakan bir çift sarı göz gördüğümü düşündüm."

Paul hiçbir yorum yapmadı. Kendisi de eğilmiş, Jud'un işaret ettiği yere bakıyordu. Onu izleyenler Paul'ün
başladığını ve daha yakından baktığını gördüler.

"Bu bir vaşak olmalı; ya da belki de Kuzey Ormanları'ndan buraya sıradan bir panter gelmiştir," dedi Bobolink, gerçekten böyle bir şeyin olabileceğine inanmaya başlamıştı.

"Pek sayılmaz," diye belirtti Paul; "ama yine de başımıza dert açabilir.
Bu izlerin bir adam tarafından yapıldığını görebilirsiniz, çünkü adamın bir ayağı izcilerden
çok daha uzundu; ve çocuklar, korkarım ki
bir amaç için kampımızda dolaşıyor!"

BÖLÜM XXIV

BİLİNEN EN TUHAF BALIKÇILIK

"Bir adam!" diye yankıladı Wallace, o da ciddi görünüyordu; ve konuşurken bile
başını çevirip yukarı doğru baktı, o eski Rattlesnake Dağı'nın o kasvetli tepesine doğru, çok yüksekte asılıydı.

Belki de Wallace, önceki gece kayalık dik yamaçta, Paul ve Jack'in yanı sıra, o sümbül ışığını da görmüştü. O zamandan beri, devriye lideriyle konuşmayı ihmal etmiş olsa da,
üzerinde düşünüyor olabilir.

"Eh," dedi Bobolink, rahatlamış bir ifadeyle, "Herhangi bir gün, kampımızda dört ayaklı bir kaplan kedisinden çok, iki ayaklı bir adamın dolaşmasını tercih ederim."

"Elbette yapardın," diye gözlemledi Jack, kuru bir şekilde, "ama bir dört ayaklı adam bizi gözetliyordu!"

Bobolink bu hamleye sadece homurdandı. Diğer adamların ona sinsice bir
çakma fırsatı bulması sık rastlanan bir şey değildi; ve bu yüzden Jack, Paul çok endişeli görünürken bile bu cazibeden kaçınamadı.

"Sanırım bu izi biraz daha uzatsak iyi olur, arkadaşlar," diye belirtti devriye lideri; "ve neyin peşinde olduğunu görsek iyi olur. Gölün kıyısı boyunca
gelmiş ve buradaki yükseltiye
çıkmış gibi görünüyor. Ne diyorsun, Wallace?"

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," diye hemen cevap geldi muhataptan; "Bize biraz egzersiz ve deneyim kazandıracak; çünkü
kayalara çarptığında onu kaybetmemek için oldukça akıllı olmamız gerekecek."

Buna göre hepsi başlarını o yalın çizme izinin görülebileceği noktaya doğru eğdiler.

"Söyle bakalım, bunun bana ne düşündürdüğünü biliyor musun?" diye sordu Bobolink.

"Elbette filler, panterler veya iki ayaklı adamlar değil!" diye kıkırdadı Jack.

"Ah! Fareler!" diye çıkıştı izci arkadaşı. "Tüneğinden in, Jack,
ve mantıklı konuş. Bana yaşlı bir Polly'yi hatırlatıyorsun, sadece aynı şeyleri tekrar tekrar
edebilen. Ama hepimizi diz çökmüş o patikaya bakarken görmek, zavallı yaşlı Robinson Crusoe'nun adasında yamyamın ayak izini
bulduğunda yaşadığı korkuyu hatırlattı."

"Eh, bu karşılaştırma o kadar da kötü değil -- senin için, Bobolink," diye gözlemledi Jack;
"çünkü bizim kendimize ait diyebileceğimiz bir ada olmasa da, bu göldeki tek kampçılar bizdik; ve orada iddiamızı tartışmaya hazır başka bir adamın daha olduğunu keşfetmek, kandırıldığımızı ve mahvolduğumuzu hissettiriyor. Ama Paul gidiyor."

İzci lideri gerçekten de hareket ediyordu. Hala eğilerek ve her adımı olumlu bir şekilde atarak, yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. En ufak bir şüphe olduğunda Wallace'a fikrini sordu; çünkü bazen iki kafa bir kafadan daha iyidir.

Şu anda kayaların belirginleşmeye başladığı yere geldiler. Burada zorluklar şaşırtıcı bir oranda arttı, çünkü izlenimler gerçekten çok belirsizdi. Yine de Paul hevesle çalışmalarına devam etti, çünkü bu onun için bir hayranlık
du. Herhangi bir bulmacayı çözmeyi çok severdi, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun; ve bir adamın yukarı doğru ilerlemesinin bu belirsiz izlerinde, en iyi çabalarına değer bir sorunu olduğunu

buldu.

Bazen iz tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, Jud ve Bobolink tekrar tekrar onu daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu
söylediler. Ama Paul pes etmeyecekti ve iyi bir destekçisi vardı Wallace'da.

Bu sefer baskı altında çökmüş kırık bir dal bulacaklar.
Sonra yine gözlerini deviren devrilmiş bir taş olacak. Ve biraz sonra akıl yürütmelerinin kanıtı yumuşak bir toprak parçasında ayağın belirgin bir izinde gösterilecek.

Sonra diğerleri şaşkınlıkla, neredeyse hayranlıkla bakışacak ve
sanki bu tür bir çalışmanın sihirle sınırda olduğu
fikrindeymiş gibi başlarını sallayacaklardı. Fakat Paul, takip ederken sadece sağduyusunu kullanmış,
bu sanat hakkında okuduğu, duyduğu veya gördüğü her şeyi yardımına çağırmıştı.

"Hey, kampın hemen üzerindeyiz, arkadaşlar!" diye haykırdı Bobolink hemen.

Paul başını kaldırdığında arkadaşının söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Fakat
şaşırmış gibi görünmüyordu; çünkü başından beri, bilinmeyenin nöbetçiler tarafından devriye gezerken
gözlemlenmeden küçük kampı iyi bir şekilde inceleyebileceği bir yere doğru gittiğine ikna olmuştu.

İki dakika sonra dörtlü, bir süre önce takipten vazgeçen Philip Towne'un gece boyunca bir çift sarı göz gördüğünü söylediği küçük rafın kenarında buldular kendilerini.

Hepsi aşağı baktı. Çadırlar yirmi beş fitten daha aşağıda değildi. Gerçekten de, erzaklarını içeren
çadır neredeyse tam altlarındaydı.

Devriye lideri bir fikre kapılmış gibiydi. Belki de bu fikir, rafın kenarındaki ince toprak tabakasında keşfettiği bazı işaretlerden kaynaklanıyordu.

Paul başını kaldırdığında, "Sanırım bu grubun dün gece kampta neden bu kadar uzun süre takıldığını biliyorum," dedi; ve diğerleri yüzündeki ifadenin eğlence mi yoksa üzüntü mü olduğunu pek anlayamadılar.

"Eğer geldiğinde gündüz olsaydı, kıyafetin harika bir fotoğrafını çekmek istediğini düşünürdüm; ama gece, nixy," diye belirtti Bobolink, her zaman bir şekilde bir fikri olan.

Wallace'ın kendisi de şaşkın görünüyordu.

"Bizi daha fazla gergin tutma, Paul," diye yalvardı. "Senin fikrin ne?"

"O zaman elini şu çalılığın hemen arkasına uzat ve ne bulduğuna bak," ve Paul konuşurken, üzerinden ağır bir nesnenin geçmesiyle kısmen parçalanmış olduğu belli olan küçük, çalımsı bir bitkiyi işaret etti.

"Bir ip!" diye haykırdı Wallace, ipi havaya kaldırırken.

"Birisi uçurtma uçurmuş!" diye bağırdı her zamanki becerikli Bobolink.

"Sanırım çekersin," diye devam etti Paul.

Wallace kalın ipin yaklaşık sekiz yardasını çektiğinde homurdandı.

"Peki, neye çarptın?" diye sordu Paul, güvenle gülümseyerek. "Neden, eğer bir balık kancası değilse, asın onu!" diye bağırdı Wallace.

"Ah! Looney burada balık tutuyormuş; şimdi, sen buna ne diyorsun?"
diye haykırdı Bobolink, belirgin bir neşeyle.

Ancak Wallace hemen anladı. Tekrar kenardan aşağı baktı.

"Ama Paul, oltasını o brandanın altına nasıl sokabilir ve
yemeğimizden herhangi birini nasıl güvenceye alabilir?" diye itiraz etti.

"Ne yazık ki buna gerek kalmadı. Sana
burada yerde, güzel jambonlarımızdan birini açıkça belirten izler gösterebilirim," dedi Paul,
yerde o kadar yakından incelediği yeri işaret ederek.

"Bir jambon! Aman Tanrım, bana bunu söyleme!" diye bağırdı Bobolink, umutsuzluk ifadesi yaparak; "çünkü diğerinin yarısını bitirdik ve o
_çok_ güzeldi. Kötü adam ödülümüze nasıl el çırpabilir; bana
bunu söyle, değil mi Paul?"

"Biliyorum, tamam," dedi Wallace iğrenerek, "ve sanırım bu benim de hatamdı. William'ın bu küçük uçurumun yüzüne yaklaşık yedi fit yukarıda çaktığı ikinci jambonu asmanın iyi bir fikir olacağını önerdiğimi hatırlıyorum; ve onlar da yaptılar, en kötü şans!"

"Evet," diye belirtti Paul kuru bir şekilde, "ve bu adamın dikkatini çekti, her kimse. Cazibesi onun için çok güçlü olmalı.
Belki de şakadan hoşlanıyordur. Neyse, olta misinasını biraz kullandıktan sonra anladı. Bir jambonumuz bitti, bu açık, arkadaşlar."

"Bir domuzun arka bacağını bir direkten koparmayı düşünün," diye homurdandı Bobolink,
"ve bunu, santim santim, burada, bizim neşeli muhafızlarımız ormandaki bebekler kadar masum bir şekilde, mevkilerinde bir ileri bir geri yürürken. Beni etkiliyor, tamam!"

Banner İzcilerinden hiçbiri pek mutlu görünmüyordu. Diğer birçok şey gibi,
bir jambon da kaybolduğu zaman kadar takdir edilmez.

"Söyle bakalım, bunun şu Slavin grubundan biri olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Bobolink hemen; "Çünkü
Scissors Dempsey'nin domuz etine çok düşkün olduğunu biliyorum, her şekilde düzeltebilirsin."

"Bunu düşündüm," dedi Paul tereddüt etmeden; "ama görebilirsin
ayak çok uzun. Hiçbir çocuğun ayakkabısı bunu yapmaz. Ve üzerinde ev yapımı bir yama da var. Hayır, bir adam buraya geldi ve jambonumuzu
aldı."

"Ah! Eğer o alçakla karşılaşırsak onun için kötü olmaz mı!" diye tehdit etti Bobolink. "Bak, adamlar öğrendiklerinde ne diyorlar. Sadece
bir öğün daha yetecek kadar jambon! Ben buna zor derim."

Diğer kampçılar ne olduğunu öğrendiklerinde gerçekten bir uluma duyuldu. Her türlü teori ortaya atıldı ve Paul bunlardan
bazılarına güldü.

"O yaşlı kambur çıngıraklı yılan yağı adamı, Rip Van Winkle gibi tekrar canlanmış olmalı," dedi Nuthin, hikayeyi bir yerden duymuş gibi görünüyordu; "ve dün gece bu kamptan gelen _lezzetli_ kokuları kokladıktan sonra jambon istediği için onu suçlayabilir misiniz, William meşgulken?"

William bunun üzerine elini kalbine koyarak en alçak reverans yaptı.

"Ah! Teşekkür ederim!" diye haykırdı, sırıtarak; "bu çok, çok ani; ve
hazırladığım konuşmayı gerçekten evde bıraktım."

Ancak geri kalanlar hem homurdanıyor hem de bilinmeyenin gizli ziyareti hakkında
eğleniyorken, Paul partide hiç konuşmayan birinin olduğunu fark etti.

O Joe Clausin'di.

Her şeyi yorum yapmadan dinledi; ama yüzünde şaşkın bir ifade vardı, sanki bazı gerçekleri tam olarak anlayamıyormuş gibi.

Paul, tanıdığı partiye benzeyen ama tam o sırada dünyanın diğer ucunda olması gereken adamı düşündüğünü fark etti. Joe, jambonu çalan kişinin bu kişi olabileceğine inanıyordu; ve yine de bir şey böyle bir teoriyi altüst etmiş gibiydi. Muhtemelen o ekstra uzun ayak ve yamalı ayakkabıdan bahsedilmesi onun fikirleriyle pek uyuşmuyordu.

Ve etrafta dikilirken, hala tartışıp yeni teoriler
geliştirirken, biri bağırdı.

"Tekerlekli bir adamın patika boyunca o açık noktadan hızla geçtiğini gördüm!" diye bağırdı; ve hemen her göz belirtilen noktaya odaklandı; çünkü tam da böyle bir anda gelen haber izcileri
elektriklendirdi. BÖLÜM XXV

PAUL YÜKÜNÜ BIRAKIYOR

"İşte! Ağaçların arkasında onu az önce şaşı bir şekilde gördüm!" diye bağırdı
William.

"Ve o da hızla geliyor, çeteyi yenmek için. Ah! Umarım Stanhope'tan bize kötü haber getiren bir haberci değildir!" diye haykırdı Tom
Betts; yolculuğa çıktığında hasta bir anne bırakmıştı ve belki de vicdanı, aniden korkmasına neden olmuştu.

Birden fazla yanak, Tom'un bu önerisini takiben, o ani
telaş spazmında biraz renk kaybetti.

"Dinleyin, arkadaşlar; araba kornasını eğlenceli bir şekilde çalıyor! Beni sonsuza dek korkutuyor!" diye bağırdı Philip Towne.

Ama Paul yüksek sesle güldü.

"Korkmayın, arkadaşlar," diye haykırdı, "o eski sirenin sesini kesinlikle bilmeliyim. O benim dümenim; ve sizce üzerinde iyi izci liderimiz Bay Gordon'dan başka kim var!"

"Yaşasın!" bir düzine dudaktan geldi, çocuklar şapkalarını havaya kaldırırken.

Ve izci liderinin gözlerinin önünde beliren heyecan verici görüntü buydu,
bir virajdan fırlayıp göl kıyısındaki kampı gördüğünde.

Bay Gordon, çocukları eğitmede önemli
deneyime sahip, çok zeki bir gençti. Bu İzci hareketinin büyük olasılıkları hakkında oldukça iyi bir kavrayışa sahipti ve ek bilgi edinmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Ayrıca izcilerinden bazılarına
çalıştıkları ancak iyi bilgi sahibi olmadığı konular hakkında soru sormaktan da çekinmezdi.

William'ın dediği gibi, o geldikten sonra büyük bir "pow-wow" yaşandı. Stanhope'tan o talihsiz iş gezisine çıktığından beri olan her şeyi duymak zorundaydı. Her iki gecede kilisede yaşanan maceralar
katılanlar tarafından anlatıldı; ve hikayenin
anlatılırken komik özelliklerinden hiçbirini kaybetmediği açıktı.

Daha sonra büyük yürüyüşü, sirkle buluşmayı ve
izcilerin o günkü kayıtlarını temizlemek için neler yaptıklarını duydu. Sonra
olaylar geldi; ta ki en sonunda kayıp jambon hakkındaki kasvetli gerçek Bay Gordon'u içtenlikle güldürene kadar.

"Size bıraktığım Kızılderili işaret mektuplarıyla nasıl başa çıktınız, efendim?"
Paul, fırsat bulduğunda sordu.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı izci lideri; "bir veya iki kez ne demek istediğin tam olarak açık olmasa da. Bir çocuğun nehirden çıkarılıp
sağ salim
getirildiğini anlamak için çok fazla sağduyu kullanmak zorunda kaldım; ya da zavallı bir adam kolik olup
alındıysa ve sen ona
mide pompası kullandın. Ama sonra, dediğim gibi, sağduyum bana
ilkinin olması gerektiğini söyledi. O kimdi ve o
yine iyi mi?"

"Ben kurbanım," diye hemen ilan etti Tom Betts; "ve sanırım Paul beni
bu şekilde çekip çıkarmasaydı bütün gösteri dağılırdı."

Bay Gordon, Paul'e samimi bir sevgiyle baktı. Çocuğu sık sık
incelemişti ve her zaman onda hayran olunacak yeni bir şey buluyordu.
Yine de, bir çocuğu yüzüne karşı övmenin her zaman akıllıca olmadığını biliyordu; ve
bu yüzden sadece Paul'ün elini sıktı.

Paul o sırada mutlu bir adamdı. Ona öyle geliyordu ki, Bay Gordon'un gelişiyle sorumluluk yükü sihir gibi omuzlarından kaymıştı. Artık her türlü ilginç
akrobasiyi üstlenebilirlerdi; ve her gün parlamak istedikleri düzinelerce etkinlikle dolu olurdu.

Sonra balıkçılar belirdi. Taşıdıkları
güzel alabalık dizilerini görünce bir haykırış yükseldi.

Arkadaşlarının tezahüratlarını duymuş ve Bay Gordon'un
gelmiş olması gerektiğini anlamış olsalar da, balıklar bu kadar vahşice beslenirken
kaçmaya yürekleri yetmiyordu.

"Gelene hoş geldin, ayrılan misafire hız ver!" diye haykırdı Bobolink; "Elveda
jambon, ve nasılsınız Bay Trout. Hangisini en çok sevdiğimi gerçekten bilmiyorum.
Alabalık yerken aklıma jambon geliyor; ve bir dilim pastırma
yerken oturduğumda bir sürü alabalık istiyorum. Ama hepsi iyiye gidiyor, dostlar. Biraz daha yap, olur mu?"

William ve diğer aşçılar öğlen balıkları servis ettiğinde, çocuklar
övgülerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. Bazıları balıkları pişirmenin yolları hakkında önerilerde bulunuyordu; ancak kamp sakinlerinin yarısının öğle yemeğinden hemen sonra balık avlamayla meşgul olduğu fark edildi; ve
o göldeki yüzgeçli kabileler arasında barış ihtimali düşüktü.

Üç aşçı arasında azımsanmayacak bir rekabet vardı. Bu genellikle
iyi huylu şakalaşma ve diğer devriyelerin kıskançlığını
çekmek için yeni yemekler deneme şeklinde olurdu.

Bobolink her zaman bu tartışmaları dinlemek için etrafta dolanırdı; ancak William, bir ara kendi davasını güçlendirmek için
Kızıl Tilki Devriyesi üyesinin bu konuda ne düşündüğünü öğrenmek istediğinde büyük bir hata yaptı.

"Huh!" diye homurdandı bilge Bobolink, "Sana söylerim, eğer bana
karşı koymayacağına ve bana gruptaki en kötü yemeği
vereceğine söz verirsen "İnanınca."

"Tamam, devam et," dedi William yavaşça, sanki yoldaşının fikrini sormanın
akıllılığından şüphe etmeye başlamış gibi; "Bu önemli soruyu nasıl çözebileceğini bilmiyorum; ama sana karşı hiçbir şey
tutmayacağıma söz veriyorum. Hadi, Bobolink, dinle!"

"Peki," dedi Bobolink sırıtarak, "sizin eğitimli aşçıların bunu ve şunu nasıl yapacakları konusunda
tartıştığınızı duyduğumda,
kör adamları ve fili düşünmek zorunda kalıyorum, anlıyor musun."

"Peki ya onlar?" diye sordu üçüncü devriyeye ait olan ve annesinin büyük yemek kitabını kampa
getiren ve yemek terimleriyle ilgili
bilgisinin genişliğiyle rakiplerini şaşırtmayı
düşünen Nat Smith.

"Ah! Şaka mı yapıyorsun, bu hikayeyi hiç duymadığını mı söylüyorsun?" dedi Bobolink. "Uzak Doğu'da birçok kör adam
bir filin neye benzediği konusunda tartışıyordu, ama hiçbiri bu yaratığı görmemişti. Bu yüzden
birer birer gidip öğrenmeye gittiler. Peki ne oldu dersiniz?"

"Güneşin altında nasıl bilebiliriz? İpliklerle geçinin!" diye haykırdı
William.

"Her adam farklı bir hikayeyle geri döndü," diye devam etti Bobolink
ciddi bir şekilde; "filin kuyruğunu tutan adam,
harika hayvanın bir ip gibi güçlü olduğuna yemin etti. Başka biri,
görüyorsunuz ya, sallanan hortumu yakalamış olduğu için bir yılan olduğunu söyledi. Üçüncüsü,
filin bir duvar gibi olduğuna yemin etti, çünkü yan tarafına çarpmıştı. Ve
dördüncüsü bacağını kucakladı ve yeminini etmeye hazırdı, ünlü
hayvan tıpkı bir ağaç gibi yaratılmıştı! Anladınız mı çocuklar?"

Görünüşe göre öyle yaptılar, çünkü bir dakika sonra Bobolink ormanda canını kurtarmak için uçarken görüldü, üç çılgın aşçı tam peşindeydi, yumruklarını sallıyordu ve her türlü intikamla tehdit ediyordu.

Paul ve Bay Gordon kıyıdan büyük salla açılmaya karar verdiler ve o şekilde balık tutmayı denediler. Neyse ki çok az hava hareket ediyordu, bu yüzden beceriksiz düzenek kolayca yönetilebiliyordu.

Bay Gordon uzman bir balıkçı değildi; Paul ise Maine'deki birkaç yaz boyunca bu sanatta önemli
bir deneyime sahipti. Sineklerini o kadar ustalıkla
atıyordu ki izci lideri hayranlığını dile getirdi ve
yağlanmış ipek misinayı atma konusunda dersler aldı, böylece taklit sinekler suya yumuşakça düştü.

Elbette kıyıya doğru attılar ve bir derenin sularını göle gönderdiği noktanın yakınında, her biri bir vuruş yaptı.

Paul, oldukça büyük bir balık olduğunu kanıtlayan
balığını yakalamayı başardı. Sonra Bay Gordon tekrar denedi. Kısa bir süre içinde bir vuruş yaptı ve
bileğini hızlı bir şekilde hareket ettirerek
kancanın ucunu balığın çenesine geçirmeyi başardı.

"Bu da harika, efendim!" diye haykırdı Paul, gökkuşağı renklerinin bir parıltısını gördüğünde, büyük alabalık vahşice havaya sıçradığında, misinaya düşerek kurtulmaya çalışırken; "onu sıkıca çekin, efendim ve eğer çok fazla
sürüklerse biraz daha misina bırakın. Ah! ama o bir
güzel."

Bu yüzden Bay Gordon, yavaş yavaş, sonunda iniş ağını hazırladı;
ve ödül neredeyse tükenene kadar oynandıktan sonra
tek bir hızlı ve isabetli hareketle salın üzerine kaldırıldı.

Bundan sonra balık tutma yavaşlamış gibi görünüyordu. Göl
şüphesiz balıklarla dolu olmasına rağmen, yine de beslenmek için zamanları vardı ve bunların arasında hiçbir şey onları tutunmaya ikna edemezdi.

Günün ilerleyen saatlerinde yüzme testleri başladı ve bu sporda
evinde olan Bay Gordon, çocuklara suda becerilerinin iki katına çıkarılabileceği birçok numara gösterdi.

Paul, kayaların üzerinde yürürken ayağını biraz kestiği için giyinmişti. O ve izci lideri orada durup konuşuyorlardı, Bay Gordon
hala mayosunu giymişti.

"Sadece düşünüyordum, Paul," diye belirtti, "ne kadar tuhaf bir göl burası.
Görünür bir çıkışı yokmuş gibi göründüğünü fark ettin mi? Muhtemelen sularının bir kısmı Bushkill'e ulaşmayı başarıyor çünkü birkaç dere akıyor; ama nereye akıyor?"

"Evet," diye karşılık verdi Paul, "bunu fark ettim. Sanırım gölün dibinde bir yerlerde bir çıkış olmalı."

"Tam da vardığım sonuç; ve böyle bir deliğin burada bir yerlerde olması mantıklı. Biraz endişeliyim çünkü ben de böyle bir emme deliğiyle karşılaştım ve birinde hayatımı kaybetmek üzereydim. Dipteki kayaları tutmayı başardım ve beni sürekli olarak merkeze doğru çeken korkunç emmeden dışarı
tırmandım."

"Neden, çocukların şu anda yüzdüğü yerin hemen altında tuhaf bir girdap fark ettim. Orada, Andy Flinn tam oraya daldı! Ah! Umarım Andy'ye bir şey olmaz, efendim. Belki de onları hemen çağırsanız daha iyi olur!"

Bay Gordon bir alarm ünlemi çıkardı. Başını çevirdi ve bir şey arıyormuş gibi göründü. Sonra Paul, onun kampa yakın bir ağacın kütüğünden sarkan
sarılmış bir ipi kaptığını gördü.
Bay Gordon onu oraya kendisi koymuştu ve bir amaç için.

"Benimle gel, Paul!" diye seslendi omzunun üzerinden; ama bunu söylemesine pek gerek yoktu, çünkü genç devriye lideri çoktan
onun peşinden koşuyordu, yüzü ani bir korkuyla bembeyaz olmuştu.

BÖLÜM XXVI

VANCI DELİĞİ

Yüzücüler, Bay Gordon'un Paul'ün peşinde koşarak
onlara doğru geldiğini görünce şaşırdılar.

Ama o sırada Andy Flinn ile aktif olarak fetih
oynayan ikili garip bir şey fark etmeye başladı.

"Hiç yukarı çıkmıyor, efendim; Andy hepimizi altta kalmaktan
çok yıprattı!" diye ilan etti içlerinden biri, sanki İrlandalı çocuğun bu kadar uzun süre
nefesini tutabilmesine şaşırmış gibi.

Bu sözler Paul'ü heyecanlandırdı, çünkü en büyük korkularının
gerçekleşme olasılığının olduğunu fark etti. Ve şimdi orada, sorumluluğu üstlenebilecek başka birinin daha
olduğunu hissettiği için ne kadar da mutluydu. Eğer görev ona devredilseydi, bir vantuz deliğinin korkunç tehlikesini bilmeden, doğrudan
içine dalıp Andy'yi bulmaya çalışabilirdi; oysa iki kurban daha olurdu, belki de çok daha fazlası!

Bay Gordon ipin bir ucunu hızla Paul'e doğru fırlatıyordu.

İpliği kendi vücuduna geçirmiş, kollarının altına sabitlemişti.

"Eğer hızlı sarsıntılar hissedersen sertçe çek!" diye bağırdı.

Bir sonraki anda kıyıdan atlamıştı. Çocukların toplandığı çalkantılı suya zarif bir
kafa vuruşu yaptığını gördüler.
Sonra onların görüş alanından kayboldu.

Paul ipi kavradı ve gevşekliği topladı.
Sonuçları beklerken kalbi kaygıyla
çılgınca çarpıyordu. Eğer belirli bir süre sonra
bir sinyal gelmezse yine de içeri çekmeyi planlıyordu;
Bay Gordon'un da feda edilmemesi gerektiğine karar verdi.

"Buraya tutunun, arkadaşlar!" diye seslendi, tek başına
başaramayacağından korkarak.

İstekli eller tutundu ve yarım düzine kişi ipe asıldı.
Her göz
suyun yüzeyine kilitlenmişti; ama çocuklar kıyıya
çıktığından beri artık çalkantıda değildi. Paul o geniş dairenin belirgin bir girdap oluşturduğunu görebiliyordu. Ona bakarken ürperdi. Bir daha
suyun içinde süpüren bir halkayı izlerken kalbinin bölgesinde bir soğukluk hissetmeden asla
kalp olmayacaktı.

Korkunç saniyeler geçti. Bazı çocuklar hayaletler kadar beyazdı;
ve orada yarı çıplak dururken titriyorlardı.

"Ah! Hadi onu geri sürükleyelim!" diye haykırdı Paul'ün yanında duran William.

"Henüz değil. Yarım dakikadan az kaldı ve Bay Gordon bundan
daha uzun dayanabilir," diye cevapladı Paul kararlı bir şekilde; kendisi de endişeyle saniyeleri sayıyordu, çünkü rastgele bir tahmine asla güvenemeyeceğini biliyordu.

"İşte! Bu bir pislik değil miydi?" diye sordu Jud Elderkin; ama istek düşüncenin babasıydı; ve Paul yine eylem planından
vazgeçmeyi reddetti.

İç çekişler ve birden fazla inleme duyuldu. Vücudundaki her sinir
protesto edercesine haykırırken, devriye liderinin kendini tutması için hatırı sayılır bir kararlılık gerekiyordu. Ama sınır olarak koyduğu süre henüz dolmamıştı.

Tam pes etmek üzereyken, aniden hızlı bir çekiş hissetti, ardından bir tane daha.

"Şimdi!" diye bağırdı heyecanla ve bu aşırı
şarj edilmiş bir kazandan buharın
boşaltılması gibiydi.

O adamlar o ipi nasıl da çekiyorlardı! Paul, izci liderini güvenli bir şekilde suyun üstüne çıkarmak için o kadar istekliydiler ki, onları dikkatli olmaları konusunda uyarmak zorundaydı.

Ve hemen ayağa kalktığında ve zavallı Andy'yi kollarında taşıdığını gördüklerinde, öyle bir haykırış yükseldi ki! Bu süre boyunca kampta bulunan ve gerçekleşen heyecan verici olaydan habersiz iki adam, ne olduğunu görmek için kıyı boyunca dörtnala geldiler.

Bay Gordon, suyun altında çok uzun süre kalmamışsa, Andy'yi canlandırmak için işe nasıl koyulacağını çok iyi biliyordu. Sistemi, Paul'ün kullandığı sistemle aynıydı; Aslında, Paul'e hayat kurtarma biliminde bildiği şeylerin çoğunu öğreten izci lideriydi.

Çocukların çok
depresif olduğu yarım saatlik sıkı çalışmanın ardından, çabaları başarı ile karşılandı. Andy canlandı; ama Tom Betts'ten bile daha yakın bir çağrıya sahipti. Kamptaki her çocuk için çok faydalı bir dersti ve gelecek yıllarda bundan faydalanabilirlerdi.

"Nasıl bir histi, Andy?" diye sordu Bay Gordon, kurtarılan çocuk konuşabilecek kadar iyileştikten sonra.

"Elbette ve büyük bir devin beni yakaladığını düşündüm," diye belirtti Andy, yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Kaçmak için elimden geleni yaptım; ama ne kadar
zorla yüzdüysem o da beni o kadar sıkı yakaladı. Yardım için bağırmaya çalıştığımı ve bir litre su yuttuğumu hatırlıyorum. Aslında
burada gözlerimi açana ve hepinizin etrafımda
dans ettiğini görene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Ama bir daha o eski gölde yüzmeyeceğim. Büyülü, işte bu."

Gölün görünmeyen çıkışının sırrı Andy'ye açıklandığında,
sadece gülümsedi ve başını salladı. Oradaydı ve
şişman oğlanlardan oluşan bir yemek yapmak için bekleyen bir dev olup olmadığını bilmeliydi.
Ve Andy'yi asla aksine ikna edemediler; ve orada kaldıkları süre boyunca
bir daha yüzmeye gitmediği fark edildi.

Bundan sonra, Camp Surprise'da kaldıkları süre boyunca her gün yüzme ve dalış sınavlarına girmeleri beklenirken,
çocuklar suyun içindeki o sürekli girdabın tehlikeli vantuz deliğini haber verdiği yerden uzak dururlardı.

Bay Gordon'un en büyük gücü su atletizmindeydi. Kendisi de bir ördek gibiydi ve öğrenmeye meyilli olan çocuklara öğretmekten asla bıkmazdı. Bir yüzücünün derin suda aniden kramp girmesi ve ona yardım edecek kimsenin olmaması durumunda ne yapılması gerektiğini bilmek çok önemliydi.

Sonra, boğulan bir kişinin çılgınca tutuşunu nasıl kırabileceğini göstermek için çaba sarf etti, bu tutuş birçok kez olası bir kurtarıcıyı su dolu bir mezara çekmişti. Tutuş ister bileklerde, ister boyunda, isterse vücudun arka tarafında olsun, korkmuş kişiyi farkında olmadan yakalamak için onu silkelemenin basit bir yöntemi vardı. Bu gibi durumlarda konuşmak veya yalvarmak imkansız olduğundan, sonuç elde etmenin tek yolu hemen harekete geçmektir. Yüzücü bilek tutuşunda aniden kollarını kaldırmalı ve aşağı inerken diğerinin kavramasından kaçmalıdır. Boyundan kavrandığında dizleri kaldırmak ve diğerini uzaklaştıran ani ve güçlü bir ileri hamle yapmak gerekir.

"Sırtındaki o tutuş her zaman en zoru olmuştur, en azından benim için," diye devam etti eğitmen, suda çeşitli yöntemleri gerçek gösterilerle açıklayarak; "bazen etrafınızda kavranan bilekleri tutabilir ve tüm gücünüzle geriye doğru iterek, tehdit edici kucaklamadan sıyrılma şansı bulabilirsiniz."

"Ama ya bu başarısız olursa?" diye gözlemledi Jack, iyi bir yüzücü olarak söylenen her şeyi hevesle dinliyor ve tavsiyeden yararlanmaya çalışıyordu.

İzci lideri bu soru üzerine omuzlarını silkti.

"Pekala," dedi ciddi bir şekilde, "böyle koşullar altında geriye tek bir yöntem kalıyor. Kulağa zalimce geliyor ama iki canın tehlikede olduğunu unutmayın.
Yalnızca kahramanca önlemler birini kurtarabilir ve diğerine bir şans verebilir. Başınızı aniden ve büyük bir güçle geriye doğru atın. Burnuyla temas edecek ve ona öyle bir şok vereceksiniz ki, kaçıp arkanızı dönebilirsiniz."

Hatta çocuklara bunun nasıl yapılabileceğini gösterdi, tabii ki kurtarma eyleminin en
zor kısmını devreye sokmadan.

Her İzci, yoldaşını kurtarmak için bu basit kuralları kendisi fazla risk almadan öğrense, her yaz onlarca ve onlarca değerli can kurtarılabilir.

Akşam yaklaşırken ve izci liderinin gelişini kutlamak için coşkulu bir akşam yemeği için hazırlıklar yapılırken, Bay Gordon ve Paul meseleleri konuşmak için diğer kampçılardan ayrıldılar.

"Bir şey kesin, Paul," dedi Bay Gordon, sert bir kararlılıkla; "dün geceki bombardımanın tekrarlanmamasını sağlamalıyız."

"Slavin kalabalığından mı bahsediyorsunuz, efendim, öyle mi?" diye gözlemledi devriye lideri.

"Evet," diye devam etti Bay Gordon; "ve böyle bir şeyi daha başlamadan yok etme planınızı takdir ediyorum. Elbette burada huzur içinde kamp kurmamıza izin verilmemesi üzücü. Ama o adamların pes edip evlerine dönmeden önce iyi bir derse ihtiyaçları var. Ben bu konuda ne yapılması gerektiğine karar verdim."

"Biliyor musun," dedi Paul, "keşifçilerimizden birkaçını dağın yamacına, bol miktarda cephaneyle birlikte yerleştirmeyi önerdim; ve ilk taş atıldığında, diğerlerinin iş başında olduğunu
gördükleri noktaya bir yaylım ateşi açabilirlerdi."

"Bu da iyi bir fikir," diye yorumladı izci lideri, hemen, "ve uygulamaya koyacağımız bir fikir; ama bu bile meselenin özüne inmiyor. Eğer bu gece veya başka bir zamanda o asi çocuklar tarafından rahatsız edilirsek, hemen ertesi sabah bir keşif gezisi düzenleyip, arkamızdaki dağın yamacına bakıp, karargahlarının nerede olduğunu bulmayı umacağım."

"Bir mağarada olması gerektiğine karar verdik. Dağın bazı yerlerinde onlarla dolu olduğunu anlıyorum, Bay Gordon."

"Bunun böyle olacağından hiç şüphem yok," diye devam etti birliğin lideri; "yanlarında çadır getirmediklerini ve yiyecek olarak da pek bir şey getirmediklerini söylediğinize göre. Ve nerede olduklarını öğrenirsek, sahip oldukları az miktardaki erzağı kaybetmelerini bir şekilde sağlayacağım. Bu, düşman bir orduyu alt etmenin dünyadaki en hızlı yoludur; erzak üssünü ele geçirin."

"Yani eve geri dönmeleri mi yoksa aç kalmaları mı gerekecek?" diye güldü Paul;
"Aslında bunu hiç düşünmemiştim ve söylemeliyim ki sorun yok. Bence
o sefer için asker bulmakta sorun yaşamazsın.
Gerçek şu ki, herkes partide olmak isteyecektir."

"O zaman istediklerimizi seçeceğiz," dedi Bay. Gordon, "ve geri kalanını
kampı korumaya al, öfkeli Slavin kalabalığı tarafından basılabilir, halının üzerinde ne olduğunu öğrendiklerinde. Ama Paul, havadaki o koku
çok iştah açıcı kokuyor. Sanırım aşçılarımız bu gece
kendileriyle gurur duyuyor olmalılar. Toplantı çağrısını beklemek zor olacak. Bakın
William'ımız
o şefin beyaz şapkasını kulaklarına geçirmiş hava atıyor. Ah! Bu kesinlikle gelmeye değer. O ne,
Bobolink borusunu mu alıyor? Gerçekten akşam yemeğinin hazır olduğuna inanıyorum.
Bu gece burada olmaktan ne kadar memnunum. Gel, Paul ve Stanhope birliğinin bize
ne tür yemekler sunabileceğini görelim."

XXVII. BÖLÜM

BULUTLAR TOPLANIYOR

Pop! pop! pop!

"Şunu dinler misin?" diye bağırdı William, ayağa fırlarken ve dikkat çekmek için
kollarını başının üstünde salladı.

Ertesi gündü. Gece hiçbir alarm olmadan geçmişti ve
kampta herhangi bir saldırı olması halinde Ted ve müttefiklerine taş yağdırma talimatlarıyla dağın yamacına konuşlanmış keşif
birliği, olağandışı hiçbir şey olmadığı için emeklerinin karşılığını almıştı.

Sabahın ortasında, keşifçilerin çoğu
plakaları işlemek ve daha önce çekilmiş fotoğrafları basmak için çalışırken,
aniden esintiyle birlikte o hızlı, titreşen ses geldi, bu uçsuz bucaksız ıssızlıkta
duyulabilecek hiçbir şeye benzemiyordu.

"Ward'ın motosikleti!" diye bağırdı Jud Elderkin, ayağa kalkmak için duyduğu hevesle
gündüz film tankını neredeyse devirerek.

"Evet, ve eski yoldan eğlence gibi geliyor," diye bir diğer çocuk gülerek belirtti; "Sanırım peşinde bir yaban kedisi veya bir şey var!"

"İşte orada!" diye seslendi Philip Towne, ağaçlar arasındaki bir açıklığı işaret ederek; ve hemen ekledi, "hayır, geçti gitti. Bakın, onu
kovalayan ne?"

"Oh! Gerisi de tekerleklerinin üzerinde coşanlar,"
diye belirtti William, kendisi de ilgilenmiş ve açık alana girer girmez kamerasını alaya
çekmeye hazırdı; "ve
çok korkmuş gibi görünüyorlar, eminim ki yaşıyorsunuz. Ah! İşte Makas
çalılıklarda tepetaklak gidiyor. Ne bir darbe aldı ve başı yarın nasıl
şarkı söyleyecek."

"Ama yine kalktı ve bindi," diye atıldı Jack. "Sizin kadar emin olun,
çocuklar, eve aceleyle dönmek istiyorlarmış gibi görünüyorlar. Sizce onları ne korkuttu?"

Bu sırada Ward motosikletiyle kampın hizasına gelmişti. Çok
hızlı gitmiyordu, çünkü yol buna izin vermiyordu. Bu nedenle, sıradan bisikletli adamlar onun arkasına sıkıca tutunabiliyorlardı.

İzci kampından yükselen o neşeyi bastırmak insan doğasında yoktu. Muhtemelen bunda, tüm delikanlıları rahatsız eden türden, hatırı sayılır bir ironi de vardı. Tam uçuşta olanlar, alay konusu olduklarını düşünüyor gibiydiler, çünkü alaycı bir şekilde karşılık veren
çığlıklar ve birkaç jestle birlikte geri döndüler.

"Yaşasın, tüm ekipmanım var!" diye bağırdı William, kamerasını indirirken, "Ward, Scissors, Bud Jones, Monkey Eggleston ve Nat Green.
Burada olduklarını göstermek için istediğimiz tüm kanıtlara sahibiz. Ama Scissors'ın attığı o şık kafa vuruşunu kaçırdım! Bunu elde etmek için neler vermezdim ki?"

"Eğer pozum iyi çıkarsa sana bir kopyasını verebilirim, William," diye belirtti Jack gülümseyerek; "Çünkü tam da düğmeye basıyordum
ve o bize ne kadar akrobat olduğunu gösterdi."

"Artık gittiler," dedi Tom Betts, grubun sonuncusu olarak, zavallı Makas'ın kendisi de, bir eliyle burnundan akan kanı durdurmaya çalışırken, kullanılmayan yola bol miktarda serpiştirilmiş taşların arasında sendeleyerek.

Paul ve Jack birbirlerine yaklaşırken bakıştılar.

"Onları bu kadar korkutacak ne oldu sence?" diye sordu Jack.

"Bir tahminde bulunabilirim ama belki de asla bilemeyiz," diye yanıtladı Paul. "Sanırım," diye cesaret etti arkadaşı, "o adamı, jambonumuzu çalan ve o hafif teçhizatla buraya gelen adamı mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi devriye lideri, ciddi bir şekilde, "ama bu sabah kahvaltıdan sonra dağa çıktığımda o izi daha fazla takip etme şansını değerlendireceğimi düşündüm. Kampımızdan sadece birkaç yüz fit ötede ne bulduğumu düşünüyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum, Paul."

"İki adamın daha izleri!" diye cevap geldi, Paul'ün en etkileyici
biçimiyle.

"Ah! O zaman hırsız yalnız değilmiş; burada arkadaşları var!" diye bağırdı Jack.

"Bu henüz karar veremediğim bir nokta," diye devam etti Paul. "Bu izler onunkiyle aynı anda yapılmadı. Her zaman ayakkabıdaki yamayla işaretlenmiş uzun ayak izini keserlerdi. Bu bana hırsızı takip ettiklerini söyledi. Sonra, bunu gece yapmanın imkansız olduğunu anladım, bu sabah erken saatlerde onun izine rastlamış olmalılar ve takip etmiş olmalılar."

"Hımm! Hırsızla tanışmak istiyorlarmış gibi görünüyor. O zaman onun çok yakın arkadaşları olamazlar, Paul!" diye haykırdı Jack.

"Benim fikrim, o ayak izlerini yapan adamı bulmak istemeleri.
İzlerini buldukları anda onu takip etmeye başladılar.
Ve kampımıza o kadar yakındı ki, kızaran pastırmayı ve kahveyi koklamış olmalılar."

Paul belli ki bu konu üzerinde ciddi ciddi düşünmüş ve bir sonuca varmış.

"Sanırım bizi çok görmek istemediler. Bak Paul, sence
o kamyonla gelen adam bu iki adamdan biri mi?" diye sordu Jack aniden.

"Şimdi kendim çizdiğim şeye yaklaşıyorsun," diye gülümsedi Paul.

"Belki de Ted ve kalabalığı o adamlarla çirkin bir deneyim yaşadılar?" diye önerdi Jack, düşünce trenini takip ederek.

"Başka ne onları bu kadar korkutmuş olabilir ki," diye karşılık verdi devriye lideri. "Görüntüye geldiklerinde, sonsuza dek sarsılmış görünüyorlardı. Ayrıca, Ted'in sol kolunu yarı yarıya sarkıtmış gibi tuttuğunu fark ettim, sanki incinmiş gibi."

"Neyse, eğer Slavin kalabalığını bu bölgeden korkuttularsa,
tanıdık beyefendilere karşı gözümüzü açmak zorunda kalacağız," diye güldü arkadaşı.

O günün geri kalanı keyifli bir şekilde geçti. Kampçıların dikkatini birçok şey meşgul etti; ve bu arada, cömert bir Doğanın insanların uğrak yerlerinden uzakta,
yalnızlıklarında sakladığı sırlar hakkında daha fazla şey öğreniyorlardı.

"Çok şükür," diye ilan etti Nuthin, yanını hatırı sayılır bir duyguyla ovuştururken, "bundan sonra dağın yamacında o nöbet görevi yok. Ted ve onun kötü adamları kaçıp gittiğinden, gecenin herhangi bir saatinde
taş yağmuru beklemeye gerek yok.
Bu gece bir tuğla gibi uyuyacağım, çocuklar, bahse girerim!"

"Ama yine de nöbet tutacağız ve bunu unutma, Nuthin,"
diye ilan etti William, tesadüfen bu sözleri duymuştu; "çünkü görüyorsun,
güzel jambonumuzu çalan aynı hırsız, daha fazla
yiyeceğe parmaklarını değdirme fikrine kapılabilir ve ilk bildiğin şey, tıpkı o tekerlekli adamların yaptığı gibi, açlıktan ölmek üzere
kasabaya kaçmamız gerekebilir."

"Evet," diye araya girdi Bobolink, gruba katılırken ve sesini gizemli bir şekilde alçaltırken; "Az önce Paul ve Bay Gordon'un burada serbestçe dolaşan iki adamdan daha bahsettiğini duydum. Bu üç ediyor, görüyorsunuz, ve hiçbiri gündüz vakti bizim züppe kampımıza adım atmak istemiyor. Çocuklar, bunun ne kadar çirkin bir görünüme sahip olduğunu görmüyor musunuz?"

Üç izci bakıştılar ve başlarını salladılar. Tüm çocuklar gibi onlar da biraz heyecandan hoşlanıyorlardı ve Rattlesnake Dağı'nda bir gizemin olması onları memnun ediyordu.

"Şimdi, sizce bu haydutlar ne olabilir?" diye sordu Nuthin, hayret dolu bir sesle.

"Ha! Neden erkekler böyle bir yerde takılıp, yasadışı bir şey yapmamışlarsa, arkadaşlarından uzak dururlar ki?" diye sordu William, kibirli bir şekilde. "Aman Tanrım! O zaman kaçak mahkumlar mı yoksa buna benzer bir şey mi demek istiyorsun?"
derinden dalmış Nuthin soluk soluğa, gözleri hayretle ve
belki de biraz korkuyla yuvarlak.

"Şaşırmazdım," diye cevapladı William, kayıtsızca, cesur bir izciye dönüşerek; "ve benim fikrime göre, o gün yolda dinlenirken yanımızdan geçen adam, _o_
çürük bir yumurtaya benziyordu. Eğer babamın bir adamın yüzünde sarkık köpek bakışı dediği şeyi gördüysem, o tamamen iyi niyetliydi. Umarım ormanda tek başıma yaptığım gösteride aynı şeyle karşılaşmam, hepsi bu."

Joe Clausin, bu şekilde konuşurken yakınlarda dolaşıyordu.
Başta, bir çocuğun koşullar altında gösterebileceği doğal merakı göstermişti; Ancak William yalnız gezginin
serseriliğine olan inancını dile getirmeye başladığında, yüzü pembeleşti ve sonra solgunlaştı.
Hızla uzaklaştı, belki de arkadaşlarından birinin
kafa karışıklığını fark edebileceğinden korkuyordu.

Her zamanki gibi o gece bir muhafız görevlendirildi ve yiyecek stokları
hiçbirinin olta ve misina gibi akıllıca bir yöntemle
çalınamayacağı şekilde yerleştirildi.

Yine sabah hiçbir endişe olmadan geldi. İzciler bu zamana kadar
sorunlarının bittiğini ummaya başlamışlardı. Gün boyunca
kendilerini çevreleyen kayalar ve ağaçlardan oluşan vahşi doğaya daha da girdiler ve
Bay Gordon her taraftaki hevesli çocukların dikkatini çeken sayısız konuyu açıklamakla meşguldü.

Hava çok daha sıcaktı. Gerçekten de, çocuklardan birkaçı
sıcaktan şikayet etti; ve bulutlar gece vakti gökyüzünü kapladığında,
izci lideri onları sabah olmadan bir fırtınaya hazır olmaları konusunda uyardı.

Bir kez daha çadır pimleri incelendi ve her şey mümkün olduğunca güvenli hale getirildi. Aynı zamanda Paul, dağların yamacındaki bir kasırga üzerlerine
çöküp çadırlarını
yıksa ne yapmaları gerektiğini merak ederek gizlice kara gökyüzünü inceledi.

İzciler o gece her zamankinden daha erken döndüler, çünkü Bay Gordon
uyuyabilecekleri kadar uyumanın iyi olacağını düşündü. En son turları yaptı,
ne olursa olsun erzakların suyla tamamen mahvolmamasını sağlamak için.

Saat dokuzda kamp sessizliğe bürünmüştü, hatta ateş bile
sönüyordu. Dağın yukarısındaki çamların arasından esen rüzgarın iniltisi, izcilerin çoğunun uyumasına yardımcı oldu. İki saat sonra muhafız değiştirildi; ve sahneye yine sessizlik çöktü.

Paul, bir trenin
hızı ve uğultusu olduğunu düşündüğü şeyle uyandığında gece yarısı ve sonrası olmalıydı. Endişelenerek dinlemek için doğruldu.

XXVIII. BÖLÜM

BÜYÜK FIRTINA

"Ah! Şunu dinleyin, olur mu!" yakındaki bir çadırdan gelen yüksek bir ses,
gürültüden uyanan diğer uyuyanlardan biri çılgınca bir
telaşla ayağa kalkarken geldi.

Her yerden tiz çığlıklar yükseldi. Artık tek bir izci bile yoktu, hepsi uyanıktı ve aceleyle giysilerini giymeye çalışıyordu. O eski deneyim onlara en azından bir ders vermişti; ve başlangıçta çok fazla karışıklık önlenmişti.

Çadırlar çoktan öfkeyle sallanıyordu. Daha çekingen olan çocuklardan bazıları, sanki izci lideri, ne kadar isterse istesin, uyanan Doğa güçlerine karşı bir işe yarayabilirmiş gibi, Bay Gordon'un adını sayıklamaya devam ediyordu.

"Vay canına! Şuna bakın, olur mu!" diye bağırdı Nuthin, kendisinin ve üç arkadaşının altında
büzüldüğü çadır, artan fırtınadan önce yelken açmakla tehdit ederken.

Fırtına sıradan bir fırtına değildi. Paul işaretlerin bir kısmını biliyordu ve
yakınlarda bir yerde yere düşen ağaçların korkunç sesini duyduğunda
sağlam kalbi bile biraz titredi. Belki de bu, yıllar önce birçok büyük orman hükümdarını deviren
kasırganın bir tekrarıydı!

Çocuklar çoktan dışarıdaydı, canları pahasına çadırlara tutunuyorlardı,
yavaş yavaş ama emin adımlarla ıslanmalarına rağmen.

"Bunu yenemiyoruz!" diye soluk soluğa kaldı William, muazzam çabalarıyla
neredeyse nefes nefese. "O götürecek, çocuklar!" diye bağırdı başka bir izci.

"Henüz kimse gitmesin!" diye emretti Paul; duruma uygun bir şekilde.

Çılgınca çalkalanan çadıra daldı ve tüm gücüyle
orta direği yerinden kopardı. Çadır, gerçekten de ellerinden
koptuğunu düşünen üzgün çocukların ulumaları arasında anında çöktü.

"Şimdi üstüne birkaç taş yığ!" diye emretti Paul, altından sürünerek çıkarken.

Onun fikrini anlamış gibiydiler ve hemen onu
taşımaya koyuldular. Bu şekilde rüzgar çadıra ulaşamazdı; ve sonuç olarak daha sonra çadır güvenli bir şekilde
baskı altında tutulmuş halde bulunacaktı.

Paul bir sonraki çadıra daldı, orada bir grup korkmuş çocuk canları pahasına tutunuyordu; fırtınanın
gürültüsü kulaklarına vuruyordu ve neredeyse tüm birliği demoralize ediyordu.

Onlara, yakın arkadaşlarına yaptığı gibi yardım etmek niyetindeydi; Ancak tam o noktaya ulaştığında, ortak bir haykırış duyuldu.

"Dikkat edin! İşte gidiyor!"

Çadır, dört izcinin kavrayışından yırtılarak koparıldı ve zifiri karanlığa doğru yelken açtı. Paul, çadırın dost bir ağaçta
hızla yerleşmesini ve gün ışığı geldiğinde
tekrar bulunmasını ummaktan başka bir şey yapamadı.

Orada durmakla yetinmeyip, görünüşe göre hala çadırlarına tutunabilen bir sonraki gruba doğru
atıldı. Ne yapmak istediğini bilmiyorlardı ve çadır aniden çöktüğünde, onların
acı çığlıkları duyuldu. Ancak Paul hemen aralarına katıldı ve diğer durumda verdiği emirlere benzer emirleri onların kulaklarına
bağırdı.

Böylece devam etti. Üçüncü ve dördüncü çadıra da aynı şekilde davrandı ve artık birçok izci sorunun çözümüyle boğuşmaya başlamıştı, böylece onlardan yardım isteyebildi.

Paul, erzakları örten büyük yuvarlak tepeye doğru yöneldiğinde, tepenin çoktan aşağıda olduğunu ve köşelerde ve başka yerlerde yarım düzine ağır taşla sıkıca tutulduğunu görünce
hoş bir şekilde şaşırdı.

Bundan, bu acil ihtiyaç durumunda kendisine bu yardım tedbiri hakkında konuşan Bay Gordon'un orada olması gerektiğini anladı.

Bütün bunlar, onlara anlatmak için gerekenden çok daha kısa bir sürede gerçekleşti. Belki de endişelenen çocukların bazılarına saatler gibi geldi; ancak kampın uyandırılmasıyla son çadırın yıkılıp sabitlendiği sahne arasında aslında sadece birkaç dakika geçmişti.

Paul'un bildiği kadarıyla sadece ikisi uçup gitmişti. Platoda uluyan, gölü geçen ve suyu havaya fırlatan
rüzgarın korkunç şiddeti düşünüldüğünde, bu gerçekten çok iyi gidiyordu.

Ve o an geldiğinde kamp ne güzel bir görüntü sunuyordu! Paul, şimşek çaktığında gördüğü resme gülmekten kendini alamadı; Kalbi hala heyecanla bir çekiç gibi atmasına rağmen.

Kesinlikle bir kasırga Camp Surprise'a çarpmış gibi görünüyordu. Yıkım
ve ıssızlık her taraftan onları sarmıştı. Ağaçlar birçok durumda devrilmişti ve her yerde bu delikanlıların hiçbirinin hayatları boyunca
bilmediği bir fırtınanın belirtileri vardı.

Paul bir süre sonra izci liderini bulmayı başardı.

"Kötü bir iş gibi görünüyor, efendim!" diye bağırdı Bay Gordon'un kulağına.

"Kesinlikle öyle, Paul," diye geldi cevap, yine yüksek bir sesle; "ama
bu ne kadar kötü görünse de, işaretlerden sabah olmadan daha da kötü olacağımızdan korkuyorum!"

"O zaman ne yapmalıyız?" diye sordu Paul, bu sözlerle endişesi bir kez daha
arttı.

"Buradan olabildiğince çabuk çıkmalıyız. Şu yukarıdaki ağaçlar
her an üzerimize düşecekmiş gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Gordon
hızla.

"Ama nereye gidebiliriz, efendim," diye haykırdı Paul. "Birçok ağacın dağın yamacından aşağı
düştüğünü duydum. Ayrıca, orada bizim için
bir barınak yok."

"Buraya kadar dağın yamacından ilerlememiz gerekecek," diye cevapladı Bay Gordon, "ve bahsettiğiniz mağaralardan birine rastlamak için
şansa güvenmeliyiz. En kısa sürede barınak bulmalıyız. Bazı çocuklar için
tüm gece bu rüzgara ve sağanak yağmura maruz kalmak zor olurdu."

"Onları bir araya getirmeye çalışayım mı, efendim?" diye sordu devriye lideri.

"Evet, onları yemek çadırının yakınında topla, Paul."

Ayrıldılar ve etrafta dolaşmaya başladılar, çünkü korkunç derecede karanlıktı,
bir şimşek çakması onları çevreleyen dehşeti gösterdiğinde hariç. Paul, korkmuş bir figürle karşılaşır karşılaşmaz, izci liderinin talimatlarını kulağına
bağırdı ve sonra devam etti.

Bu korkunç fırtınanın doğası karşısında kendisi bile kabul etmek istemediğinden daha fazla dehşete kapılmıştı. Sınırlı deneyiminde hiçbir şey ona
şiddetle yaklaşmamıştı.

"Ah! o şanslı Slavin kalabalığı, bu gelmeden önce eve varmak için!" diye bağırdı kıskanç William, Paul onu patlamanın hiddetinden biraz korunmak için
bir kayanın altına sürünmeye çalışırken gördüğünde.

Çağıracak başka çocuk bulamayınca, Paul kendisi
düşmüş yemek çadırına doğru ilerledi. Burada, yaklaşık yirmi heyecanlı çocuğun
bir araya toplandığını, birbirlerinin
moralini yükseltmeye çalıştıklarını gördü.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu Bay Gordon, her bir adamın söylediklerini duyabileceği şekilde.

Paul saymaya başladı, her izciyi arkasına çekti. Yukarıdan gelen bir ışık
planını gerçekleştirmesinde ona önemli ölçüde yardımcı oldu.

"Hiçbir şey eksik değil, efendim!" diye duyurdu hemen.

"Onu en son kim gördü?" diye sordu Bay Gordon.

"Gördüm, efendim," diye cevapladı izcilerden biri hemen; "çadırımıza
asılmıştı, o sırada havaya uçtu!"

"Ah! O zaman çadır orada sıkıştığı için ağaca çıkarılmış olmalı," diye duyurdu başka bir ses, içinde bir korku ürpertisiyle.

"Gel ve bana hangi ağacın olduğunu göster; Paul, yardımına ihtiyacım olabilir. Geri kalanınız
siz burada kalın ve hiçbir koşulda hareket etmeyin" ve böyle diyerek Bay Gordon "bilen" çocuğu omzundan yakaladı ve
sürükledi.

Paul sendeleyerek onların peşinden gitti. Rüzgar çok kuvvetliydi ve
yerlere neredeyse yere kadar eğilmeden yürümek imkansızdı.
Ayrıca, ağaçlardan koparılmış birçok dal havada uçuşuyordu, bu yüzden dışarıda olmak hayat ve uzuvlar için tehlikeliydi.

Ancak izci lideri emir verebilecek biriydi ve kayıp Nuthin'in çadır arkadaşını, ellerinden koparıldığı sırada
tuvalin durduğu yeri bulmaya zorladı.

"Ağaç bu, efendim!" diye bağırdı çocuk, karanlığı işaret etmeye çalışarak.

"Dallarda beyaz bir şey görebiliyorum, efendim; "Çadır olmalı!" diye bağırdı Paul tam o sırada.

İlerlemeye başladılar ve tam o sırada şimşek, sanki onlara yardım etmek istercesine
zigzag çizgiler halinde mürekkep gibi gökyüzünde çaktı,
eksik çadırın yerden yaklaşık on beş fit uzaklıktaki ağaca
takıldığını gördüler.

"Ondan bir şey görebiliyor musun, Paul?" diye seslendi Bay Gordon, üçü de patlamadan önce eğilip inleyen ağacın
altına
büzülürken.

"O zaman göremedim, efendim; ama başka bir şimşeği bekle; belki
daha şanslı oluruz," diye cevapladı devriye lideri hevesle.

Uzun zamandır bekleniyordu. Paul, diğer izcinin elinin ona dokunmasıyla
öfkeyle titrediğini hissedebiliyordu, muhtemelen aşırı soğuktan çok korkudan; ancak tenine kadar ıslanma deneyimi
rahatlatıcı olmaktan uzaktı.

Sonra onları neredeyse kör eden göz kamaştırıcı bir elektrik ışığı seli geldi.

"İşte orada, efendim, çadıra tutunuyor! Sanırım
iplerden birine dolanmış olmalı. Yukarı çıkıp öğreneyim mi?" diye seslendi Paul.

"Sanırım bunu yapmak zorunda kalacaksın, oğlum," diye cevapladı izci lideri; ve eğer birliğinden
birine karşı gurur duymuşsa, o zaman Paul, o ağacın düşme ihtimalini unutarak, tehlikede olan bir yoldaşını kurtarmak için
dallara tırmanmayı teklif ettiğinde olmuş olmalı.

Devriye lideri bir saniye bile kaybetmeden en alttaki dalı aradı ve
kendini yukarı çekti. Eğilen ağacın gövdesinin her korkunç patlamanın şiddetiyle bükülürken gerildiğini hissedebiliyordu; ancak bu yaklaşan felaketten yılmayan Paul'ün tek isteği, balon benzeri çadırla birlikte götürülmekten daha kötü şeyler olmadan zavallı Nuthin'in yanına ulaşmaktı.

BÖLÜM XXIX

PANİKLİ BİR KALABALIK

"Ah! Yardım edin! Yardım edin!"

Bu haykırış, uluyan rüzgarın esintileri arasında Paul'ün kulaklarına ulaştı; ancak bu çağrıyı dile getiren zavallı çocuğa bu kadar yakın olmasaydı asla duyamazdı.

Her siniri son derece gergin bir şekilde, genç devriye lideri yukarı doğru tırmanmaya devam etti. Çadırın, ağacın dallarına karşı büyük bir krep gibi düzleştiğini görebiliyordu. Rüzgar ilerledikçe açılmıştı ve fırtınanın gücü onu bir süreliğine bir tür
balona dönüştürmüştü. Bu, en iyi ihtimalle zayıf bir çocuk olan Nuthin'in götürülmesini açıklıyordu.

Paul, yoldaşıyla temas kurabileceği bir noktaya ulaşmakta az çok zorluk çekti. Dallar yolunu tıkıyordu ve taze rüzgar esintileri onları yakaladığında öfkeyle ileri geri sallanıyorlardı.

"Geliyorum, Albert; biraz dayan!" diye bağırdı Paul, zorlanırken;
ve belki de böylesine heyecanlı bir dönemde, A. Cypher Nuthin için bu kadar yakışıklı dururken, ebeveynleri ve öğretmenleri dışında çok az kişinin yaptığı gibi, bilinçsizce gerçek Cypher adını kullanması garipti.

Bir umutsuz çaba daha ve Paul, elini uzatarak, diğer elini tutabildiğini
gördü. Şüphesiz temas, asılı izciye bir umut
titriyordu.

"Nasıl yakalandın?" diye seslendi Paul, diğer eliyle dallara tutunarak ve her iki bacağını da aynı şekilde
bükerek kendini daha da yakınlaştırmayı başardığında.

"Sanırım vücuduma bir parça ip dolanmış. Neyse, çok
acıtıyor ve kollarım uyuşmuş gibi görünüyor," diye cevap verdiğini duydu Nuthin.

Bu tür bir açıklama, Paul'ün tahmin ettiği şeye tam uyuyordu. Nuthin'in, fırtına tarafından uçurulduğu
nu bildiği halde, uçan çadıra umutsuzca
sarılacak kadar korkmuş olmasına inanması zordu. Kısa uçuşunu
yakındaki bir ağaca
çabucak sonlandıran hava gemisinin istemsiz bir yolcusu olmalıydı.

Neyse ki Paul'ün yanında sağlam çakısı vardı. Asla onsuz gitmezdi; ayrıca, tüm bıçakları
çok keskin tutma alışkanlığı vardı. Bir bıçak bir tuz tanesi değerinde olacaksa, keskin olmalıdır. Birçok kişi, keskin bir bıçak gerektiren bir durumla karşılaştığında bunu dehşetle fark etmiş ve
bıçağının bu zorluğu çözmek için neredeyse
değersiz olduğunu görmüştür.

Belki daha sonra cebinden o bıçağı nasıl çıkardığını ve en büyük bıçağı nasıl açtığını sorsalardı, Paul bunu söylemekte biraz zorluk çekebilirdi.

Bildiği ilk şey, ağaca asılı duran çocuğa doğru santim santim ilerlemek ve Nuthin'i sıkıca tutan ipi yoklamaktı.

Bir süre sonra bulduğunda, Paul bıçağının keskin tarafını ona bastırmaya hazırlandı.

"Ah! Lütfen acele et, Paul; ağacın devrileceğinden çok korkuyorum!" diye bağırdığını duydu.

Ama Paul'un yüzleşmesi gereken başka bir sorun vardı. Eğer aniden keserse, diğerini destekleyecek hiçbir şey olmayacaktı ve Nuthin, yüzünü daha önce kestiğinden daha fazla çizecek küçük dallar arasından çirkin bir şekilde düşebilirdi.

"Ayaklarının altında bir şey hissediyor musun?" diye sordu, neredeyse diğerinin kulağına.

"Evet, küçük bir dalda duruyordum; ama bazen
o rüzgar ağacı öyle salladığında kayıyorum. Ölümcül derecede hastayım, Paul ve başım dönüyor. Ama
ellerimden biri şimdi gevşek. Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyle," diye geri geldi anında, Nuthin'in konuşabildiği kadar yüksek sesle.

"Bu iyi," diye ilan etti Paul. "Tam üstünde etrafı yokla.
Bir veya iki dala tutunup
ipi kestiğimde tutunamaz mısın? Destek gittiğinde
düşmeni engellemek istiyorum. "

"Evet, bir tane yakaladım, Paul," diye cevapladı Nuthin, diğerinin serinliğinden biraz olsun
almış gibi görünüyordu; "ve ayaklarım şimdi
aşağıdakinin üzerinde."

Paul bir saniye daha beklemeye cesaret edemedi. Bıçağı ipe bastırdı ve kararlı bir hareketle ipleri kopardı.

Sonra, elindeki bıçağı bırakarak, hemen kolunu Nuthin'in
vücuduna doladı. Muhtemelen diğeri düşmekten
kurtulmayı başarmış olabilirdi; ama yine de panik halindeydi ve kasları yakın zamandaki
hapislerinden dolayı zayıflamıştı.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Paul, Nuthin bir çığlık attığında:
"Seni güvende tuttum! Şimdi, buraya doğru yol almaya çalış. Rahat ol,
ve başaracaksın, asla korkma."

Ve Nuthin başardı. Yavaş yavaş cesaretini toplamış gibi görünüyordu ve
kendine yardım edebildi. Stresli zamanlarda güven gibisi yoktur.
Neredeyse her şeyi önüne katar ve aksi takdirde
yenilginin günü kazanması gereken yerde zaferi getirir.

Şu anda Nuthin ağacın gövdesine ulaşmıştı ve aşağı iniyordu.
Hızlı olması için onu zorlamaya gerçekten gerek yoktu, çünkü
endişesini gidermek için yere bir saniye bile erken inemezdi.

Diğerlerinin aşağıda onları beklediğini gördüler ve Bay Gordon, Nuthin'i
sanki muhteşem kaçışından duyduğu memnuniyeti ifade etmek istercesine kollarına aldı.
Ya kimse Albert'in yokluğunu fark etmemiş olsaydı ve onlar harap kamptan
aceleyle uzaklaşıp onu ağaçta bırakmış olsaydı?
Korkunç bir deneyim yaşardı ve sonunda çocuk için
ciddi sonuçlar doğurabilirdi.

"Ağır mı yaralandın, Albert?" diye sordu eğitmen, Diğeri ise dağılmış birliğin dengesinin
çömeldiği, o şiddetli rüzgar esintilerinin yolundan çekilmeye çalıştığı noktaya doğru.

"Oldukça ağrıyor, efendim, ama ciddi bir şey değil sanırım," diye güven verici bir cevap geldi, bu da Nuthin'in aslında epeyce cesarete sahip olduğunu kanıtladı.

Yemek çadırının bulunduğu yere vardıklarında, birliğin geri kalanı onların gelişini hafif bir
neşeyle karşıladı.
Bir grup sağlıklı çocuğu tamamen yıldırmak için epeyce çaba sarf etmek gerekir; ve
her şey oldukça kasvetli görünse de, yine de macerayı bir şaka olarak düşünmeye çalıştılar. Kimse arkadaşlarının onun gerçekte ne kadar korktuğunu bilmesini
istemedi.

"Şimdi bundan kurtulmalıyız," dedi Bay Gordon, "ve yolumuza devam ederken, olabildiğince bir arada kalmaya çalışın. Çiftleşin ve her biriniz eşine tutunun. Hazır mısınız?"

Bu şekilde, Dobbin'i, atı kaderine bırakarak, şimdi enkaz gibi görünen eski neşeli kampı terk ettiler. Yine de, daha fazlası uçup gitmeden önce çadırları kesme bilgelikleri sayesinde, işler
olabilecekleri kadar kötü değildi.

Her yenilenen
şiddetli patlamada, düşen ağaçların çatırtısı hâlâ duyulabiliyordu. Ancak Bay Gordon'un söylediği gibi, bu sesler
neredeyse tamamen alt bölgeden geliyordu. Bu yüzden, o bölgede güvenlik aramayı
reddetti ve
darbenin dişlerine doğru itmeyi tercih etti, çünkü kayalık sığınaklar orada bulunuyordu.

Çok yavaş ilerlediler, ancak zaman geçtikçe, küçük kasırganın serbestçe
dolaştığı eski kampın açık alanından biraz uzaklaşmayı başardılar.

Henüz ismine layık herhangi bir sığınak
keşfetmeyi başaramamışlardı. Etraflarında kayalar yığılmıştı ve ilerlemek için engellerin üzerinden çok fazla tırmanmaları gerekiyordu; ancak mağaraya gelince henüz hiçbiri bulunamamıştı.

Bay Gordon, sorumluluklarından bazılarının tükenme noktasına tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu biliyordu. Tüm çocuklar Paul ve diğerleri kadar güçlü ve dayanıklı değildi. Onlar hakkında gerçekten endişelenmeye başlamıştı, eğer hemen bir barınak bulunmazsa düşmeye meyilli olacaklarını biliyordu.

"Taktiklerimizi değiştirmeliyiz," diye seslendi sonunda; "ve takip eden bir hat üzerinde ilerlemek yerine, yayılıp daha fazla alanı kapsamalıyız. Eğer biri
bir mağara bulursa keşif çığlığını atsın!"

Bundan sonra daha yavaş ilerlediler, çünkü gerçekten herkes kendi başınaydı.
Paul, izci liderinin henüz korkunç
Yaz fırtınasının en kötüsünü yaşamadıklarını söylediğinde haklı olduğunu gördü. Yavaşça ama kesinlikle daha şiddetli hale geliyor gibiydi ve
Bushkill çiftlikleri ve kıyılarını çevreleyen çeşitli kasaba ve köylerde ne kadar hasara yol açacağını merak etti.

Bazen kör bir şekilde tökezleyerek, çocukların birçok kez düşmesine şaşmamak gerekti.
Elleri morarmış ve çizilmişti, ancak heyecan içinde bu kadar önemsiz şeylere pek dikkat edilmiyordu.

Paul birkaç kez arkadaşlarından birinin seslendiğini düşündü ve
kalbinde yeniden umut kabarmaya başladı. Ancak her durumda,
bunun bir hata olduğu ortaya çıktı, çünkü hiçbir sonraki çağrı, barınağın keşfedildiğine dair sevindirici gerçeği duyurmadı. Zorlandı duyduğu seslerin, eski Rattlesnake Dağı'nın yamacından esen rüzgarın yeni sevinç çığlıkları olduğuna inanmak.

Jack, arkadaşının yanındaydı ve karanlık birbirlerini görmelerini engellediğinde, sık sık el ele tutuşuyorlardı, böylece
ayrılmamalıydılar.

Fırtınada biraz durgunluk olduğunda, izci liderinin neşeli sesi duyulurdu ve takipçilerini "biraz daha" dayanmaya teşvik ederdi. Bu kasvetli zamanda Bay Gordon, güneş parlarken ve her şey yolundayken daha önce hiç yapmadığı şekilde, o ıslak çocukların kalplerine kendini sevdirdi.

Paul, artık kendisine tamamen yabancı olan bir zeminde ilerlediklerini fark etti. Bu, ona, kısa süre sonra, uzun bir çizgide birinin aradıklarını keşfedebileceği konusunda yeni bir umut verdi.

Ve tam da bu şekilde cesaretini topladığı sırada, arkadaşından aniden keskin bir çığlık duydu. Şimşek o anda 
çaktı ve Paul, Jack'in kısa bir süre önce
olduğunu bildiği noktaya doğru hevesle baktı. Şaşkınlığına, arkadaşı
tamamen görüş alanından kaybolmuştu, sanki kayalar açılmış ve onu
yutmuş gibiydi!

BÖLÜM XXX

YER ALTI SIĞINAĞI

"Jack! oh! Jack!" diye seslendi devriye lideri, en yakın arkadaşının gizemli
kayboluşundan duyduğu dehşetle.

"Merhaba! Paul!"

Kesinlikle Jack ona cevap veriyordu, ama nerede olabilirdi? Ses
yeraltından geliyor gibiydi, bu da Paul'e gerçeğe dair bir şüphe verdi.

"Neredesin?" diye bağırdı, kendini yere yakın bir şekilde
düzleştirirken.

"Bir çukurda! Dikkat et, yoksa sen de içeri gireceksin. Bay Gordon'a bir
mağara
bulduğumu söyle!" kulağına geldi.

Yani, sonuçta, kabul edilen sinyali gönderen Paul'du,
bir sığınağın keşfedildiği hoş bir gerçeğini duyuran.
Çocukların geri kalanı, hevesli ve meraklı bir şekilde ikişer ikişer sürünerek o noktaya geldi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Paul, onların her iki taraftan geldiğini duyduğunda,
"Jack tam burada bir çukura düştü. Nerede olduğunu bulmalıyız, yoksa
birkaçımız daha onu takip edebilir!"

Paul, arkadaşının ani ve beklenmedik düşüşünden dolayı ciddi şekilde
yaralanmış olamayacağına inanıyordu.
Eğer durum böyle olsaydı,
bu kadar neşeyle bağırmazdı.

Jack'i en son gördüğü yeri ararken,
sürünen sarmaşıkların bir mağaranın ağzını gizlediğini keşfetti.
En fazla dört fit genişliğindeydi, ama şüphesiz amaçlarına hizmet edecekti.

Ve bakarken bile aşağıda bir kibritin alev aldığını gördü ve
Jack'in dizlerinin üzerinde, hevesle yukarı baktığını gördü. Neyse ki o ve diğer tüm izciler gibi, kamptayken her zaman su geçirmez bir kutuda kibrit taşımayı öğrenmişti, çünkü bu kadar değerli küçük eşyalara ne zaman ihtiyaç duyacaklarını bilmek imkansızdı. Paul hemen açıklığın kenarından aşağı tırmanmanın ve arkadaşına katılmanın bir yolunu buldu. "Şey, bu bir şeye benziyor," diye gözlemledi, fırtınanın sesi yeraltında
öldürüldüğü için artık bağırmadan konuşabildiğini fark ederek rahatladı. "O düşüşten mi yaralandın, Jack?"

"Ah! Bahsetmeye değmez," diye cevapladı hitap edilen kişi, dizini ovuştururken ve sonra diğerlerinin nasıl ineceklerini görebilmeleri için bir kibrit daha çaktı.

Bazıları inişi güvenli bir şekilde tamamlayacak kadar şanslıydı. Birkaçı
yayılarak geldi ve orada oturup morluklarını ovuşturdu ve homurdandı. Şu anda
Bay Gordon, burunları sayarak, tüm birliğin
güvenli bir şekilde barındırıldığını duyurdu.

Wallace, gelen ilk kişilerden biri olduğu için, yoldaşlarının geri kalanı inişi yaparken
kendi etrafına bakmakla meşguldü.

Birkaç kuru odun parçası bulup küçük bir ateş yaktı. Bu, iki amaca hizmet etti, çünkü onları çevreleyen yoğun karanlığı dağıtırken, aynı zamanda sırılsıklam ve titreyen çocuklara biraz cesaret veriyordu.

"Daha fazla odun bulup bulamayacağınıza bakın, arkadaşlar," diye gözlemledi Wallace,
böyle çalışırlarsa izcilerin moral bozucu durumları yüzünden daha az umutsuzluğa kapılma eğiliminde olacaklarını bilerek.

İzci çocuklar kendilerini daha rahat hissetmeye başladıkça, ruhları
tıpkı bir termometredeki cıvanın
sıcaklığın gelmesiyle yükselmesi gibi tekrar yükselmeye başladı.

"Size söylüyorum, arkadaşlar, tam zamanında böyle güzel ve rahat bir
deliğe rastladığımız için şanslıyız!" diye ilan etti Tom Betts, ellerini birbirine sürterek, ön sıradaki yerini daha az şanslı ve hala titreyen başka bir izciye vermeden önce.

İzcilerden bazıları o kadar bitkindi ki, kendilerini daha rahat hissetmeye başladıklarında, giysileri bir ölçüde kuruduğunda,
uykulu olduklarına dair belirtiler gösterdiler.

Bay Gordon bu adamları bir yığın halinde yatırdı ve uyumaya çalıştı. Eşleriyle temas kurarak belli bir sıcaklık derecesi elde ederlerdi.

Ancak tam tersi bir zihniyete sahip olanlar da vardı, hayatlarında hiç
o zamandan daha uyanık olmamışlardı.
Uyku,
düşündükleri son şeydi.

"Acaba bu mağara nereye gidiyor?" diye belirtti Bobolink, bir saatten fazla
zaman geçtikten sonra.

Elbette Paul ilgileniyordu. Gizemle sınırda olan her şey, onun için her zaman tuhaf bir hayranlık
du. Ve Jack de hemen hemen aynı fikirdeydi.

"Birkaç meşaleyi bir araya getirebilseydik," diye gözlemledi eskisi Bobolink'in yorumuna cevaben, "Sadece küçük bir yolculuk yapıp
orada ne olduğunu görmek istiyorum. Bazılarımız daha fazla odun bulmak için elli fit ve daha fazla yol kat etti; ve bu yerin arka duvarı yoktu. Belki başka bir girişi olabilir; ve sadece başka
birilerinin burada kamp yapıp yapmadığını bilmek istiyorum. Bir yangının küllerini
bulursak kesin olarak anlarız."

"Hadi gidelim!" diye önerdi Bobolink, her türlü şakaya hazır bir şekilde.

"Peki ya meşaleler?" diye devam etti ihtiyatlı Jack; "Böyle kıvrımlı bir
çukurda kaybolmak istemem. Bu, fırtınada orada yatmaktan daha kötü olabilir."

"Ah! Bizi ayakta tutacak kadar odun bulabiliriz," diye cevapladı Bobolink; "ve ayrıca, sanki bir adam her seferinde bir yük ile içeri girdiğinde
parçaları düşürmüş gibi, geçit boyunca uzanıyor gibi görünüyor. Hadi, evet de,
Paul."

"Tamam, o zaman," dedi devriye lideri, tartışmaya
yol vermeye hazır; "ama dikkatli olmalıyız. Çocuklar, bu yerde kaybolmamak için bir planım var."

"O zaman bize nasıl olduğunu anlatın!" diye talep etti ikisi de; ve yakınlarda
dolanan Joe Clausin, söylenenleri yakalamak için yaklaştı.

"Cebimde kırmızı bir tebeşir parçası var; ve giderken yolu işaretleyebiliriz," diye devam etti Paul; "ve etrafta dolaşmaktan yorulduğumuzda, buraya geri dönmek istediğimizde, yapmamız gereken tek şey okların kırmızı işaretlerini takip etmek."

"Ben buna zorba planı derim, Paul. Hadi gel," diye bağırdı
Bobolink.

"Beni de sayın, arkadaşlar," dedi tam o sırada bir ses.

"Aman, merhaba! Joe, sen misin?" diye haykırdı Paul, Clausin çocuğunun
hevesli yüzüne bakmak için dönerek. "Elbette, eğer sen de gitmek istiyorsan ve
ayakta kalabileceksen. Meşalelerinden birini yak, Bobolink;
ve herkes giderken daha fazla çıra için gözünü dört açsın. "

Paul, Joe'nun onlara eşlik etmek istediği sırada yüzünde alışılmadık derecede hevesli bir ifade olduğunu fark etmemek elde değildi. Satır aralarını okuyabiliyor ve diğerinin aklından geçenleri tahmin edebiliyordu. Belki de Joe, şansın onlara bu bölgeye gelmiş ve dünyanın diğer tarafında olduğuna inandığı birine çok benzeyen adamla karşılaşmalarını sağlayabileceğini hayal etmesine veya hatta umut etmesine izin verdi.

Dört çocuk uzaklaşırken Paul öne geçti. Bay Gordon onların ardından baktı; ancak genç devriye liderine son derece güvendiği için, onlara niyetlerinin ne olduğunu sormadı. Ve hiçbiri uzun süre
gitmeyeceklerini hayal etmiyordu.

Şu anda yakıt için herhangi bir eski aramanın sınırını belirleyen çizgiyi geçmişlerdi. Ve Paul, kaba meşaleyi başının üstünde tutarak yürürken, kıvrımlı geçidin sürekli olarak
genişlediğini fark etti. Bu ona, en uç dallarından biri; ve belki de, sonuçta,
keşifleri, hiç birinin
hayal bile etmediği harikaları ortaya çıkarabilirdi.

BÖLÜM XXXI

KAŞİF OLARAK İZCİLER

"Ah! Tüh! Yine başladı!" diye haykırdı Bobolink, meşale
aniden sönüp onları karanlıkta bıraktığında.

Bobolink bazen Paul'ün tuttuğu odun parçası sonuna kadar yandığında ışığı taşırdı. Olması gerektiği kadar dikkatli değildi ve
sonuç olarak, aydınlatmayı yenilemek için iki kez durup değerli bir kibrit kullanmak zorunda kalmışlardı.

"Daha dikkatli olmalısın, Bobolink," diye belirtti Paul, arkadaşının taşıdığı hala için için yanan meşaleye bir kibrit tutarken.

"Başımı belaya sokmamaya çalışıyordum," diye homurdandı suçlu olan; "ama bir şey onu söndürmüş gibiydi. O anda
bir köpeğin hırlamasına benzer bir ses duyan oldu mu?"

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun, Bobolink?" diye sordu Joe; "sadece bizi
korkutmaya çalışıyorsun ve bunu biliyorsun. Bu da adil değil. Bir hava akımı hissettim ve
senin ışığını söndüren şey buydu. Burada vahşi hayvan yok, değil mi, Paul?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Paul, Joe'nun telaşına gülümseyerek; "çünkü
neredeyse her zaman bir tilkinin veya vahşi bir kedinin inini koklayabilirsin. Şimdi, neye
bakıyorsun, Bobolink?"

"Şuraya bakın, buna ne diyorsunuz, arkadaşlar?" diye sordu meşale taşıyıcısı,
küçük ışığın karanlığın üstesinden gelmeyi
başardığı yeri işaret ederek.

"Burada bir yangın var, bu kesin," diye gözlemledi Jack, hevesle yaklaşarak.

Bir dakika sonra hepsi düzleştirilmiş bir kül yığınının üzerine eğilmişlerdi, şüphesiz mağarayı işgal eden
kimsesiz insanların
yaptığı bir ateşin kalıntılarıydı.

"Acaba serseriler miydi, yoksa hırsızlar mıydı?" diyordu Bobolink.

"Belki de ikisi de değil," diye belirtti Paul, etrafına dikkatlice bakarak,
anlık hiçbir şeyin gözünden kaçmasına izin vermemek niyetiyle.

"Ha! O zaman belki de Ted Slavin ve kalabalığının bu ateşi
yaratmış olabileceğini düşünüyorsun; öyle mi, Paul?" diye sordu Bobolink, başkasının onun yerine düşünmesini
sağlamaktan oldukça memnundu.

"Pek sayılmaz, çünkü bu küller uzun zamandır, belki de
birkaç yıldır, bildiğimiz kadarıyla," diye belirtti Paul.

"Biraz daha geriye git, Paul ve höyük inşa edenlerin onları bıraktığını söyle," diye kıkırdadı şüpheci Bobolink, her zaman gösterilmesi gereken kişi.

"Kendiniz bakın. Taze küllerin neye benzediğini biliyorsunuz. Bunlar
uzun zamandır
çökmüş durumda. Eğer şimdi dışarıda olsaydı, yağmurlar
onları yıkardı; ama bu mağarada barındıklarında hava akımıyla
sadece savruldular. Ve burada neden bu ateşin yanında hiçbir çocuğun oturmadığını
bildiğimi görün," ve konuşurken Paul, hızlı gözünün keşfettiği birkaç şeyi almak için yanına yürüdü.

"Eski bir ayakkabı ve hem de kocaman!" dedi Jack, sanki arkadaşının versiyonuna
katılıyormuş gibi başını sallayarak.

"Ve üstü kesilmiş bir domates kutusu," diye araya girdi Bobolink, bakarken, "ve kapağın deliğinde bir çubuk. Paul, sanırım haklısın, çünkü serserilerin kahveyi bu şekilde ısıttığını gördüm. Sonuçta Ted ve onun kalabalığı değildi; ve sanırım eski höyük inşaatçılarının
kullanacak domates kutuları yoktu."

"Ya da içlerine koyacak kahveleri," diye güldü Paul, kutuyu ters çevirip
avucuna biraz koyu tanecik düşmesine izin verdi; bunun üzerine Bobolink
kokladı ve sonra pes edercesine iki elini havaya kaldırdı.

"Daha ileri gidelim mi?" diye sordu Paul. "Bunu geri kalanlara bırakmaya hazırım."

"Elbette," diye ilan etti Jack, tereddüt etmeden.

"Beni de say, Paul," dedi Joe, kararlı bir şekilde.

"Ben tamamen iyiyim," diye belirtti Bobolink; "çünkü, görüyorsun, burada ne tür bir yerimiz olduğunu bilmek istiyoruz; ve oraya açılan bir ön kapı
var mı. Biz sadece arka girişten içeri düştük; sanırım
bu, iyi insanların yapması gereken bir şey değildi. Skidoo, Paul;
"İzindeyiz!"

Bundan sonra kısa bir süre ilgi çekici hiçbir şey bulamadılar. Geçit, Bobolink'in söylediği gibi "biraz kafa karıştırıcı" bir şekilde girip çıkmaya devam etti. Ve ana gövdeden ayrılan başka geçitler olduğundan, Paul kırmızı tebeşirini devreye sokmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Buna göre, her zaman sağ kanalı işaret eden ve onları birliğin geri kalanının konuşlandırıldığı yere geri götürmesi hesaplanan bir ok işaretledi.

Bobolink bu hareketi "Bu çok kolay!" diye karşıladı; ve gerçekten de, böyle bir rehber varken kimsenin rotayı kaçırması mümkün görünmüyordu.

Ancak, bu okların hangi yöne baktığını söylemek için ışığın kesinlikle gerekli olduğunu unutmuşlardı. Çok geçmeden Jack, artık meşale olarak kullanılabilecek küçük tahta parçalarını toplayamayacakları gerçeğinin farkına vardı.

"Ve bizim erzakımız da neredeyse tükendi," diye ekledi, sadece bir tane daha parça.

"Bu ciddi görünüyor," dedi Paul; "ve belki de tüm bu zekamızdan sonra
karanlıkta kaybolacağız. Kalabalıkta kaç kibrit var?"

Aceleyle yapılan bir arama, hepsinin yalnızca dokuz tane toplayabildiğini ortaya çıkardı; çünkü epeyce sayıda kullanmışlardı.

"Tekrar odun bulabileceğimiz yere dönene kadar onlara güvenmek zorundaysak, buna güvenilecek pek bir şey yok," diye belirtti Paul düşünceli bir şekilde.
"Ne yapacağız çocuklar?"

"Size bırakmaya hazırım," diye yanıtladı Jack; arkadaşının bir fikri olduğundan şüpheleniyordu ve bunu onlara söylemeye hazırdı.

Diğer ikisi de Jack'e katıldı; çünkü Paul'ün böyle bir acil durumla kendilerinden daha iyi başa çıkabileceğini biliyorlardı. Ayrıca, böyle zamanlarda başka birinin tüm
düşünmeleri yapması çok güzel.

"O zaman dinle," dedi devriye lideri; "burada açıkça bir hava akımı hissedebilmemiz, mağaraya çok da uzak olmayan başka bir
açıklık olması gerektiğini söylüyor. Eğer durum buysa belki de
kapladığımız tüm alanı geri dönmekten daha kolay ulaşabiliriz. Ne dersiniz,
arkadaşlar?"

Her çocuk, adımlarını geri izlemeye çalışmak yerine, daha önce uzanan bilinmeyen bölgeye doğru ilerlemekten yana olduğunu ilan etti. Belki de macera ruhu onları az çok cezbetti,
çünkü damarlarında kırmızı kan olan hemen hemen her çocuğa hitap eder.

"Bu meseleyi halletti, o zaman; ve hemen insek iyi olur," diye belirtti Paul,
her şeyin en iyisi için olduğundan memnun bir şekilde.

Son meşale hızla kullanıldı. Sonra bir süre karanlıkta süründüler,
sonra kibritlerden biri çok dikkatli bir şekilde çakıldı, böylece çevrelerini görebildiler.

"Vay canına!" diye haykırdı Bobolink, çok derin ve karanlık bir deliğe
baktığını fark ettiğinde; "o ışığı yakaladığımız için şanslı değil miydik? Sanırım daha fazla bekleseydik o çukura düşecektim. İyi küçük meleğim beni yakmam konusunda uyarmış olmalı."

Bundan sonra daha da dikkatli oldular. Hiçbiri böyle bir uçuruma kafayla vurmak istemiyordu, çünkü bir düşüş uzuvları kırabilirdi veya daha da kötüsüne yol açabilirdi.

"Bu benim son maçımdı!" diye duyurdu Bobolink, bir süre sonra.

"Sadece bir tane daha var," dedi Jack, kederli bir şekilde.

Paul bir tane daha yaptı ve Joe tamamen oyundan çıktı. Yine de geçidin bir sonu yok gibiydi; ve Paul, ilk kez, geri çekilmek yerine devam etmeye karar verdiklerinde ciddi bir hata yaptıklarından şüphelenmeye başladı.

"Sadece oyundan atılıyorum ve bu bir masal değil," diye duyurdu Bobolink, bir süredir aksayarak yürüyordu ve "grubu yenmek için" homurdanıyordu.

"O zaman, üçünüz beni burada bekleyin," diye önerdi Paul; "Ben daha da ileriye gideceğim ve bir açıklık bulma umudu olup olmadığını bulmaya çalışacağım. Bir elimi burada duvarda tutmaya söz veriyorum, böylece geri dönebilirim."

Onun gitmesine gönülsüzdüler; ama Joe da neredeyse "tamamen" dahil olmuştu ve Jack sakatlarla kalması gerektiğini düşündü. Böylece Paul, elinde sadece bir kibritle sürünerek uzaklaştı ve arkadaşlarının moralini bozacak bir söz söylemese de, neşeli bir ruh halinden uzak hissediyordu. İlerlerken dikkatli bir şekilde hareket etti, Bobolink kibritini çaktığında o çukurun ne kadar çirkin göründüğünü hatırladı; ve kendini böyle bir
lavaboya
düşerken bulmak istemiyordu. Paul, arkadaşlarını bıraktıktan sonra bu şekilde ne kadar süründüğünü pek bilmiyordu, ancak epeyce bir mesafe kat etmiş olmalıydı. Ve şimdiye kadarki hava akımı, çok yakınlarda bir açıklık olduğuna inanmayı gerektirecek gibi görünmüyordu.

Kendini cesaretsiz hissediyordu ve kötü bir iş olarak bırakma noktasındayken, tabii ki zifiri karanlıkta görmediği bir şeye takıldı. Düşmekten kendini kurtarmaya çalışırken, kayalara çarptığında oldukça büyük bir gürültü çıkaran bir şeyi devirdi; Paul'un şaşkınlığı bir sesin bağırdığını duydu:

"O kim?" ve bu sözlere bir kibritin
çıtırtısı eşlik etti.

BÖLÜM XXXII

YİNE TENEVE KUTU

Paul baktı ve bakabilirdi de; kibrit alevlenirken kendini
mağaranın zemininde uyuduğu belli olan bir adamla karşı karşıya buldu, çünkü bir battaniyeyi bir kenara atmıştı.

Ve Paul onu, o öğlen yanlarından geçen, çalınmış olduğunu düşündüğü araçla birlikte olan kişi olarak hemen tanıdı -- Joe'nun babasının soygunuyla bağlantılı olduğundan şüphelendiği adam.

Burada düşmanca bir karşılama alabileceğini hisseden Paul,
kaçmak için döndü. Kibrit sönerken diğerinin onu nerede arayacağını
bilmemesini ve böylece kaçabileceğini umuyordu.

Fakat şaşkınlığına, döndüğünde başka bir adamın ona baktığını gördü,
bu adam sürünerek ilerlerken
duvara yakın bir noktada bulunmuş olmalıydı.

Paul kaçamadan, bu adam kollarını ona dolamıştı.
Diğeri aceleyle bir tür feneri yakıyordu, sanki ona
sağlanmış gibi görünüyordu.

Paul güçlü bir şekilde mücadele etse de yetişkin bir adamla pek baş edemiyordu.

"Sen kıpırdama!" diye homurdandı adam kulağına; "yoksa sana
hoşuna gitmeyecek bir şey veririm. Işığı buraya getir, Hank. Bakalım ne tür bir yaratık yakalamışız, her neyse."

Elbette Paul'ün haki takımını gördükleri anda anladılar,
yağmur ve kirden dolayı rengi solmuştu.

"Huh! Bana bahsettiğin o izcilerden biri daha, ha, Hank?" diye homurdandı Paul'ü kucağında tutan adam. "Güneşin altında ne yaptığını sanıyorsun? Bizi aramaya mı geldin, dostum?"

Paul, ikinci adamın Hank adındaki adamdan bile daha kötü göründüğünü görmüştü, ki Hank'in Henry'nin bir yozlaşmış hali olduğunu düşünüyordu. Aslında, eğer sadece görünüşü yüzünden mahkûm edilebilecek bir serseri varsa, bu adam bu işi görebilirdi.

"Bilmiyorum," diye belirtti Hank, yavaşça ve Paul'e kaşlarını çatarak; "pek mümkün görünmüyor, ama öyle düşünseydim, yavruyu boğmaya
çalışırdım. Bak, seni buraya ne getirdi ve sen kimsin?"

"Evet," diye kükredi ikinci adam, Paul'ü şiddetle sallayarak, "çık ve bize bunu söyle, eğer hoşuna gitmeyecek bir şey yapmamızı istiyorsan. Bizden ne istiyorsun? Buraya nasıl girdin; ve seninle birlikte kim var? Söyle,
Hank, sana Tatum'dan buraya gelen yolda o polis şefini gördüğümü söylememiş miydim? Bahse girerim gizlice dolaşmıştır, Stanhope yönüne gitmek yerine o şekilde kesmeye çalışacağımızı düşünmüştür. Sanırım
bir daha asla oraya gitmek istemezsin, ha?"

"Çeneni kapa, Pim!" diye çıkıştı daha uzun boylu adam, diğerinin sözünü keserek, Paul'ün çok pişman olmasına rağmen; çünkü bir şekilde konuşmanın ilginç bir noktaya geldiğini ve serseri devam ederse değerli bir şeyden bahsedebileceğini hissetmişti.

Paul, esir alanlarıyla açık sözlü olması gerektiğini düşünerek korkunç fırtınayı ve kampın yıkılışını, ardından Banner Boy Scouts'un mağara şeklinde güvenli bir sığınak bulmak için dağ yamacı boyunca kaçışını anlatmaya başladı. Böyle bir yeri tamamen tesadüfen nasıl bulduklarını anlattığında, iki adam sanki Paul'ün kendi hikayesini uydurduğuna inanıyormuş gibi bakıştılar.

"Söylediklerin doğru olabilir ve belki de doğru değildir," diye ilan etti Hank adındaki uzun boylu adam; "ve sanırım seni boynundan ve kırbacından bağlamamız gerekecek, böylece geri dönmeni ve kabilenin bir kısmını üzerimize
getirmeni engelle. Burada ele geçirilmiş durumdayız ve daha fazla
istenmeyen misafir istemiyoruz. Pim, bir ip al ve onu bağla!"

"Ah! Lütfen yapma. Sana söylediklerim gerçekti, her kelimesiyle. Sadece
bu mağaraya başka bir giriş olup olmadığını öğrenmek istiyordum. Beni
tutsak etme, beyefendi! Lütfen beni bırakın!"

Paul bu sözleri haykırdı ve bir amacı vardı. Arkadaşlarına içinde bulunduğu zor durumu bildirmek istiyordu, Jack'in hemen bir kurtarma ekibine liderlik edeceğine inanıyordu; ve üç çocuk mağara gibi dar bir alanda bağırmaya başladığında, bir kişinin tüm bir ordunun geldiğine inanmasına yetecek kadar gürültü çıkarabilirler.

İki adam hala tutuklularıyla boğuşuyor ve isteklerini ona zorla kabul ettirmek için az çok şiddet kullanıyorlardı ki, ortalıkta yankılanan bir dizi çığlık koptu.

Bir karışıklığa karışan yarım düzine vahşi kedi, yanan fenerin onlara iki sert görünümlü müşterinin elindeki arkadaşlarını gösterdiği noktaya doğru aceleyle koşarken, bu üç çocuktan daha fazla gürültü yaratamazdı.

Hank hemen alarma geçti. Arkadaşından daha çekingen görünüyordu, ilerleyen düşmana dönüp bakmaya istekli olduğunu gösteren işaretler gösterene kadar ortada bırakılmıştı. Sonra,
hırlayarak ve öfke belirtileri göstererek, feneri taşıyan Hank'in peşinden yürüdü.

"Paul!" diye seslendi Jack, yaklaştıklarında.

"İşte!" diye cevap geldi; ve sonra Jack'in sahip olduğu son kibrit, arkadaşını bulabilmek için feda edildi.

Paul'un fark ettiği ilk şey, mağaranın tabanındaki başka bir fenerdi.

"İşte, Jack, şu değerli kibritle bunu yak!" diye bağırdı, fenerin içinde yağ olup olmadığını anlamak için salladıktan sonra.

"Güneşin altında bunun anlamı ne?" diye soluk soluğa sordu Bobolink.

Joe da diğerleri kadar merakla öğrenmeye çalışıyordu,
ancak tek bir kelime bile etmedi.

"Burada uyuyan iki adamla karşılaştım," dedi Paul. "Battaniyelere ve yemek pişirme eşyalarına dikkat edin, olur mu? Burada bir
dayanakları olmalı. Belki de Ted ve kalabalığını mağaradan kovmuşlardır,
çünkü bakarsanız, Ward Kenwood'un yanında taşıdığı ve aceleyle
ayrılmış olması gereken alüminyum tavayı görebilirsiniz."

"Onları tanıyor muydun, Paul?" diye sordu Jack.

Paul, Joe cevap verirken onu izleyebilmek için döndü.

"Daha önce Pim adındaki adamı hiç görmemiştim. O da sert bir müşteriydi; ya sıradan bir serseri ya da bir yeggman; ve görünüşünden anladığım kadarıyla
bir bankayı soymaktan bir çiftçinin tavuklarını çalmaya kadar her oyuna hazırdı."

"Peki ya diğeri?" diye devam etti Jack. "Peki," dedi Paul yavaşça, "o gün yol kenarındayken yanımızdan geçen ve tekerlek izlerini
buraya kadar gördüğümüz adamı hatırlıyor musun? O adamdı. Ona iyice baktım. Arkadaşı ona Hank derdi!"

"Aman Tanrım, o zaman gerçekten doğru!" diye bağırdı Joe Clausin, görünüşe göre devriye liderinin bu açıklamasıyla
çok hazırlıksız yakalanmıştı.

Paul hemen orada ona döndü ve ciddileşti.

"Joe," dedi kararlı ama nazik bir şekilde, "bir keresinde bana bu adam hakkında ne bildiğini veya şüphelendiğini söylemeyi
reddetmiştin. Umarım bir daha bizi blöflemeye çalışmazsın, şimdi onun burada olduğunu bildiğine göre ve her şey babanın değerli kağıtlarını alan kişi gibi görünüyor."

Konuşurken Paul eğildi ve dikkatini çeken bir şeyi aldı. Oldukça fazla sayıda giysi ve diğer
şeylerin arasında yatıyordu. Muhtemelen bunlar, çiftçi topluluğunun iyi insanlarının
kışlık giysilerini havalandırıp
sandıktaki kafurun içine koydukları çamaşır iplerine yapılan çeşitli baskınlarda güvence altına alınmıştı.

"Bak, Joe, buna ne ad veriyorsun?" diye devam etti Paul.

Joe çok heyecanlıydı, zorlukla konuşabiliyordu.

"Bu, babamın o kağıtları saklamak için kullandığı teneke kutu! Ah! Paul
içine bak ve orada olup olmadıklarına bak!" diye haykırdı, devriye liderinin koluna elini koyarken heyecanla titreyerek.

Ancak Paul, arkadaşının hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduğuna inanıyordu, hatta Stanhope'daki yem deposundan çalınan
tuhaf küçük teneke kutuyu açmadan önce bile.

"Boş, görüyorsun ya, Joe," dedi ters çevirerek. "Tekrar bak, böylece gerçekten kutu olduğundan emin ol."

"Ah! Bunu her yerde bilirim, Paul," diye ilan etti Joe sıcak bir şekilde; "ve bakın, işte
babamın baş harflerini buraya kazıdığı yer. Bir gün benimle konuşurken bunu yaptığını hatırlıyorum. Evet, bu kutu. Ama
kağıtlar nerede olabilir?"

"Şüphesiz o adamın cebinde. O kim, Joe?"

Paul soruyu ona yönelttiğinde, Joe daha fazla dayanamadı. Ayrıca, muhtemelen kalbinde bu yoldaşın, hiçbir şeyin yıldıramadığı,
belki de kağıtları geri almasına
harika bir şekilde yardım edebileceği yönünde çılgın bir umut yeşermişti.

"Sanırım konuşmam gerekecek, arkadaşlar," dedi; "ama lütfen
babam söylemediği sürece diğerlerine hiçbir şey söyleme. Görüyorsun ya,
Stanhope'ta her zaman başımızı dik tuttuk ve Clausin ailesinden birinin mahkum olduğunu
öğrenirlerse bazı insanlar bize tepeden bakabilir!"

"Ah! O dünyanın diğer ucundaki adamdı. Seninle
ne akrabalığı var, Joe, ve hapishanede neredeydi?" diye sordu Jack.

"O benim amcam Henry," diye isteksizce cevapladı Joe, "babamın küçük kardeşi. Ondan en son haber aldığımızda Avustralya'da yakalanmıştı,
sanırım banka soygunu yaptığı için. Neyse, hapse gönderildi.
Babam bize bir daha onun adını anmamamızı söyledi; ve Stanhope'ta yaşadığımız
tüm zaman boyunca hiç anmadık."

"Ah! Eh," diye öğüt verdi Paul, "Ben olsam bu konuda o kadar kötü hissetmezdim, Joe. Sanırım
şimdi adını değiştirdi. Böylece bu ülkede başı derde girerse
hiç kimse onun Clausin ailesine ait olduğunu bilmek zorunda kalmayacak. Ama Joe,
babanın o teneke kutuda sakladığı kağıtların değerini nasıl bildi?"

"Şunu söyleyebilirim, Paul. Bunu sık sık düşündüm; ve
beni etkileyen tek şey şu. Hapishaneden kaçtıktan sonra bu ülkede olan Henry Amca, belki de ondan yardım istemek için
kardeşini görmeye geliyordu. Tam da babamın saldırılarından birinde bayıldığı sırada gelmiş olabilir; ve teneke kutuyu
yerde bulmuş olabilir. Belki de
babamın kafasına vurmuştur. Önemli değil, o kutunun içindekini incelemiş ve
değerli olduğunu düşünmüş olmalı ki, her şeyi kapmış ve kovalamaca bitene kadar
dağlara doğru yola koyulmuş. Şimdi sen de benim kadar
çok şey biliyorsun. Ama umarım o kağıtları geri alabiliriz. "

BÖLÜM XXXIII

PAUL'UN BULDUKLARI--SONUÇ

"Ya o adamlar geri döner ve bizi esir alırlarsa?"
diye önerdi Bobolink endişeyle.

"Ah! Bunu yapacaklarını sanmıyorum," diye cevapladı Paul. "Ama etrafımıza bakıp burada neleri olduğunu görmek bize fayda sağlayabilir."

Fenerle ışık veren izciler, serserinin Pim ve arkadaşının
sıcacık sığınaklarında biriktirdiği
malzeme yığınlarını incelemeye başladılar. Yiyecek ve ayrıca birkaç şişe içki bulundu, Paul bunları hemen parçalamaktan büyük keyif aldı.

"Bakın ne buldum!" diye seslendi Bobolink.

Tehlikeli görünümlü, kısa burunlu, bulldog
tipinde bir tabancaydı. Belki de Pim'e aitti, çünkü uyuduğu yerin yakınında duruyordu. Ve tam olarak görünüşünü beğenmese de, Paul
bu silaha sahip oldukları sürece saldırılardan daha güvende olacaklarını
düşündü.

"Fenerler için bir şişe gazyağı!" diye duyurdu Joe,
şu anda; muhtemelen umutla etrafı hararetle arıyordu kağıtların
bulunması; ancak Paul, o anda Hank'in cebinde
sıkıca durduğundan emindi, nerede olursa olsun.

Sonunda gecenin geri kalanında orada kalmaya karar verildi.
Elbette geri dönebilirlerdi, artık yollarını aydınlatacak araçları
bulduklarına göre; ancak Paul bir şekilde
oradan ayrılmak için endişeli hissetmiyordu.

Paul, Pim'in Rattlesnake Dağı ile Tatum köyü arasındaki yolda Şef Billings'i gördüğünü söylediğini hatırladı.
Joe'nun babasının avukat arkadaşı Bay Morris'in, o yetkiliyi
kağıtları aramaya başlaması için etkilemesi mümkün müydü?
Bay Clausin yem deposunun zemininde, kötü kardeşinin orada olduğunu söyleyen bir şey mi bulmuştu?

Paul orada dinlenirken ve
bulunan battaniyelerden birini iyi değerlendirirken çok endişelendiren şeylerdi bunlar. Uyumak istemiyordu, çünkü tüm küçük seferin sorumluluğu omuzlarındaydı ve risk alamazdı.

Paul böyle yatarak, kamp ışıklarının musluk sesiyle sönmesinden bu yana olan her şeyi gözden geçirmeye çalıştı. Adım adım ilerledi, ta ki o tökezlediği an gelene kadar ve hemen Hank'in sesini duyup kim olduğunu sordu.

Sanki her şeyi yeniden yaşıyormuş gibi, adamın battaniyesini üzerinden atarak nasıl doğrulduğunu görebiliyordu.
Neden, Paul'ün şimdi üstünde ve altında olan ve çok rahat hissettiren battaniyenin ta kendisiydi.

Sonra, kibrit Hank'e çok yakın bir mesafede garip bir çocuk gösterdiğinde, ayağa fırladı. Paul onu karanlıkta yatarken görebiliyordu;
üzerindeki kirli beyaz gömleğe bile.

"Ah!"

Hank ayağa kalktığında ceketi üstünde olmasaydı, diğerlerinin gelmesiyle birlikte bu kadar aceleyle kaçtığında onu kapmak için kesinlikle vakit bulamazdı. Neden, belki de bu, Paul'ün ona kaba bir yastık olarak hizmet etmesi için ikiye katladığı ceketti.

Soruşturma, bunun bir ceket _olduğunu_ ortaya çıkardı. Ve iç cebini bulmak için onu tırmaladığında, bir yerden kağıtların belirgin hışırtısını duyduğunda heyecanlandı! Evet, ne kadar harika görünse de, cepte iyi büyüklükte katlanmış belgeler vardı.
Bunlar, Bay Clausin'in bu kadar çok
üzüntüye uğramasına neden olan kayıp kağıtlar olabilir miydi?

Paul, endişeli Joe'ya keşfini söylemek için sabahı beklemesi gerekip gerekmediğini düşünürken, çünkü
yanlış umutlar
uyandırmak istemiyordu, yakınlarda hafif bir ses duyduğunu sandı.

Ya Hank ceketini aramak için geri dönseydi, kaçarken onu nasıl bu kadar dikkatsizce bıraktığını ve içinde ne kadar değerli şeyler olduğunu hatırlasaydı? Paul artık o tabancaya sahip olduğu için mutluydu. Onu kullanmak istemeyebilirdi; ama nazik bir ikna edici olarak çok değerli olacağına inanıyordu. Diğer iki adamın bu inzivada topladıkları
diğer mağazalar arasında bir kutu kibrit bulmuşlardı; böylece artık bu tür şeylerin kıtlığı yoktu.

Bir şey koluna dokundu ve vücudundan bir titreme geçti,
çünkü artık bağırabilecekmiş gibi hissettiği bir noktaya kadar heyecanlanmıştı. Sonra kulağının dibinde en alçak fısıltıyı duydu.

"Paul!"

Elbette arkadaşıydı, o da uyanık olmalıydı ve kulağına gelen aynı şüpheli sesi duydu.

Paul fısıldarken Jack'in başını dudaklarına yaklaştırdı:

"Sanırım Hank, ceketini almaya geri dönüyor. Üzerinde uyuyordum
ve cebinde kağıtlar olduğunu yeni keşfettim!"

"Ah, ne yapabiliriz?" diye sordu Jack, yine o alçak sesle, beş
ayak öteden duyulamayacak şekilde.

"Bir kibrit hazırla, Jack," dedi Paul, bir kez daha arkadaşının kulağına; "ve
seni dürttüğümde, feneri olabildiğince hızlı yak."

"Hazır!" diye geri geldi, kısa bir süre sonra.

Paul, görünmeyen haydutun karanlıkta çok yakınlarına doğru
el yordamıyla ilerlediğini hissedene kadar bekledi. Sonra dirseğini Jack'in yan tarafına sapladı ve
onun homurdanmasına neden oldu. Ama aynı anda bir kibrit alev aldı, çünkü
Jack hazırdı.

"Ayağını bile oynatmaya cesaret etme!" diye bağırdı Paul, elindeki silahla
çömelmiş bir figürü anında örttü.

Çat! Fener küresi aşağı indi ve mağara parlak bir şekilde
aydınlandı. Paul'ün tahmin ettiği gibi Hank Clausin'di ve o da gömleğinin kollarındaydı. Ceketini almak için geri dönmüş ve bir
tuzağa
girmişti.

Diğer üç çocuk artık ayağa kalkmıştı ve Paul'ün talimatları doğrultusunda adamın ellerini bağladılar. Zavallı Joe bu törene
katılmadı. Yüreği çok ağrıyordu, ama aynı zamanda seviniyordu da çünkü
Paul ona değerli kağıtların kendisinde olduğunu söylemişti.

Hank ilk başta öfkelenmiş gibi davrandı ve
hiçbir yanlış yapmadığını iddia etti. Sonra taktik değiştirdi ve çocukları tehdit etti.
Bunun bir etkisi olmadığını görünce Joe'ya döndü ve ona yalvardı.
Ama Joe yalvarırcasına Paul'e baktıktan sonra sadece başını salladı ve
arkasını döndü.

O gece gruptan hiç kimse daha fazla uyuyamadı, çünkü
diğer adamın Hank'e ne olduğunu görmek için geri dönmesinden korkuyorlardı. Ve böylece
hepsi etrafta oturup, alçak sesle konuşuyorlardı, fener yanıyordu,
Paul tabancayı kanıt olarak saklıyordu.

Elbette sabah olduğunda Paul'ün saatine bakarak anlayabiliyorlardı.

Hem Bobolink hem de Joe o zamana kadar tamamen dinlendiklerini söylediler ve böylece
geri dönüş yürüyüşü başladı. Belki de Paul biraz pervasızdı ya da
pek umursamıyordu. Ama aniden
mahkumun gittiği keşfedildi! Paul hiçbir şey söylemedi, ama Joe'nun ailenin onuru için, biraz önde olmalarından yararlanıp onu serbest bıraktığını tahmin edebiliyordu.

"Ve çocuklar," dedi Joe daha sonra, yaptıklarını itiraf ederken, "lütfen
kimseye onun amcam olduğunu söylemeyin. Sadece kötü bir adam olduğunu ve
kaçtığını söyleyin. Görüyorsunuz ya, babamın kağıtları bizde ve tek istediği bu. Umarım Henry Amca'yla bir daha asla karşılaşmam."

Ve bugüne kadar hiç karşılaşmadı, çünkü Hank ve kötü arkadaşı Pim, operasyonları için biraz fazla
sıcaklaşan o bölgeden ayrılmak için acele ettiler.

Bay Gordon hikayeyi duyduğunda övgülerini yüksek sesle dile getirdi, ama o bile Joe'nun sırrını öğrenmedi. Fırtınanın geçtiğini, arkasında bir harabe izi bıraktığını ve artık mağaradan ayrılıp Camp Surprise'a dönebileceklerini söyledi.

Bunu o sabah Banner Boy Scouts yaptı. Sonuçta, çadırları kesmedeki hazır zekaları sayesinde eşyalarına verilen hasar çok ciddi olmadı; ve gece çökmeden önce çadırlar neredeyse darbeden önceki kadar rahat bir şekilde sabitlendi.

Joe gazeteler yüzünden eve gitmek istiyordu; ama akşam yemeği yerken kim gelebilirdi ki?
Bay'ın eşliğinde babasından başka. Norris
ve Şef Billings, serserinin dağa giderken başka bir yoldan
sonrakini gördüğünden emin olduğunu söylediğinde hata yapmadığını kanıtladı.

Elbette Bay Clausin kağıtlarının geri döndüğünü gördüğünde büyük bir sevinç
yaşadı. Joe onu bir kenara çekti ve şüphesiz ona tüm ayrıntıları anlattı; çünkü beyefendi çok ciddi görünüyordu ve geri döndüğünde,
Paul, Jack ve Bobolink'in ellerini sessizce sıkarak etrafta dolaştı.
Onlar, onlara kardeşi hakkında ev halkına bile tek kelime
etmeme sözü verdikleri için teşekkür ettiğini biliyorlardı.

Mahallede tüm sorunlu karakterlerin
arınmasıyla, Stanhope İzci Birliği'nin gezilerinden gerçekten
keyif almaya başladığı kolayca anlaşılabilir.

Her gün yeni zevkler ve yarışmalar yaşanıyordu. Gerçek bir izcinin bilmesi gereken faydalı şeylerle ilgili çeşitli iş kollarında geri kalmış olan çocuklar, Bay Gordon veya birçok durumda Paul ve Wallace tarafından eğitiliyordu. Kötü aşçılara basit süreçlerle nasıl başarılı olunacağı öğretildi ve vahşi doğanın sırları, öğrenmek isteyenler için açık bir kitap haline geldi.

Yaşlı Dobbin fırtınadan sağ çıkmayı başarmıştı ve birlik eve dönüş yoluna çıktığında çadırlarını ve diğer şeyleri taşıyan arabayı çekti. Söylemeye gerek yok, aşağı doğru neredeyse her yer olduğu ve muazzam miktarda yiyecek kaybolduğu için, yaşlı at, önceki yolculuğuna göre
gitmeyi çok daha kolay buldu.

İlk turları o kadar başarılı olmuştu ki, Stanhope İzcileri daha sonra düzenlenebilecek diğer gezilerden bahsetmeye başladı; ve bu serinin bir sonraki cildinde ele alınacak olan bu geziler, "Yüzen Bayrak İzcileri; veya Cedar Adası'nın Sırrı" olarak adlandırılacak.

Tüm maceralarından sonra hiçbiri deneyimden dolayı daha kötü hissetmeden geri dönmedi ve çocukların çoğu hayatlarının en iyi zamanını geçirdiklerini ilan etti.

Bugüne kadar Ted ve yandaşlarını mahalleden korkutmanın ne olduğunu gerçekten hiç öğrenemediler. Yine de, Pim ve Hank'in Ward'un kaliteli alüminyum tavasına sahip olması, Paul'ün çocukların iki adamla karşılaşmış ve kovalanmış olabileceğine inanmasına neden oldu.

Kamp nihayet dağılmadan önce Paul, yaşlı bir kamburun daha fazla yiyecek çalmaya çalıştığını keşfetti. Suçüstü yakalandı ve sadece çizmesinin tabanındaki lekeye bakmak, jambonlarını çalan suçlunun o olduğunu söylemek için yeterliydi. Çocukların duyduğu, çıngıraklı yılan yakalayarak geçimini sağlayan adam olduğu ortaya çıktı; ancak artık bunlar nadir bulunduğu için kötü durumdaydı. Paul onu affetti,
ve kamp hayatı sona erdiğinde kalan tüm yiyecekleri ona bıraktılar, Boy Scouts adını alma haklarını kanıtladılar.

SON

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal baskıdaki birkaç tipografik hata düzeltildi. Aşağıdaki paragraflar orijinal olarak
göründükleri gibidir, düzeltmeler parantez içinde belirtilmiştir.

Bölüm IV

["] 'Dur. Bir izci olduğunu ve her insanda
iyi olanı araman gerektiğini unutma,' derler," diye güldü arkadaşı.

Bölüm VI

"Ah! Hayır, o kadar da kötü bir durum değil," diye güldü Paul, eğlenerek. "Böyle uçlara gitmeden işleri halledebilmeliyiz. Ayrıca, bilirsin, geçen gün spor salonuna birkaç tane sağlam sopa götürdüm ve William etraflarına bolca bez bağlayarak eğlendi, böylece geçen kış minstrel [minstrel] şovunda kullandığımız doldurulmuş sopaya benziyorlardı. William sadece zavallı bir sefil üzerinde bir tane kullanmak için can atıyor. Belki bu gece bir şansı olur. Hoşça kal, Jack."

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi yoldaşı yavaşça; "ve tıpkı kamptayken bize sorun çıkarmayı
beklemedikleri gibi. Peki," ve
sesi, ne olabileceği düşüncesiyle
nasıl tahrik olduğunu anlatan bir kararlılık damarına büründü; ["]bir izcinin tahammülünün bile bir sınırı olmalı, biliyorsunuz; ve eğer bizi
çok fazla zorlarlarsa, onlara bir ders vermek zorunda kalacağız!"

"Bobolink nerede?" diye sordu lider,[.]

Buna göre [Buna göre] şimdi cebinden küçük bir tahta parçası, yine bir çelik çivi çıkardı ve sonuncusuyla kaplama parçasına birkaç
kez vurdu. Hemen oturan çocuğun, cebinden bir şey çıkardığını düşünerek
becerisizce hareket etmeye başladığını gördüler. Sonra, yumuşak ama net bir şekilde, bir dizi staccato vuruşu geldi.

"Ben senin şekerinim!"["] diye cevap geldi, figür dikkatle ayağa kalkarken.

Bölüm VII

"Orada ne oluyor? Neden açmıyorsun? ["] diye seslendi Ted,
yine parmak eklemlerini tahta bariyere vurarak.

Bud Jones hayatının en korkunç ikilemindeydi.
İçeride olduğuna inandığı gibi sayısız vahşi düşmanla çevriliydi,
dışarıda sadece ona asla unutamayacağı bir dayak atma fırsatı bekleyen o büyük
zorba vardı. Ve tıpkı kendi sesi gibi gelen gizemli ses onu ürküttü; çünkü Bobolink'in bir arkadaşı olmadığı için, sesini başka bir kişiden geliyormuş gibi gösterdiğinde muhtemelen o garip taklitleri hiç duymamıştı.

Bölüm XI

Paul öne doğru itti [o zaman].

Bölüm XIII

"İki kişi yeterli olmalı. Evet, bir ışık getir; ihtiyacımız olabilir,
çünkü bu gece ay pek parlak değil ve ağaçlar önemli [önemli] gölgeler oluşturuyor."

Bölüm XV

"Gitti, Ted!" diye bağırdı bir ses; ama bu Maymun
Egleston'ın [Eggleston] sesi değildi; çünkü o değerli kişi fısıldamaktan daha fazlasına
yeterince nefes alamıyordu.

Bölüm XVII

"Elbette isterim, Paul. Lütfen sana güvenmek istemediğimi düşünme, çünkü kendimi tutuyorum. Bu gece her şeyi kendi başıma
düşünmek istiyorum. Belki sabah sana anlatabilirim."

Bölüm XX

"Bu," dedi Paul, "inançlarımızdan biridir, kesinlikle. Bir izci
her zaman tetikte olmalı, yoksa ona değerli bilgiler
verebilecek birçok şeyi kaçırabilir. William, devam edip kendi
yolunda hikayeni anlatsan. Ne yaptığını gördüm; ama araya girmediğim için mutluyum. Hadi, şimdi vurun ve sonra tekrar devam edelim, çünkü
Dobbin oraya geliyor.["]

Bölüm XXII

"De ki, bu çok komik," diye gözlemledi [komik," gözlemledi] Jack,
tüm hikayeyi dinledikten sonra.

Bölüm XXIV

"Ah! fareler!" diye çıkıştı [çıktı] izci arkadaşı. "Tüneğinden in, Jack ve mantıklı konuş. Bana eski bir Polly'yi hatırlatıyorsun, her şeyi tekrar tekrar tekrarlayabiliyor. Ama hepimizi
dizlerimizin üstünde o patikaya bakarken görmek, zavallı yaşlı Robinson Crusoe'nun adasında yamyamın ayak izini
bulduğunda yaşadığı korkuyu hatırlattı."

Bölüm XXVII

"Evet," diye araya girdi Bobolink, gruba katılırken ve sesini gizemli bir şekilde alçalttı; ["]Az önce Paul ve Bay Gordon'un burada serbestçe dolaşan iki adamdan daha bahsettiğini duydum. Bu üç ediyor, görüyorsunuz ve hiçbiri gündüz vakti bizim züppe kampımıza adım atmak istemiyor. Çocuklar, bunun ne kadar çirkin bir
görüntüye sahip olduğunu görmüyor musunuz?"

Bölüm XXVIII

Paul onların peşinden sendeleyerek yürüdü. Rüzgar çok kuvvetliydi ve neredeyse yere kadar eğilmeden bazı yerlerde yürümek imkansızdı. Ayrıca, ağaçlardan koparılmış birçok dal havada uçuşuyordu, bu yüzden dışarıda olmak hayat ve uzuvlar için tehlikeliydi.

Bölüm XXIX

Bu tür bir açıklama Paul'ün tahmin ettiği şeye tam uyuyordu. Nuthin'in, fırtına tarafından uçurulduğunun farkındayken, uçan çadıra çaresizce tutunacak kadar korkmuş olabileceğine inanması zordu. Kısa uçuşunu hemen yakındaki bir ağaca
götüren hava gemisinin istemsiz bir yolcusu olmalıydı.

"Bu iyi," diye ilan etti Paul." "Tam üstünüzdeki etrafı hissedin [Paul. "Hakkınızda hissedin. Bir veya iki dala tutunup, ipi kestiğimde
tutunamaz mısınız? Destek gittiğinde düşmenizi engellemek istiyorum."

Her yenilenen şiddetli patlamada, düşen ağaçların
çatırtısı hala duyulabiliyordu. Ancak Bay Gordon'un da söylediği gibi, bu
sesler neredeyse tamamen alt bölgeden geliyordu. Bu yüzden o bölgede güvenlik aramayı
reddetti,
darbenin dişlerine doğru itmeyi tercih etti, çünkü kayalık
barınaklar orada bulunuyordu.

Bölüm XXXI

"Kim o?["] ve bu sözlere bir kibritin
çıtırtısı eşlik etti.

Bölüm XXXII

"Evet," diye kükredi ikinci adam, Paul'ü şiddetle sarsarak, "çık ve
bize bunu söyle, 'eğer ki senin istemediğin bir şey yapmamızı istemiyorsan.
Bizden ne istiyorsun? Buraya nasıl girdin; ve seninle birlikte kim var? Söyle Hank, sana Tatum'dan buraya gelen yolda o polis şefini gördüğümü söylemedim mi?
Stanhope yönüne gitmek yerine, o şekilde kesmeyi deneyeceğimizi düşünerek gizlice dolaştığını bahse girerim.
Sanırım bir daha asla oraya gitmek istemezsin, ha?'["]

"Al, Jack, şu değerli kibritle şunu yak!'["] diye bağırdı,
içinde yağ olup olmadığını anlamak için feneri salladıktan sonra.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANNER BOY SCOUTS ON A TOUR***


******* This file should be named 20985.txt or 20985.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/8/20985



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

