*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'A Comedy of Errors' in Seven Acts (Yedi Perdeden Oluşan 'Bir Hatalar Komedyası')
Yazar: Spokeshave (AKA Old Fogy)
Yayın Tarihi: April 5, 2007 [EBook #20989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'A Comedy of Errors' in Seven Acts, by
Spokeshave (AKA Old Fogy)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'A Comedy of Errors' in Seven Acts

Author: Spokeshave (AKA Old Fogy)

Release Date: April 5, 2007 [EBook #20989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'A COMEDY OF ERRORS' IN SEVEN ACTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Lesley Halamek ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

Yazıcının Notu: Mümkün olduğunca, biraz düzensiz olan
orijinal kitabın düzenini takip ettim...
(T. N. kitabın sonunda devam ediyor). ------------------------------------------

"YANLIŞLIKLAR KOMEDİSİ"


YEDİ

PERDE

TARAFINDAN

SPOKESHAVE

TAKMA AD

OLD FOGY

EKLENENLER

"SIR WINDBAG, KONT LUIE'YE DANIŞIYOR", "HAYALİ BİR RESMİ DANIŞMA", "DEMOKRATİK BİR UYANIŞ", "SAVAŞ
KONSİLİ" VE "CÜMLEDE BİR TOPLANTI"

TARAFINDAN

OLD FOGY

LUZON PRESS

E. J. HABERER, YAYIMCI. 1914

_ÖN SÖZ_

_Birçok kişi "Bir Yanlışlıklar Komedisi"nin tüm Perdelerini, baskılar tükendiği için,
temin edemediği ve birçok arkadaşının tamamını temin etme isteğini dile getirdiği için, yazar, dört yeni besteyle desteklenerek
yayınlamaya karar verdi._

_Kimseye karşı kötü niyet ve herkese karşı hayırseverlikle, bu mütevazı kitapçık, edebiyatın belirsiz denizine
gönderildi._

_--Old Fogy._

_Manila, 15 Kasım 1914._

BİR YANLIŞLIKLAR KOMEDİSİ

SPOKESHAVE TARAFINDAN

* * * * *

I. PERDE

Dramatis Personae

_Sezar_ . . . _Devletin Hükümdarı._
_Francos_ . . _Bir Eyaletin Genel Valisi._
_Quezox_ . . . _Eyaletin Yerleşik Temsilcisi._
_Sayfa._

_Sahne: Capitol'deki Taht Odası_

_Sezar:_ En asil Francos, seni yürekten selamlıyorum.
Gerçekten asil bir görev senin kavrayışına giriyor;
Ve sen onunla ancak bilgelerin yapabileceği şekilde ilgileneceksin.
Uzak adalar şimdi acımasız tiranların gücüyle eziliyor,
Yağmalamaya eğilmiş,
Çaresiz ama değerli bir ırkı eziyorlar,
Yabancı bir boyunduruğun altında inleyen,
Ve bu yüzden şimdi amansızca, sıkıca dayandığı
siyah boyunlara uymuyor. 'İyi biliyoruz, boş vizyonlarla dolu,
Atalarımız o zihinleri doldurmaya çalıştı
Sadece daha beyaz tenli, ve dolayısıyla daha sağlam bir yapıya sahip, nazik Zaman tarafından inşa edilmiş,
Bizi daha asil bir kalıba soktu;
Doruk noktasını taçlandıracak ilahi güç büyükken,
Çok becerikli elleriyle, ona son dokunuşu verdi.
Görüşlü bu adamlar, böyle boş planlar yapan
Güneyde yetiştirilen şövalyece düşünceyi bilmiyorlardı.
Kuzey rüzgarları, güney göklerinin altında tek başına gelişen
İnce gücü soğutur ve engeller,
Gerçek sayfasından yanılmadan okumak için
Tanrı'nın bazılarını yükseklere tırmanmak için şekillendirdiğini,
Diğerlerinin ise daha düşük bir düzlemde süründüğünü.
Bu yüzden kalbimizde her zaman,
Pigmentin o ince çizgiyi belirlediği düşüncesini beslemeliyiz;
Ve böylece omuzlarımızı körü körüne çökertenler tarafından yüklenen bir yükü üzerimizden atalım,
Yalnızca derin nankörlüğün
Tüm acılarımızın karşılığı olacak bir yükü taşımak için.
_Francos:_ Efendim, düşünceyi kavrıyorum: karanlık bir yük,
Şimdi her yıl altın bir haraç çağıran,
Hızlıca ama öyle sinsice atılmalı ki
Böylece izleyen uluslar,
Bu yabancı ırkı tek başına dünyaya karşı sürüklenirken
Onurumuza bir hakaret
atmasınlar.
_Sezar:_ Tatlı Francos, gerçekten de
Zihnimde bilgeliğin yarattığı düşünceyi çabucak ayırt ettin. "Yılan kadar akıllı, güvercin kadar zararsız ol,"
Gemiyi batırırken parolamız bu olmalı,
Çünkü zehirli dillerle konuşanlar var
Yılanlardan, onları çaresizce fırlattığımızda.
Ama eğer biz politikacılar kullanırsak,
Ve onların yaygaralarına onaylayıcı bir gülümseme verirsek,
Onları soğukkanlılıkla bir kenara iterken,
Düşüncesiz dünyanın onaylayan başını sallamasıyla karşılaşabiliriz.
_Francos:_ Ha! Ha! Sanırım yolumun açık olduğunu görüyorum
'Sadece et kaplarını özleyenlerle arkadaşlık etmek akıllıca olurdu
Bu derin tasarımımızda bize yardımcı olmak için.
_Sezar:_ Dur! Francos, dur! Duvarların bile kulakları var.
Şüphe bir kez uyandığında oyunumuz sona erer
Sessizce değerli planımızın olgunlaşmasına izin verin;
Akılsızca bir söz yenilgiye yol açabilir. _Francos:_ En asil Sezar, bilgeliğin pınarında
Çeşme kuruyana kadar içtin.
Her emri yerine getirmeye hazırım
Kendi yargılarımın hepsini görmezden gelerek.
_Sezar:_ Tanrıların önünde hizmet ettiğimde,
Stratejinin birçok hastalığı iyileştirdiğini öğrendim;
Ve Parnassus tahtımı kurduğumda,
Demir bir el kullanmanın iyi olduğunu gördüm.
Ve şimdi bu adalarda zevkimizi yerine getirmek için,
Bu yöntemleri planımıza dahil etmek en iyisi,
Sen bal gibi dilinle kelimeleri kullanırken
Çaylak forum benim isteğime itaat edecek.
Ama sessizlik! Diline bir asma kilit tak;
Söylenmeyen bir söz asla zarar vermez.
Gevezelik eden kalkanını yere koyarken,
Ve böylece bir düşman kendi ölümünü işleyebilir.
_Francos:_ Kulaklarım senin her sözüne açık,
Keşke uzak adalarda duyabilselerdi;
Aslanı ininde gördüğümde,
O zaman güçlü düşüncelerin şifalı bir merhemdi.
_Sezar:_ İyi söylüyorsun, Francos, ama kulak ver;
Düşmanlarımızdan uzak dur; onlar kötü öğüt veriyorlar.
_(Sayfa'ya)_ Ama, sayfa, tatlı Quezox'a yalvar, hazır ol
Biz her eylemi tersinden ölçerken.
_Quezox'a gir:_ En onurlu efendim, senin emrinle geliyorum,
Ve senin isteğini bekliyorum; eğer herhangi bir şekilde
Sözlerim, ikna edici, bu meseleyi çözebilirse:
Beni doğuran topraklar yüksek sesle ilan etmemi istiyor.
Öyleyse akıllıca düşünelim,
Bilgeliği ünlü olan Avam Kamarasını çağıralım.
O bizimle birlikte her karışık noktayı tartsın,
Ve böylece çözümümüzü iki kat daha kesin hale getirsin.
_Sezar:_ Tatlı Quezox, tedbir değerli bir şeydir. Ve konseyin çoğu zaman bilge olduğu bilinse de,
Yine de Wilhelm'in dışarıda bırakılması daha iyi olurdu
Çünkü onun, hassas bitkilerden orman hükümdarlarına kadar uzanan, kökleri o kadar derin olan
Toprağa gömülü, hiçbir şeyin kıpırdatamayacağı vizyonları var.
Ayrıca, mali sıkıntılar onu rahatsız etti,
Ve şimdi hevesli, pis kazanç arıyor.
_Francos:_ En onurlu efendim, Quezox'tan öğrenmek isterim
Hangi sert karşılaşmalarla erken karşılaşmam gerektiğini.
O, ilk baştan beri kanserin büyüdüğünü gördü
Ve bence, bir çaresi var.
_Sezar:_ Konuş, Quezox, konuş! Ve dalgalanan zihnini serbest bırak.
Çünkü orada suistimallerin olduğunu iyi biliyorum.
Düşmanlarımız, politik, sağlam,
Senin ırkına ağır elleriyle saldırdılar.
_Quezox:_ Ah asil efendim, zihnin ne kadar iyi kavrıyor
Talihsiz halkımı aşağı çeken sıkıntıları. Çok fazla öğrenme seni hükümdar koltuğuna uygun hale getiriyor
Ve keskin ayırt etme yeteneği gözünden parlıyor.
Orada cüceler büyülenmiş bir şekilde bir daire içinde hareket ediyor
Ve zengin ganimetlerle zalim bir neşeyle şişmanlıyorlar.
Yabancı yollarını zorba elleriyle zorluyorlar
Halkıma; ve soğuk bir küçümsemeyle
Uygun ve bilge olduğumuzda, bizim konseyimizi reddediyorlar. Yalvarırım, onları hem kökten hem daldan kov
Ve resmi yuvaları yozlaşmış pislikten temizle.
Yetenekli vatanseverlerimiz, o zaman kendi vatanlarını talep edebilirler
Ve harabeler üzerine mutlu bir devlet kurabilirler.
_Sezar:_ En asil Quezox, yaraya dokundun.
Francos'ta yardım eli bulacaksın,
Ona akıllıca öğüt ver çünkü kurnaz entrikacıların
inceliklerini fark edemez.
_Quezox:_ Ah, asil beyefendi, eğer tavsiyem nefes almama izin verirse,
Akbaba yavrularından uzak durmak iyi olurdu.
Onlar gerçekten de sirenlerin şarkısını söylemekte yeteneklidirler,
Ve dürüst zihinlere iltifat ederek oynarlar.
Bu adalara yolculuk etmenin iyi olacağını hissediyorum
Francos'la birlikte, senin isteğinle,
Böylece onu her boş dilden koruyarak,
Açık bir kalbi etkileyebilecek. _Sezar:_ Tatlı Quezox, sen bilgesin, yapılacak.
Ve yolculuğun boyunca, düşün ve plan yap
Yolunu tıkayan her başı kesmek için,
Ya da senin büyük işine karşı sempati duymayan.
Çünkü Francos, erdemin hüküm sürdüğü ve entrikanın yeri olmadığı
toplumsal yaşam için eğitildi.
Ama senin yardımınla ve korkusuz bir ruhu yönlendirmenle,
Ve Tammany onun örneğiyle, her şey yolundaydı.
_Francos:_ Büyük Sezar, bana güven; o mesafenin
boğamayacağı çürümeyi kokluyorum ve
Devlet salonlarını temizleyecek ve oraya gerçek adamları yerleştirecek.
_Sezar:_ Ve sessiz ol! Boş sözler söyleme ya da yazma,
Çünkü bunlar çoğu zaman ruhu yaran kılıçlardır;
Kurnaz bir el kullanan düşmanlar
Onları geri itecek ve neşeli bir alayla gülecek.
Boş bir saatte,
Özgürlüğün armağanı hakkında düşüncesizce sayfaladığım şeyden pişman olsam da. Ve şimdi beni sokuyorlar, ruhumu sokuyorlar.
Ah keşke böyle çocukça düşünceler yazmasaydım!
Bu yüzden dilini tut ya da bal gibi sözler ilan et
Bunlar az ya da çok şey ifade edebilir.
Ve şimdi elveda, ve yoluna devam et:
Yine diyorum ki diline bir asma kilit takıyorum.
_Quezox ve Francos geriye doğru hareket ediyor ve saygılarını sunuyorlar._
Elveda, en asil Sezar,
Washington'un ilk kez kraliyet tacını taktığı zamandan beri.
Sıçanları dumanla çıkaracağız ve derilerini tabaklayacağız
Ve parşömen yapacağız, üzerine altın sözcüklerle,
Bütün dünya okuyabilsin diye yazılacak:
"Bize Satürn'ün zevki veriyor,
Onların batık gemiden tahtada yürümelerini görmek."
_Sezar:_ Ha Ha! ama bitene kadar yüksek sesle söyleme.
_İkisi de:_ Vıs! Vıs fareler gibi! Giyotini yağlayacağız.
_Sezar ellerini görünmez sabunla yıkarken ikisi de dışarı çıkar._

2. PERDE

Dramatis Personae

_Francos_ . . . . _Bir Eyaletin Genel Valisi._
_Quezox_ . . . . _Eyaletin Yerleşik Temsilcisi._
_Seldonskip:_ . . _Genel Valinin Sekreteri._
_Geminin Kaptanı:_

_Sahne: Gemide_

_(Quezox, güvertede yavaşça yürürken, kendi kendine konuşur.)_

Güçlü bir görevin beni aşağı doğru ittiğini hissediyorum.
Uzaklık yükü elinde tuttuğunda,
Sanki, bir gemi gibi, kundağının üstünde,
'Kolay olurdu, tutma blokları hareket ettirildiğinde,
Eyaletler denizine yavaşça kay;
Ama şimdi o yakınlık yüzüme bakıyor,
Kehanet dolu bir sırıtış takınarak, sanırım,
Kaygan yolları engelleyen derin engeller,
Geminin derin sulara doğru kayması gereken.
Bulanık denizlerde güvenle yelken açacak bir gemi,
Su bilgisinde yetenekli bir kaptanla övünmeli.
Ama geminin mürettebatı
Yılların getirdiği kurnazlığa sahip değilse, o da çaresizdir. Ah, karanlık ve tehditkar gökyüzünden,
Gecenin tüm gözlerinden tek bir yıldız
Karanlığı hafifçe deler ve yolumuzu aydınlatır
Düğüm noktasının güvenli çözümüne.
Eğer Kaptan görkemli bir tavır takınırsa
Ve güvertede yavaş ve krallara layık adımlarla yürürse,
Pis parayla rüşvet alan becerikli teğmenler,
Pusulayı kutuya yerleştirebilir ve böylece gemiyi kurtarabilirler.
Ama Kaptan kim olacak? Ah, sorun burada.
Güvertede yürümek isteyen çok kişi var,
Günün yükünü taşıyan kişi
Gerçekten de o zaman defne taçlarıyla süslenmeli.
Ama karanlıkta çalışan entrikacılar var,
Asılan meyveyi yakalamaya hazır
Ağacı diken ve sulayan kişi
Kaşıntılı çenelerle meyvesinin tadına asla varamaz.
Sezar, Franco'nun yardımının,
Tasarımlarımızı gerçekleştirmemizde bize yardımcı olacağını söyledi,
Ve yine de korku, endişeli zihnime fısıldıyor
Onur, ruhunu mesken edindi. Bu yüzden "aşı", onun daha yüksek onurlara tırmanmasına yardımcı olmak için bile, kulağını bulamaz. Altını olduğu için, bence paranın çatlaması onu cezbetmez; daha fakir adamlar gibi.
Usta bir müzisyenin arp çalması gibi,
Ben de onun önyargısıyla oynamalıyım,
Politik düşmanlarda erdem bulmayan,
Ve böylece kurnazlık mükemmel işini yapacaktır.
Ama Seldonskip? Bu adamı sevmiyorum.
O bizim ırkımıza gururlu bir küçümsemeyle bakıyor,
Bu yüzden ben Francos'un zihnini zehirle ekşitmeliyim,
O sadece bu kabadayıda alçaklık görsün.
Bazı insanlar, sanırım, erdemin yolunda yürürler,
Yoğun bir aşktan doğan güçlü bir tutku,
Onları açgözlü bir el uzatmaya,
Ve güzelliğin dalından yasak meyveyi tutmaya teşvik etmedikçe.
Çünkü şehvet, duvarların üzerindeki sıva gibidir,
Ruhlarında hoşgörü yoktur:
Ama her türlü oyunu takip edecek olanlar vardır. Benim gibi, onlar güzellik talep etmiyorlar.
Önemli olan figür giymekse
Kadınsı giysiler, hemen kokuyu alacaklar,
Ve iyi eğitilmiş tazılar gibi
Av sonunda tükenene kadar
İz bırakmayacaklar.
Ve bunu Francos'un kulağına uygulamalıyım,
Böylece derin bir küçümseme üreterek, güvensizlikle giydirilmiş,
Ekşi bir küçümseme kusan,
Irkçı önyargılarla dolu mideden,
Düşüşü hızlanacak, dalak tarafından desteklenecek,
Altın bir kaşıkla beslenen şımartılmış genç,
Her zaman iradesi ters düştüğünde,
Ve böylece "kazını pişirmeye" devam edeceğim,
Et kemiklerinden ayrılana kadar.
Ama endişeli zihnime öyle geliyor ki,
Francos'un gözlerinde belirsizlik okudum,
"Halkının refahı" diye bir kez seslendi,
Bu sözler kulağıma hoş gelmiyor.
_(Küçümseyerek)_
"Halkın!" Francos böyle konuşuyor. Ah! Zihninin işleyişi az işliyor
Hükmetme gücünü arayan bizler
Damarlarımızda dolaşan Tao kanını hissetmiyoruz.
Çünkü Kafkasyalılar lekeyle sular altında kalmış;
Yine de, biz samur sırtlı bir merdiveniz,
Devletin sandalyelerine tırmanmak için.
Örneğin: "En uygun olan hayatta kalmalı".
Dürüst bir kalıptan çıkmış olsa da dar bir adam,
Vicdan gülümserken kötülük yapabilir.
Francos'a kalbimi açmaya cesaret edemem,
Bu yüzden kedi gibi adımlarla yolumu yoklamalıyım,
Ve onu doldurmak için küçük şeylerle uğraşmalıyım,
Böylece önemli noktalar aklından kaçacak. _Francos (yaklaşarak):_

Sana mutlu sabahlar diliyorum, şanlı dostum;
En mükemmel günü haber veren bir sabah.

_Quezox:_

İşte böyle sabahımız parlak bir şekilde patlıyor
Ama Jüpiter'in yarattığı fırtınalar, Gece her zaman
Sable pelerinini dinlenmek için sarar,
Göğüslerimizi dolduran tomurcuklanan rüyaların arasından,
Ve karanlığın mağarasının derinliklerine
Şimdi patlamak üzere olan kutsal hırslar atar.

_Francos:_

İyi Quezox, neden bu kadar derin bir umutsuzluğa kapılıyorsun?
Bence gelecek neşeli bir gülümseme taşıyor,
Senin ırkının çocukları şimdi bir yıldız görüyor
Beytüllahim'inkine benzer
Gelecekte onları bir mutluluk durumuna götürebilecek.

_Quezox:_
Ah, asil efendim, belki çocuklarımız olabilir,
Peki ya yıllar içinde eriştiğimiz bizler?

_Francos:_
Ah, Quezox, sadece kullanmayı düşündüm.
Çok iyi biliyorsun ki bu onların yaptıklarına dayanıyor;
Ama değerlerini göster ve her şey yoluna girsin,
Ve sonra hızla memleketimize doğru yol alacağız.
_Quezox:_ Ama asil Francos, şimdi yolumuza devam ediyoruz
Kanımızı emen haşerelerle karşılaşmak için,
Ve yılan gibi büyüleyebilen dilleriyle
Seni korkunç niyet hikayeleriyle kandırabilirler.
_Francos: (göğsüne vurarak):_
Korkma, yakında ne kadar boşuna olduğunu hissedecekler
Devlet salonlarında,
Kurnaz, bencil adamların hileleriyle karşılaşan birini kandırmaya çalışmanın,
Ama erdemin kalkanıyla saldırıyı savuşturmanın. _Kaptan ve Seldonskip yaklaşıyor._
_Kaptan:_ En asil hükümdar, gözlem turlarımı yaparken, en büyük zevki,
En güçlü şekilde,
Memleketi tarafından onurlandırılan kişiye saygı göstermek.
Bir geminin kaptanı nasıl yargılanabilirse
Emrine tabi olanlar tarafından,
Ben de senin formunun hızlı bir şekilde kavranmasını istiyorum.
Seldonskip'in geniş zihinsel yetenekleriyle
Zihninin içinden fışkıran hortum kimdi?
En akıllıca düşünce, insanlığın iyileşmesi için.
_Seldonskip:_ Bilgeliğinin fışkırdığını bahse girerim ki
Düşünce tankım patlayacakmış gibi.
_Francos:_ İyi kaptan, beni çok onurlandırdın
Ve böyle değerli bir kaynaktan, iki kat daha fazla hissediyorum
Övgü, onurun rahminden doğmuştu;
Anon, seninle daha çok sohbet etmek isterdim. _(Kaptan ve Seldonskip uzaklaşır.)_
_Francos, Quezox'a:_
İyi Quezox, bu genç pislik benim saframı kabartıyor,
Dilinden bazı terslikler çıkmasından korkuyorum.
_Quezox:_ En asil efendim, bu genç uzun zamandır yetiştirildi,
Ona uygun olmayan yumuşak yiyeceklerle.
Tutkularına karşı her türlü yeterli mücadele,
Yakın ilişkinin sana zarar vermesinden korkuyorum.

_Francos:_ Ne yazık ki yumuşak ortamlar,
Çocuğu sıkıca tutup sıkıca kavrar.
_Quezox:_ Ve yine de orada erkeklik tohumları varsa
Onların filizlenip dışarıya doğru fırlamaları için zamanları vardır. _(Ciddi bir şekilde)_
Dedikodu yapmayı sevmem ama yine de seslendirmeliyim,
İçimi parçalayan bir mesele:
Dün sabah, tatlı bir sohbete katıldım,
İlahi melek biçimini giyen biriyle,
Bu küstah züppe alaycı bakışlarla,
Uygun bir kulakla, dolaşma cesaretini gösterince.
Ta ki, gerçekten, susmak zorunda kalana kadar.
Ama bir süre hoş düşüncelere dönelim. Muhteşem gün için ne tasarlandı
Geçmişe doğru yolculuğumuzu sürdüreceğimiz
Ve iskelede sevinçli binlerce kişiyle karşılaşacağımız zaman?
_(Seldonskip yaklaşır ve konuşur)_
Eh, Vali, mesajın kanatlarda
Şimşekler gibi aceleyle ilerledi ve şimdi
Bence baltadan korkan endişeli kalabalık,
Titreyen başlarını örtmek için
Çılgın bir şekilde boru şapkalar için koşturacak ve böylece
Tam'ny kesim ceketle mutlu bir çift oluşturacaklar.

_Francos:_
Ha! İyi yapılmıştı; ama iki kat daha emin misin
O dikkatsiz, yanlış anlam taşıyan söz
Bu resmi notanın içine kendini yerleştirmedi mi?
_Seldonskip:_
Hayatını bahse girerim, her şey yolunda.

_Francos:_
Ama, iyi dostum, elinde ne var? _(Gülerek)_
Bu, tatlı bir bakirenin tasarımı mı?
_(Resme bakar ve Bryan'ı keşfeder)_
Ha! Ha! Anladım, seçimimizi mahveden oydu.
Bu Avam Kamarası'nın sadece sığ bir zihni var
Bir yel değirmeni gibi canlı bir dili hareket ettiriyor.
_(Seldonskip uzaklaşarak resmi göğsüne yakın bir yere koydu, mırıldanarak)_
_Savaş horozum, çok yüksek sesle ötüyorsun,
Ama Bryan yaşlı Wilson'ı elinde tutuyor._
_(Francos ve Quezox güvertede yürüyor)_
_Quezox:_ En asil efendim, Seldonskip'in ağzından akan
konuşmaya hayran kalıyorum;
En yüksek makam için, hiçbir saygı duymuyor
Ve "argo" sadece zihninden akıp gidiyordu.
_Francos:_ Büyük servete doğanlar için her zaman böyledir
Onları şişirir ve sanki fışkırıyormuş gibi balina yapar. Ama altının gücü vardır ve gerçekten de
Bu kadar güçlü bir düşmanla savaşmamak iyi olurdu.
Onların boş övünmelerini görmezden gelmek en iyisi olurdu
Çünkü sabahki çiy gibi kaybolur.
_Quezox:_ Lokmayı yutmak beni kusturuyor
Yine de ben senin ipucuna, itaat edeceğim.
_(Kenara)_
_(Ama bilgelik fısıltıları senin bolo'nu keskin tutar
Ve beşinci kaburgası, belki de, onun batmasını hissedebilir.)_
_Francos:_ Ama Quezox, gelecekte araştıralım,
Çünkü zaman bizi hızla limanımıza sürükler.
Sezar'ın mesajını yüksek sesle duyurmam gerekir
Ve sana olan güçlü borcumu seslendirmem gerekir. Asil işlevlerimiz öyle yerine getirilmelidir ki,
O mutlu izlenim ayaktakımının zihnini kazır
Ama bu akbabaları bir gülümsemeyle karşılamak
Bir kolik gibi onurumu sızlatır,
Makyavelist yöntemler sakinleştiriciydi
Hastaların ihtiyaçları için daha iyi bir hekim
Ve ben iyi bir hekim gibi sondaj yapmalıyım
Çirkin, açık yarayı delmeli ve sondaj yapmalıyım.
_Quezox:_ En asil efendim, eğer uyarabilirsem
Tüm bu pis, gaklayan yavrulara
Asla açık kulak verme, çünkü onlar
Bal kaplı zehiri hızla damıtacaklar.
_Francos:_ İnan bana, iyi Quezox, her darbeye,
Hain bıçağın, bol miktarda kalkan sunacağım.
Sanırım onları bekleme rafına koyacağım
Ve tatlı kaplamalı söz verirken,
Kemikleri çatlayana kadar vidayı nazikçe çevireceğim. Ve sonra mutlu bir dönem yapmak için,
Balta ustalıkla bekleyen bir kafayı kesecek,
En ustaca dokunuşla, bir gülümsemeyle yumuşatılmış.
_Quezox:_ Ve, asil efendim, yalvarıyorum acele etme
Ama böyle devam etmek seni memnun etsin
O korkunç belirsizlik bekleyen zavallıyı
Adaletin eylemini daha keskin bir şekilde hissetmesini sağlayabilir.
Ruhuma tatlı gelecek, sokakta yürümek
Ve olası kurbanlarla düşmeden önce tanışmak.
Sır, ruhuma bir ilaç olsa da,
Geçmişteki ihmalkarlığım için bana büyük bir ön ödeme yapıyor. _Francos:_ Ama Ha! Liman yakın ve gitmeliyiz
_(Uzaktaki Şehir)_
Kamaralarımıza, Tam'ny kesim paltolarla ve ipek soba borusu şapkalarla
giyelim--
_(Endişeyle)_
Ama Quezox, söyle bana,
Böcekler, pireler, yılanlar ve sürüngenler tarafından

Ve mikroplar tarafından mı kuşatılacaklar?
Havada mı yüzüyorlar?
Böylece konuşurken ağzımı açmaya cesaret edemeyeceğim?
_Seldonskip (kenara) Ah, yazık! Endişelenmeliyim!_
_Quezox:_ Çok güçlü Beyefendi, mikroplardan korkmayın!
Bir büyü, dini, iyi kutsanmış,
Onları savuşturacak; ama beni en çok

Ofisleri istila eden haşereler korkutuyor. _(Seldonskip, şapkasını takmış, Quezox'a bakarak yavaşça yürüyor)._
_(Konuşuyor)_ Aman Tanrım! Sıçanlar!! ve sonra yine daha fazla Sıçan!!!

3. PERDE

Dramatis Personae

_Sezar:_ . . . . . _Devletin Hükümdarı._
_Francos:_ . . . . . . _Bir Eyaletin Genel Valisi._
_Quezox:_ . . . . . . _Eyaletin Yerleşik Temsilcisi._
_Seldonskip:_ . . . . _Genel Valinin Sekreteri._

_Sahne I. Capitol'deki Taht Odası._

_Sezar kendi kendine konuşuyor._

Tamamdır! Zar gerçekten de güvenle atıldı. Ve Hikmet, tahtında otururken gülümsüyor.

Bir kurnazca atışla iki kuş vurmak iyi olurdu

Talihin taşından ve böylece gelenek cübbesiyle sıkıca sarılmış olan

Zalim kaderin tehditlerinden özgürlük çalışması.

Zayıf zihinsel nağmeleriyle Francos,

Önemli bir göreve terfi için duruyordu.

Bu, devletin tüm çarklarını utandırabilirdi.

Ve böylece onun kaşınan elindeydi.

Uzak Adalar için komisyon koymak için.
Burada hafif verimlilik zarar veremez.

Gariptir ki Francos devlet salonlarında

Çok uzun zamandır çömelmiş, çok büyük bir sandalyede,

Ama yine de çok fazla altın dikenli bir yolu düzeltebilir
Ve gizli değeri keşfedebilir.

Mütevazı zihinsel yeteneklerle, ama nazik tavırla

Burada terfi için uygun değil. Ama bu pek de önemli bir konu değildi
Quezox'un yanında bir akıl hocası olarak,
Cüce halinde ne yapacak,
Çünkü bilgeliğin pınarından fışkıran her alevi söndürebilir.
Ama Quezox? Bu siyah şövalyeye güvenebilir miyim?
Yumuşak konuşuyor, ama her gülümsemesinde gizli
Sanırım orada çift anlam görüyorum.
Dame Caution'ı öne çıkarmak iyi olurdu
Ve bu adamı koşarken tasmayla tutmak;
Çünkü o, bilgelikle şişmanken, hilebaz olabilir
Derinden beslenebilir ve midesi zayıf
En az beklediğimiz anda derin anlaşmazlıklar çıkarabilir.
Anladım! Bilindiği üzere Bilgeliğin kuşu,
Her gün kanat çırparak uçarken,
Düşmanlarımızın politik,
Üzerinde dolaştı ve sık sık
Yuvasını Demokratik dallara yapmak için kaçındı. 'Kurnaz düşmandan, uçan tekerlek gibi, Francos ve mürettebatının çeşitli hareketlerini dengeleyecek birini aramak iyi olurdu.
Ve böylece en keskin düşmanların çenelerinde sallanan,
Böylece düşüncesiz dünyadan iyi saklanan,
Göğsümüzde çalışan derin niyet.
Ve zamanla, kırılgan bir kabukla kaplanmış kuş gibi,
Kırılgan dünyalara tatlı özgürlük şarkısını söyleyerek,
Ama yazıklar olsun bana! Hafızam yalan söylüyor,
Çünkü o, Ada evinde, ağır yapılı,
Kamusal pislikte daha da şişmanlamaya çalışıyor.
Ve haklı olarak,
Gümüş dilinin beni desteklemek için ne yaptığını varsayıyor. Ama yine de, zayıf adamlar eylem için en iyisidir,
Çünkü çok fazla şişmanlık zihni zorlar
Ve güçlü arzunun trompet tonlarında konuşur
Zevkler için ve belki de kartlar ve şarap için.
Ve bu yüzden bu Falstaff'ı tanımamak en iyisi olurdu
Çünkü politik güç onun elinden
Bana karşı asla korkunç bir kötülük yapamaz, çünkü dili
Partimizin anahtarıyla güvenli bir şekilde kilitlenmiştir.
Ama şimşeği yardımıma çağırmalıyım,
Ve şimdi kaderinden yakınan kişiye,
Tencere ve tavaları bulmak için yargı alanını taramasını emretmeliyim,
Böylece Franco hiçbir rahatsızlık duymaz.
Çünkü o, Kaderin nazik kucağında o kadar uzun süre yattı ki,
Görevine uygun olmamalı
Lüks kolaylıklar yolunu düzeltmediği sürece
Ve rahatsız edici sarsıntılar ruhunu sıkmadığı sürece.

_Sezar Çık._

_Sahne 2. Okyanustaki Gemi._

_Quezox ve Francos güvertede yürüyor._

_Quezox:_ En değerli Francos, zihnim öylece
Ağır bir yükü bir kenara bıraktı ve şimdi hevesliyim, umutla,
Düşmanla şiddetli bir savaşta karşılaşmayı özlüyorum
Ve zırhının övündüğü çeşitli eklemleri delmeyi.
_Francos:_ Tatlı Quezox, tut! Sanırım zihnini okudum,
İntikam bal peteğinden daha tatlıdır.
Ama o kadar güçlü bir hakimiyet almasın ki
Akıl sallantılı tahtında sendeler.
Korkarım ki aslanlar yolda,
Ve açık bir savaşta mücadele etmemeliyiz;
Ama zihnimiz derin bir strateji tasarlasın
Ve böylece aksi takdirde başarısız olabilecek şeyi başaralım.
_Quezox:_ En keskin Francos, sözlerin nasıl da batıyor;
Haksız şüphelerin başını kaldırmasından korkuyorum,
Çünkü bu bizim ırkımızın doğası değildir,
Gizliliğin iyi bir şekilde çevreleyebildiği bir anlaşmayı açmak,
Dalgalanan ruhlarımızın arayacağı nesne;
Zorunluluğun neden olduğu uygulama için
Karşılaşılması zor bir kurnazlık inşa etti;
Ama, uzun süredir için için yanan haksızlıklara tahammül edemediğimizde,
Ellerimize bolo'yu alıp,
Uzun zamandır gururlu, küçümseyici bir gözle göz kırpanların
Kanını özleyen karınlarla,
Dikkat! Diyorum ki, dikkat! Çünkü o zaman merhamet öldü.
_Francos:_ Ama Quezox, dur! Yakıcı düşüncelerini sula.
'Böylesine geveze bir atı dizginlemek iyi olurdu,
Çünkü belki de dinleyen kulağı olan biri vardır,
Değerli düşünceleri genişçe yayınlar;
Ama örtülmesi gereken akıllıca,
Zaman uygun saati verene kadar,
Onları dikkatli bir giysiyle kelimelere dönüştürmek için
Böylece ateşli bir düşünceyi yumuşatacaklar. _Quezox:_ Zihnin, tatlı Francos, düşüncelerle gebe,
Ve iyi biliyorum, sen Sezar'ın sözleri tartılmışsın.
Ama sabır taşınması zor bir yüktür
Ve sık sık üzerine konulduğu sırtı incitir.
_Francos:_ Ama Quezox, dinle. Zihnini
Şimdiki geçen saatin ötesine taşı ve akıllıca düşün
Eşek üzerine serilen bir battaniye gibi,
Sabrın tahriş edici yaraya karşı koruyabileceğini.
_Quezox:_ Ah, Francos, iyi biliyorum ki bilgelik
Kusan ruhumun üzerine dağların ağırlığını taşır.
Ama omuzlarımı tanrılar gibi koyacağım,
Ve yükü Atlas'ın gökyüzünü taşıdığı gibi taşıyacağım.
_Francos:_ Ama Quezox, endişeli düşüncelerle doluyum
Anent tatlı Seldonskip, onun gezinen gözleri
Her geçen kadına şehvetle bakıyor. Damarlarında dolaşan gençlik ateşi
Skandallar doğurabilir ve her hareketine
Dikkatli gözle bakmak iyi olurdu
Devlet işleri güçlü bir önemle yükselir
Çaylak bir gencin entrikalarının üstünde,
Bu yüzden baykuş gibi sürekli uyanık olmalıyız
Ve iyi niyetle, gerçekten de iyi olabilir
Ona güzel konuşmak ve incelikli bir uyarıda bulunmak
Yoksa onun hastalığı ağır bir hastalığa yol açabilir.
_Quezox:_ Ah, ayartıcının aldattığını biliyorum;
Bu yüzden sempati yardım eli için yalvarır.
Eğer senin isteğin buysa, en ihtiyatlı konuşmamla
Genç kulağına ihtiyat fısıldayacağım.
_Francos:_ İyi. Ama yine de kendimden çok korkuyorum
O, sertleştirilmiş çelik gibi, eğilecek
Sadece hızlı bir şekilde geri tepmeye ve daha da öteye
Tepkiyle doğruluk yollarından sapacak. _(Seldonskip tembelce yaklaşır.)_
_Seldonskip:_ En asil beyler, sizi tatlı bir şekilde selamlıyorum:
Bu sakin deniz çok yorucu.
Bence bir fırtına, güçlü, şiddetli bir fırtına,
Tekdüzeliği bozmak hayata bir balgam, ve bu yüzden sıkıcı bir gün daha neşeli olur. Ne yazık ki,
Güzelliğin yerleştiği o yaldızlı salonlardan ayrıldığım gün.
Bu güzel gemide belirsiz bir yaştan başka hiçbir şey yok
Ölçer o ilahi biçimleri diz çöktüğümüz.
_(Seldonskip yavaşça yürür.)_
_Quezox Francos'la konuşuyor._ En asil efendim, hayretle
Duraklıyorum.
Eğer sorabilirsem, hangi zihinsel romatizma
Bu kadar boş bir zihnin seçilmesine neden oldu
Zihinsel kavrayış gerektiren bir görevi doldurmak için?
_Francos:_ İyi Quezox, kesinlikle yanlış bilgilendirilmişim.
Çok iyi; Babasının, hayal ettiğim gibi, kilden yapılmış olduğunu gördüm
Kalıpta alışılmış olandan çok daha ince,
Ve bu yüzden teklif ettiği yardımı hevesle kabul ettim.
Ama derin bir pişmanlık sıkıntılı ruhumu dolduruyor
Ve gelecek noktaya dair kehanet dolu korkular.
Ama asil dostum, meseleyi bırakalım
Düşecek bir ağırlığı varsa, ki bundan çok şüpheliyim.
_Quezox:_ Ha! Ha! Anladım! O kadar az gücü var ki,
Yerçekimi onunla çalışmıyor!
_Francos:_ Şimdi asil Quezox, hemen bir yöntem bulmalıyız
Devlet memurluğunun zalim yasalarını aşmak için,
Bu akbabaları yuvalarında tutmak için kurnazca bir tasarımla
Diğerleri uzun süredir resmi görevleri reddederken,
Çölde dolaşacaklar ve asla
Vaat edilen topraklara dikkatli bir şekilde ayak basmayacaklar. _Quezox:_ En değerli efendim, hile güçlü bir şekilde siper aldığında,
Daha sağlam bir kalıptaki hile, karşı koymalı,
Ve siperleri yıkmalı; 'kolayca yapıldı.
Gerçekten o kadar kolay ki,
Hiçbir şan taçlandıramaz
Bu kadar açık bir planın işleyişi
Keskin bir ayırt etme yeteneğine sahip bir kartal gözü.
Görevleri bozmak, çabucak yapıldı.
Maaşları düşürmek, aç ağıza kadar
Karnına şöyle diyecek: "Buradan gitmeliyiz
Yoksa yok oluruz," kurnazca bir düzenekti.
' Para keselerini tutan hükmeder
Ve biz altın kılıcı elimizde tutarız.
_Francos:_ Ah asil Quezox, açıkça çözdün
Bana uykusuz gecelere mal olan bilmece
Yapılacak. Ama bana kim yaklaşıyor?
_Quezox:_ Efendim, onu dinlemeyin! Hadi devlet odalarımıza gidelim. Gerçekte bence bu adam casusluk yapmaya çalışıyor,
Ve her limanı korumak gerçekten akıllıca olurdu.
Boş bir an geçirmek için,
Emretmek tersine; ama bu adam konuşuyor
Beyninin olduğunu söyleyen gözlerle.
Bu yüzden onu boş yere geçirmek en iyisi olurdu,
Ve sadece aptal olanlarla boş sözler gevelemek,
Söylenenleri geveleyerek zarar veremezler. _(Quezox, Francos'u kolundan tutar ve uzaklaşır
kendi kendine mırıldanarak)_
Bu zayıfı kalabalıktan böyle koruyorum.
Ve onun aptal kulağını kendime tutuyorum.

IV. PERDE

Dramatis Personae

_Francos:_ . . . . . _Bir Eyaletin Genel Valisi._
_Quezox:_ . . . . . . _Eyaletin Yerleşik Temsilcisi._
_Seldonskip:_ . . . . _Genel Valinin Sekreteri._
_Komiserler_
_Halstrom:_ . . . . . _Genel Vali Yardımcısı._

_Sahne I. Saray Bahçesi._

_Francos (Tek Başına Konuşur):_ Bana öyle geliyor ki,
"Taç takan baş rahat değildir" diye
kaydeden geçmişin şairi
Gerçekten de bilgeydi ve ne hakkında yazdığını biliyordu.
Keskin hayal gücü beni hayrete düşürüyor
Ve zihnimi hayretle dolduruyor
En mutsuz kaderin
tam olarak ayırt edilmesi
Hangi büyük sorumluluğun
zor durumdaki adamların
omuzlarına yüklendiği
Kaderin acımasızca önceden belirlediği
At gibi, her gün sabırla,
En can sıkıcı yükü, devletin işlerini
kapsayan
en ağır yükü taşımak için.
Ulusun forumunda oturduğumda,
Muazzam bir havuzdaki bir balık gibi,
Eğlendim ve hiçbir kaygı beslemedim,
Her gün doğan zevkleri bozacak hiçbir şey bulamadım. Ama şimdi önümde dağ gibi yüksek sorular var
Devlet için çok önemli sorular
Bunları çabucak ve bilgelikle çözmeliyim
Kulağımı büyüleyecek çan sesi olmadan.
Şimdi kimin sağlam yargısına güvenmeye cesaret edebilirim?
Ciddi konularda kimin şerefine güvenebilirim?
Quezox'u körü körüne bir asa olarak mı kullanacağım
Yolumu yoklarken yaslanacağım?
Yoksa kulağımı resmi masaların arkasında, bilgiyle silahlanmış
Ve savaşa hazırlanmış olanlara mı açacağım,
Bilgelikle yaratılmış derin politikayı ifşa edeceğim zaman?
Ne yazık ki, dostlarımla savaşmam gerektiğini görüyorum,
Kurnaz düşmana aşık gibi görünüyorlar,
Ve uzun temaslarla enfekte oluyorlar
Hem sapkın hem de aşağılık doktrinlerle.
Yasal soygun yapanlardan
Karınlarını tıka basa doldurmak için bir araç
Dikkat etmeliyim; çünkü bana öyle geliyor ki
Yasaya uzun ve iki kez şaşı bakmak
Ahlaki görüşlerini ücretler dışında her şey için engelliyor;
Bu nedenle derin karışıklıklar amaç olabilir
Sümüklü dillerinin kurnazca yönlendireceği
Rahatsızlıktan kar elde edebilecekleri.
Ne yazık ki, bana cüce gibi görünen
Şimdi gözümün önünde güçlü bir şekilde beliriyor,
Ve yavrularıyla birlikte tüylü bir anne gibi
Her gün birçok kaygımı kanatlandırmalıyım
Ve aç gözlü, dönen şahinden
Korumalı ve barındırmalıyız, olgunlaşana kadar, onlar büyüyecek.
Ama bu görev! Biz kurnazca seçmeliyiz
Zevkimiz için çalışacak esnek adamlar;
Çünkü derinlerde çalışırken ne tür bir mayanın
Deneyimsiz zihinlerinde
Utanç verici durumumuzun acil ihtiyaçlarını karşılayacak
Yasalar çıkarmaktan vazgeçenlerin
İçinde olduğunu bilmiyorum.
Belki de benlik tohumlarının ekildiğini hissediyorum
Bu zavallı Devletin pahasına kar elde etmeyi özleyenlerin istekli kalplerine;
Hangi tohumlar güçlü bir ağaca dönüştü
Yapraklarının ardında tatlı adaleti saklıyor
O gölgelerin derinliklerinde öyle ki
Doğruluğun güneşi bile varlığını göstermiyor. Böyle bir şefkatin bağırsakları asla özlememeli,
Ve yine de gözlerim bir el işini görüyor
Ki bunlar sadece içten bir gayretin yavrularıydı;
Yine de örneğin mükemmel işi yapıldığından,
Unutulmanın gölgelerini modelleyeceğiz.
Ama ben huzursuz yatağıma gideceğim.
Yarının kaygıları onların günlerini besleyebilir!

_(Yavaşça emekliye ayrılır)_

_Sahne. Valinin ofisi._

_Francos:_ İyi Halstrom, benim için belirsizlik
Sadece zihinsel bir yaradır, kanser gibi,
Köklerini yayar ta ki cerrahın bıçağı
Keskin bir kesi ile lanet ortadan kalkıncaya kadar.
Öyleyse Rubicon'u geçmeli ve
Düşmanı en savunmasız yerlerinden vurmalıyım. Sezar, zihninin derin mağarasından,
Bir devlet adamının hazır eliyle,
Şimdi başlatmamız gereken bir plan,
Uzun süredir karanlık zihnin işleyişini izleyenlerin,
Sadece makam arayanlar hariç, acımasız alayları arasında.
_Halstrom:_ Efendim, bakışın kur yapmaya cevap veriyor gibi görünüyor
Ve benim katı terbiyem bana itaat etmemi emrediyor,
Ama bu, alçakgönüllü görevimden, öğüt vermek için doğmuş kaba bir küstahlıktan kaynaklanan bir hareket.
_İçeri girer
Seldonskip:_ Peki Vali, kapının hemen dışında duruyor
Yüksek sesle iddiada bulunan iki adam var
Kesinlikle bu saatte sizinle bir kamu gösterisinde buluşmaları bekleniyor.
_Francos:_ Bekle, Seldonskip! Dilin kontrolsüzce sallanıyor
Dokuma yolundaki mekiğe benzer
Değeri az kumaşı biçimlendirmek için
Onu boğmak ya da benzemek iyi olurdu
Büyük bir makinenin dişlisinde küçük bir çakıl taşı
Felaket mezarı devletin tekerleklerine işleyebilir.

_(Seldonskip çekilir.)_

_Döner
Halstrom:_ İyi Halstrom, yalvarırım hemen tamir et
Dış odaya ve hoş bir tavırla
Bu yüksek memurları tüm ihtişamıyla
Huzurumuza kadar eşlik et, o zaman
Kötülüğü, gülümsemeyle süslenmiş yumuşak sözlerle çözeceğim.
_(Quezox girer: Konuşur):_
En saygıdeğer Francos, kulağımı kapatmıştım
Ama Seldonskip bir eşeğe benzeyerek anırdı
Ve ben onun sözlerini çaresizce yakaladım,
Senin yüzüne bir hakaret fırlatıyormuş gibi görünüyordu.
Ve değerli oğullarımıza aşağılama saçıyordu. Eğer tatlı uyum bize yardım eli uzatırsa
Bu köylünün buradan gitmesinden çok korkuyorum
Çünkü aptal diliyle bizi tıkıyor!
_Francos:_ Sabırlı ol, iyi Quezox. Boş söze kulak verme;

_(Uyarıcı bir şekilde)_
Kulağına düşer ve sonra kaybolur;
Bu sadece bir hava soluğudur ki
Yok olur. Parmağını
Üzerine koyup
Burada olduğunu söyleyebilir misin? Ah, tıpkı
Göksel bir küre gibi kuyrukluyıldızını fırlatır
Ve o zaman gitmişti. Öyleydi, ama şimdi değil!
Bu yüzden "Hiçbir şey" peşinde koşmak aptallık olurdu.
_Quezox:_ Keskin felsefe kulağıma düşer
Beyninden sızan müzik gibi;
Ama hala zehirli dilin
Hafızamı derinden acıtan yarası kalır.
Ama sen dedin ki: Söylenen bir düşünce ölüdür. Belki de öyledir, ama insan kalbinde,
Uzun süre kalır, gerçekten kutsanmış,
Bizden önce o uzun eve gelenlerin
İster mutlak karanlık hüküm sürsün,
İster göksel ışınlarla yüce ışık,
Yine de ölüm zihinsel parşömenden silmemiştir
Ebedî'nin orada çizdiği görüntüyü.
_(Halstrom girer):_ İkisi de gitti, Efendim, ama sayfaya
Manana için geri döndüler. _Francos:_ İyi!
İyi beyler, zihnim geriye doğru uçuyor
Mutlu anıların kanatlarında o saate
Biz, orduların alkışları arasında,
Sezar'ın umutlu kulaklara gönderdiği
mutlu sözleri iyi duyurduk.
Kalbim taşıyor, hatırladığımda
Gök gürültüsü tonlarında konuşan vecd
Retorik noktalamayı seven
Her uygun duraklamayı noktalayan.
Hızlıca, iyi düzenlenmiş saflarda
Parti arkadaşlarımızın kürsü önünde nasıl bir araya geldiklerini fark ettim.
_Quezox:_ Ama, asil Efendim, her gözde
Kötü haber veren açgözlü bakışlar keşfettim diye düşündüm.
_(Seldonskip girer)_
Aç umutları, resmi yiyeceklerle
dolu midelerle tatmin edilmediği sürece. Eğer bu ayırt etme gerçeği yalanlamıyorsa
Keskin bir mücadeleye işaret ediyor
Şimdi ezilen ırkımızın yaşam kanını emenlerin
atılmış ayakkabılarını giymek için.
_Seldonskip:_ Bahse girerim ki mücadele edecekler ve sert bir şekilde mücadele edecekler,
Ve neden bana söylemiyorsun? Hepsi oyunda!
_(Francos Seldonskip'e):_ Yine o dil, düşüncesiz gevezelikle şakalaşıyor.
Görünüşe göre ağzının her açılışı,
Kaba sözlerle ifade edilen bir ifadeye işaret ediyor
Bu da bazı aptallıkları eski püskü bir elbiseye büründürüyor.
_(Quezox Francos'a):_ Ve yine de en asil efendim, ayırt etme içgüdülerim
Bu gencin gevezelik ettiği
saçma sözlerde
Çok acı gerçeklerin derinlerde saklı olabileceği korkusuyla beni şiddetle sıkıştırıyor.
_Francos:_ Korkma! Sezar, bu adalarda uzun süredir yaşayan herkesin, kişisel çıkarları tarafından kör edildiğini, bu çıkarların, renkli camın göze yalan söylemesi gibi, onların yargılarını aldattığını; dürüst olabileceklerini fark etti. Ve bu nedenle, yurtdışından, önemli görevleri doldurmak için daha açık zihinler getirmek daha iyi olurdu. Ayrılana kadar olan kısa süre için. Ve tüm meseleleri güvenilir ellerine bırakmak. Güçlü, Evet! kudretli bir devlet inşa edecek. _(Seldonskip bir kenara):_ Kudretli bir devlet! Ha! Ho! Sanırım görüyorum. _ Yerliler ağaçtan ağaca atlıyorlar. _ Hindistan cevizi yiyorlar ve eski şapkalar takıyorlar ve Tam'ny kesim ceketler giyiyorlar! _Quezox:_ 'İyiydi! Aramızda yaşayan akbabalar, _ Sevgi dolu dostluk yalvarırken, _ Tüylü kabilelere benzer şekilde, aşağı toplanmak için kurnazca plan yapıyorlar. _(Dışarı çıkar):_ Dikkatsiz kanatlardan kendi yuvalarını tüylendirmek için. _(Francos, Seldonskip'e dönerek):_

Rahatsız düşüncelerimi açık bir sesle dile getirmeliyim
Gergin görünen ilişki hakkında
Halatları gergin bir gemiye benzetiyorum
Dalgalanan dalgalar hemen kopmak üzere.
Seninle Quezox arasında. Sen, gözlerim konuşuyor,
Kuru barut gibisin, tutuşmaya hazır
Quezox çakmak taşı gibi dilini saldığında
Fitilin hızla patlamasını sağlayan kıvılcımı.
_Seldonskip:_ Ama hayatım üzerine yemin ederim ki fitile dokunursa
"Bir şeyler oluyor" olduğunu hemen anlar.
_(Francos yalvararak):_
Ah, Barış, tatlı Barış, sana yalvarıyorum, yaklaş
Ve üzerimde dolaş, yoksa perişan olurum.

V. PERDE

Dramatis Personae

_Francos_ . . . . . . _Bir Eyaletin Genel Valisi._
_Quezox_ . . . . . . _Eyaletin Yerleşik Temsilcisi._
_Bonset_ . . . . . . _Valinin Sekreteri._
_Halstrom_ . . . . . _Valinin Yardımcısı._
_Carpen_ . . . . . . _İcra Sekreteri._
_İki Beyefendi._
_İngiliz Heyeti._

_İlk Sahne: Vali Ofisi. _

_Francos:_ Hayatın çeşitli yollarında yürürken,
Felaket, değerli bir uzvu talep ettiğinde,
Stoacı ruh haliyle acıyı çekeriz;
Diş sızlaması bizi her zaman çılgına çevirirken.
Derin felsefede,
Görünmeyen sivrisinekler bize saldırdığında;
Savaşçı bir içgüdü bizi öldürmeye zorladığında,
Ve biz, Bayan Akıl konuşana kadar, ertelemiyoruz.
Bu, zihnin otomatik bir eylemiydi.
Önemsiz bir konu, ruhumda, ağrıyan bir balgamı
uyandırdığında,
Ve o anda, sert bir karar verdim.
Cerrahın, bir apse olgunlaştığında,
Eylem, ameliyat bıçağıyla talep ettiğinde,
Ailemin yöneticisi içinde,
Seldonskip'i tut ve ona buradan hızla gitmesini söyle.
Ama bazen hızlı hareket, selam doğurur;
Ve ben gelecekte düşünürken,
Bence, ilgisiz zihinler, babacan öfkeyi hafifletmekte zayıf bir şekilde başarısız olabilirler,
Yavruları, buradan, hayal gücünün rahminden gelen
haksızlıkların cilalı bir hikayesini taşıyarak,
Doğmuş ve yine de aldatıcı bir sesle çınlıyor.
Bu yüzden, ince bir beceriyle,
Türü sıvamaya benzeyen bir gönderiyi hızla çerçevelemeliyim,
Yaralının öfkesini hafifletebilir
Ve böylece mutlu bir ilişkiyi mahvetmez.
İnsan zihni birçok şeyi kavrayabilir,
Ama yine de, mükemmelliğin baş döndürücü yüksekliğine ulaşmak için,
Enerjiyle yetiştirilmiş, hedefe ulaşmak için,
Özel bir noktaya odaklanmalıdır. Nasıl uçabilirim, umut kanatlarıyla desteklenmişken,
Çeşitli projeler, hepsi beceri gerektiriyorken,
Önümde gece bulutları gibi belirirken
Gemiyi mahvedebilecek tüm tehditkar fırtınalar
Kaptan yardımını çağırmazsa
Uzun bir eylem okuluyla eğitilmiş teğmenler
Bilinmeyen tehlike sığlıklarından korumak için
Haritanın uzun süredir taradığı kişiler hariç?
Bu adaları ilk yöneten selefim
İyimser tonlarda yüksek sesle ilan etti
Filipinler Filipinliler içindir,
Ve böylece yüksek beklentiler uyandırdı
Tüm yumuşatıcı gücüyle Zaman
Hayal kırıklığı yarattı; ve böylece sonunda Onay'ın
Gülümsemesi yavaşça azaldı ve en acı kaş çatması,
Hoşnutsuzluktan doğan, yerini gasp etti.
Ah! Ben esnek bir araç mı olacağım
Kaostan doğan bir politikayı işlemek için?
Ve başarısız olduğunda, eğer başarısız olursa,
Ben de soğuk ve buzlu bakışla mı karşılaşacağım? _Halstrom girer; konuşur:_
Efendim, senin öz-birlikçiliğini durdururdum
Ve huzuruna bazı önemli gerçekler hakkında
konuşacak olan ağırbaşlı adamları getirirdim
Bunlar senin için tamamen bilinmez olabilir.
_Francos:_ İyi Halstrom, bana onların her hallerini anlat.
_(endişeli bir şekilde)_
Sen onların gözünde adil bir yargıda bulundun mu

Yağmalamaya meyilli açgözlü bir bakış mı?

Eğer öyleyse, en iyi meşguliyet savunmak olurdu.
_Halstrom:_ Sanırım, Efendim, onları dinlemek güvenli olurdu

Böylece, hakaret zihinlerini rahatsız etmezdi.
_Francos:_ Ha, öyle mi düşünüyorsun? O zaman onları sarayıma çağır.
Ama dur! Bilgelik her kulakta,
Özlü konuşmanın, sürekli bir dürtüyle acil konular için en iyisi olduğu konusunda bir uyarıda bulunulması gerektiğini ima eder. _Halstrom:_ Sözlerin sadece itaat edilmek için söylenir.
O zaman değerlidir, bunu kesin olarak bildireceğim. _(Çekilir
ve ziyaretçileri içeri alır.)_
En saygıdeğer Efendim, bu beyefendiler
devlet için büyük önem taşıyan konularda konuşacaklardır. _Francos:_ Hoş geldiniz, tatlı Beyefendi, sizi iyi selamlıyorum,
Ve getirdiğiniz sözcüklerin önemini bekleyin.
Sizden ricam, yükünüzü hızla hafifletmenizdir
Aşırı yüklü zihinlerinizden, böylece
O zaman akıllıca bir şekilde
Yeni bir konunun çeşitli aşamalarını iyi düşünebiliriz.
_Beyefendi:_ Sayın Yargıç!-- Lütfen terimi mazur görün, çünkü
Barodan çok önce savunma yapmaktan bu unvana aşina oldum ve böylece
Dudaklarımın arasından kelime dikkatsizce kaydı.
_Francos (içtenlikle):_
Ama saygıdeğer Beyefendi, hangi baroda
Samimi bir şekilde savunma yaptığınızı sormak istiyorum?
_Beyefendiler:_ Ha! Ha! Sanırım ince bir mizah,
Hüküm süren kişinin zihninde yuvasını buluyor. Ama gerçekte, bu nokta iyi anlaşılmıştı,
Çünkü Sezar, söylentiye göre, kadehi küçümsüyor
Sarhoş eden ve böylece aptallaştıran
Uzun süre oyalananın zihnini.
Ama efendim, bizi buraya getiren iş
Grubumuzun ihtiyaçları için büyük önem taşıyor.
_Francos:_ Lütfen konuya gelin, çünkü zamanın
Bizi hızla taşıyan kanatları var.
_Beyefendi:_ En asil Vali, çok üzülüyorum
Güneyimizden, bu insanlara derin sempati duyan,
Geçmişte kamusal alanda şişmanlayan,
Ve Sezar'ın bu devleti, hem kendisinin hem de senin tatlı çocukluk sütünü çektiğiniz
şövalyelik cephesiyle mükemmelleştirilmiş büyük bir modele göre biçimlendirme planına sempati duymayan adamlar var.
Bu adamlar, Kuzey zihninden çıkan
her eylemi hemen onayladılar. Her yıl milyonlarca insan boş işlere harcanıyordu
Boş zihinleri işe yaramaz yiyeceklerle beslemek
Çeşitli ihtiyaçlarına uygun olmadığı için.
"Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir"
Ve ağır ağır ilerleyen kitleyi çalışmaya uygunsuz hale getiriyor
Bu onların uygun alanıdır; bu yüzden her düşünce
Kafataslarının içine sertçe sokulması hoşnutsuzluk yaratır
Ve şimdiye kadar istikrar
Egemen sınıf için tehdit oluşturur ve böylece
"Güneşli Güney"imizde hayalet sırıtır
Devlet için ciddi bir tehlikenin kehanetinde bulunur.
_Francos:_ Bu yalvarış sempatik kulaklara gider.
Yine de Sezar ayrılırken söylediği sözlerde
Burada parti arkadaşlarımız arasındaki anlaşmazlık
Eğer görmezden gelinmezse, huzursuzluğa yol açacağını söyledi.
_Her iki beyefendi de, umutsuzlukla:_
Ah! Öyle ki, yük taşıyan bizler
Zafer işimizi taçlandırdığında bir kenara itiliriz
Ve hainler eşit şartlara yerleştirilir
Hiçbir görevden kaçınmayan sadık oğullarla.
_(Çekilin Beyler)._
_Francos:_ Ah! öyledir. Her varlık
Bencil dürtülerle doludur ki bu, bulutlu görüşünden ebedi adaleti
Ve cüce benliğimi dev bir forma yükseltir.
_Bonset:_ Ama efendim, insanların ortak kaderi
Terfi aramaktır; ve bunu yapmadığı sürece,
Başka hiç kimse onu desteklemek için elini kaldırmaz,
Büyük servet bir mıknatıs gibi
Açgözlü bir gözle
En mutlu teması hissetmeyi bekleyenlerden
Parlayan madeni para, ki bir kaldıraç bunu kanıtlar
Oy veren kalabalığın arasından başarıyı koparmak için. _Francos:_ Ama Bonset, görmüyor musun ki o doğal değer
Ve zihinsel parçalar altını alt edebilir
Ve böylece zorunlu olarak dikkat çekebilir
Partilerini başarıya götürenlerden?
_(Bonset iki kat)_
Belki, Efendim. Ama dış salonda
Bir heyet selam vermek için bekliyor
Ve saygılı saygı belirtileri gösteriyor
Burada Briton'un kolonisi adına.
_(Quezox girer)_
_Francos:_ Ama Bonset, liste! Beklemelerine izin vermek iyi olurdu:
Hızlı cevap vermek onuru düşürecektir. İngiliz zihni, hızlı bilişin alçaltabileceği biçim ve görgü kurallarına karşı derin bir saygı besler ve böylece biz onların zihinsel
Görüşüne belki de sadece zayıf bir etki
yaratabiliriz En asil Sezar tarafından gönderilen elçiler olarak
Bu adaları ciddiyet ve devletle yönetmek için.
_Quezox:_ En asil Efendim! Eğer bir öneride bulunabilirsem,
Bonset'in her ismi sorması
Ve zihnine zihinsel bir resim kazıması
İyi olurdu ki,
Her birkaç kişiyi sunarken akıcı olabilsin
Senin önünden geçerken ve selamlama sesiyle,
Ve uygun bekleyiş sona erdiğinde,
Hızla ilerleyip konsey toplantısını çağıracağım.
_Francos:_ İyi! Ve aradaki zamanda
Tartışmak için akıllıca önemli konular olurdu.
_(Carpen girer)_
Ha! Carpen, sen bu gururlu ırkla karmaşık ilişkilerde uzun deneyime sahipsin
Ve demirlemiş ordudan sadece sen
Buradaki dürüst ses koşullarına güveniyorum.
_Carpen:_ Efendim! Gerçek, süslenmemiş bir hikaye mi arıyorsun,
Ya da daha doğrusu renkli bir resim mi istiyorsun?
_Francos:_ Gerçek, çeşitli giysilerinde o kadar gizlidir ki
Sadece çıplaklık onu güzel gösterir;
Bu yüzden süs ve kürk aşağılama,
Ve Hebe gibi süssüz bir şekilde ortaya çıksın.
_Carpen:_ Gerçekten de en muhteşem zihin
Maden tavasıyla argonot gibi
Her zaman mevcut olan cüruftan saf altını eler,
Gerçek, Hatanın iyice yayılmış ağından çözebilir.
Kaderin sert ironisinin alaycı gülümsemesiyle
Karmaşık koşullar, burada karşımıza çıktı;
Ama şimdi kaynayan sorun çözülmeli
Ve belirsiz belirsizlik bir kenara atılmalı. Melezler, egemen sınıf olarak,
Bizim yardımcı elimiz tarafından sağlam bir şekilde yerleşecek mi,
Yoksa iyi işaretlenmiş yolda yürümeye devam mı edeceğiz,
Ve acılarımızı telafi edecek
Minnettarlık getirmeyecek yükümüzü daha uzun süre mi taşıyacağız?
_Quezox:_ Efendim! Carpen her düşüncemi iyi dile getirdi,
Damarlarımızda Kafkas kanı taşıyan bizler,
Çok sayıdayız ve devleti ayakta tutabiliriz.
Safkan Filipinliler bize bakıyorlar
Rehberlik ve her tavsiyemizi almak için.
Tao kafatasını kitap bilgisiyle doldurana kadar beklemek,
Bizi mezarlarımızda görmek
Ve milyonlarca insanın senin memleketine yük olduğunu görmek.
Ama Efendim, zamanın geçtiğini hissediyorum
Bekleyen zihinlere uygun bir etki bırakmak için.
Bu yüzden onlara giriş hızını söylemek iyi olur
Sana ciddi bir saygı göstersinler. _(Quezox'tan çıkar)_

_İkinci Sahne: Heyetin beklediği Dış Oda._

_Bonset:_ İyi Beyefendiler, önemli bir iş
Şimdi Majesteleri'ni meşgul ediyor, ama doğru düzgün
gönderildiğinde, Quezox'un ağzından hemen söz

gönderilecek.
_Bir İngiliz beyefendisi (sertçe)._
Ama efendim, hiçbir ticari girişim bizi buraya
getirmedi ve Majesteleri bizi
dinlemek istemezse, neden gideceğiz!
_Bonset:_ Tut, tut, İyi dostumuz Quezox yakında görünecek.
_(Beyefendiler odada huzursuzca volta atıyor ve fısıldaşıyorlar)_
_Quezox'a girer:_ Tatlı Beyefendiler, Majesteleri sizi huzuruna
selamlamamı, orada sohbete katılmanızı söyledi. _(Hepsi Quezox'a iğrenerek bakar)_
_Bonset:_ İçeri girin! İçeri girin! ve düzgün bir sıra oluşturun
_(aniden)_
Quezox önümüzden giderken!
_1. Beyefendi (öfkeli)_
İçeri girin! Bu sözler neye işaret ediyor?
Biz sadece gardiyanların çağrısıyla
Sıraya giren ve sonra da adım adım yürüyen
Bize ceza verecek bir yargıcın karşısına çıkan hapishane kuşları mıyız?
_(Ellerini kaldırır)_
Diyorum ki dostlarım, "düklerinizi" kaldırın ve göstereyim
İngilizlerin iğrenç bir hakaretten nasıl nefret ettiklerini.
_(Dostlar darbeleri önlemek için araya girer.)_
_Quezox:_ Durun! Durun! dostlarım, tatlı Bonset'in kötü niyeti yok,
Sadece konuşmasında nezaket eksikliği vardı.
Biz İspanyollar her kelimemizi tatlılıkla söyleriz
Hatta birini kaburgalarına sertçe batırdığımızda bile. _1. Beyefendi (heyecanla)_
Peki, bu kim, onurlu bir şekilde
Dövüşen bir horoz gibi cesurca yürüyen?
_2. Beyefendi (fısıldar)_
Whist, küçük dostum, bu kudretli Quezox,
Kaderi elinde tutan.
İş amaçları için en iyisi,
Görünür bir saygı göstermek, ama biz onu hor görüyoruz.
_1. Beyefendi (Quezox'a döner)_
Ho! Ho! Ciddi bir hata yaptım
Böylesine büyük bir zihnin
Çok görkemli bir biçimde evini bulacağını bekleyerek,
Ama benimki gibi küçük bir kulübe seçti.
_Bonset:_ Peki, beyler, bu yüzden çizgiyi beğenmediniz,
İstediğiniz gibi içeri girmeye devam edin.

_Herkes konuşsun:_
Küçük bir anlaşmazlık çorbadaki sos gibidir
İyileştirir. Bu yüzden şimdi haykırabiliriz,
Mutlu bir şekilde: "İyi biten her şey iyidir."

[İllüstrasyon]

VI. PERDE

Dramatis Personae

_Francos_ . . . . . _Bir Eyaletin Genel Valisi._
_Quezox_ . . . . . . _Eyaletin Yerleşik Temsilcisi._
_Halstrom_ . . . . . _Valinin Yardımcısı._
_Carpen_ . . . . . . _İcra Sekreteri._
_Filipinli Beyefendiler._
_Muchacho._

_Sahne I: Bir bahçe._

_Quezox elinde lavtayla bir çardakta oturuyor; şarkı söylüyor._

I.

Lavtam kalbimin özlemlerini trol ediyor;
Derinden kök salmış
Çok güzel biçimler var
Hayatımın hatırası bir parçası olan.

II.

Ama eski şövalyeler gibi, eylem çağırdığında,
Güzel Hanımım,
Kuzgun saçlı,
Aşk dolu alacakaranlık çökene kadar unutulmalı.

III.

Ama sonra her satırdaki meleksi biçimler,
Mutlu bir gülümsemeyle
Aldatan,
İlahi aşkı fısıldayarak karşımda beliriyor.

_Quezox kendi kendine konuşuyor:_
Ama Venüs, tutkunun cübbesine sarılmış olsa da,
Ölümlüler gibi, yoruluyor ve dinlendirici yayı arıyor,
Görevler sert, derin düşünce talep ederken
Böylece yarının ihtiyaçları yeterli bir şekilde karşılansın,
Zihnimin içindeki tüm hayalleri şimdilik yerinden edecek
Peri gibi,
Kendilerini davetsizce zihinsel evime

En kararlı kararlılık onları buradan engellemediği sürece. Ama Bilgelik tahtında diz çökmeliyim
Ve yalvararak adımlarımı yönlendirecek ışık için dua etmeliyim
Çünkü ayaklarımı tuzağa düşürecek derin engeller var, eğer tedbirlilik bana yardımcı olmazsa.
Bu Carpen'in zarif ve ince bir zihni var
Tüm zorlu görev çağrıları için tam donanımlı;
Bu yüzden Özgürlük yolunda yürümeye çalışan bizler
Onu kaldırılması gereken bir tökezleme taşı olarak buluyoruz. Ama biz akıllıca bir stratejiyle çalışmalıyız
Ve derin planlarımızı bal gibi kelimelerle gizlemeliyiz,
Çünkü o dudaklarını akıllıca mühürledi,
Böylece bize şikayet etmek için haklı bir sebep bırakmadı,
Bence bu beyefendiyi anlamak zor,
Çünkü bilgelik çoğu zaman yanlış anlaşılır;
Arkasında gizli bilgelik kalabilir,
Deliliğin gizli yuvası olabilir.
Önemli olan, tuttuğu mevkinin ağırlığıdır,
Ama onu oradan kurnazca çekip çıkarmalıyız,
Çünkü o sinsice yanlış bilgilendirebilir
Ve böylece umutlarımızın gerçekleşmesini geciktirebilir.
_(Ellerini çırpar; muchacho girer.)_
_Muchacho:_ Ne istiyorsun, beyefendi; kulaklarım çağrıyı duydu,
O kadar çabuk acele ediyorum ki "Skoç ve soda" ile hazırlandı.
_Quezox:_ Git, ey haşere, ki cüret etmeye cesaret edebilirsin
Susuzluğumu neyin gidereceğini çabucak belirlemek için. Asmanın o eski halini duymadın mı
Sezar imparatorluk tacını üstlendiğinden beri
Şimdi tek uygun içki oldu
Onun lehine yüksekte durmak isteyenler için?
Bu yüzden "üzüm suyu" getir ve hızla git, yoksa sırt
Senin uşağının derisinin talep ettiği çizgileri hissedecek.
_Muchacho:_ Yalvarıyorum, Senor, zayıf konuşmam duyulsun:
"Üzüm suyunun" çocukça bir lapa olduğunu düşünmüştüm,
Ama onu ve bir portakal suyu getireceğim,
Böylece iki asil adama şerefler yağdıracağım.
_(Çıkış muchacho)_
_Quezox:_ Ama düşünce dizginsiz bir at gibi saptı,
Ve onu kendi isteğimle çalıştırmak için koşmalıyım.
Bu Bonset: Francos onu çok seviyor gibi görünüyor
Ve Carpen'in atılmış ayakkabılarını giydirebilir;
İçimdeki şüphe beni korkunç bir şekilde sıkıştırıyor
Planların tam da bu sona doğru gittiğine dair; Bu yüzden isteksiz bir kulak vermeliyiz
Plan olgunlaşmadan önce ağır bir protesto.
Açık bir muhalefet akıllıca olmazdı
Çünkü Francos'un inatçı bir çizgisi var
Ki bu sinirlenerek o kadar büyüyebilir ki
Hiçbir şey onu hareket ettiremez; oysa pohpohlayıcı bir dil
Onu, tamamen kendi kendine bilinçsiz bir şekilde,
Her isteğimizi yerine getirmeye, oysa o,
Verimli beyninden tohumların filizlendiğini hayal eder;
Böylece seçimimizi Carpen'in yerine ekeceğiz.

_Muchacho (üzüm suyu ve sigara taşıyarak yaklaşır;
konuşur):_

Senor, kapıda bir adam çalıyor
Yağlı bir dili olan, seninle konuşmak isteyen
Ama ben hiç farkında olmadan
Senin tasarımından, onu nazikçe uzaklaştırdım.
_Quezox:_ İyi, tenler beyazken her zaman böyle yapılır.
Ama bu adam muazzam bir çevre gösterdi mi? _Muchacho:_ Gerçekten öyle yaptı, Senor; bacağı
Yavru karabao ile tıka basa yemiş bir piton gibiydi
Vücuduyla karşılaştırma yaptı.
_Quezox:_ Ha! Onu buradan çağır. Bu adamı iyi tanıyorum!
Git dilini çift düğüm yap
Böylece onun ısrarlarından kurtulurum.

_(Çık muchacho)_

Kutsal yazı, adaleti sağlamak için
Yargı kürsüsünde oturan
Ve bir dulun ısrarcı yarası
Onu rahatsız ettiğinde, sıkıntılı zihnini rahatlatmak için,
Onun hikayesini dinledi ve adalet sağladı,
Onun iç çekişlerinden ve gözyaşlarından korkarak, aksi takdirde asla durmazdı.
Bu yüzden kulağımı kapatmalıyım, yoksa hevesli yakınmalar
hassas kalbimi onun yalvarışını kabul etmeye yöneltebilir. _(Muchacho girer, konuşur:)_
En asil Senor, kapıda duruyor
Rengi bilgi gerektiren üç beyefendi
Bu yüzden onlara sabırla beklemelerini söyledim
Seni endişeli arayışlarından haberdar ederken.
_Quezox:_ İyi diyorsun; git onları buraya girmeye davet et,
Sonra da emrimle ikramlar servis edilsin. _Muchacho:_ Si, Senor, si; Üzüm suyu hazırlayacağım,
_Quezox:_ Durun! Bunlar damarlarında kırmızı kan olan adamlar,
Bu yüzden şarap ihtiyaçları için uygun bir içecekti,
Bol miktarda sigara ve siyah puro ile,
Çünkü sabah güneşi endişeli gecenin yerini güne bırakana kadar konuşmayı uzatabiliriz.
_(Beyler girer)_
_Quezox (ellerini uzatarak):_
Senores, selamlıyorum! Buradaki her şey sizindir.
Duvarların kulakları olduğu söylenir, bu yüzden bu kafesli kulübeyi meclis evimiz yapmak akıllıca olur.
Çünkü burada hiçbir casus bir perdenin arkasına saklanamaz
Ve kulakları aracılığıyla değerli düşüncelerimizi depolayamaz.
Ama gelelim, mıknatıs gibi
Seni bu yere çeken
Çok fazla düşünmeyi gerektiren sorunu çözmek için. _1. Beyefendi:_
Sevgili Quezox, söyle bize, planımız olgun görünüyor mu?
Ve bu Valinin, Carpen huzur içinde kıvrıldığı
yuvasından kovulduğu zaman,
Bizim isteğimizi yerine getireceğine güvenebilir miyiz?
_2. Beyefendi:_
Bu soru çok yerindeydi, çünkü
Devletin sırlarını elinde tutacak olanın kim olduğunu adlandırmak isterdik.
_3. Beyefendi:_
Ve hijyen!
Kendi kanımızdan biri için, sempatisi
Onu sevdiğimiz geleneklerimize bağlıyor
Ve böylece geçmişin çılgınlıklarını kökünden söküp atmıyor muyuz?
_Quezox:_ Senores, yılanlar olarak akıllı olmalıyız.
Kalplerimizde saklı olan her şeyi çabucak açığa çıkarmak
Hayalini kurduğumuz zamanı uzun süre geciktirir;
Bu yüzden şimdi Carpen'in davasına odaklanmalıyız
Tüm enerjimizi ve yolu temizlemeliyiz
Her zaman güçlü bir güce sahip olan birinin
Ve onun şişman yerini güvendiğimiz birine bahşetmeliyiz,
Çünkü böylece duvarın içinde gedik açacağız.
Hijyenden bahsetmek akıllıca değildi
Çünkü Francos, kalbinde, güçlü bir korku
Hissediyor, şatosundaki mikropların saklanmasından;
Ve böylece en ölümcül biçimlerdeki vebalar
Doğuruyor; ve büyük bir güven duyuyor
Bir hortumdan ilaç sıkmaya
Böylece bu canavarlar dinlenme yeri bulamıyor,
Türlerini onun evinde yaymak için.
_1. Beyefendi:_
Ama Quezox, bu Vali Bonset'i
Seçti, korkuyorum, yeri doldurmak için
Carpen dışarı çıktığında ve tüm planlarımız
Sert bir itirazda bulunmadığımız sürece boşa çıkabilir. _2d Beyefendi:_
Belki de en iyisi,
Carpen ve Bonset'e,
Bu kadar önemli olmayan
bir ranza için içtenlikle tavsiyede bulunmaktır,
Fırsat gelene kadar
Onları denize atıp gemiyi boşaltmak için.
_Quezox (Ellerini çırpar ve muchacho belirir);_
Acele edin! Çünkü içimizdeki adama ferahlık getirir,
Çünkü şarap ve purolar zihnimizi temizleyebilir.
_(Çıkar muchacho)_
_Düşünceli bir şekilde:_
Benim kararlı ısrarım bir kanseri iyileştirdi
Ama hafızam bir zamanlar beni bayağı bir çekişmede boğan
Vadinin birinden bahsettiğinde
Hayati organlarım haklı bir öfkeyle bana saldırıyor. Seldonskip'in
Yüksek memurlara karşı uygun bir saygı,
Ve Tanrı'nın meshedilmişlerine karşı korku hissedeceğini,
Alt taraflarına güçlü bir tekme
atacağını varsaymıştım
Ama bu Amerikalılar korkuyu bilmiyor
Ve her biri kendini bir kral gibi hissediyor,
Bu yüzden, strateji ve hileyle
Onları açık bir çatışmayla değil, atlatmak akıllıca olurdu.
Ah, öyledir: Filipinli beyefendi,
Burdan aksine, yumruklarla savaşmayı küçümser;
Ama eline keskin kenarlı bir bolo koyar
Ve kendini en cesurca hareket ettirir.
_3d Beyefendi:_
Her hareketimizi bilgelikle korumalıyız
Yoksa Francos'un zihninde karanlık bir şüphe karanlık bir şekilde dolanabilir. Şimdiye kadar, iyi eğitilmiş bir nino gibi,
Saygıyla, taleplerimize boyun eğerek kabul etti.
_(Muchacho ikramlarla geri döner)_
_Quezox:_ Ve dalkavukluk. Annesinin sütünü bir çocuk gibi,
Yutuyor ve daha fazlası için hevesle ağlıyor;
Bu yüzden ona iyi davran; midesini kusmayacaksın.
Ama yatağa girelim, yarın dertlerini getirir,
Ve amaçlarımıza ulaşmak için tazelenmeliyiz.
_(Exeunt omnes)_

_Sahne 2: Yönetici Odası_

_Francos:_ Beyler, Carpen'in mütevazı ofisinde ısrarın arttığını görüyorum.
Bana öyle geliyor ki onun yardımı olmadan
Çöl gezgini gibi kayboluyorum. _Quezox:_ Ama Efendim, yetenekli bir adam yerini doldurabilir
Ve çeşitli iş iplerinden bir düğüm atabilir
Devlet işlerini uygun yerde tutacak,
Çünkü bunlar özel birine bağlı değildir.
_1. Beyefendi:_
Efendim, çocuk gibi sonsuza dek sürünecek miyiz?
Uzuvlar yürümek için böyle güç bulmaz.
_2. Beyefendi:_
Anne kuş yavrusunu yuvasından iter
Ve böylece göklere doğru uçmayı öğrenir.
_3. Beyefendi:_
Oğluna güvenmeyen
Ama kaygılı bir şekilde onu her kaygıdan şımartan şefkatli baba
O bodur beynin içinde hangi olasılıkların
uykuda yattığını asla bilemez.
_Francos, tereddütle:_
Ama Quezox, babanın kaygılı gözleri
Rüzgar gülüne benzeyen bir belirtiyi hemen fark ettiğinde, her esintiye karşılık verir
Tedbirlilik fısıldardı, "Beklemek iyi olurdu." _Quezox:_ Ah, Efendim, Erteleme bir hırsızdır
Beyinde saklı hazineyi çalar,
Sert hareketlerle yer değiştirilse
Kılıca benzer, her düşmanı savuşturur.
_Francos:_ Ah, bir gün eksikliği! Belirsizlik dolduruyor
Zihnimi. Boş korkularla
İsteklerimi engellemem, ama yine de dikkatli olmalıyım,
Yoksa çok geç olduğunda, bu korkular canlanabilir.
_Herkes konuşur:_
Korku korkakça bir kelimedir ve her zaman kaçar
Eylem kendini silahlı cap-a-pie olarak gösterdiğinde
Ve böylece saldırgan bir mücadeleye hazır olduğunda.
Bu yüzden, onurlu efendim, onu köpeklere atalım! _Francos, sıkıntılı bir şekilde:_
Peki, istediğin gibi olsun ve başına bela olsun
Gösterişle onun dikenli tacını suçlasın
Eğer Başarısızlık, asil ve kırışık yüzünü
Sırıtan bir gülümsemeyle işimizi yorumlamak için öne sürerse.
_Hepsi:_ Teşekkürler ve daha da fazla teşekkürler, en asil Efendim!
Özgürlük güneşi gülümseyen yüzünü gösteriyor
Hoşnutsuzluğun ufkunun üstünde,
Uzun zamandır gecikmiş mutlu bir günü haber veriyor.
_(Quezox ve Beyler bekleme odasına çıkar)_

_Sahne 3: Bekleme Odası._

_Quezox:_ Bitti ve Beyler, bu,
Zaman için ne kadar tatlı bir konserin
Bu esnek ruh üzerinde amacımızı nasıl işlediğini çok yerinde bir şekilde ortaya koyuyor.
Onu kendi türünden olanlarla temastan uzak tuttuğumuz sürece
Pohpohlama ve hileyle önleyebiliriz;
O, kalıpçının elinde mum gibi olur,
Cesur bir tasarımın figürünü oluşturabilir,
Ama boş bir ev olsa heykel gibi.
_1. Beyefendi:_
Bir düşüncem var, tatlı Quezox, ve bunu senin kulağına
söylemeliyim. Yakında, o uzak diyardan
Zalimlerimizin yaşadığı yerden, başkaları kıyılarımıza gelecek; ve onlar daha sert kalıptan olabilir
Ve böylece engeller
Tasarımlarımıza aykırı olabilir; bu yüzden
Yapabildiğimiz kadar çok şey başarmamız iyi olur.
Bunlar asla geri alamayacakları şeyleri önleyebilir.
_2. Beyefendi:_
Si, si, Senor; acele etmek sihirli kelimedir,
Haşereleri kovmak bizim hedefimiz olmalı.
_3. Beyefendi:_
İyi söyledin. Eğer geciktirirsek, "Manana," kararsız kadın,
Gülümsemelerimizi küçümseyebilir ve bu düşmanlarımızla flört edebilir.

_Sahne 4: Valinin Odası._

_Francos:_ İyi Quezox, öyle görünüyor ki ne kadar çok verirsem,
Sen de o kadar çok istiyorsun. Senin sözüne göre
Dinleyen bir kalabalığa senin
Güçlü elinle, beni buraya kadar yükselttiğini ilan ettim.
Bunu, halkın zihnine
Siyasal alanlardaki değerini sağlamlaştırmak ve bununla
Zamanla yeni bir çağı başlatacak planlarımızı hızlandırmak için yaptım; ama sen,
Eskiden olduğu gibi "Twist" gibi, "Daha fazlası!" diye bağırıyorsun ve her zaman "Daha fazlası!"
_Quezox:_ Ama efendim, zaman kısa. Yakında
Beni devlet salonlarına götürmeliyim ve
Burada meseleler hakkında
rahat bir zihinle ayrılmak istiyorum,
Çünkü güvenle tavsiyede bulunabilecek çok az kişi var.
_(Quezox çıkar. Carpen girer)_
_Francos:_ Ha! Carpen, öyle mi; bu uşakların
Düşünceleri kafamın üzerinde iz bırakıyor,
Yönlendiriyorlar
Korkunç bir eylemde bulunabilecek olanlara
Başvurdum, Ve böylece bana küçümseme mi yapıyorlar?
_Carpen:_ Efendim, öyle. Ağzından çıkan sözlerden
cesaretsizlik doğdu ve böylece,
Kendi refahlarını korumak için hemen harekete geçtiler
Ve tarikatlarına güçlü bir çağrı yaptılar.
_Francos:_ Carpen iktidardakilere karşı sadakatsizlik
Uygun cezasını bulacaktır ve
Bunu dile getirenler hemen önüme gelmeli
Ve açık bir şekilde duyulacak bir açıklama yapmalılar. _Carpen:_ Şeflerine hemen bir mesaj göndereceğim,
Hemen karşına çıkması için.
_Francos (odada yürür, kendi kendine konuşur):_
Talih çoğu zaman iyidir ve elimize uygundur
Hazır dövülmüş ve keskinleştirilmiş bir silah uygundur.
Aklımda güçlü bir sunum var
Şimdi belki de bana dost oldu.
Ama Carpen, bu şef en uygun şekilde adlandırılmış mıdır?
Sesi, kanın onun uygun yemeği olduğunu,
Ve onu bu halkın damarlarından emdiğini ima ediyor.
_Carpen:_ Bence dile getirdiğin şüpheler haksız.
Bana sadece uygun bir adam gibi görünüyor
Seçtiği adam hakkında beceriye sahip.
Bu yüzden buraya gönderildiğinde yayınlandı.
_Francos:_ Ah, iyi bilirim siyasi sanatları
Düşmanlarımız bir yuvayı doldurduklarında pratik yaptılar
Bir kartal için uygun bir akbaba ile
Ve aldatmacalarını gevezelik ederek örtbas ettiler. _Carpen:_ Ama Efendim, onun adına bir özet sunmuyorum.
Benim için bu konu pek önemli değil.
_Francos:_ İyi Carpen, ses tonundaki ifadenden çok korkuyorum
Senin ima ettiğin şey anlaşıldı.
Yalvarırım, yanıltıcı zihnini böyle bir şüpheden
uzaklaştır, çünkü bunun hiçbir temeli yok.
_(Quezox girer)_
_Quezox:_ En asil Efendim, kulaklarım bir hikaye duydu
Eğer ebedi hakikatin pınarından geliyorsa,
Beni çok neşelendiriyor. Gerçekten de
Etrafındaki ihaneti açığa çıkarıyor.
_Francos:_ Kal, iyi Quezox, şahitlik etmek isterim
O, hafızanın tomarına
Burada söylenecek her kelimeyi
Beklenen kişi yakında ortaya çıktığında
yazacak.
_Quezox:_ Efendim, senin isteğin, daha doğrusu emrin
İtaat etmekten başka bir şey değil. _(Bir taraf)_ Sanırım görüyorum
Açıkça tasvir eden gülümseyen bir resim
Başlar düşüyor, bolo kesinlikle sallanırken
_(Yüksek sesle)_
Efendim, sadakat her zaman test olmalı
Kamusal yalaktan beslenenlerin.
_(Çıkış Francos)_

_(Hepsi el ele tutuşup Tammany kaydırağını dans ederken şarkı söylerler.)_
"Sadakat, Sadakat, Neye sadakat?
Neden Çorbayı kepçeleyene sadakat.
Sadakat, Sadakat, Sadakat mi değil mi?
Değilse, eve, babanın ve öldüreceği semiz buzağının yanına git."

VII. PERDE

Dramatis Personae

_Sezar_ . . . . . . _Devletin Hükümdarı. _
_Francos_ . . . . . . _Bir Eyaletin Genel Valisi._
_Printus_ . . . . . . _Bir Büronun Başkanı._
_Quezox_ . . . . . . _Eyaletin Yerleşik Temsilcisi._
_Uykulu_ . . . . . _Bir Büronun Başkanı._
_McDuff_ . . . . . . _Bir Meyhaneci._

_Sahne I. Sezar'ın Meclis'teki Odası._

_Sezar'ın kendi kendine konuşması:_
Hayat çözülmesi zor karmaşık bir sorundur:
Kavramak için kollarımızı uzatmışken, ne olduğunu bilmiyoruz
Bir örtünün ardında saklı gelecekten
İnsan gözünün delemeyeceği kadar yoğun bir tüyle;
Yine de hayal gücü formları resmeder
Ki, kucaklamak istediğimizde, dokunuşumuzdan kaçar
Ve hiçliğe kaybolur; hala
Biz boşuna uğraşırken, her zaman ısrarcıyız.
Öklid kaos düzeninden evrimleşti
Ve Şöhret tomarına o yasaları yazdı
Ki, zaman, amansız, asla oradan silemez.
Çünkü Gerçek, değişmez, orada gömülüdür.
Ama o, kusursuz zihinsel zırhla giyinmiş,
Haçlı seferi yaptı Bilimin yuvasının olduğu yere,
Ve Gerçek'in yakın gömüldüğü mahzenlerinden
Kilitlerini tecavüz etti ve hazineyi ortaya çıkardı.
Uzun süre insanlık karanlıkta el yordamıyla dolaştı, ne de rüya gördü
Uyumlu yasaların uzayı ölçebileceğini
Ve geri dönecek döngüleri sayabileceğini
Her tekrarlayan kuyrukluyıldızın turunda.
Böylece derin belirsizlik insanı giydirir:
Sabah gibi gelir, ışığı da beraberinde getirir; Akşam gibi gidiyor, karanlık geçitlere giriyor
Kimsenin onu son kıyametine kadar takip edemeyeceği
Ve bil ki Ölümsüzlüğün nazik kolları
Onu göğsüne bastıracak ve
Yeşillikleri daha parlak bir renk alan tarlalara
Ya da Varlık, kararsız Kaderin kanatlarında son dinlenmeye mi taşınacak,
Varlığın gizemini kim çözecek?
Kuş yavrusunun hapishane kabuğundan kırıldığını görüyoruz
Ve yaşamın kaynağını bulduğumuzu hayal ediyoruz.
Boş düşünce! Yumurta, Doğanın el işini gizlemek için taktığı
Kurnaz bir maskeden başka bir şey değildi.
Kıvılcım elektrik hücresinden çıkıyor
Kıskanç tanrıların arzulayabileceği bir güçle giyinmiş;
Ama ne zaman veya nasıl gebe kalırsa kalsın,
Yaratılışın derin mağaralarında saklıdır. Şimdi, güç politikasının aleminde,
Tahtına demirlemiş Kaos Tanrısı hüküm sürüyor,
Ve dev bir zihne sahip olana kalıyor,
Tüm skolastik bilgide iyi disiplinli,
O çapayı sıkıca tutan zincirleri kırmak,
Ve orada oturan düzensiz Gücü ezmek.
Kaderin tasarladığı araç mıyım?
Öklid gibi, bu anarşik bütünden
Derinlerde Karmaşaya yol açacak yasaları geliştirmek
Mezarın içinde ve o tahtta
Düzen Tanrısı oturuyor ve elinde
İmparatorluk asası, dünyayı yönetmek için
Politika, ekseninde yuvarlanırken,
Alçaklığın zehirli oklarından zarar görmeden?
Ekonomik meselelerin kontrol edeceği bazı yasaları formüle etmeyi hayal ettim.
Emeklerimin yoldaşı olan gece lambası,
Boşuna yandı. Ne yazık ki şimdi görüyorum. Bilgelikle dolu büyük "Halk",
Platformumuza bir tahta yerleştirdiğinde
Kıyı ticareti yapan iyi gemilerimiz
Kanattaki martı kadar özgürce yüzsünler
O derin kanaldan, kurnazca işlediğimiz,
Pasifik sularını Körfez'e bağlayan,
Ben, aptal gibi, onu içtenlikle alkışladım!
Yine ruhum acı içinde kabarıyor
Çünkü uzak adalardan şimşekler
Her iki klandan da ekşi şikayet dolu korkunç sözler getiriyor,
Ringdeki gladyatörlere benziyorlar
Ölümüne savaşmaya hazır görünüyorlar. O iklimde yargıçlık yapmış birinin
zayıf ama tatlı sözlerini dinledim,
Sadece kaynağını hoşnutsuzluk bulmak için;
Ve şimdi utanıyorum, küstahça emin olan ben,
Başarısızlığı orada göreceğim için.
Nasıl olur da ihtiyatlılığımı böyle bir kenara atabilirdim
Ve şimdi midem mütevazı turtayla dolardı?
Ah! Öz saygıyla beslenen hayallerim
Güneşin önündeki çiy gibi yok oldu.
_(Enerjiyle)_
Dev elle bir tahta daha koparacağım.
Ve platformu parçalayacağım, "Eğer bir bağırsak patlatırsam."
_(Sinirlerini yatıştırmak için bir portakal suyu içmek için dışarı çıkar.)_

_Sahne II: Valinin odası._

_Quezox:_ Efendim bu Printus kapının dışında duruyor,
Ve davranışını açıklamak için
giriş istiyor. Onu buraya girmeye davet edeyim mi? _Francos:_ Gerçekten, iyi Quezox, ruhum bu adamla işimi
çabuk bitirmek için can atıyor.
_(Quezox çekilir ve Printus'u getirir)_
_Quezox:_ En asil Efendim, bu beyefendi katılıyor mu?
_Francos:_ Efendim, ağzınızdan bir açıklama istiyorum
Bir işçi birliğinin üst düzey yetkililerine
Burada davranışlarımla ilgili şikayetlerini dile getiren
bir mesajın önemi hakkında.
_Printus:_ Aslında, bu olay hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Bu adamlar bir şikayet hissediyorlar, çünkü
Benim emrimle, verilen önemli bir söz üzerine geldiler
Yalnızca uzmanların uygun
işgalci olduğu pozisyonları doldurmak için; ve şimdi
Maaşlarının budama bıçağıyla kesilebileceğinden korkuyorlar,
Bu onlar için her önemli kaybın habercisidir
Ve sevdiklerinde korkunç bir rahatsızlık yaratır.
_Francos:_ Dur, Printus, dur! Sözlerin boş laftı. İddiayı reddediyor musun
Mesaja rızan olduğu iddiasını?
_Printus:_ Benim buna hiçbir katılımım olmadı!

_Francos, (ciddi bir şekilde:)_
Sözlerin çift tınılı görünüyor.
Ama sen buradan git, ben araştırırken.
Demokratik inanç sadece şunu bilir
Uşağın tam teslimiyeti
Bir an dümende duran
Devlet gemisini sakinlik ve fırtınada yöneten kişiye.
Sözcüklerle düşünmek sadakatsizliği ilan eder;
Ama itaatkarca davranmak sadakati kanıtlar.
_(Çıkış Printus)_
_Quezox:_ En asil Efendim, cesaretine hayranım
Ama Uyurgezer kapının dışında bekliyor.
_Francos:_ Ha! Çağrıma hemen cevap veriyor,
Ama içeri girmesini emrediyor. Acil umutlarının gerektirdiği
konuyu hemen göndereceğim. _(Quezox ve Somnolent girer)_
_Quezox:_ Efendim, işte geniş alanımızı elinde tutan

Kurnaz elinin çukurunda.
_Francos:_ Tatlı efendim, yeni bir çağa giriyoruz,
Ve senin hayati bir noktada

Karşıt görüşler beslediğini çok iyi bilerek,
Cübbeyi çıkarman senin için en iyisi olur.
_Somnolent:_ Gerçekten, iyi efendim, zihinlerimizin bir olduğunu görüyorum.

Quezox'un yöntemleri işe yararsa,

Seçtiği bir yandaşın

Mali düğümlerini çözmesi daha iyi olur.

_(Somnolent çıkar)_
_Quezox:_ Efendim, antrede McDuff duruyor,

Devletin bir suçlusu gibi tavırla,
Ölçülü, kralca adımlarla bloğa doğru yürürken inatçı gururla destekleniyor. _Francos:_ Git ve içeri girmesini söyle ve döndüğünde,
Öncelik al; Sezar'ın sana duyduğu
yüce saygıyı göstermek
ve partisinin gururunu bir veda çakması iyi olur.
_(Quezox ve McDuff girer)_
_Quezox:_ Uzun zamandır bu tropik adalardaki siyasi işleri kontrol eden partinin
bir konsey koltuğunu dolduran Efendim McDuff,
Şu anda sahip olduğu görevinden istifa etmek istiyor. _Francos, teselli ederek:_ Olaylar ilerliyor ve zamanın
dönüşü gibi, siyaset de öyle.
Bugün zaferin kanatlarında yükseklere uçuyoruz;
Yarın kader o gururlu kanatları kesebilir.
Burada felsefe serinletici bir iksirdir
Sevgiyle sunulan, oturduğu yerden
Talihin eli tarafından itilen, öldürmeyen,
Sadece yeni savaşlar için belimizi saran.
_McDuff:_ Sayın Vali, sözleriniz bilgelikle dolu.
Savaşın ölçeğini ringe fırlattım,
Ve düşmanın yaptığı her hamleyi
savuşturdum ve canlılıkla geri döndüm
Her hamleyi aynı şekilde yaptım ve şimdi
İlacımı yudumlayıp inlemiyorum.
Ama bakın efendim! Şimdi dönen tekerlek
Hepimizi acımasız dişlileri arasında öğütebilir. _(McDuff çıkar)_
_Quezox Francos'a, coşkuyla:_
Muhteşem bir gün! Muhteşem bir gün geldi!
Ama efendim, temizlik işi daha yeni başladı.
Göğsümde neşeli bir övgü yükseliyor,
Ve onu ağzıma almalıyım, yoksa bu kalp patlayacak!
_(Şarkı söyler)_
Çalışanları vuracağız; kalçalarını ve uyluklarını vuracağız;
Sloganımız her zaman, "Yap ya da öl." olacak.
Onları kaçmaya zorladık,
Ve her doğan güneşle,
Yeni makineyi yağlayacağız;
Bıçağını keskinleştireceğiz.
İntikam kadehi ağzına kadar dolduracak,
Ve "Zevk sarhoşu" ilahimiz olacak.
_Francos alkışlayarak:_
"İyiydin, tatlı Quezox! Sen mutlu bir tonda
Kafiyeli bir şekilde asil bir duyguyu dile getirdin. Ama hafızamda gizlenen şey şu ki
Bu çok yerinde sözleri kısmen hatırlıyorum.
_(Francos ve Quezox kucaklaşır ve çekilir.)_

[İllüstrasyon]

* * * * *

SIR WINDBAG, KONT LUIE'DEN TAVSİYE İSTİYOR

_Sahne: No. ... A. Mabini'de bir oda._

Dramatis Personae

_Sir Windbag_ ... _Yüksek rütbeli bir memur._
_Kont Luie_ ..... _Başka bir londra._

SIR WINDBAG, _(Kont Luie'ye):_
"Ah, düşmanım bir kitap yazsa."
Geçmişte bilge bir adam kurnazca şöyle demiş,
Birinin düşünceleri çağrıldığında
Kötü ruhlar gibi iç huzuru tehdit ettiklerini çok iyi bilerek.
Ah! Öyledir, dil bir kuş gibi olduğunda
Kanatlanıp yükseldiğinde, ve rüzgar gibi
Dağ, tepe ve vadi üzerinden amaçsızca uçtuğunda,
Yorgun doğa dinlenmeyi talep edene kadar,
Neden Roosevelt bir örnek olarak aldım
Ve öğretilerini bilgeliğin kaynağı olarak övündüm
Bir mürit gibi içtiğim
Putunun tapınağında körü körüne ibadet eden kim?
Ve şimdi bu züppeler alaycı bir sırıtışla işaret ediyorlar
Yarı tanrımın burada emrettiği şeye,
Ve ah, siz bilgeler, ne cevap vereceğim?
Çünkü şimdi onun işini bozmayı amaçlıyorum.
Yukarıdan akan tiranlığın
Resmini belagatle çizdiğimde,
Ve ikna edici bir dille yüksek sesle ilan ettiğimde
Gücün aşağıdan kök salması gerektiğini; İnce zihinlerin
Ve tutarsızlığın bana karşı

Ciddi çabam için

Gücü kurnaz ellere yerleştirmek için

Uzun süredir İspanyol egemenliği altında olanların

Az sayıda insanın
Mutlu bir doğumun tesadüfüyle

Talihsiz yoksulları bir altın madeni haline getirebileceği

Keskin sözlerle seslendirdiklerini
Bu ezilen adalarda

Kaderimi kurcalayan benim
Konuştuğum her yerde

İyi çalışmam gerektiğini
Bir öğretmenin sınıfına olan küstahlığı kadar. Ben, muzaffer bir tonla gerçeği dile getirdim
Vatanımızda iğrenç rüşvet hüküm sürüyor,
Ama, ah! Lanet olası gerçeği göz ardı ediyorum
Yabancı doğumlularımız arasındaki cehalet
Bu dikenin büyüdüğü yuva oldu,
Ve Valimiz, o çürümüş ordu aracılığıyla foruma girdi
Tanrısı olarak gururla bir "Tammany" ile övünen.
Ve Empire State halkımız
Benim yüksek sesle ilan ettiğim doktrini mi geliştiriyor?
Hayır! Korkunç bir durumda
Rüşvetçi kalabalığa el koydular,
"İstediklerini bildikleri şeyi" sertçe reddettiler
Ama şimdi güçlü bir muhalefet perdeyi çekiyor,
Ve ben, bana, başlangıç ​​gerçeğini görüyorum,
İnsan zihinlerinin sıklıkla boşuna hayaller kurduğu
Sadece zamanın kaybetme gücüne sahip olduğu;
Ve ancak o zaman dünyayla sürtüşme yoluyla
Taşra köleliğinden özgürlük
Ve zihinsel yorgunluk her zaman elde edilebilir. Vahşi kabilelerle yaptığım görkemli işler
Ağzını açık bırakan kalabalığın önünde tekrarladığımda,
Okul çocuğu gibi bana öyle geldi ki
Daha önce hiç bu kadar muhteşem
başarılar
Şövalye gibi ölümlü bir adam tarafından başarılmamıştı.
Ama şimdi selefimin
Daha az gösterişli bir şekilde
Yaratıcılar gibi
yaptığı söyleniyor
Ve benimkiler sadece onun eylemlerinin bir kopyası.
Beynimde gerçekten de birçok tekerlek var
Daha önce beni yerime döndüren,
Ama bu adalarda
Yüksek rütbeli memurlarla açıkça alay ederek konuşmaya cesaret eden Amerikalılar olduğu gerçeğini hiç uğuldatmadılar;
Gerçekten, onları kamu yalağında
Beslediklerini hayal ettim; ama, bak! küçük ama cesur bir ordu,
Çatışmacılarını sahaya sürdü
Ve soğuk bir küçümsemeyle savaş teklif etti
Zayıflayan omurgamdan aşağı ürpertiler akıtan
Ve meydan okumamın
Bilgeliğin mi yoksa Deliliğin rahminden mi doğduğunu sorgulatan.
Düşüncenin yaşadığı mantığımın kubbesinde hızlı
O tekerlekler şu parlak, yakıcı sözcükleri döndürdü:
"Bu uşakların bu Adalar'da yeri yok
Ve onları hızla memleketlerine götürmeli;"
Ama anılar "çam ağacı" vahşiliğini hatırlatır
Kaderin doğumumu emrettiği yer,
Sadece daha sonra beni dışarı çıkmaya
Ve "İmparatorluk Devleti"nde sığınma aramaya çağırmak için. Gerçekten de, insanda bir güç var gibi görünüyor
Doğanın onun gözünü açmasını istediği yerden
Tanrı'nın eserine çocukça bir hayretle:
İşte yine ben, yaylı tüfek gibi
Dikkatsizce, "yarım yamalak" bir şekilde yola çıktım,
Ve şimdi geveze ağzımı açmaktan korkuyorum
Beceriksiz ayağımı oraya sokmaktan.

KONTR LUIE:
Dürüst dostum, çünkü sana karşı adil konuşuyorum,
Omuzlarından o lanet olası pelerini attığından beri,
Attığın o Cumhuriyetçi yünü.
Ve giydiğin Demokrasi zırhı,
Bu kadar derin bir öneme sahip sözlerden korkma.
Kalabalık bugün alkışlıyor, ama çabuk unutuyor.
Bir zamanlar, partimizin duruşunu anlamadan önce,
Hafifçe emperyalist düşünceler söyledim. Kalabalık, belagatımı yüksek sesle alkışladı,
Bu da Filipinlilerin burada
Alay yürüyüşü sırasında,
Devlet bayraklarının altında gururla yürümelerinin engellenmesi gerektiğini talep etti.
Ve şimdi hassas bağırsaklarım bana sızlanıyor
Bu zalimce eylemin
Senin öğrettiğin doktrinlere aykırı olduğunu düşündüğümde,
Çünkü, bahse girerim, "Ne istediklerini tam olarak biliyorlar. "

SIR WINDBAG:
Ama ayaktakımı senin sözlerini hatırlamayacak mı,
Ve çamur gibi, derin çukurdan fırlatılmış,
Tutarlılık konusundaki ününü fena halde çirkinleştirip lekelemeyecek mi?

KONT LUIE:
Korkma; barı süsleyen bizler,
Mekik gibi kıvırıp döndürebiliriz,
Ve bugün ağzımızda kelimelerin bir tınısı var
Yarının doğan güneşiyle değişen.

SIR WINDBAG:
Konuşmandaki önemini hemen fark ediyorum,
Ve geçmişte doğrulandığını gördüm.
Eğer halkın anıları kısa olmasaydı,
Biz vatanseverler için felaket olurdu.
Bir papaz gibi dil sürçtürülebildiğinde
Ve onu yarış atı gibi yolunda hızlandırabildiğinde,
İyi; ama bazı terbiyesiz kaba
Cüretkar kesintiler, sorgu biçiminde,
Simetrik söylemi koparılır,
Bu arada sempati bağı Konuşanla
Ve sıralayanlar acımasız bir şok yaşar,
Bu da yatıştırmak için el becerisi gerektirir.
Böylece, kulüpte bilgelik saçtığımda,
En zararlı adam,
Sivil yönetimimizin yayılması üzerine,
Morolar üzerinde, eğer durum böyleyse,
Tereddüt ettiklerini ve "ne istediklerini bildiklerinden",
Kendilerini geleneğin ritminde yönetmeyi tercih ettiklerini sordu.
Zanaatımızın etiğine sadık olan ben,
Soruyu bulandırmaya çalıştım ve
Moroların Filipinlileri çok sevdiğini ilan ettim.
Ama bu inatçı kabadayı beni köşeye sıkıştırdı
Ta ki ihtiyatsızca "Hayır!" diye cevaplayana kadar.
Ve bu akılsızlık şimdi beni rahatsız ediyor.

KONTR LUIE:
Ama, nazik Geveze, bunlar boş sözlerdi
Kayıtlarda yeri olmayan. Onları
Hafızadan hemen silmek iyi olurdu:
Sadece söylenen sözler havaya karışır.

SIR WINDBAG:
Beni teselli ediyorsun, Luie, ve hissediyorum
Devasa bedenini akraba bir ruh dolduruyor;
Ama söyle bana, birçok arkadaşın arasında
Bana sempatiyle çarpan kalpler var mı?

_(tavana bakarak):_
İyi Windbag, araştırıcı bir iç gözlem
Çok azını bulur, sadece
Görev alanlar veya özlemle bakanlar hariç
Geleceğin açığa çıkarabileceği boşluklar için.

SIR WINDBAG:
Ama "Tanrı Adamı" sesi yükseldiğinde
Her kelimemi övmek için coşkuyla,
Eski sürüsü çanı takip etmeyecek mi
Geçmişte yeşil otlaklara götüren?

LUIE:
Ah, korkarım ki anıları
Başka bir şarkıyı seslendiren eski kelimelere işaret edecek,
Teolojik memeden emdiğinde
Ve yumuşakça emperyalist inancı mırıldandığında.

SIR WINDBAG, _(hevesle):_
Ama ikna edici sözlerim "Yeni Çağ"ın görüşlerine dönüşmesine neden olmamış olabilir mi?

COUNT LUIE, _(şüpheyle):_
"Son "başarısızlığını"

Maaşlı bir işte çalışma arzusuna bağlamak daha akıllıca olurdu!

SIR WINDBAG:
Ama bu Sandixo düzgün bir adam gibi görünüyor,
Minnettarlıkla dolu bir kalple övünen.
Her kelimemi güzel bir şekilde onayladı,
Ve görevini tamamen ayaklarıma bıraktı.
Sözleri dürüst bir kalıptan çıkmış gibi çınlıyor,
Yine de söylentiler çeşitli çirkin hikayeler fısıldıyor.
Kaydının gerçekte nasıl okunduğunu biliyorsun:
Güven elini nereye kadar uzatabilir?

KONT LUIE, _(tereddüt ederek):_
Dostum, eğer sana kalbimi açarsam,
'İnsan ve insan arasında sıkı bir gizlilik içinde olsaydık
Yayınlamak için yüksek sesle ilan ederdim
"Bu adam asil amaçları olan bir vatansever."
Eğer özel bir görüş sorarsan,
Çok konuya değinen bir hikaye anlatacağım. Bir Quezox, şimdi güç sahibi bir yer tutuyor,
Gümüş diliyle bana,
Her planımı ilerletmek için bir söz verdi,
Yüce bir yere terfi için.
Ah! Beni tatlı bir küçümsemeyle reddetti.
Sözlerini yerken, ben "karga"yı yuttum.

SIR WINDBAG:
Ah Ha! Anlıyorum! Adil oynanmayan oyun,
Keyfini kaybeder ve bir kez kaybolan güven,
Bir genç kızın erdemi gibi, asla
Geri getirilemez. Bu üzücü, yine de üzücü olsa da, gerçek.
Ama, saygıdeğer efendim, verdiğiniz ipucu kalıcı olacaktır.
Belki bu adam açgözlü gözlerle,
"Ne istediğini tam olarak bildiği" için vermek zorunda olduğumuz bazı yüksek resmi görevlere bakabilir.

KONTR LUIE:
Ama yumuşak bir şekilde, dostum, eğer bu senin doktrininse,
En iyisi elini sıkıp hazır durmak,
Seni buradan çıkarmak için; çünkü bu güzel adalarda
Etrafında dolaşılacak onur koltukları yoktur.

SIR WINDBAG:
Ha! Bu politikacının
_benim_ önemli görevimi_ devralmak için

KONT LUIE:
Bir kraliyet floşu; öyle, çünkü geçmişte,
'Aguinaldo'nun altında, o sandalyeyi dolduran oydu!

SIR WINDBAG:
Ama söyle bana, bu uysal bir ırk değil mi
Hangi becerikli el isteğine göre şekillendirebilir?

KONT LUIE:
'Dedi ki, göğsünde ısınan yılan

İğnesiyle her zaman minnettarlığını gösterir!

SIR WINDBAG:
Sen muammayla görünüşte ima ediyorsun

Buradaki tüm emeklerimizin boşuna olduğunu.
Kalbinin içinde güven vardı
Bu gururlu ırkın
Devlet gemilerini çalkantılı denizlerde yönlendirme,
Ve her tehdit edici fırtınaya karşı yelkenlerini açma yeteneğine. Ama şimdi senin alaycılığın bir korku yaratıyor
Geçmişteki sözlerinin "Pickwickvari bir anlam" taşıdığına dair.

KONTR LUIE:
Sir Windbag, sen bizim grubumuz için büyüksün
Sadece yeni bir müminsin ve öğrenmen gerek
Platformların okuduğumuz İncil olduğunu,
Ve inancımızı körü körüne onlara bağlıyoruz.
Eğer birinin şüpheleri varsa, o, gerçek bir Hıristiyan gibi,
Onları bastırmalı ve aklı bir kenara atmalıdır,
Biz Güneşli Güney'den böyle davranırız,
Gerçekler grubumuzun inancına aykırı olduğunda.

SIR WINDBAG:
Ah! Ben masumiyetimle
Son kampanyada söylediğin sözlerin
Buradaki durumu doğru tasvir ettiğini düşündüm,
Ama şimdi korkarım ki bunlar sadece bir parti fışkırmasıydı.
Ama, ah! "Kalem kılıçtan daha güçlüdür."
Bu zehirli tüyler kirpiden olmalı;
Çünkü daha derine işliyorlar, düşündüğümde
Onların tüm acı veren yaralarını davet ettiğimi. Putları Worcester'a hak ettiği yeri "hafif övgülerle lanetleyerek" vermeye çalıştım;
Ve şimdi beni katırcı gibi dürtüyorlar
Düşüncesizce anırdığında eşeğini dürter.

KONTR LUIE:
Ama efendim, eşeğin tekmeleyebileceğini,
Ve tekmelerken eşeklerin asla anırmadığını unutmayın,
Bu yüzden zırhınızı kuşanın ve ikileminizle alay etmeye cesaret eden her kafayı kesin.

SIR WINDBAG:
Ama Riggs! o, eski rejimin her zaman söylediği
Şunu yenilmiş bir şekilde ilan etti.
Ben "Yeni Çağ"ı cesurca duyururken,
Ve şimdi başım dikenli dikenlerle taçlandı.

KONTR LUIE, (_düşünceli bir şekilde_):
Rakipleriniz, şimdi avantajlı olsalar da,
Strateji ve hileyle bastırılmalı.
Ben, çok zor bir durumdan zaferle çıktım
Bir yurttaşın keskin kalemiyle. Demokrasinin bu asil varisi

Benim adıma etkili bir darbe indirdi

Ve düşmanı kaburganın dibine itti,

Onu tartışmalı bir toz yığınına yatırdı. SIR WINDBAG, (_hevesle_):
Adı mı? Adı mı? Davamı desteklemek için
Bu şampiyonu hemen görevlendirebilirim.

COUNT LUIE, (_gizemli bir şekilde fısıldar_):
Boyu kısa ama, ey mallar,
Yiğitliği, La Mutt olan adına yakışıyor.

[İllüstrasyon]

HAYALİ BİR RESMİ DANIŞMA

Dramatis Personae

_Francos:_ . . . . . _High Cockalorum._
_Sir Higgs:_ . . . . _Birinci Yüksek Meclis Üyesi._
_Sir Henmart:_ . . . _İkinci Meclis Üyesi._
_Sir Windbag:_ . . . _Üçüncü Meclis Üyesi._

_Sahne: Resmi Konut._

FRANCOS:
Sizi, beyler, tatlı bir toplantıya selamlıyorum.
Bilgelik, istekli kulağıma fısıldadı

Resmi kurulda bizimle karşılaşanların

Özel dertlerin derinliklerini daha iyi duyabilirdi

Her gün çalışırken bizi rahatsız eden

Kamu refahını artırmak için samimi kalplerle
Boş pozisyonları Demokratlarla doldurarak!

SIR WINDBAG:
Ama Francos, liste; daha rahatsız edici bir kalabalık,
Mahsulleri anlaşmazlık ve aşağılamayla dolu,
Her gün beslendikleri, asla boyutlandıramadım. 'Bu beyinsiz yavruları dizginlemek için yasalar çıkarmak iyi olurdu
İğneleyici bir tüy kullanan
Ve kelimeler mürekkep yerine zehirle yazılır,
Anlamı titreyen beyne yakar
Ve zamanın asla silemeyeceği yaralar bırakır.
Resmi bir yerde Erin'in oğlu
Kulüpteki çabamı övdü;
Ve ben, sevinçle, onu basına ödünç verdim
Yazar isterse yayınlanmak üzere;
Ama endişeler boş zihnini doldurmuş gibiydi,
Bu yüzden halkın gözünden gizlendi.
Şimdi kayboldu ve Söylentiler diyor ki
Gizlice yayınlanacak.
Zındık! Kanın akmasına yeter
Yanan damarlarda cıva gibi.
Sadece hevesli ellerimi
Hırsızın boynuna koyabilseydim, onu iyi bir şevkle sıkardım.

FRANCOS:
Ama, Geveze; neden dilini çözdün,
Ve onu buharlar ve köpükler saçarak sallamaya bıraktın?
Düşmanın hazır bir şekilde dikildiğini,
Sözlerini boğucu boğazına sokmaya hazır olduğunu bilebilirdin.
Omuzlarındaki tedbirsizlik her zaman
Yazarını ezebilecek bir yük taşır;
Kalemi sürekli tasmada tutmak en iyisidir,
Çünkü, yazılmayan sözcükler pek zarar vermez.

SIR WINDBAG:
Ama yumuşakça, Efendim, Senin sicilin temiz değil,
Eğer gelenek doğru bir giysi giyiyorsa.
Son model Tammany tarzında şapkalar ve ceketler
Ve "zevk asık suratlı" figürünü kesti
Önce ağzın yanan düşünceleri dile getirdiğinde
Burada bu ezilmiş ırk üzerinde çok ağır yük taşıyan
Koşullar üzerine meditasyon yaparak
Çok fazla çalışan bir beyinden sızan.

FRANCOS:
Ah! Bu doğru. Kelimelerle aşılanmış
Uzun zamandır bu şehirde ikamet eden biri tarafından çok güzel bir şekilde seslendirilmiş,
Barın harikulade ün kazandığı yerde,
Bir yargı sesi oluşturmayı beklemedim,
Ama kurgudan doğan bir inanca yaslanarak,
Bu vampirin saçtığı her gümüş eserin altında bencillik bulmak için uyandım.

SIR WINDBAG:
Francos, gerçekten sempati duyuyorum
Çünkü bu şişman peygamber dürüst bir tavır takındı
Öyle ki, ince bir beyne sahip olduğum halde
Onun laf cambazlıklarına düştüm.
İyi! O zaman susuyoruz. Ama bu çağrı neden?
Bizi buraya çeken büyük önem taşıyan konu nedir?

FRANCOS: _(Windbag'e)_
Grubumuzun refahı tehlikede. "Bizim" kelimesidir, çünkü sen Rubikon'sun
Geçtin ve bundan böyle--tekrar kaçmayasın diye--
Derneklerimizin derinliklerinde, her zaman senin görevin çağırıyor. SIR HIGGS:
En saygıdeğer beyler, bu karışıklık neden?
Her ikisi de, derin deneyim eksikliğinden dolayı,
Kutsal yazarın bir zamanlar söylediği gibi,
"Ağaçları aptalca tekmelediler."

SIR HENMART:
Ha, Ha! Sir Higgs, İncil öyle demiyor!
Ama geçelim. Biz politikacılar,
Parti platformunu kutsal sözden daha fazla okuruz,
Ve onu günlük yaşamlarımızın standardı haline getiririz.

FRANCOS:
Ama beyler, bu saatteki konu,
Partimizin adının onurunu içerir.
Bu kıyılara ilk ulaştığımda, bir Seldonskip,
Yazman olarak, bana eşlik etti.
Ah! O esir düştü, bir kadının hilelerine
Ve eskiden yiğitçe ölçülü kollarıyla
Bu yüzden, eğer barış sağlanacaksa,
Onu uzaklardaki evine "uçurtma" ile göndermek zorunda kaldım. Bu soyulma Demokrat soyundan geldi,
Bu nedenle, partimizi korkunç bir utançtan korumak için,
Onun sınır dışı edilme nedenini gizli tutmaya çalıştım,
Resmi salonlarda.
Ama casus basından gelen elçiler
Konuyu çabucak anladılar ve
Bunu çeşitli sayfalarında parlattılar
Ve Demokrat değerine küçümseyerek işaret ettiler!

SIR HENMART:
Ama efendim, bu geçmişte kaldı ve bizim
Bu toy gencin aptalca
dönmeleriyle ne işimiz var?
Kansas'ta mezarın dibine
Acımasızca kanıtlanan anıları gömüyoruz.

FRANCOS:
Ah, efendim, senin sözlerin her zaman derin anlamlar taşıyor,
Ve eğer geçmiş her şey olsaydı, uyumasını söylerdim.
Ama şimdi yeni bir hastalık ortaya çıktı;
Değeri için seçilmiş biri için
Ve örnek bir adam olarak övündüğüm,
Damarlarında daha yeni bir kan akan,
Aptalca dizlerinin üzerine çöktü
Tanrıça Venüs'ün önünde ve Baküs'e düştü
İstekli bir kurban; geveze ağzı
Resmi itibarın korkunç övünmelerini kusarken,
Deliliğin kadehi ağzına kadar dolduğunda
Ağzına kadar dökülen, sözlerle dolu bir yarışmada,
Yeşil kanatlı papağanla çarpıştığında ve bayıldığında
Boynu orada burkulacaktı çünkü rengi
Turuncu bayrağı taşıyanlarla sempati duymadığını ilan etti
Geçit töreni yaptıklarında!
Barışın muhafızları her zaman
Dürüstlük ve ahlaki değerin kanatlarında
Uçmalı Erin'in Adası birçok böylesini sağlamışken
Kaba bir mücevher bulduğumu düşündüm;
Ama casusluk basınından sızdığında
Kaleminden edebi bir çaba,
Bir kadının duvara "tırmandığını" söylediği
Başarılarına olan inancım hızla azaldı.

SIR HIGGS:
Ama efendim, bu korkunç talihsizlik
Parti etiketini takan herkesi
desteklemenin izinde geliyor.
Kalbimin dürtülerini dile getirirsem,
Bu aptala bir veda tekmesi atmak isterdim.

SIR WINDBAG:
Ama bu dikenli kalabalığın içinde
Gururlu Sezar'ın elinden çıkan herkese
Cömertçe kırıntılarını yalayıp
Aç ev sahibinin açlığını gidermek için
FRANCOS:
Ha! Tam da çiviyi çaktın,
Bu budalaların yeni yapılmış bir yemeği olmamalı
Burada yaşadığımız talihsizliğe gülmek için,
Bu yüzden bu adamı göndermek akıllıca olur
Görev yolunda yürüyormuş gibi. Ve onun çabuk dönüşü dışında nefes almamalıyız
Beklenti dolu kalpleri dürüst bir sevinçle dolduracaktır,
Böylece anıların gölgelerini karartabiliriz. SIR HENMART:
Ama bu memur bir yarışma ücreti mi ödedi,
Yüreği kuşuna gidenle?

FRANCOS:
Ne! Duydun mu, dedikodu kanatlarında,
Bu mesele tüm ayrıntılarıyla özgürce tartışıldı?

SIR HIGGS:
Saygıdeğer, bu sokaklarda sıradan bir gevezelik.
Ve hiçbir şey bunu halkın gözünden gizleyemez.

FRANCOS:
Ne yazık ki, tek bir çare var
Hepimiz güçlü bir inkar yapmalıyız.
Ah, o pisliklerden biri bu kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti
Davranışlarıyla bana bir şans tanısaydı!
O anda onun iğrençliğini dile getirmiş olurdum,
Ama şimdi bu meseleyi iyice bulandırmak en iyisi olurdu.

SIR HIGGS:
Bence bu kaçamak, denenmiş memurları görevlerinden
kovmada yarı yarıya fazla ileri gidiyor.
Siyasi gayretin karşılığını iyi vermek akıllıca olurdu,
Ama yine de, verimlilik her zaman
Ödül getirmelidir. Ve bu, gerçekten de, hepimizi ilgilendiriyor,
Çünkü tropik bölgelerde korkunç hastalıklar ürer:
Bu yüzden woo'yu nazikçe uyarmak en iyisi olurdu.

FRANCOS:
Sir Higgs, gerçekten de her zaman iyi akıl yürütüyorsun.
Kötü hastalıklar her yanımızı sarıyor
Ve şimdi zararlılar mutlu yuvamı istila ediyor,
Cüce kanatlarında korkunç ateşler taşıyor,
Ah, söyledikleri şarkı sevindiriyor ki
Onlara karşı savaşan etkili doktorlar
kaldırıldı ve yerlerine
Beceriksizler yerleştirildi. Gerçekten de, iğneleri
İkna edici bir yalvarış her zaman şunu yapar ki
Daha önce yürüdüğümüz yollara hemen geri dönelim
Ve sürüler halinde gelen zararlılara karşı haçlı seferi açalım
Ta ki şarkıları geçmişin efsaneleri olana kadar.

SIR WINDBAG:
Ama dur, tatlı Francos: Tanrı tasarlamadı mı
Böceğin bile hayatının tadını çıkarmasını? Gerçekten, onun şükran dolu neşeli şarkısı
Sadece delmek için durur
Tanrı'nın emrettiği gereklilikleri karşılamak için.
Bu yüzden doğanın yasalarına uymak iyi olurdu,
Çünkü bu böcek bile, kanat çırparken,
Sevgi dolu bir arzuya sahiptir ve "_ne istediğini_ bilir_."

FRANCOS, SIR HIGGS ve HENMART (_birlikte:_)
Ah Sıçanlar! Sıçanlar!! Sıçanlar!!!

[İllüstrasyon]

BİR SAVAŞ KONSEYİ

Dramatis Personae

_Francos_ . . . . . _High Cockalorum._
_Sir Henmart_ . . . _Vice Cockalorum._
_Sir Higgs_ . . . . _Councillor._
_Sir Windbag_ . . . _Councillor._
_Albay Toady_ . . . _Büyük Sayım Görevlisi._

_Sahne: Yürütme Odası._

FRANCOS:
Ah! Yazıklar olsun bana, nazik danışmanlarım.
Yine ihanet sümüklü başını gösterdi;
Ve korkarım ki kaynağından,
Ama Tanrı'nın meshettiği bizler için kötüye işaret ediyor.
Eğer pedagoglar küçümseyici seslerini yükseltebilirse
Ve seçilmişlere büyük küfürler yağdırırsa
Bu çürümüş güruhtan
aşağılık küfürlerden güvenlik sağlanabilir mi hiç?

SIR HENMART:
Sevgili Francos, bu konu
Benim yetki alanımdan
çıktıkça,
Geç yürüdüğüm
güneşli yolu bulandıran özel bir üzüntü hissediyorum.
Yolumu aydınlatmakta zorluk çekiyorum;
Öğretmenler grubumdaki yetenekliler
Fikirleri oluşturmaya cesaret edenlerdir;
Eğer sadakat tek başına bir test olacaksa,
'Bize sadece küçük bir düşüncesiz ordu bırakacak,
Ve sonra verimlilik mezarını bulacaktır
Resmi öfkemizin mezarında.

SIR WINDBAG:
Ama Sezar, insan gökkubbesinde öyle parlak parlayan
O kadar parlak ki dünyayı aydınlatan
Kusurlu yıldızının bu mürekkep gibi çamurla lekelenmesinden üzüntü duyuyor.

ALBAY. TOADY:
Ah, bu şekilde kirletmek bir küfürdür
Bu derin nüfuzu olan
Bu mükemmellik galaksisini, seçme yoluyla, özgürlüğe ve güce giden yollarda
Yönlendirmek için getirmiştir.

SIR HIGGS:
Ne yazık ki, her zaman böyleydi. Ben, geçmişte,
Dırdırcı dikenlerin batmalarından acı çektim,
Ve talihin kanadında yükselen herkes
Bu tür kötülüklere olgun felsefeyle katlanmak zorundadır.

FRANCOS:
Ama sadakat! Tammany'de öğrendim ki
Görevin uysal, itaatkar olması gerekir,
Sadece bir merdiven yapan
Aşağıdakiler, kapasiteleri sayesinde güce tırmanırlar.
Verimlilik! Boş bir kelimeydi,
Ve politik kulaklara sağlam gelmiyordu;
İtaat, her zaman olması gereken bir parolaydı.
Yapmak ve düşünmemek talep etmeliyiz. Partimizin refahı her zaman
Bu vahşi doğada bile sloganımız olmalı;
Ve eleştirmen olarak hareket eden kişi, bir rol üstlenmelidir
Celladın parlayan bıçağını hemen hissetmelidir.

SIR WINDBAG:
Ama efendim, her elde okuduğum işaretlerden
Eğer böyle bir politika uzun süre izlenirse
Memleketimizden
Daha Sadık Demokratlar ithal etmeliyiz, özlemle bekleyen
En verimli şekilde "yeni kan" aşılamak için
Şimdi durgunluğun damarları maviye çevirdiği yere.

ALBAY TOADY:
Haklısın, haklısın! Endişeli bir ordu tanıyorum
Uzun zamandır pap eksikliğinden bitkin düşmüşler,
Ve bir kez serbest bırakılsalar, uzun süredir birikmiş enerji bu devleti canlandırırdı,
Ama bu aptal memurluk yolu kapatır--
Partinin iyiliği için bir kenara itilmeli.

FRANCOS:
Sözlerin benim istekli kulağıma hitap ediyor,
Ama siyasi düşmanlarımız güçlü bir şekilde yerleşmiş durumda,
Alaycı duygular güçlü bir şekilde işaret ediyor
Eğer alçakları kovarsak tehlikeyi.

ALBAY TOADY:
Ama efendim, Washington'da bir plan işletiyorlar
Bu plan, yasayı haklı çıkarır gibi görünse de,
Haşaratları _aşağılayarak_ kökünden söküyor,
Ve böylece Güneyli gazilerimiz bir yer buluyor.

SIR HIGGS:
Ama dostlar, ihtiyat böyle bir adımı haklı çıkarır mı?
Zaten verimsizlik
Her büroya sızıyor ta ki gelirlerimiz
Uyarana kadar, artık dikkatli olmamız gerektiğini söylüyor.

SIR WINDBAG:
Ama beyler, maaşlarımız kesin;
İhtiyaçlar varsa, kesin ve sinsice azaltın
En az direncin olduğu çizgide,
Ve suçu seleflerimize atın.

FRANCOS:
Ama Sezar bir hesap soracak
Bu zayıf tekne batarsa ​​veya karaya oturursa,
Çünkü onu hemen sürüklenmeye bırakmak istiyor
Mürettebatı tehdit edici sığlıklardan uzak duracak şekilde eğitilmiş.

SIR HIGGS:
Burada bilgelik kesinlikle trompet tonlarında konuşur,
Ve bu yüzden akıllıca maceralara atılmalıyız
Gemiyi yoluna dikkatle sokmak için
Ve onu iyi donanımlı, sağlam bir tekne olarak suya indirmek için;
O zaman, başlarına ne gelirse,
Ellerimizi yıkayabiliriz, çünkü onlar ısrarla
En güçlüleri, o zaman yolculuğa çıkmış olacaklar
Tehlikelerin karanlık olduğu bilinmeyen denizlerde.

ALBAY TOADY:
Ha! Geminin hangi yolu izleyeceğini iyi biliyoruz
Dümende renkli adamlar dururken;
Ama ektikleri yabani otları biçsinler,
Birbirlerinin boğazını kesseler de umurumuzda değil.

SIR WINDBAG:
Ama, nazik beyefendi, eğer savaşmak istiyorlarsa,
Neden böylesine sportif bir oyunu engellemeliyiz?
Bu adalar onlara ait ve neden onların
eğlencelerini engellemeliyiz, çünkü "ne istediklerini çok iyi biliyorlar."

FRANCOS:
Ama, beyefendiler, biz hayati noktadan uzaklaşıyoruz. Bu toplantıyı,
Saflarımızdan elenmenin büyük önemini
Şüpheli sadakate sahip,
Politikalarımıza kalıcı bir leke
getirebilecek ve böylece büyük devletimizin kaderini
yönetecek olan o kötü niyetli adamlara
güçle etkilemek için topladım.

ALBAY TOADY:
Ha, dedin! Tüm evrende,
Bunlar gibi başka hiçbir ruh,
Zihinsel niteliklerle birleşmiş büyük değeri
Yüksek resmi mevki için yeterli olan:
Bu adalarda bir nüfus sayımı yapılması gerektiğinde
Kartal gözleri saklandığım yeri seçti
Ve sonra en nadir nitelikleri algılayarak
Kamu yararına hizmet etmemi istedi!

SIR HENMART:
Ve ben! Mutlu çayır evimde saklandım,
Beni oradan kopardılar, hepsi ulusun iyiliği için!

SIR WINDBAG (_erkeksi göğsüne vurarak_):
Ben de, doğuştan gelen niteliklere sahibim
Bu zihinsel gözlerin beni avlamasına neden olan!

FRANCOS:
Fakat beyler, bu durum
İktidardakilere karşı karanlık ihanetle
Petek gibi.
Parti adamlarımız bile, soğuk bir küçümsemeyle,
Politikamıza gizli bir alayla bakıyorlar.
Birkaç kişi çamurda sürünüyor,
Fakat çoğu sessiz bir tavırla davranıyor;
Bunlar izlenmeli ve an geldiğinde
Fırsat elini uzattığında,
Yardımını kabul etmeli ve o başları kesmeliyiz
Omurgası dik ve omuzları dik olan
Sosyal hayatın mahremiyetinde, bize hükmedenlere sadakatsizlik üflemeye cesaret etmeliyiz.

SIR WINDBAG:
Ah, efendim, kulaklarıma tatlı bir müzik gibi sözler
Yap. Üniversitem içinde
Bazı sadık ruhlar mektuplarında tatlı
Soluklanmış sadakate sahiptir. Pasaport böyle olmalı. Ve eğer bu belge gösterilemezse
Bu, isyankar kalplerde
İhanetin gizlendiğinin ve sadece başını sakladığının kesin kanıtıdır
Sıkıca pozisyon almak için, bizim elimizde.

FRANCOS:
Ama, Geveze, algılamıyor musun ki
Burada kanaatin oluştuğu görünen aşağılık basın,
Sayfalarında büyük bir neşeyle
Kamu hizmetinin bir kenara atıldığını mı ilan eder?
Hayır! Kızılderilinin hilesiyle, izimizi
Sinsice ve akıllıca örtmeliyiz.
Ama şimdi sloganımız uyanıklık olmalı
Her sadakatsiz haydutu gözetleyebilmek için.

ALBAY TOADY:
Bu kamu hizmeti kırılgan bir kalkandır
Saf Demokrasi kılıcını salladığında
Ve güçlü olsaydı, koruduğu isyankar
Sırtından bıçaklanarak atından düşürülebilir.

FRANCOS:
Ah, mutlu düşünce! Gizli kalbimde
Uzun zamandır besledim. Şimdi yazılarınıza--
Ve çatışma için kılıcın kemerini takın.
Tinio'ya sadakatsizlik intikamını alın!

SIR HIGGS:
Bu haçlı seferinde çok az yer alsam da,
Yine de bana çok büyük bir zevk veriyor
Her kesilen başın
İyi bir Demokrat'a çok fazla neşe verdiğini düşündüğümde.
Kalabalığa az şey söylemek akıllıca olurdu
Çünkü her boş söz ince bir bükülme yaratacaktır,
Ama gülümseyin ve gülümseyin, yine de giyotini
İyi yağlanmış ve temizlik işine hazır tutun.

_Savaş Bakanı'nın sunduğu bir sopayla
zamanı döven Sir Higgs hariç herkes büyük bir coşkuyla şarkı söylüyor:_

"Bir isyan yuvasında yaşıyoruz;
Bu "fareler" gelenek tarafından enfekte edildi.
Onları dumanla dışarı atamazsak
Ve arkadaşlarımıza bir yer veremezsek,
Fare deliklerini tıkayacağız
Ve böylece yüzümüzü kurtaracağız,
Bu yüzden savaşı sert ve yürekten yürütmeliyiz;
Bu direkler partimiz için bayrak direği görevi görmelidir. "

HEPSİ BAĞIRDI:
"Kalça, Kalça, Yaşasın! Kalça, Kalça, Yaşasın!! Kalça, Kalça, Yaşasın!!!
ve bir
Tammany Tiger!"

ESKİ SİSLİ.

[İllüstrasyon]

CÜMLEDE BİR KONKLAV

Dramatis Personae

_Resimler_
_Temsilciler_
_Kont Luie_
_Cimri İkizler_
_Bir Ozanlar Grubu_

_Sahne: Bir Bahçe Çardağı_

BİR OZAN ŞARKI SÖYLÜYOR:
Gün ışığın tül perdesini döktü,
Akşamın samur elbisesi yerini gasp ederken.
Gece kuşunun tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duy
Uzayda kanat çırparken,
Melodiyi neşeyle fırlatıyor
Barış ve neşe getiriyor alacakaranlıkla
Eğer Kaygının donuk günü, geceye işaret ederken,
Bizi bunalttıysa, Sevinç şimdi yüzünü göstersin.

İLK RESİM:
Arion'un oğlu, Castalia'nın pınarından
İlahi melodinin yaptığı yer köpür,
Susuzluğunu bol esintilerle gidermiş olmalısın
Çünkü yalnızca tanrılar böyle ilahi sesleri ilham eder.

DEVLETİN İKİNCİ BEYEFENDİSİ:
Günün kaygılarını bir kenara atmak iyi olurdu
Ve akşamın sessizliğini bir gülümsemeyle karşılamak,
Ama burada ciddi bir toplantıda buluşan bizler
İlham perisini etkilemek için çok az anı boşa harcayabiliriz;
Sert görev çağırır ve her vatansever kulağa
Bu tatlı müzik, hemen yanıt verir,
Sonra meclis kuruluna tamir edelim
Ve bunlar devletin gizemleri evrimleşsin.

BİRİNCİ TEMSİLCİ:
Zaman kanatlarında hızla uçup gidiyor.
Sezar'ın yaşadığı doğu semalarından,
Şimşekler bu ada ülkesindeki her sadık kalbi sevindirecek raporlar çakıyor. Yakında, onurlu senatörler
Saygınlıklarını kuşanarak
Serbest bırakılmış devletimizin salonlarını süsleyecekler,
Ve sonra dudaklarımızın şimdi kapattığı asma kilit
Bir kenara atılacak işe yaramaz bir oyuncak gibi olacak.
O zaman dinleyen dünyaya
Uzun zamandır hapsedilmiş olan o asil özlemleri
Saygılı ifadeleri bize zarar vermesin diye
Ve bizi sıkı tutan bağları daha sıkı mühürleyebiliriz.
Çünkü, zalimlerimizin verdiği tavizler,
Asla geri alınamaz; ve gördüklerinde
O çılgınlık herkesi harekete geçirdi,
Boşuna olacak,
Ve biz onların rahatsızlığını küçümseyerek gülebiliriz.

İKİNCİ RESİM:
Ah, İspanyol egemenliği altında
_Costumbre_ tahtına sıkıca tutunmuş
Küçümseyerek yenilik engellediği
Barışımızı tehdit ettiğinde;
O zaman her _tao_ alışılmış yerinde
O tatlı memnuniyetle
öğrenildi Yaratıcısının ona verdiği
Erdemin timsali ilan edildi. Ama şimdi korkunç bir hoşnutsuzluk dolaşıyor
Ve bir zehir dil rahatsızlığıyla
Ayrım tanımayan bir ülkeden ithal edilen
Pedagoglar aracılığıyla.

BİRİNCİ RESİM:
Düşüncelerimi mutlu sözcüklerle dile getirdin.
Bir zamanlar _tao_ A B C'sini
Aptal katır benzeri kafatasına iyice
... Ruhları satın almayız ve kayıtlara
Onların isimlerini sahip olduğumuz eşyalar arasına koyarız,
Ama hayatlarının emeğini belli bir meblağ karşılığında
Satın alırız, sıkıntılı zamanlarda
Aç kalmaktansa böyle olmasını tercih ederler;
Ama kölelik! Doğu bunu bilmez.

ÜÇÜNCÜ RESİM:
Ve tefecilik! Bu saldırgan bir kelimedir:
Düşmanlarımız, yaydan fırlayan ok gibi,
Kalbimizi delmek için nişan alıyorlar
Oysa bu, _costumbre_ kalkanlarının koruduğu bir uygulamadır.
Tembel hizmetkar, İyi Kitap'ta şöyle der,
Altınını bir peçeteye saklayan kişiydi;
Ama kurnazca başka yetenekler yapan kişi
Efendi övdü ve ona da verdi
Akıllıca aldığı kullanılmayan yeteneği
Tembelce hiçbir çaba göstermeyen kişiden
Kendisine emanet edileni ikiye katlamak için,
Ve böylece tefecilikle çok servet biriktirildi;
Yine de _Americanos_ bundan ders alır

Hiçbir bilgelik, ama hemen kınar
İnsanlığın Kurtarıcısının öğretilerini
Bizler tutumluluk ve enerjiyle uygularız.

BİRİNCİ RESİM:
Ve böylece yine İncil yerinde bir şekilde şöyle der
Ailesine bakmayan kişi
Sevgi dolu kollarıyla göğsüne sadakatsizlik
yapan kişiden daha kötüdür.

İKİNCİ TEMSİLCİ:
Ne yazık ki, yeniliği tahtına oturtuyorlar
Bilim salonlarında
İlerleme adına işkence etmek için sadık köpeklerimizi çalıyorlar, kalplerimiz öfkeyle yanarken.

BİRİNCİ RESİM:
Yine, aşağılayıcı terimlerle
Asil yüceltici sporumuzda
Ünlü vatandaşlarımızın buluştuğu
Ve kokpitte mutlu saatler geçirdiği yerde.

ÜÇÜNCÜ TEMSİLCİ:
Ve eski patriarkların
Güzelliğin kollarında eğlendiğini okurken,
Ama şimdi biz _queridas_ kucaklaştığımızda
Kafesteki aslanlar gibi _Americanos_ kükrer:
Zamanın eliyle yapılmış kutsal geleneklerimiz
Bu adamlar tarafından çok saygısızca ele alınıyor.
Ah, İspanya'nın en üstün olduğu gün için,
Çünkü onlar, "kibirli Donlar",
Zevkte ve yerel sporlarımızda bizimle sempati duyuyorlardı
Kendilerini erkek olarak kanıtlayan yürekten bir şevkle birleşmişlerdi;
Ama şimdi, nereye dönersek dönelim, engeller yükseliyor
Engellemek ve bozmak için, ta ki hayatlarımız kasvetli görünene kadar.

DEVLETİN İKİNCİ BEYEFENDİSİ:
Ah, sakalsız gençlerimiz tatmin olmuş görünüyor
Ellerinde sopayla geçici topa pas vermekten
Ya da maymun gibi açık alanda kovalamaktan
Böylece onuru rüzgara savurmaktan.

İLK İKİZ:
Ve Boreas'ın elinden çalanlar
Donma sanatı, ki _dinero_ koydular
İyi dolu keselerine, gün geçtikçe
O iştahlarla şişmanladılar ki
Pelf'ten daha çok serinletici bir havayı sevenler
Ne yazık ki o tohum filizlenir
Zamanla meyve veren güçlü bir ağaç oluşturmak için
Beslediği hevesli ağzı ekşiten açgözlülükle.
Bu değerli amaç için kurnazca bir yasa çektik
Ama şimdi düşman savunmamızı kırdı
Ve artık bir altın madeni değil Buz;
Bu yüzden çeşitli haklarımızı
Jones oyununu oynar oynamaz yasalarla korumalıyız.
Hiçbir Filipinli altın için tepeleri avlamaz.
_Amerikalılar_ bu bayağı açgözlülüğü gösterir,
Ve bu yüzden onları vergilendireceğiz: _Cıyaklayana kadar vergilendireceğiz_! O zaman onlar bu topraklardan iğrenerek ayrılabilirler,
Biz ise sadece bir şarkı için,
Uzun zamandır emin olmadıkları iddiaları yutabiliriz.

İKİNCİ İKİZ:
Franco dürüsttür, bu yüzden kolayca kandırılırız;
Ama biz onun zihnine şüphe ekmeliyiz. Burada kese iplerini tutanlar çok az kişidir,
Ve tatlı birlik: yardımımıza çağırmalıyız
Duvarlarımızın içinde uzun süre kalmış olanları.
Azizler, övülsün, şimdi zayıf ve güçsüz,
Çünkü Francos inatla hepsini küçümsüyor,
Ve bu yüzden bizim entrikalarımızı asla anlamayacak.

İLK İKİZ:
İyi söylenmiş: burada yuvalanmış akbabaların
Kedi gibi gözleri var, en derin gölgeleri deliyor,
Ve bu adamlar yüksek resmi makamlarda olsalardı
Derin planlarımızı uygulamaya çalışmak boşuna bir çaba olurdu.

İLK RESİM:
Uzun zamandır yüksek kiralardan kar elde ettik
Ve sessizce oturduk, karabatak gibi
Titreyen etlerinden tatlı lokmalar yudumlarken;
Ama yakında onların biçimlerini yutmalıyız.

İLK TEMSİLCİ:
Ama her zaman çekici bir gülümseme takınmalıyız
Zehirli kadeh dudaklarına doğru uzanırken;
Bu yüzden woo'yu uyarmalıyız, yoksa o, sunulan kadehi aptalca tadacak olan

_Kont Luie: İçeri girer: gösterişli bir şekilde: sağa sola eğilerek._

İLK İKİZ:
Ama onur her zaman göz önünde tutulmalıdır--
Hiçbir leke, onu çevreleyen cübbesini lekelememelidir.

KONT LUIE (_görkemli bir şekilde_):
Ama onur nedir? Bu kaypak bir kelimedir
Sık sık iğrenç alçaklığı gizlemek için kullanılır;
Parnassus Dağı'na tırmananlara gülümser;
Başarısız olanlara küçümseyici bir şekilde kaşlarını çatar.
Ey, başarının önünde diz çöken kararsız dünya
Putu nasıl tahta oturtulmuş olursa olsun!
Bu yüzden, güce ulaşmak isteyen tereddüt etmemelidir,
Çünkü her hastalığı iyileştiren bir merhemdir.

_Büyük Duygu_

İKİNCİ İKİZ:
Burada, bu adalardan bir ulus inşa etmeyi arzulayanların bir dostu konuşuyor;
Aklı tüm bencil düşüncelerin üstünde yükseliyor;

_Şüpheli_

Ama kulüpteki o geveze, bal gibi dille
Filipinlileri çok seviyormuş gibi görünüyordu,
Ama üst düzey bir yetkilinin desteğine
İhtiyaç duyduğunda, söylentiye göre, asık suratlı bir yüz
Ona döndü ve hatta tehdit etti
Onun sert kaderinin kovuşturma olabileceği;
Ve Francos akıllıca müdahale etmeseydi
Bu asil _İlüstrado_ şimdi
Bilibid'e gömülmüş olabilirdi!

İLK İKİZ:
Ama burada Amerikalılar ellerini gösterdiler
Ve büro şeflerine sadakatsiz davrandılar:
Ama ırkımızın escribiente'leri
Oturumları düşürülmüş olsaydı, o zaman gerçekten her şey yolundaydı.

KONTR LUIE:
Ama dostlar, bu Geveze Demokrat değil--
Okulda Cumhuriyetçi olarak eğitildi.
Arkadaşlara sadakatin o ilahi kıvılcımını
Bilmez, yoksa Franco gibi
Arkadaşlarının refahı için entrika çevirmenin önemsiz rüşvetine şefkatle
bakardı.
Ofisin ayrıcalıklarının çok fazla özgürlük sağladığını
Demokratik bir inançtır.

İKİNCİ RESİM:
Ama Geveze ne istediklerini tam olarak bildiklerini söyledi
Ve isteklerimizin karşılanması için güçlü bir şekilde ısrar etti.

KONTR LUIE:
Ama dostlar, tüm yeni dönenler gibi o da
Yeni inancına olan sadakatini kanıtlamaya çalıştı.
Bu sözler sadece
Vatan barosunda seleflerini suçlamak için seçilmişti;
Bu yüzden siyaset çeşitli biçimleriyle
Alan insanın zihnine oldukça düzensiz görünür. _Ama bana güvenin!_ Ben güneydeki evimden
Bu Tanrı'nın lütfuna mazhar olmuş topraklarda yaşamaya geldim,
Ve o adamlar onları evlerine hapsettiğinde
Ben yine de her dalgada bir kaya göğsü gibi olacağım
Ve devlet işlerinde net olan yargıma,
Minnettar Filipinliler güvenebilir. HEPSİ KONSERDE:
Ah, işte güçlü bir zekaya sahip bir adam
Bu dev bedeniyle kıyaslanabilir;
Yaşasın Kont Luie! Gelgit döndüğünde
Minnettar kalplerimiz onun ödülünü hızlandıracak.

KONTU LUIE: (_büyük bir onur pozu alarak_):
Teşekkürler, asil dostlar, kalbim minnettarlıkla
İyi gidiyor, Nisan ayındaki gösteriden sonraki çukur gibi.

_(Kenara)_

_Bebeğin elinden şekeri almak gibi._

HEPSİ BİRLİKTE ŞARKI SÖYLÜYOR:

_"POLİTİKONUN ÖVGÜSÜ"_

_(Yaşlı İneğin öldüğü melodiye)_

_Kont Luie, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle bir oktav daha düşük bir sesle havayı mırıldanıyor, bas söylediğini sanıyor:_

Ben.

Biz Filipinliler asil bir ırkız,
Gökyüzüne yükselen özlemlerle;
Ülke sevgisi her yüzde parlıyor,
Ve her gözde hayırseverlik sevgisi.
Tanrı'nın verdiği hayatın tadını çıkarmayı biliyoruz;
Tek başına bırakılsalardı, alaşımsız bir mutluluk olurdu,
Ama bu _Amerikalılar_ gelir
Ve bize doğrunun yanlış olduğunu düşündürmeye çalışırlar:

II.

Sabah akşama kadar çalışmamız gerektiğini söylerler,
Ve şenliklerin hepsinin yanlış olduğunu düşünürler;
Horozlarımızın dövüşmesine izin verdiğimiz için tekmelerler.
Ve Çalışmak! Çalışmak!! şarkılarının yükü haline getirirler.
Ama neden çalışalım,
Ellerimizin kirlenmesine ne gerek var,
Bol meyveler büyürken;
Bereketli Doğa akarken?

III.

Taft, sanatçı olduğumuzu söyler, ki bu doğrudur;
Ebedi çalışmaya gerek görmüyoruz,
Zihinlerimiz her zaman daha yüksek şeyleri düşünür
Kara ve kirli toprağı kazmaktan daha.
Arzumuz meclis üyesi olmak,
Ya da, bunu başaramazsak, daha yüksek bir makam isteriz. İşte bu yüzden _Americano_ grubunun derhal, acı çeken topraklarımızdan kovulmasını istiyoruz:

IV.

Amerika'nın devletimizi korumasını istiyoruz,
Çünkü bunu tek başımıza yapamayız;
Her halükarda ofisleri istiyoruz
Eti biz yeriz ve kemiği onlar seçer
Onlar bizi savunurken;
Bitmeyen tavuk dövüşleriyle
Günlerimizi zevk içinde geçireceğiz;
Sevincin dolu dolu tadına varacağız.

[İllüstrasyon]

DEMOKRATİK BİR UYANIŞ.

Dramatis Personae

_Kont Luie:_ . . . . . _Demokratik Bir Tekerlek Atı (Konservatuvar Ustası)._
_Sir Obreon:_ . . . . . _Bir Danışman._
_Sir La Mutt:_ . . . . _A Literatus._
_Filipinli İllüstrados ve Politikacılar._
_Birkaç ölü-yünlü Demokrat._

_Sahne: Hotel de Francosa._

KONT LUIE:
Asil yurttaşlar, sizi selamlıyorum.
Savaş kanlı gözyaşlarıyla kana bulandığında
Değerli bir dava uğruna düşenler için ağlar,
Biz yaslıların övgülerini söylemek
Ve böylece fedakarlıklarını anmak iyi olurdu.
Bütün büyük savaşlarda, zafer çoğu zaman
Küçük ama çoğu zaman büyük önem taşıyan sorulara bağlıdır;
Fedakarlık büyük olsa bile,
Zafer klanımızı selamladığı sürece.
Kalabalığın yaygaralarından titredik
Ve kehanet tonundan kaynaklanan sonuçlardan korktuk;
Ama şimdi onların boş övünmelerini küçümsemek için gülüyoruz,
Çünkü biz hala et kazanlarından beslenebiliriz. Ve şimdi birlikte sevinmek istiyoruz,
Çatışmada düşenler için yas tutarken.
Bu nedenle, eğer sadık bir ruh sesini geri isteyebilirse,
Bu cenaze saatinde uygun ve yerinde olur.
Bir teselli, hayal kırıklığı yatıştırır:
Parçalanmış saflarımızda daha az sayıda insan varken,
Mevkilere atamalar aynıdır,
Ve böylece her vatansever bir _temizleyici el_ tutar. _(Coşkulu alkışlar.)_

BİR DEMOKRAT:
Ama efendim, bu çok boş bir fedakarlıktı.
Şanlı klanımızdan hainler vardı
Daha önce halkın zihninde canlandırılmamış
Bu kural Cumhuriyetçi gerçekten akıllıcaydı.
Ve böylece memnuniyetsizlik, maya gibi,
Düşüncesiz kalabalığın derinliklerinde patlamak için şişti
Çünkü partimiz bir anda bu mutsuz, ezilmiş ırkı
SAYIN OBREON:
Ama kirli çamaşır havamızı duymalı mıyız,
Ve böylece bir silahı uşağın eline mi koymalıyız?
Bence geçmişe gömmek akıllıca olurdu
O önemsiz kavgaları ve cesurca ileri yürüyüşü.

KONTR LUIE:
Ah! Bir seyirci için kolaydı
Bir erkekle karısı arasında barışı öğütlemek,
Ama kendisi de bu işin içinde olsaydı,
Felsefe fiziksel olarak çok zayıftı
Bir dilin açtığı yaraları iyileştirmek için,
Kanser büyüdükçe zamanla daha da kötüleşir
Sonunda bıçağıyla cerrah
Sadece hastalık kökünü kazıyabilir.

SIR LA MUTT:
Kont Louie, tam da düşüncelerimi dile getirdin!
Pis rüşvetle arkadaşlık eden hainler
Ve inançta tek bir erdem bulan
Bu Cumhuriyetçilerin uzun süredir bu Adaları despotça, zalimce elleriyle yöneten
Ta ki tiranlıkları cennete kadar kokana kadar,
Gerçekten de başlarını koyacak bir yer bulamazlar
Demokratların sınırları içinde.

SIR OBREON:
Ah, bir gün bile yok! Eğer böylece yükselmeyi başaramazsak
Dar önyargının üstünde, ki doğumu
Ne yazık ki, sıcak güney göklerinin altında gerçekleşti,
O zaman tahtada yürümekle yetinmeliyiz
İki yıl sonra halk bizim sonumuzu mühürlediğinde.
Başarı, gerçekten de, tek amacımız olmalı;
Bu yüzden çocukça kederleri mezarın derinliklerine gömelim.

BİR DEMOKRAT:
Yeter dostlarım, yeter! Ama geldik
Sevinç ve kederi, halk oylamasındaki mücadelenin ardından gelen
Sonuçlar üzerine karıştırmak için:
Yenilenler için keder, parti ganimetleri için sevinç.

SIR LA MUTT:
Ama efendim, neden düşenler için yas tutalım?
Para düşkünü Kuzey'in o dönekleri
Hainlerin hiç kimsenin bilmemesi gereken kaderi hak ediyorlar.
Biz Güneyliler sadakatle savunduk
Savaşta onurumuzu, çünkü sadece bir kişi
Altın buzağının önünde düştü ve o
Louisiana'nın gölgelerinde derinlerde yaşadı,
Şeker gibi tatlı olanın halkın gözünü kör ettiği yerde.

SIR OBREON:
Ve sen fark etmiyor musun
Başka bir şey değil mi Kuzey'den destek alıyoruz,
Partimiz, kasvetli geçmişte olduğu gibi,
Aç gözlü, boşuna solgunluktan
Düşmanlarımızın güvenli bir şekilde siper aldığını
Açgözlü dille başarının çorbasını yaladığını
Biz aptallar gibi,
Önlerine kavga eden parti kavgalarımızla koyduğumuz et-evcil hayvanlardan

KONTR LUIE:
Sir Obreon, bence senin zihinsel kavrayışın
Politik şeyler hakkında gerçekten de sönük.
"Anayasa" büyük bir silahtır.
Demokrat parti savaştayken,
Köleyi tutan bağları daha sıkı birleştirmek için,
O zaman bile içten bir ilgi gösterdi
Soğukkanlı Kuzey, o kutsal aracı gözlemlemesin diye, ama kırsın diye
Eyaletlerinden savaş adamlarını göndererek
Bizi şövalye Güney'e boyun eğdirmek için.
Partimizin gerçekten büyük bir sicili var. Tüm taleplere _esnekliği_
Bütün dünyadan hayranlık talep ediyor.
Bugün yüksek sesle "on altıya bir" diye haykırıyor;
Yarın altın buzağıya diz çöküyor. Bugün bayrağımızda taptığımız o yıldızlar
Her egemen devletin simgesi olarak;
Yarın "yıldızlar ve şeritler" talep ediyoruz
Emperyalist işaret olarak onları değiştirelim.

BİR DEMOKRAT:
Ama bu, sevmeyi öğrendiğimiz o muhteşem şarkının
Çağlar boyunca zaferle dalgalanacak o parlak yıldızları talep eden şarkının hızlı ölümünü gerektirmez mi?

KONTR LUIE:
Ah, onun yerine altmış birde baba yüreklerini ateşleyen ilahimizi koyabiliriz;
"Güzel Mavi Bayrak" daha yumuşak bir tınıya sahip,
Ya da "Dixy" zamanla aşınmış şarkının yerini alabilir!

SIR LA MUTT:
Ah "Dixie" gerçekten asil bir havaydı
Ve çeşitli ezgileriyle
Şehirlerimizi o çetin günlere geri götürüyor
Atalarımızın bir vandal ordusuyla savaştığı zaman.

BİR DEMOKRAT (_derin boyanmamış yünle_)
Kuzey iklimlerindeki insanların kalplerinden korkuyorum
Bayrağa bağlılar, çünkü bayrak dalgalanıyordu
Ulusun hayatı için savaşırken
Ve böyle bir yenilik asla onaylanmazdı.

SIR LA MUTT:
Bizler horozlar gibi yürüyüp şiddetle öttüğümüzde,
Bu adamlar _barış uğruna_ her zaman boyun eğerler
Korkmayın, çünkü artık eyerdeyiz,
Ve böylece at mahmuza teslim olur.

KONTR LOUIE: (_ciddi bir şekilde devam eder_)
Ve babalarımızla savaşmak için yapılan devasa borç
Olgunlaştığında, parti içgüdümüz
İddiayı reddetmenin bir yolunu
Güzel ve temiz basılmış yeşil dolar ödeyerek,
Ama altınla asla telafi edilemeyecek olanını icat etti.
Ah! O Yankee askerleri blöfü gördüler
Ve bir kez daha yenilgimizi örtbas ettiler. Değişmeyen prensipler ilan ederken,
Peki, gerçekten değişmeyen nedir?
Neden, her Demokrat erken bilmelidir ki
Görevleri elde etmek, tehlikede olan tek değişmeyen prensiptir,
Ve bu elde ettiğimiz her çaba.
Bizi teşvik etmelidir; tıpkı "Toreador"un
Kör, mantıksız gözlere cübbesini sergilemesi gibi,
Böylece biz "Anayasa" her zaman sallamalıyız,
Tarihin hassas noktalarından dikkati dağıtmak için, ki bu ileriye doğru bir sebep değildir.

SIR LA MUTT:
Sayın Kont, kamuoyundan neyi saklamalıyız?
Ben ve Başkan, güçlü bir ortak servetin inşasına yardımcı olan bir soydan geldik.
Doğrudur, stres zamanlarında babamız, yapıyı yıkmak için sıkı saflarda durdu
Ve kalıntıları üzerine daha adil bir devlet inşa etti
Temel taşı zenci köleliği.
Ah! kuzeydeki "çamurluklar" galip geldi,
Ve şimdi beyaz üstünlüğü
Kötü yasaları kurnazca atlatarak,
Bu tropik iklimdeki biz Güneyliler
Bu seçkin adamlara sempati duyuyoruz
Burada geceleyin varlıklarını mutlulukla ödünç veren
Gözyaşlarımıza ve sevinçlerimize katılmak için
_(Filipinlilere dönerek.)_
Biz sizin dostlarınızız; Cumhuriyetçiler, düşmanlarınızız,
Çünkü onlar gerçekten de tao'yu yükseltecekler
Ve kafasını en akılsızca fikirlerle dolduracaklar,
Tıpkı güneşli güney ikliminde bizim "hizmetkarlarımızı" eşit şartlarda yerleştirmeye çalıştıkları gibi.
Şehrimizde bir yılan gizleniyor,
Ona dikkat edin! Çünkü hile dolu.
Ama bir keresinde Kont Luie saldırdığında
Ben usta kalemimle karşı hamle yaptım;
Ve onu hain üslubumla yüzdüm,
O, zekası yavaş olduğu için bunu bilmiyordu;
Ve "Yaşlı Fogy" olarak günlük basında sık sık

saçmalıklarını dile getirir. Ama şimdi belirsiz terimlerle konuşmuyorum
Büyük Başkanımızdan; çünkü ben ve o
Sadece onlar olabilecek kadar yakınız
Zihinsel eşitlik şartlarında buluşuyoruz.
Bu yüzden bana güvenin! Çünkü bu güzel adalardaki meseleler hakkında
Ona hemen tavsiyelerde bulunacağım.
Sevgili dostlar, bizi sıkı sıkıya bağlayan bir bağ var:
Silahlarınızı o eski bayrağı delmek için doğrulttunuz
_(Yıldızları ve çizgileri dramatik bir şekilde işaret ederek
Onun hakim figürünü çizerek.)_
Ve biz Demokratlar asla saldırmazken
_(Ayak parmaklarının üzerinde ve beyzbol sesiyle ayağa kalkar.)_
Yine de babalarımızın da aynısını yaptığını bilin.
_(Bazıları büyük alkışlar, diğerleri başlarını öne eğer.)_

KONT LOUIE:
Minnettarlıkla anıyorum
Sevgili La Mutt'un bana yardım ettiğini.
Ve o zaman düşmanımı o kadar korkuttu ki
Ben acıyarak karşılık bile vermedim. Çünkü bazen soğuk bir küçümsemeyle
Birisi yükseklere uçar ve bir cüceyi görmez.
Yarım kafalı bir zihinle tartışmak boşuna olurdu,
Böylece aşağılık domuzların önüne inci atarız.

BİR DEMOKRAT:
Ama zafer hala tüneğimizde oturuyor,
Ve yine de düşünceli bir tonla onaylıyoruz.
Şimdi sevinç hüküm sürsün, boş pişmanlıklar gitsin,
Ve küçük iyilikler için Her Şeye Egemen Tanrı'ya şükret.

BİR TEMSİLCİ:
Evde iyi bir çoğunluk oturuyor,
Bize hala bağımsızlık vermeye yetecek kadar,
Sonra _toprağımız olmadan_ ne olur,
Devletin dizginlerini kavramak için umursamıyoruz.

KONT LOUIE:
İkramlardan sonra (_dudaklarını şapırdatır_) sonra toplantıyı sonlandıracağız,
Ve eğer bir Güneyli beyefendi isterse,
Özel bir odaya geçeceğiz
Ve bir poker oyununda geceyi geçireceğiz,
Böylece uygun bir şekilde kutlayacağız
Gerçekten de şüpheli bir zafer. Ama sevincimize derin bir pişmanlık ekliyoruz,
O gururlu seksen savaşçı şövalyenin listesi için
Yüzleri her zaman önde düşen
Yine de mücadeleyi yeniden başlatmaya hazır
Kulakları ana topraklarına yakın olduğunda
Bir kez daha göreve çağrıldıklarını duyacaklar.
_(Düşünceli bir şekilde.)_
Bir politikacı yarışı bir kez kazandığında,
Bir savaş atı gibi savaşı uzaktan koklar
Ve ölüm gününe kadar umutla yaşar
Minnettar ülkenin talebini yerine getirebileceğine dair.
_( Havaya bir kaside söyleyerek yakın;
"Dinle, Mezardan Kederli Bir Ses")_
Uyuyun! Şehitler, uyuyun! Yeniden diriliş sabahına kadar,
Trompet sesi görevi tatlı bir şekilde çağırdığında;
Cumhuriyetçiler sessiz bir alayla sırıtabilirler,
Ama biz aç domuzlar gibi hala memenin kokusunu alırız.

FINIS

--------------------------------------------------------
Transkripsiyon Notu (devamı) ve Düzeltmeler

Transkripsiyon Notu:

Bu kitabın kendi kendine yayınlanmış olabileceği yönünde bir öneri var; stil ve düzen mutlaka tutarlı değil.
Bazı yuvarlak parantezler (sahne talimatları) içerikleriyle birlikte italik; diğerleri değil. Başlıklar için farklı yazı tipleri
kullanılmış ve kelimenin geri kalanıyla aynı yazı tipinde veya boyutta olmayan birkaç harf vardı. Hatta ters veya belki de ayna görüntüsü gibi görünen bir 'o' harfi bile vardı.

İtalik kelimeler veya ifadeler _ ve _ içine alınır. (_İtalik bir ifade_.
_Bu, italik bir cümledir._)

Errata--eski yazım hataları:

Sadece bariz eski yazım hatalarını düzelttim; daha az belirgin olanları
sabit tuttum. (örneğin, 'Onlar', 'Senin' olabilirdi; 'Tis',
''Tis' olmalıydı; 'Twere', bazen 'Twere' olurdu; 'gentlement'
(her ne sebeple olursa olsun ...); hayal kırıklığı için Dissapoint; 'Karşıt' için 'Oposing' (belki de doğru yazamadı).)

Sayfa 21: 'showly', 'slowly' olarak düzeltildi. (Seldonskip yavaşça yürüyor.)

Sayfa 22: 'throug', 'throng' olarak düzeltildi. ('Böylece bu zayıfı kalabalıktan koruyorum.)

Sayfa 26: 'solt' kelimesi 'soft' olarak düzeltildi. (... gülümsemeyle süslenmiş yumuşak kelimeler.)

Sayfa 28: 'Hindistan cevizinde serbest bırakma'...: [sic]

Sayfa 28: 'He'd mightyquick' kelimesi 'He'd mighty quick' olarak düzeltildi.

Sayfa 29: virgül kelimesi nokta olarak düzeltildi. (Valinin Sekreteri.)

Sayfa 29: 'sometinies' kelimesi 'sometimes' olarak düzeltildi. (Ama bazen hızlı hareketler selam doğurur; [sic])

Sayfa 31: 'bo' kelimesi 'be' olarak düzeltildi. (... itaat edilecek.)

Sayfa 35: 'Genileman' 'Gentleman' olarak düzeltildi (1. Beyefendi (öfkeli))

Sayfa 35: ',dukes" 'dukes' olarak düzeltildi. (... "dukes"inizi koyun ...)

Sayfa 35: 'whspers' 'whispers' olarak düzeltildi. (2. Beyefendi (whispers))

Sayfa 40: 'conncil' 'council' olarak düzeltildi; 'behin' 'behind' olarak düzeltildi; 'ot' 'of' olarak düzeltildi.

Sayfa 42: 'gallanthy' 'gallantly' olarak düzeltildi.

Sayfa 44: 'monlder' 'moulder' olarak düzeltildi.

Sayfa 45: 'crat' [sic] ... 'craft' için hata mı? veya muhtemelen, genel
ek olarak kullanılan bir isim (örneğin bürokrat)?

Sayfa 45: 'bath' 'hath' olarak düzeltildi. (... çünkü hiçbir temeli yok).

Sayfa 48: 'ef' 'of' olarak düzeltildi. (... varlığın gizemi ...).

Sayfa 49: 'wiht' 'with' olarak düzeltildi. (Enerjiyle).

Sayfa 49: 'Seene' 'Scene' olarak düzeltildi. (Sahne II).

Sayfa 49: 'Mest' 'Most' olarak düzeltildi. (Çok asil Efendim ...).

Sayfa 50: 'eacn' 'each' olarak düzeltildi. (... her önemli kayıp ...).

Sayfa 50: 'Franco' 'Francos' olarak düzeltildi.

Sayfa 50: virgül nokta olarak düzeltildi. (... kapı olmadan.)

Sayfa 51: 'May grind us all between it cruel cogs' [sic] onun?

Sayfa 52: 'ffll' 'fill' olarak düzeltildi. (İntikam kadehi dolduracak ... ).

Sayfa 52: 'wolds' 'words' olarak düzeltildi. (... o çok uygun kelimeler.).

Sayfa 52: 'aud' 'and' olarak düzeltildi. (... kucakla ve çekil.).

Sayfa 53: 'erafty' 'cury' olarak düzeltildi. (kurnaz eller).

Sayfa 54: 'looso' 'loose' olarak düzeltildi.

Sayfa 54: 'io' 'to' olarak düzeltildi. (... konuşmaya cesaret edenler).

Sayfa 54: 'wounders' [sic].

Sayfa 55: 'rund' 'run' olarak düzeltildi. (... zayıflayan omurgamdan aşağı doğru akıyor).

Sayfa 55: 'men'ry' 'mem'ry' olarak düzeltildi. (Ama hafıza hatırlatıyor...).

Sayfa 55: 'adverturc' 'macera' olarak düzeltildi. (... macerayı
olduğu yerden iter).

Sayfa 55: 'Good's' 'God's' olarak düzeltildi. (Tanrı'nın
el işine karşı çocukça bir hayretle:)

Sayfa 55: 'emperyalistc' 'emperyalist' olarak düzeltildi. (... emperyalist düşünceler.)

Sayfa 60: 'goods' [sic] hatası mı?, yoksa kasıtlı mı? (... ama, ye
goods/tanrılar,).

Sayfa 64: "' olarak düzeltildi ('Twould to be give ...).

Sayfa 76: 'opprobious' 'opprobrious' olarak düzeltildi. (ağızlarındaki
uprobrious terimleriyle).

Sayfa 76: 'Amevicanos' 'Americanos' olarak düzeltildi. (Kafesteki aslanlar gibi
_Americanos_ kükrer)

Sayfa 80: 'nuending' 'unending' olarak düzeltildi (Tavuk dövüşleriyle
unending).

Sayfa 81: 'Democratic' 'Democratic' olarak düzeltildi (Demokratik Bir Uyanış)

Sayfa 82: 'Louile' 'Luie' olarak düzeltildi. (SAYFA LUIE:).

Sayfa 82: 'to' 'too' olarak düzeltildi. (Felsefe fiziksel olarak çok zayıftı
...).

Sayfa 82: 'Oreron' 'Obreon' olarak düzeltildi. (SIR OBREON:)

Sayfa 83: 'successe's' [sic].

Sayfa 83: 'flesh-pets' 'flesh-pots' olarak düzeltildi. (Flesh-pots'tan ...).

Sayfa 83: 'slaim' 'claim' olarak düzeltildi. (Doth admiration claim from all world.).

Sayfa 84: 'Whem' 'When' olarak düzeltildi (When our prebears did war a vandal host.).

Sayfa 84: virgül 'When' olarak düzeltildi (When our prebears did war a vandal host.).

Sayfa 84: virgül 'daire' olarak düzeltildi. (Ve böyle bir yenilik asla onaylanmazdı.)

Sayfa 86: 'dails' 'daily' olarak düzeltildi. (... günlük basında.).

Spokeshave (AKA Old Fogy) tarafından yazılan Yedi Perdelik 'Bir Hatalar Komedisi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'A COMEDY OF ERRORS' IN SEVEN ACTS ***

***** This file should be named 20989.txt or 20989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/8/20989/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Lesley Halamek and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
