*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Epoch in History (Tarihte Bir Dönem)
Yazar: P. H. Eley
Yayın Tarihi: April 5, 2007  [eBook #20996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Epoch in History, by P. H. Eley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Epoch in History


Author: P. H. Eley



Release Date: April 5, 2007  [eBook #20996]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EPOCH IN HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
20996-h.htm veya 20996-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/9/20996/20996-h/20996-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/9/20996/20996-h.zip)

TARİHTE BİR ÇAĞ

Yazar:

P. H. ELEY

[İllüstrasyon: (imzalı) Çok Saygılarımla, P. H. Eley.]

_ANNEME,
Bana olan şefkati ve bağlılığı hiç değişmeyen
bu kitabı adıyorum._

Telif hakkı, 1904, P. H. Eley.

İÇERİK.

1. TARİHTE BİR ÇAĞ.

2. MANİLA.

3. GERÇEK HAYATTA BİR DRAM.

4. ÖĞRETMENLERİN YAPTIĞI.

5. BİR "BAILE."

6. FİLİPİNLER'DEKİ HAYATIN BİR TASLAĞI.

7. EVDEKİ FİLİPİNLİ.

8. CÜZZAMIZLI BİR KOLONİYE ZİYARET.

9. BİR "YÜRÜYÜŞ."

ÖNSÖZ.

Yazarın dünya tarihinde benzeri olmayan bir harekete katılması büyük bir şanstı ve bu hareketle aynı anda ve sonrasında yaşanan olaylar bu kitabın materyalini oluşturdu. Yazarın amacı, gerçek deneyimlerinin hikayesine henüz edebiyat dünyasında keşfedilmemiş olan şeylerin bir anlatımını örmekti. Bu eser, büyük hareketlere sempati duyanlar ve uzak diyarlarda ve yabancı insanlar arasında yaşanan kişisel deneyimlerin hikayelerini zevkle dinleyenler için ilgi çekici olacağı umuduyla okuyucuya sunulmuştur.

YAZAR.

_Virginia Politeknik Enstitüsü, Nisan 1904._

BÖLÜM I.

TARİHTE BİR ÇAĞ.

Çok az insan, Salı günü, Temmuz ayının yirmi üçüncü günü, bin dokuz yüz birin, yalnızca medeniyet yolunda bir kilometre taşı koymakla kalmayıp, aynı zamanda dünya tarihinde bir çağı işaretlediğini düşünür.

O gün, medeniyet yolunda bir kilometre taşı koydu çünkü
ortak okul eğitimi adına şimdiye kadar denenmiş en büyük hareketlerden birinin
doruk noktasına tanık oldu. Dünya tarihinde bir dönemi işaretledi çünkü, insanoğlunun bilgisi dahilinde ilk kez, bir fatih halk, fethedilenleri boyunduruk altında tutmak için taburlar dolusu asker göndermek yerine, onlara son derece gelişmiş bir toplumun faydalarını taşımak için dikkatlice seçilmiş bir erkek ve kadın topluluğu gönderdi.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin San Francisco'dan dört yüz doksan dokuz eğitimli erkek ve kadını Filipin Adaları'nda ücretsiz kamu okulları sistemi kurmak için gönderdiği gündü.

San Francisco'daki Feribot Binası'nın kulesindeki top, yüz yirminci meridyende öğle vaktini ilan ederek yeni düşmüştü, pervaneler dönmeye başladı ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na ait "Thomas" körfezin ortasına doğru sallandı ve birkaç dakikalığına demir attı, bu sırada gecikmiş limon kutuları ve birkaç başka eşya da gemi görevlisinin
departmanının donanımına eklendi.

Çapa tekrar yüzeye doğru yol alırken, dört kürekçinin çektiği, kasları gergin ve dişleri sıkılmış bir kürekli tekne geminin pruvasının altından kaydı. Son anda iskeleden uzaklaşan gecikmiş bir öğretmen olan yolcusu, birinin kendisine bir ip atmasını istiyordu ve birkaç dakika sonra gümüş rengi saçları böyle bir hatanın olasılığını pek de belli etmeyen son yolcumuz güvertede bir yığın halinde karaya çıktı. Gemimiz şimdi yola çıkmıştı ve kısa süre sonra Golden Gate'ten ayrıldı ve güverteleri arasında en fazla sayıda öğretmenin yanı sıra dünya tarihinde herhangi bir geminin yabancı bir ülkeye yabancı bir halkı eğitmek için taşıdığı en büyük pedagojik ekipman yükünü taşıdı. Öğleden sonra geç saatlerde beş balina geldi ve etrafımızda kusup oynadılar. Geçtik ve onların
sıçrayan çeşmeleri uzakta kaybolurken, güneş gecenin tapınağı önünde alışılmış ibadetini yerine getirmek için
battı. Yalnızdık.

Şans eseri Hawaii Adaları'ndan geçtik ve
Honolulu'ya uğradık. Ay hala şehrin hemen arkasında yatan eski sönmüş volkanik kraterin daha yakın kenarının hemen üzerinde görkemli bir şekilde parlarken, sabahın ilk soluk ışığında limana girdik.
Üç tarafımızda yüksek kara parçaları uzanıyordu,
körfezin karşısında ise yumuşak dalgalı bulutlar hiçbirimizin asla kurtulmak istemediği
büyüleyici bir daire oluşturuyordu.

Honolulu'ya ayak basan hiçbir gezgin, şehrin yakınlarındaki iki yeri ziyaret ederse
zamanının ve parasının karşılığını alamadığını hissetmeyecektir.
İlki _Pali_ ve ikincisi, Polinezya Etnolojisi
Bishop Müzesi.

Birincisi, şehirden atla birkaç saatlik yolculukla ulaşılan devasa bir uçurumdur. Kişi uçuruma ulaştığında, önünde baş döndürücü bir derinlikte, zümrüt bir denizle sınırlanmış yemyeşil bir ova uzanır. Tropikal ülkelerde her zaman esen rüzgar, bir dağ zincirinin uzun, çıkıntılı kolları arasında toplanır ve uçurumun üzerinden öyle bir güçle eser ki, gezginler tarafından dünyanın en güçlü sürekli rüzgarlarından biri olduğu söylenir. Polinezya Etnolojisi Bishop Müzesi, Polinezya'nın yaşamını ve geleneklerini gösteren şeylerin var olan en iyi koleksiyonunu içerir. Diğer şeylerin yanı sıra, ziyaretçiye, torunu Kanakas asasını tutan son kişi olan hükümdarın kişisel savaş tanrısı gösterilir. Bu asık suratlı yaşlı putun önünde binden fazla adamın kafasının kesildiğini kanıtlayan kraliyet belgeleri vardır. Burada da, aynı kasvetli yaşlı hükümdarın
gözünü okşamak için yapılmış kuş tüylerinden yapılmış ünlü cübbe var. Bu garip ama gerçekten zarif cübbenin yapıldığı tüyler kırmızımsı renktedir. Bunların koparıldığı kuşlar yalnızca Hawaii Adaları'nda bulunurdu ve her kuşun yalnızca dört tüyü vardı, her bir kanadın altında iki tane. Kuşun neslinin tükenmesi bu kraliyet cübbesinin yapımına atfedilir. O kadar çok cübbeye ihtiyaç duyuluyordu ki, yüzlerce avcı gerekli sayıyı elde etmek için yirmi veya daha fazla yıl çalıştırıldı. Avcıların ücretlerini makul bir rakama koyduğumuzda, cübbenin değeri üç yüz bin doların üzerindedir.

Honolulu'da ayrıca Güney Denizi Adalılarının ünlü sporu olan _sörf avcılığı_ da görülür. Yerli, uzun ve dar bir tahtayla sörfün içine doğru
uzun bir mesafeye kadar ilerler ve sonra suyun
yüzeyinde tahtanın üzerine oturur. Uzun dalgalar yuvarlanarak gelirken, tahtasını ilerleyen bir dalganın dışbükey yüzeyine yerleştirir, sonra bir ip cambazının duruşuyla ağırlığını tahtaya düzgün bir şekilde yerleştirir ve ani bir hızla öne doğru fırlatılır. Honolulu ve Manila arasında haftanın günlerinin başlaması ve bitmesi gereken hayali bir çizgi vardır. Uzun zamandır denizciler arasında, bir geminin Uluslararası Tarih Çizgisi'ni veya Ekvator'u geçtikten sonraki gece "Neptün Şenlikleri" düzenlemek
bir gelenektir ve gemi daha sonra mürettebata devredilir. Geminin astsubayları bile sporun nesnesi olmaktan muaf değildir ve özellikle önemli yolcular genellikle soğuk su dolu bir küvette yıkanır veya tıraş fırçası olarak bir süpürgeyle yüzleri köpürtülür, eski bir demir çubuk ise tıraş bıçağı olarak kullanılır. Napolyon'u Londra'dan St. Helena'ya taşıyan savaş gemisindeki bir deniz teğmeni, Londra'daki saray hanımlarından birine yazdığı mektupta, Napolyon'un denizcilere dört yüz dolar altın teklif ettiğini ve ekvatoru geçtiklerinde soğuk su dolu bir küvete daldırılıp sert bir demir çemberle tıraş edilmekten kurtulmaları için onlara aslında seksen beş dolar verdiğini belirtiyor.[A]

[A] Century Magazine, Eylül 1889. Perşembe gecesi çizgiye ulaştık ve birkaç saat sonra, bir günü eğlenceyle kaybetmiş olarak cumartesi sabahı uyandık.

BÖLÜM II.

MANİLA.

Manila Körfezi'nin suyunun, neredeyse karayla çevrili konumundan çıkarımlar yapılırsa, bir göl kadar sakin olduğunu hayal edebilirsiniz.
Tam tersine, dünyanın dört bir yanındaki denizciler arasında
sularının engebeliliğiyle bilinir; ve gemilerin arkasında sessizce yatabileceği ve yüklerini alıp boşaltabileceği bir dalgakıran, şehrin nakliyesinin düzgün bir şekilde
gelişmesi için elzemdir. Ancak, bizim açımızdan bu, geleceğin olası bir sevinciydi. Bu yüzden, tek tek geminin yan tarafındaki dar merdivenlerden indik ve sonra uygun anlarda aşağıdaki
dans eden buharlı teknelerin güvertelerine atladık. Her birimizin, hanımlar ve hepimizin, bu havada akrobatik gösteriyi ciddi bir kaza olmadan ardı ardına nasıl gerçekleştirdiğimiz derin bir hayret konusu; ama yaptık ve
yüklenen tekneler körfezin üzerinden dans ederek geçip Pasig Nehri'nin ağzına girdi. İskelede, meraklı yerlilerden oluşan bir kalabalığa gayri resmi olarak
tanıtıldık. Erkekler şapka, gömlek ve pantolon giymişlerdi ve bazıları ayakkabı giymişlerdi. Kadınlar, geniş kollu, düşük yakalı bir gövde ve vücuda uyacak şekilde kesilmemiş, ancak alt ve üstte aynı boyutta, üst kısmı kemerle bağlanmamış veya bağlanmamış, sadece bele sıkıca sarılmış ve fazlalık kısım başparmağın vücudun etrafına sarılmış kısmının altına sokulmuş şekilde düğümlenmiş ve sıkıştırılmış bir etek giyiyorlardı. Genç kadınların uzun, siyah, parlak saçları sırtlarından aşağı gevşekçe sarkıyordu, çoğu durumda kalçaların altına kadar uzanıyordu; neredeyse her hanımın sahip olmaktan gurur duyacağı saçlar. Kadınların çoğu, ağızlarında, birbirine tutturmak için küçük beyaz iplerle sarılmış ve bağlanmış uzun, kalitesiz purolar taşıyordu. Sahipleri ise, ateşin karşısındaki uçta, sigaraları çiğniyor ve canlılıkla çekiyorlardı.

Bizim karaya çıktığımız zaman yağmur mevsiminin ortasındaydı ve her sabah, giyinmek için kalktığımızda, kıyafetlerimiz, sanki bir sıkma makinesinden yeni çıkmış gibi ıslaktı. İç çamaşırlarımızı ancak
zorlukla giyebiliyorduk ve bu hissin aşırı nahoşluğu, durumun rahatsızlığına az da olsa katkıda bulunuyordu.

İspanyol, Kral Philip'in adını verdiği bu uzak adaların zenginliklerinden etkilenerek, Manila şehrini inşa ettiğinde, şehri Avrupa'daki yurdunun ortaçağ kasabalarına göre şekillendirdi. Ve bunu yapması iyi oldu, çünkü şehrin tarihine itibar edersek, erken yaşamı hiç de rahatsız edilmeyen bir sessizlikten ibaret değildi. O eski zamanlarda şehre korsanca saygılarını sunan deniz gezginlerinden bahsetmiyorum bile,
efsane bu eski duvarın şehri iki ayrı durumda güney adalarından kuzeye doğru ilerleyen Moro gruplarından kurtardığını söylüyor. Yani Manila iki bölümden oluşuyor, "intra muros" şehri ve etrafında türeyen yeni şehir.

İnişimizin ertesi sabahı, eski şehir ile yeni şehir arasındaki trafiğin 150 yıldır taşındığı eski taş köprünün üzerinde ilk kez durdum. Saat sekizi vuruyordu, komşu bir _ecclesia_'nın kulesinden, Manila'nın hayat akışının en yüksek noktasında aktığını görebilmek için bu istasyonu bilerek aldım.

Köprünün tüm uzunluğu boyunca kısa aralıklarla, ortasında düzgün _Haki_ üniformalar ve kızıl deri taytlar giymiş, biçimli bir Amerikan polisi sırası duruyordu. Binlerce yaya, durmaksızın akan bir akışla köprüden akıyordu. İki yaya hattı arasında, iki sıra araç ve araba zıt yönlerde hareket ediyordu. Gerçekten de kozmopolit bir insan karışımıydı. İngiliz bankacılar, Fransız kuyumcular, Alman kimyagerler, İspanyol tüccarlar, yabancı konsoloslar, Amerikan ordusunun subayları ve erleri, körfezde yatan yabancı savaş gemilerinden denizciler, ipek giysili bankacılardan neredeyse çıplak hamallara kadar her sınıftan ve koşuldan Çinliler vardı. Bombay ve Kalküta'dan Japonlar, Doğu Hindistan tüccarları ve son olarak, her sınıftan ve koşuldan Filipinliler vardı; görünüşe göre ırkın on yedi ayrı kolunu temsil ediyorlardı. Bu harika akıntıda her birey kendi ihtiyaçlarının kanalını takip ediyordu. Nehrin altında her türlü küçük tekneyi çeken buharlı tekneler vardı. Köprünün altındaki akıntının kıyısında kıyı boyunca o kadar sıkışık bir şekilde yerleştirilmiş adalar arası vapurlar vardı ki neredeyse birinden diğerine adım atabilirdiniz. Vapurların arasındaki her köşeye
yerli ürünlerle dolu küçük, tuhaf görünümlü tekneler
dolmuştu ve sahipleri bu ürünler hakkında durmadan gevezelik ediyordu.

Hepimiz yaklaşık iki hafta Manila'da kaldık ve görev yerlerimize atanmayı bekledik. İkinci haftanın sonunda bir sabah uyandığımızda tüm lojmanlarımıza asılmış şu duyuruyu gördüğümüzde ne kadar şaşkın olduğumuzu tahmin edebilirsiniz:

Manila şehrine veya Iloilo'ya atanmamış tüm öğretmenler yanlarında şu malzemeleri bulundurmalıdır:

a. Bir yatak veya katlanır karyola,

b. Bir gaz sobası,

c. Bir lamba,

d. Altı ay yetecek her türlü malzeme,

e. Tencere, tava, su ısıtıcısı, vb.

Manila ve Iloilo'daki pozisyonların artık çok değerli olduğunu söylemeye gerek yok.

Öğretmenlerin hayatın temel ihtiyaçlarının bile
elde edilemediği yerlere gönderilmesi mümkün müydü! Mümkün müydü ki, birçoğu altı ay boyunca taze
ikmal sağlanamayacak kadar uzak yerlere gönderilsin! Hemen bir kitle toplantısı düzenlendi ve Associated Press'e Amerikan halkından yardım talebinde bulunan bir telgraf göndermek üzere bir komite atandı. Böyle bir mesajın Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl bir dehşete yol açacağını fark eden iki öğretmen, toplantının sonunda bir arabaya atladı ve birkaç dakika sonra bölüm başkanıyla birlikte gizlice görüştüler. Sonuç olarak komite, telgrafı nezaketen Başkan'a gönderilene kadar Associated Press'e göndermemeye ikna edildi. Elbette, bu diplomatik hamle işleri bitirdi ve Manila'dan ayrılmayı kesin bir şekilde reddeden öğretmenler, en iyi eylemin yapılacağına dair güvence alarak, istasyonlarına gitmeyi kabul ettiler. Ayrılmamız gereken gün gelmişti. Denenmemiş ve bilinmeyen bir alana girecektik. Son neşeli buluşmamızı yapmamız uygundu, bu yüzden takımadaların en iyi orkestrası tutuldu ve şafak vaktine kadar "uçan ayaklarla saatleri kovaladık", böylece her birimizin girdiği o bilinmeyen gelecekte başımıza gelebilecek her şey, birlikte geçirdiğimiz son akşamımızı hoş bir anı olarak hatırlayacaktı.

BÖLÜM III.

GERÇEK HAYATTA BİR DRAM.

Neredeyse herkes, en azından hayatın gereklilikleriyle birlikte istasyonuna önceden silahlanmış olarak gitmesi yönündeki uyarıya kulak verdi, ancak yazarın yemek pişirme şansına hiç
gelmediği için, o geç saatte öğrenmeyi reddetti, bu yüzden
tencere, tava, su ısıtıcısı almadı, geleceğini belirsiz bir kaderin ellerine bıraktı ve
Filipinlilerin bilinmeyen misafirperverliğine güvendi.

Occidental Negros eyaletinin başkenti olan Bacalod, varış noktamızdı. Manila'dan ayrıldıktan sonraki ikinci sabah, sığ bir koyda demirlemiş "Kilpatrick" ile uyandık. Kıyıdan birkaç mil uzaktaydık ve görünürde önemli bir yere ulaştığımızı gösteren hiçbir şey yoktu. Bir önceki gece geç saatlerde geminin çanlarının yüksek, keskin çınlamasıyla uyanmıştık, buna motorların ters çalışması ve mürettebatı uyandıran genel bir rahatsızlık eşlik ediyordu. Bu yüzden güverteye çıktığımızda ilk izlenimimiz karaya oturduğumuzdu. Ancak kaptan bize her şeyin yolunda olduğunu ve
Panay adasında önemli bir yere sahip olan Capiz kasabasına en yakın yaklaşma noktasının burası olduğunu ve bir grup askerin
eve doğru yola çıkacağını söyledi. Bir yerlinin saz kulübesi bile
görünürde değildi. Ne kadar ararsak arayalım, denize akan bir derenin
belirtisi yoktu, bu da bir kasabanın muhtemel varlığını gösteriyordu.
Herhangi bir yaşam belirtisi yoktu, sadece millerce ötedeki bir dağın yamacından yükselen ince, mavi bir duman sütunu. İnsan, üç yüz yıl öncesinin kaşifleri olduğumuzu ve
bilinmeyen bir ülkenin kıyılarında yattığımızı düşünürdü.

Kahvaltıdan sonra buharlı tekne, tüm teknelerle birlikte indirildi ve adalar hakkında bilgi toplamak için hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar veren birkaçımız teknenin yanındaki teknede yerimizi aldık ve arkada uzun bir tekne hattıyla suyun üzerinden buharla uzaklaştık. Bir grup hindistan cevizi ağacına doğru yöneldik ve yaklaşık bir saat sonra suya doğru yirmi veya otuz fit uzanan çürümüş mercan kayaları yığınının üzerine çıktık ve böylece birkaç bin kişilik ve önemli ticari öneme sahip bir kasabanın tek karaya çıkış yerini oluşturduk. Karaya çıktıktan birkaç dakika sonra, muhteşem bir çift katırın çektiği bir ordu vagonu dar bir yol boyunca tropikal bir ormandan çıktı. Vagona tırmandık ve kısa süre sonra aracın çıktığını gördüğümüz yeşilliklerin derinliklerinde kaybolduk.

Uzun, dalgalı, tüylü yapraklı bambular yolun her iki yanından sarkıyordu, ortada birleşip üst üste biniyorlardı ve sonunda o kadar yoğun bir kemer oluşturuyorlardı ki, artık göklerde yüksekte olan tropikal güneş ancak aralıklarla içeri sızıyordu. Bazen vagon yumuşak toprağa göbeğine kadar batıyordu ve katırların kasları bizi ileri çekerken derimizin altında kırbaç ipleri gibi duruyordu. Yolda keskin bir dönüşte, eve doğru yola çıkacak olan ilk birlik bölüğüne rastladık. Güneşten yanmış yüzlerindeki sevinç ifadesi tarif edilemezdi. İşlerini bitirmişlerdi ve esnek adımlarla ve gülümseyen yüzlerle yanımızdan geçerken bizi selamladılar. Kuvvetin saltanatı sona ermişti; onlarla birlikte gidiyordu; barışın saltanatı başlamıştı; bizimle birlikte geliyordu. Öğleden sonra kasabadan döndüğümüzde birliklerin sonuncusu da gelmişti ve biz yaklaşırken, boru akşam yemeği çağrısını çalıyordu. Yerli kadınların birliklerle kaynaştığını fark ettik ve aslında,
bir yerli kadın sürekli olarak birlikte yemek yediğimiz askerlerden birinin başında bekliyordu. Giysileri temizdi, saçları güzelce taranmıştı ve genel görünümü düzgündü. Yanında olduğu askerin en ufak bir isteğini bile önceden tahmin ediyor gibiydi. Ona içmesi için su getirdi, yemekten sonra tabağını temizledi ve bıçağının, çatalının ve kaşığının sırt çantasına konduğunu gördü.

Artık akşam yemeğini bitirmiştik ve tekne son asker yükü için geri dönmüştü. Bölüğün komutanı olan teğmen "içeri gir" emrini verdi; adamlar tüfeklerini omuzladılar ve sıraya girdiler. Teğmen "İleri, marş!" diye bağırdı ve kolordu teknelere doğru ilerledi. Kadınlar şimdiye kadar kendilerini tutmuşlardı, ancak kocaları asla geri dönmemek üzere uzaklaştıkça, duyguları artık tutulamıyordu. Yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kadın, kocası öldüğünde, yol kenarında bir kayaya yaslanmış hıçkırarak ağlıyordu, tutkulu bir aşkla ayağa fırladı ve tüfeği omzundan yakaladı. İlk tepkisi tüfeği atmak oldu, ancak böyle bir eylemin
boşluğunu anlayınca gözyaşlarına boğuldu, tüfeği kendisi omzuna aldı ve adamın yanından yürümeye devam etti. Daha olgun yaştaki başka bir kadın, kollarını uzun boylu, güçlü bir adamın bacaklarına doladı ve onu saflardan çekti.

Ancak birlikler yürümeye devam etti ve teknelere girdi. Daha önce fark edilmeyen bir kadın sığ suya indi ve son teknemizi sanki ayrılmasını engellemek istercesine yakaladı, diğerleri ise hıçkırıklarını kumlara çarpan dalgaların sesleriyle harmanlayarak ayakta duruyordu. Biz ölürken, alacakaranlık gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duran hamile bir anne, umutsuzluktan acı çekerek ellerini kaldırdı ve sonra taşların üzerine çöktü. Perde, gerçek hayatta gördüğümüz veya görmeyi beklediğimiz her şeyden daha derin bir acıma duygusuna sahip bir dramanın üzerine düşmüştü. Tutkunun derinliği, aşkın derinliği! İnsan kalbini kim anlayabilir?

BÖLÜM IV.

ÖĞRETMENLERİN YAPTIĞI.

Filipinler'deki kasabalarda dikkat çekici bir benzerlik vardır.
Hepsinin kasabanın ortasında büyük, açık bir meydanı vardır, etrafında üç tarafı Çin mağazaları vardır, ancak bir tarafı denize açıktır ve dördüncü tarafında büyük taş _ecclesia_ vardır. Sokaklar birbirine dik açıyla uzanır ve kasabayı güvenilir meydanlara böler.

Filipinler'deki herkes üst katta yaşar, çünkü yağmurlu mevsimde zemin o kadar
ıslanır ki
zemin katta yaşamak sağlık için bir tehdittir. Bu yüzden en fakir _nippa_ kulübesi bile
yerden dört veya beş fit yüksekte kazıklar üzerine inşa edilmiştir.

Bacalod tipik bir Filipin kasabasıdır. Karaya çıktığımızda önümüzde geniş bir meydan
açılmıştı. Meydanın iki tarafı, altta Çin mağazaları ve üstte Filipin evleri olan iki katlı evlerle kaplıydı. Üçüncü tarafta, devasa kulesinde saatin dördü vurduğu büyük taş kilise vardı, dördüncüsü ise bizi oraya getiren denize açıktı.

Karaya çıktık, ancak bu bizim için yeni ve seyahat eden halk tarafından
genellikle kullanılmayan bir yöntemdi.

Yelkenli teknemiz kıyıdan yüz metre veya daha fazla uzaklıkta kumlu zeminde karaya oturduğunda, sahilde bulunan bir grup Filipinli adam pantolonlarını yavaşça sıvayıp kurtarmaya gittiler, --içindeki para için. Teknenin mürettebatı da pantolon paçalarını kaldırdı ve suya kaydı. Sonra her birimiz suda duran bir Filipinlinin boynuna oturduk ve iki ayaklı bineklerimiz kıyıya doğru ilerlerken ayak bileklerimizden tutularak sabitlendik.

Artık yerdeydik ve durumla karşı karşıyaydık. Okuyucuya Adalara giden ilk öğretmenlerin karşılaştığı gerçek koşullar hakkında bir fikir vermek için, aşağıdakiler Manila'da bize verilen talimatlardan kopyalanmıştır:

1. Her gün tüm okullarda iki oturum olacak ve sabah oturumunun son saati yalnızca Filipinli öğretmenlere eğitim vermeye ayrılacaktır.

2. Öğretmenlerin okul binası olmayan bir kasabaya gönderildiği durumlarda, halkın yardımını sağlamaları ve bir tane inşa ettirmeleri beklenir.

3. Amerikalı öğretmen, tüm yüksek sesle çalışmanın durdurulmasını sağlamalıdır.

4. Tüm malzemeler kilit altında tutulmalıdır. Malzemelerin kilitleneceği bir kutu veya kasanın olmadığı ve belediye meclisinin bir kasa sağlamasının imkansız olduğu kasabalarda, Manila'ya bir talep gönderilebilir ve bir tahsisat sağlanabilirse, bir tahsisat yapılır ve gönderilir.

Dolayısıyla, bizim gerçekten öncü olduğumuz kolayca görülebilir. Birçok yerde okul binası bulunamadı ve bazı durumlarda belediye meclisinin malzemeleri saklamak için bir kasa sağlaması bile zordu.

Öğretmenlerin işi, kısaca; "İngilizce dilini kamu okullarında eğitimin temeli yapmaktı." Bacalod'a vardığımızda, ilerleme halinde olan iki okul bulduk, çünkü buraya gelmemizden önce bazı askerler
buradaki iş için görevlendirilmişti. Bunlardan biri
erkekler için, diğeri ise kızlar içindi. Böylece buradaki iş bir ölçüde
basitleştirilmişti, ancak adanın en büyük ve en zengin kasabalarından biri olan Talisay'da ortaya çıkan komplikasyonlar
öğretmenlerin değişmesini gerektirdi ve yazar buraya müdür olarak atandı. Burada bir okul açma girişimi yapılmıştı ancak bu girişim
utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu ve en baştan itibaren bir eğitim sistemi uygulamaya konulacaktı.

Filipinliler karma eğitimin güçlü savunucuları değillerdi, bu nedenle erkekler ve kızlar için ayrı
okullar açılacaktı. Erkekler için olan okul, kızlar için olan okul hiç açılmadan önce iyice ele alınmıştı.

Kasabaya vardıktan ve bir ev bulduktan birkaç gün sonra
_başkanı_, pazartesi sabahı saat sekizde belediye meclisi tarafından bu amaçla kiralanan bir binada erkekler için bir devlet okulunun açılacağını kamuoyuna duyurmuştu. Aynı günün öğleden sonrasının ortalarında bir adam kasabanın tüm sokaklarında küçük bir davul çalarak insanları çağırdı ve belediye katibi hem İspanyolca hem de yerel dilde bu devlet okulunun yukarıda belirtilen saat ve yerde başlayacağını; gelen herkese ücretsiz eğitim verileceğini duyurdu; hükümetin tüm malzemeleri sağlayacağını ve eğitimin
İngilizce dilinde verileceğini söyledi. Yerli bir müdür ve
yardımcılar işe alındı ​​ve her şey başlamaya hazırdı.

Sonuçların resmi raporu şöyledir:

Negros, P. I., Talisay'daki erkek çocuklarının devlet okulu 4 Kasım 1901'de başladı. Saat sekizde kırk üç çocuk vardı.
Kırk biri "günaydın" ve "iyi günler"i biliyordu ama
bunlar arasındaki farkı bilmiyordu. İkisi basit
İspanyolca konuşuyordu. Saat sekiz kırk beşte, sabahın erken saatlerinde özel bir okula giden sekiz kişi daha birlikte geldi.

Getirdikleri kitaplar o kadar çeşitli ve birbirinden o kadar farklıydı ki böyle bir kaostan makul bir düzen çıkarmak imkansız görünüyordu ve bu yüzden, yaklaşık bir hafta boyunca sorunla boşuna uğraştıktan sonra, müdür tek bir hamleyle kullanımda olan her şeyi kaldırıp tek tip bir sistem koydu ve o günden sonra İngilizce, Talisay'daki kamu okullarında eğitimin _temeli_ oldu. İşler başlangıçta zorunlu olarak çok yavaştı, ancak bir yılın sonunda iki okul gayet iyi gidiyordu ve en zeki kız ve erkek çocuklarından birkaçı gerçekten mükemmel ilerleme kaydetmişti.

BÖLÜM V.

BİR "BAILE".

Grubumuzun Bacalod'a varmasından kısa bir süre sonra, kuzey kıyısının yaklaşık on veya on iki mil yukarısında bulunan ve sosyal yaşamıyla tanınan Silay kasabasının sakinleri tarafından onurumuza verilen bir "baile" daveti aldık. Davet memnuniyetle kabul edildi ve belirlenen günün öğleden sonrasının ortalarında, tropiklerin tertemiz beyazına bürünmüş ve ulaşımımız için gönderilen bir teknede kıyı boyunca ilerliyorduk. Kasabanın hemen açıklarında demirlediğimizde, alacakaranlık hala günün yolundaydı. Şehrin yetkililerini taşıyan bir kürekli tekne bizi karşılamaya geldi ve mevsiminde, kasabanın seçkinleriyle neredeyse taşacak kadar dolu olan geniş bir salona alındık. Filipinler'deki kasabaların seçkinleri İspanyolca konuşuyor ve o zamanlar grubumuzdan sadece bir veya ikisi Kastilya diliyle resmi bir tanışıklıktan daha fazlasıyla övünebildiğinden, o akşam aramızdaki fikir alışverişi zorunlu olarak çok hızlı değildi. Aramızdaki kolay iletişimin gerekliliği, yolculuğumuzdan dinlenir dinlenmez akşam yemeğinin duyurulmasıyla biraz daha az vazgeçilmez hale geldi. Masaya oturduğumuzda, yirmi beş yaşlarında genç bir Filipinli ayağa kalktı ve Filipinler'in Amerika Birleşik Devletleri ile yakın zamanda birleşmesine uzun bir kadeh kaldırdı. Fakat biz Amerikalılar onun doruk noktalarının baş döndürücü yüksekliklerine tırmanamadığımız veya onun acısının derinliklerine inemediğimiz için, onun hitabetinin zevklerinden vazgeçtik ve dikkatimizi, burun deliklerimize sinsice girip bize yakın geleceğimizin gastronomik lezzetleri hakkında sinir mesajları gönderen kuzu, tavuk ve kızarmış domuzun lezzetli kokusuna çevirdik.

Sonunda kadeh tokuşturma sona erdi ve dünya çapındaki çorba, akşam yemeklerinin formalitelerinden çok iştahın zevklerine daha uygun bir tarzda servis edilen, yenmesi iyi olan uzun bir yemek serisini başlattı, çünkü bir yemeğin keyifli görevi herhangi biri tarafından tamamlanır tamamlanmaz, masadaki diğerlerinin ilerlemesi dikkate alınmaksızın hemen bir sonraki ona servis edildi.

Son yemek _dulce_ idi. Filipinler'e yeni gelenler bu yemekle tanışmak için uzun süre beklemeyeceklerdir ve hem halka açık hem de özel tüm toplantılarda, yiyeceklerin servis edildiği yerde, önemli bir rol oynar. Tatlı bir şeydir ve hindistan cevizi sütü ve kirli şekerin kauçuğumsu siyah karışımından gerçekten ağızda dağılan ve saygın bir şekerlemeye kadar değişebilir. Bir yemeğin hangi malzemelerden yapıldığı önemli değildir, tatlı olduğu sürece _dulce_'dir.

Bu son yemeğe saygılarımızı sunduktan sonra masadan kalktık ve tavanının ortasından büyük bir cam avizenin, parıldayan kristallerden oluşan bir kütlenin asılı olduğu büyük dikdörtgen bir odaya girdik. Odanın etrafındaki sandalyelerde şehrin zenginliği, gençliği ve güzelliği vardı.

Herhangi bir resmiyetteki her Filipin dansının ilk ve son numarası "_rigodon_"dur. Dansçılar, katılanların sayısına göre bir kare veya dörtgen şeklinde dizilir ve daha sonra acemiyi o kadar şaşkına çeviren
karmaşık bir figür labirentinden geçirilirler ki
dansın sonunda sandalyesine gömülür ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini merak eder.

Biz Amerikalılar, "rigodon" sona erdiğinde rahat bir nefes aldık ve
titreyen tellerden artık nefes alan valste sosyal fetihler için yeni cesaret topladık. İlk danstaki arkadaşım, akşam yemeğinde yanında oturduğum genç hanımdı. Ama
şimdi başka birini aramak gerekiyordu, bu yüzden
eşlerin nasıl seçildiğini görmek için ihtiyatlı bir şekilde bekledim ve birkaç dakika sonra odanın karşı tarafındaki en güzel görünümlü senoritalardan biriyle yüz yüze geldiğimde ve ona kolumu uzattığımda hiç yanılmadım. Gözlerim, dudaklarımın İspanyolca söyleyemediği hikayeyi anlatmış olmalı ki, bana tatlı bir şekilde gülümsedi, ayağa kalktı ve elini omzuma koydu. Kolum beline dolandı ve vals yapmaya başladım. Ne yazık ki, arkadaşım beni takip etmedi ve çok üzücü bir şekilde zıplamaya başladı. Saldırının geçici olduğunu varsayarak, durdum ve büyük bir rahatlamayla, kısa süre sonra iyileşme belirtileri gösterdi; ve zamanla, sorgulayıcı bir şekilde yüzüme bakarak durdu ve görünüşe göre Aziz Vitus'un bana da neden saygılarını sunmadığını merak ediyordu. Müziği takip etmek için ikinci bir girişim, birincisine benzer sonuçlarla karşılaştı ve başarısızlığın eşiğinde titreyen üçüncü girişim sırasında, Aziz Vitus yoldaşımı bıraktı ve beni öyle bir güçle yakaladı ki, bir Filipinli için bile küçük olan o, bedenini topladı ve odanın içinde öyle bir hızla dolaştırıldı ki ayak parmakları ancak çok uzak aralıklarla yere değdi. Bu noktada, Terpsichore tapınağına olan bağlılığım koşulların zorlamasıyla sona erdi ve kendimi, toplumdaki görünümüyle Filipinliyi biraz eleştirel bir şekilde incelemek için önceden oluşturulmuş bir planı gerçekleştirebileceğim, görüş alanındaki en rahat sandalyelerden birine oturdum. Dansçılar odada aşağı yukarı geçerken beni etkileyen ilk şey, elmasların parıltısıydı. Odadaki hemen hemen her kadının, her dönüşte gökkuşağının renklerini yansıtan bir broşu vardı. Hemen hemen hepsi avizenin altında ışıl ışıl parlayan bir veya birden fazla yüzük takıyordu. Erkeklerin çoğu, özellikle de genç erkekler,
mükemmel görünen mücevherler takıyordu. Daha yakından incelendiğinde,
bazı mücevherlerin kusurlu olduğu ve diğerlerinin de kötü renkte olduğu görüldü, ancak
bir bütün olarak ele alındığında, bunun gerçekten güzel bir
gösteri olduğunu kimse inkar edemezdi.

Hanımların elbiseleri zengin renkliydi. Eteklerinin çoğu,
el işlemeli çiçeklerle kaplı ipektendi ve incecik pina belleri ve geniş yaka parçaları iğne işiyle doluydu. Hepsi, Filipinler'de çok yaygın olan bir tür topuksuz kadife terlik veya düzgün oturan siyah çoraplarla yüksek topuklu rugan ayakkabılar giyiyordu.

Erkekler beyaz ceketler ve beyaz pantolonlar veya siyah ceketler ve beyaz pantolonlar giymişti. Beyaz gömlekler ve yakalar,
her çeşit ve tarzda kravat ve koyu renk çoraplarla düşük kesim rugan ayakkabılarla birlikte kıyafetlerini tamamlıyordu.

Filipinlilerin gerçekten çok parası olduğunu görmek kolaydı;
giyinmeyi sevdikleri açıktı; ve
güzel şeylerle dolu bir
masa olduğuna inandıkları gerçeği hepimizin coşkuyla tanıklık ettiği bir gerçekti.

VI. BÖLÜM.

FİLİPİNLER'DEKİ HAYATIN BİR TASLAĞI.

Filipinler'deki ev işleri bazı ilginç aşamalar sunar. Amerikalı yetkililerden oluşan kulübümüz bir karmaşa yaratmaya karar verdi, bu yüzden bir aşçı ve bir hizmetçi işe aldık, sonra her birimiz kendimize birer kişisel hizmetçi sağladık, böylece dört adam için toplam altı hizmetçi oldu -Filipinler'de herhangi bir konforda yaşamak için yaklaşık bu oranda hizmetçiye ihtiyaç duyuluyor- ve kendimizi ev ekonomisinin denizine cesurca
attık. Ancak önümüzde sığlıklar vardı, çünkü
hizmetçileri düzenleme sorunu Filipinler'de hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir ve
en dezavantajlı özelliklerinden biri de genellikle ona eşlik eden uzun bağımlılar zinciridir.

Aşçılara yerel pazardan kendi masamız için malzeme satın almaları için günlük bir süre verdik, ona günlük harcamalar listesi ve kendisi ve diğer hizmetçiler için pirinç ve balık satın almak için sabit bir miktar verdik. Elbette, diyetlerini değiştirmek ve uzak aralıklarla elde edilebilecek tavuk ve taze domuz eti almak isterlerse, bu tamamen onların tercihine bağlıydı, ancak ödenek her biri için günde şu kadar pirinç ve balık temelinde yapıldı. Bu ödenek, hizmetçi başına günde yaklaşık on beş sent İspanyol parasıydı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. İyi ücretlerin iyi hizmet sağlayacağını düşünerek aşçıya ayda sekiz dolar İspanyol parası vermeyi kabul etmiştik, ancak bu zenginlik selinde önünde yüzen refah vizyonları o kadar cezbediciydi ki onu mutfaktan daha serin verandaya çekti. Bir haftadan kısa bir sürede ayda dört dolara bir yardımcı işe aldı; bir haftadan daha kısa bir sürede o
yardımcı ona ayda iki dolara bir yardımcı işe aldı; bir haftadan daha kısa bir sürede o yardımcının yardımcısı ona ayda elli sentlik prens maaşıyla bir yardımcı işe aldı; ve
bağımlıların zincirinin ancak tüm Filipin ırkının mutfak gücümüze bağlanmasıyla sona ereceğinden korktuğumuz için, ev işlerini bıraktık ve tekrar pansiyona geçtik, bunu iki kötülükten daha azı olarak seçtik.

Ev mobilyalarımız neredeyse tamamen Filipinliydi. Sofra takımları ve masadaki yiyecekler dünyanın dört bir yanından geliyordu. Bıçaklar ve çatal bıçaklar Almanya'da, tabaklar İngiltere'de, cam eşyalar ve masa örtüsü Amerika Birleşik Devletleri'nde üretiliyordu. Yulaf ezmesi ve un da Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyordu. Tereyağı Avustralya'dan, pirinç Çin'den, tuz Rusya'dan ve diğer yiyecekler de kendi adları kadar çeşitli kaynaklardan geliyordu. İsviçre yoğunlaştırılmış sütü ve Illinois konserve kremayı sağlıyordu. Konserve meyvelerin neredeyse tamamında İspanya'dan etiketler vardı.

Bu nedenle, Filipinler'de hayatın, Amerikan ideallerine göre
yaşanırsa, oldukça gelişmiş ve
oldukça karmaşık bir ticarete bağlı olduğu kolayca görülebilir. Ancak, ulaşım zorlukları ve büyük mal stoklarının Manila ve yaklaşık yarım düzine başka kasabayla sınırlı olması, kırsal yaşam ile şehir yaşamı arasında o kadar büyük bir fark yaratıyor ki, ikisinin kısa bir karşılaştırması yersiz olmayacaktır ve Manila'daki yaşam, ikincisinin oldukça tipik bir örneği olarak kabul edilebilir.

Manila'daki yaşam keyiflidir, ancak pahalıdır. Sadece başkent değil, aynı zamanda takımadaların metropolü olması nedeniyle keyiflidir. Böylece zenginlik ve yüksek resmi mevkinin birleşimi, Manila'ya en yüksek ve en rafine tipte bir toplum kazandırmıştır.
Sürekli devam eden şehri güzelleştirme ve iyileştirme süreci, çok da uzak olmayan bir gelecekte bize gurur duyabileceğimiz bir şehir kazandırmaya adaydır.

Ancak Manila'da küçük bir gelirle iyi yaşamayı amaçlayan kişi, böylesine pastoral bir hayale hemen veda etsin, çünkü orada iyi yaşamak çok pahalıdır. Manila şehrinde neredeyse her şey elde edilebilir,
ancak bunun için talep ettiği fiyat ödenmelidir. Özellikle
yiyecekler söz konusu olduğunda, bu fiyat hiç de küçük değildir, çünkü
malzemelerin ilk maliyetine çoğu durumda Amerika, Avrupa veya Avustralya limanlarından uzak sevkiyat masrafları eklenmelidir ve
sık sık uzun süreli soğutmanın maliyeti de hesaba katılmalıdır.
Ancak, pahalı olmasına rağmen, orada yaşamak çok keyiflidir ve bir kez tadını çıkaranlar genellikle
zevklerinin kupasını tekrar içmek isterler.

Bu keyifli hayata güçlü bir tezat oluşturan şey, uzak adalardaki sessiz küçük köy hayatıdır. Gerçekten de,
uzak kasabadan gelen ve bir şans eseri Manila'ya gitmiş veya
bir _coup de main_ sonucu Manila kolejlerinden birinde okumuş olan Filipinli, onu tanıyan veya ününü
duyan herkes tarafından gerçek bir kahraman tapınma tavrıyla
sayılır. Böyle bir yerdeki yaşam, uzun süreli zararsız bir hareketsizlik halidir. Büyük dış dünyadan gelen tek bir sorun dalgası bile onun huzurlu dinginliğini bozmaz. Kişi, saygın bir çaba olarak adlandırılabilecek her şeye karşı aşırı bir tiksinti ve tembel bir rahatlık havasında sonsuza dek uzanır. Sabah güneşin ilk ışınlarının hindistan cevizi ağaçlarının üst yapraklarını gümüşlediği zamana yakın bir zamanda uyanır ve daha fazla güneşe maruz kalmamanın uygun olduğu saat dokuz veya on'a kadar kıpırdanır. O zamandan öğleden sonra yaklaşık beşe kadar, bunlardan biri Filipin yemeği olsa bile, her şeyi olduğu gibi kabul etmek en iyisidir. Ancak daha sonra _araç_ınızı burnunda halka olan genç bir boğaya bağlayıp bir gezintiye çıkabilirsiniz. Eğer kurak mevsimse, akşam rüzgarının süpürdüğü sık toz bulutlarına itiraz etmediğiniz sürece, muhtemelen gezintinin tadını çıkaracaksınız. Yağmurlu mevsimdeyse, zevkiniz büyük ölçüde ne kadar ıslandığınıza bağlı olacaktır; ancak mevsim ister yağışlı ister kurak olsun, zevkiniz büyük ölçüde sürücü ile boğa arasında var olan uyum durumuna göre düzenlenecektir. Bu sessiz, tenha köşelerde, ardışık Filipinli nesilleri, yalnızca seleflerinin asırlardır durduğu aynı noktada ara sıra yeni bir çimen evin inşa edilmesiyle kesilen, eşit bir olaylar zincirinde doğar, büyür, yaşlanır ve ölür. Oğul, babasının evinde yaşar, yenilebilir köklerle ekili aynı birkaç metrekarelik toprağı işler, aynı hindistancevizi ağaçlarına tırmanır, aynı kıvrımlı yolu takip ederek dereye iner, aynı havanda ve atalarının hatırlanmayan zamanlardan beri kullandığı aynı sopayla pirinç döver ve hastalık durumunda odanın bir köşesindeki bir çimen hasırın üzerinde kıvrılır, ölene veya bir şans eseri iyileşene kadar. Bu dar ufkun ötesine asla bakmaz. Hayat o kadar dar ve sıkışık ki, birbirinden birkaç mil uzaklıktaki iki kasabanın dilleri o kadar farklı ki, onları aynı ırktan insanlar olarak tanımak neredeyse imkansız. İşte yeni Uzak Doğu eyaletlerimizdeki yaşamın iki uç noktası:
Biri aktif, ilerici ve kozmopolit; diğeri, hareketsiz,
yozlaşmış ve dar görüşlü; ancak, kişi birincisinden zevk alsa da ikincisine katlansa da,
terk ettikten sonra tekrar tropik havalarda uzanıp palmiyeler arasında rüzgarların ninnisini dinleme özlemi gelir.

BÖLÜM VII.

EVDEKİ FİLİPİNLİ.

Bir kişi ilk kez bir Filipinli oturma odasına girdiğinde, mobilyaların düzenlenmesinde kendisini hemen etkileyen bir özellik vardır ve ciddi bir çelişki korkusu olmadan, düzenlemedeki bu aynı tuhaf özelliğin, farklı evlere girdiğinde, eşiği geçtiği kadar kesin bir şekilde, onunla karşılaşmaya devam edeceği söylenebilir.

Söz konusu düzenleme, bir büyük ayna, bir kanepe ve birbirlerine karşı belirli bir düzenli sevgi beslemiş gibi görünen yaklaşık on veya bir düzine sandalyeden oluşur. Ayna, evin büyük iç kısımlarından birine, zeminden yaklaşık dört fit yukarıda asılır. Filipinler'deki ahşap evler, büyük direklerin yere dik olarak yerleştirilmesiyle inşa edilir ve yirmi ila otuz fit havaya doğru uzanır. Bu dik direklere, yerden yaklaşık sekiz veya on fit yukarıda çapraz kirişler sabitlenir ve daha sonra direklerle birlikte kesilmez, ancak her iki yönde de bunların ötesine uzanmasına izin verilir. Evin iskeleti, bu uzanan çapraz kirişler üzerine inşa edilir, bu büyük dik direklerin odanın iç tarafında duvarlardan bir ila üç fit uzakta dikildiği bir inşaat tarzıdır. Ayna her zaman yerini, kapının en karşısındaki bu direklerden birinde bulur. Aynanın hemen altında kanepe vardır; ve
sandalyeler birbirine bakan ve kanepenin uçlarına dik iki paralel çizgi halinde düzenlenmiştir. Bu düzenleme ilk kez bir Filipinli oturma odasına girdiğinde ne kadar tuhaf görünse de,
bu düzenlemenin lehine söylenebilecek iki şey vardır. İlk olarak,
sizi sohbet ettiğiniz kişiyle karşı karşıya getirir, böylece onu
izleyebilirsiniz, Filipinler'de hiç de önemsiz bir konu değildir.
Sonra,
genç hanımlardan birine aynada koyun gözüyle bakmanızı sağlarken,
diğerleri Moses'ın çokça suistimal edilen ikilemimizde olduğu yerde kalır.

Evin büyüklüğü ve mobilyalarının kalitesi,
sahibinin zenginliğine bağlıdır. Ancak en yüksek sınıfın ve _tao_ veya en düşük sınıfın yaşam tarzı arasında o kadar büyük bir fark vardır ki, bunlardan ayrı ayrı bahsetmek yerinde olur ve Filipinlilerin büyük orta sınıfının aradaki alanı işgal ettiği kolayca düşünülebilir.

Zengin Filipinlinin evi genellikle on ila on beş fit yüksekliğinde taş veya tuğladan bir duvar üzerine inşa edilmiş ahşaptandır. Koridorunda, giyinme odasında ve yatak odalarında zeminler son derece cilalı tutulur. Elbette, odaların hiçbirinde şömine yoktur, ancak bazı durumlarda yağmurdan ıslanmış atmosferi kurutmak için bir şeye ihtiyaç duyulur, çünkü kurak mevsimde bile beş gün ve gece boyunca aralıksız yağmur yağdığı görülmüştür. Zengin Filipinlinin evine uzun bir bağımlı zinciri bağlıdır. Efendinin, efendisinin emrini yerine getirmek için her zaman yanında bulunan özel bir hizmetçisi vardır, kısacası efendisinin iradesinin görünür mekanizması olmak için. Aynı şekilde, evin hanımı da hanımefendisinin en ufak emrini yerine getirmek için bir hizmetçi kadına sahiptir. Sonra, neredeyse her zaman bir erkek olan aşçı, bir veya iki hizmetçi ve arabacı vardır. Bu görevliler, yardımcıları ve yardımcıların yardımcıları, ayrıca çocukların özel hizmeti için bir veya iki hizmetçiyle birlikte ekonomik haneyi tamamlar.

Böyle bir ailenin bol miktarda pirinç ve buğday ekmeği, ayrıca
tavuk ve balık ve ara sıra taze sığır eti vardır. Ayrıca bol miktarda _dulce_'leri vardır. Masalarında düzenli olarak şarap ve sık sık bira servis ederler. Bu yaşam biçimiyle güçlü bir tezat oluşturan şey _tao_'nunkidir.
Diyeti neredeyse tamamen pirinç ve küçük temizlenmemiş balıkların birlikte kaynatılmasından oluşur. Kural olarak bıçak, çatal, tabak ve kaşık evinde yer almaz. Pirinç ve balık bir tencerede kaynatılır ve daha sonra aynı kapta soğumaya bırakılır veya büyük bir toprak veya
tahta kaseye boşaltılıp soğutulur. Daha sonra Bay Tao, Bayan Tao ve tüm genç
Tao'lar karışımın etrafında topuklarının üzerinde çömelir ve iştah denen o elle tutulamayan şeyi tatmin ederler. Çinlilerin yaptığı gibi çubuk kullanmazlar, ancak pirinç ve balık sağ elin ilk üç parmağının oluşturduğu bir çukura
yakalanır. Başparmak daha sonra kütlenin arkasına yerleştirilir. Yukarı kaldırılır ve ağzın önünde tutulur, bu da çağların evriminden gelen bir beceriyle olur, başparmağın kaslarının kasılması kütleyi ağza atar ve bu beceri Filipinliler dışında herkes için harikuladedir. En güvenilir
bilgilere göre, en fakir sınıfın bol miktarda yiyeceği yoktur,
ancak böyle bir durumun neredeyse imkansız olduğu düşünülebilir. Ancak, yüz okul çocuğunun sayımında, altı erkek ve dört kız çocuğunun
hiçbir zaman yeterli yiyeceklerinin olmadığını beyan ettiği ve yerli öğretmenin
bunun muhtemelen doğru olduğunu söylediği
bulunmuştur.

_Tao_ ile zengin adam arasındaki geniş uçurum, Filipinlilerin büyük orta sınıfı tarafından
doldurulmuştur.

BÖLÜM VIII.

BİR CÜZZAMLI KOLONİSİNE ZİYARET.

Kasabamızdan çok uzak olmayan bir yerde bir cüzzamlı kolonisi vardı ve ayrılabilen ilk cumartesi günü oraya bir gezi için ayrılmıştı. O sabah diğer Amerikalıların hiçbiri boş vakitleri olmadığı için, yolculuğu geciktirmek veya tamamen kaçırmak yerine,
yazar bir tabancayla silahlanmış olarak tek başına yola çıktı.

Yol, onu bilmesi gereken biri tarafından o kadar doğru bir şekilde tarif edilmişti ki, yolu kaçırmak neredeyse imkansızdı. Ana otoyol, yerleşim yerine gitmesi gereken yan yolun bambu çalılıkları ve alçak bir tropikal ormandan geçtiği noktaya kadar takip edildi. Bu yol, koloninin evlerinin sahildeki bir hindistancevizi korusunda olduğu söylenen deniz kıyısına doğru gidiyordu. Yerleşim yerine vardığımızda, hırlayan ve hırlayan dudaklarının ardında hiç de davetkar olmayan keskin, beyaz dişler gösteren uyuz bir köpekten çok misafirperver olmayan bir karşılama aldı. Köpeğin hırlaması, yaşlılıktan kamburlaşmış sırtıyla yaklaşık elli metre ötede bir havanda pirinç döven yaşlı bir adamın dikkatini çekmişti. Yavaşça döndü ve yerin ilkel sessizliğine giren bir davetsiz misafiri görünce keskin, uzaklara ulaşan bir ses çıkardı. Ses henüz koruda yankılanmıştı ki, orada burada noktalanmış bir düzine kadar küçük çimen evden bololarla silahlanmış on beş veya yirmi adam çıkıp yaşlı adamın etrafında toplandı. Tehlikenin
hissi üzerime çaktı. Kasabadan üç mil uzakta ve tropikal bir ormanda yalnızken, bu bolo-adamlar grubu tarafından neredeyse anında alt edilebilirdim ve halkıma ulaşacak tek rapor "kaybolduğum" olurdu. Elbette, saldırı kesinlikle kesin değildi, ancak durumun potansiyeli heyecan vericiydi. Çekilmiş bir tabanca ve parlayan namlusunun parıltısı, bir eylem planı konusunda tereddüt ediyor gibi görünen adamları durdurma etkisine sahipti, ta ki arkadaki açık bir alana biraz daha onurlu bir geri çekilme yapılana kadar, daha az onurlu ve daha aceleci bir geri çekilme başladı ve Bacalod'a kadar devam etti. Ancak, bu kısa ziyarette bile, ziyaret edilen yerleşim yerinin cüzzamlıların kolonisi olmadığına dair ikna edici bir kanıt sunmak için yeterince şey görülmüştü;
bu yüzden, o öğleden sonra iki hizmetçi çocuğun rehber ve tercüman olarak alınmasıyla, istenen hedefe ulaşmak için başka bir girişimde bulunuldu.

Bu girişim başarılı oldu ve yaklaşık iki saatlik yürüyüşten sonra, deniz kıyısı tarafından sıkıca gizlenmiş küçük bir ot kulübe kümesi
görüntüye çıktı. Yaklaştığımızda, bunun bir şenlik günü olduğunu düşünürdünüz. Görünüşe göre altı ila on üç yaşları arasında olan birkaç çocuk neredeyse tamamen çıplak bir şekilde kulübelerin bulunduğu açık alanda koşuşturup oynuyorlardı ve hiç kimse cüzzam gibi korkunç bir bulutun görünüşte bu kadar mutlu bir yerin üzerinde dolaşabileceğini düşünmezdi. Geçerken yolun kenarında bir adam ve karısı patates ekiyorlardı. Elleri o kadar şiş ve parmakları o kadar kısaydı ki onları neredeyse kullanamıyordu ama elinden geldiğince çalışıyordu. Karısının ayakları o kadar şiş ve bükülmüştü ki ancak çok zorlanarak yürüyebiliyordu. Yanlarından geçip yukarıda bahsedilen açık alana girdik. Çocuklar bizi gördü ve yapabilenler korkmuş tavşanlar gibi her biri kendi yuvasına doğru
uzaklaştı. Kulübesinin önündeki küçük bambu platformda
sıcak öğleden sonra güneşinde oturan yaşlı bir adam, çocukların
kaçmasıyla uyuşuk istirahatinden uyandı. Titreyen bacakları üzerinde, hepsi çekilip bükülmüş bir şekilde ayağa kalktı ve kulübesine doğru topallayarak uzaklaştı.

Çocuklar kısa sürede korkularından kurtuldular ve evlerin kapılarında yeniden belirmeye başladılar, şimdi de yerleşimin erkekleri ve kadınları geliyordu. Birkaç dakika içinde, aynı anda hem itici hem de acınası bir insan halkasıyla
çevriliydik ki, canlılığı asla doğru bir şekilde tasvir edilemezdi.

Yukarıda bahsi geçen yaşlı adam, kar beyazı bir pantolon giymiş olarak kulübesinin kapısında belirdi, birkaç dakika sonra da karısı, belli ki sahip olduğu en iyi giysiyi giymişti. Yaşlı adamın çağrısı üzerine, yerleşim yerindeki tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar kulübelerinden çıkıp önümüzde bir sıra halinde durdular. Yaşlı adam sözcüydü ve yerel Visayan
dilinde, bizim veremeyeceğimiz yürek parçalayıcı bir yardım çağrısında bulundu. Dikkatler, görünüşe göre yirmi beş yaşlarında olan, yüzü hastalıktan etkilenmiş ve görünüşü gerçekten acınası olan cüzzamlı bir kadına çekildi. Kalçasında yaklaşık bir buçuk yaşında bir çocuk vardı ve gariptir ki, çocukta henüz hastalığın hiçbir belirtisi yoktu.

Hayat ne kadar da çözülemez bir muamma! Burada, neredeyse tamamen ıssız bir takımadanın ıssız bir köşesindeki küçük bir çimen kulübe kümesinde, diğerleriyle birlikte olmaktan
iğrençlikleriyle sürüklenen, sefil yerlilerden oluşan küçük bir topluluk bir araya toplanmıştı. Ancak burada, erkekler ve kadınlar, yasalarla olmasa da karşılıklı güvenle sevişiyor ve
evleniyorlardı ve talihsiz ebeveynleri gölgeleyen
anlaşılmaz dehşet altında sonsuza dek yaşamak için birliktelikten çocuklar doğuyordu. Aşk, nefret, üzüntü ve
sevinç - insan kalbinin karmaşık yapısına
girebilen her tutku, bu üzüntü ve umutsuzluk sahnesinde bile, talihsizliğin ve hastalığın hayatın kapılarından hiç geçmediği
yerlerde olduğu gibi özgürce oynuyordu.

IX. BÖLÜM.

BİR "YÜRÜYÜŞ."

Bir Nisan akşamı Jimamaylan'daki hamaklarımızda tembelce uzanıyorduk.
Akşam yemeği yeni bitmişti ve karakoldaki askerler, zaman geçirmek için orada burada gruplar halinde toplanmışlardı,
o sırada sadece bir peştamal giymiş bir Filipinli, sürekli sallanarak sokaktan aşağı
geldi ve nöbetçinin önünde durdu. Bir grup ladrone'un bir şeker fabrikasını yaktığını ve yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir mahalleyi yağmalamak üzere ilerlediğini duyurdu.

Komutan subayın "yürüyüşe" çıkma daveti hevesle kabul edildi ve mesaj verildikten on dakika sonra birlikler iki maceracı pedagogun ardından yürüyüşe geçti.

Kasabadan ayrılırken karanlık çökmek üzereydi, ancak muhteşem bir tropik ay geceyi neredeyse gündüz kadar parlak hale getirdi. Takip ettiğimiz patika engebeli ve kayalık bir araziden geçiyordu. Bazen bir mil veya daha fazla mesafe boyunca, kasılmaları çoktan sona ermiş olan bir tepe tarafından öfkeyle dökülen volkanik cüruftan oluşan çorak arazilerden geçtik. Tekrar, ladrone'ların her an atlayıp, bizim geldiğimizi bilselerdi,
küçük grubumuzu yok edebilecekleri yoğun bitki örtüsünden tropikal bir ormana inerdik.
Göğüslerimizde su ile hızlı akarsuları geçtik ve o on beş millik hızlı yürüyüşte yalnızca bir kez durduk.

Şehirden yaklaşık çeyrek mil uzakta, ladrone'ların sürprizine karşı nöbet tutan bir adamla karşılaştık.
Bu muhafızın görünümünden daha
grotesk bir şey olamazdı ve hiçbir şey adaların iç kesimlerindeki Filipinlilerin kesinlikle ilkel durumunu daha iyi gösteremezdi. Bir çift diz üstü pantolon, konik bir
çift hasır şapka ve bir kenevir gömlek tüm giysilerini oluşturuyordu. Uzun, düz bir tahta kalkan, bir bolo ve keskin, düz, demir uçlu uzun bir bambu mızrak, savaş için ekipmanını tamamlıyordu.

Burada birinci ve yirminci yüzyıllar yan yana duruyordu. Bıçağı, mızrağı ve tahta kalkanıyla ilkel insandan sadece bir aşama öteye geçmiş olan Filipinli, dergili tüfeği, matarası, sırt çantasıyla modern yaşamın temsilcisi olan Amerikalı askerin yanında duruyordu. Giysilerinin her parçası, bir askeri örgütün birimi olarak mümkün olan en yüksek verimliliği sağlayacak şekilde yapılmıştı. Birkaç metre ötede, ilkine benzer şekilde donatılmış başka bir muhafızla karşılaştık. Kasabaya ulaştığımızda, başka bir karakoldan bir birlik müfrezesinin ladrone'ları yakalayıp onlarla bir çatışmaya girdiği haberi gelmişti. Ladrone'lar kaçmıştı ve biz de onları Don Kişotvari bir rüyadan daha çılgın bir kovalamacayla takip etmeye koyulduk. Kasabanın arkasındaki dağlara doğru yol aldık ve geçtiğimiz her çimen kulübede ladrone grubunun oradan geçip geçmediğini sorduk, ancak sadece bir kez onlardan bir iz bile bulduk. Sonra, belli bir yerde üç veya dört kişilik gruplara ayrıldıklarını ve
olan şeylerin rüyasında parıldayarak gittiklerini öğrendik. Bu yer,
yıllar önce maceraperest bir İspanyol'un şeker kamışlarını öğütmek için ilkel bir su değirmeni kurduğu dağların tenha bir köşesindeydi. Artık yaklaşık yirmi mil yürümüştük ve pedagogların ayakları
kabarcıklarla doluydu. "Yürüyüş" denen askeri manevra biçiminin artık çekici bir çekiciliği kalmadığı
noktaya ulaşmışlardı. Böylece bir yerli, yalnız dağ kulübesinden çıkıp
carabao'sunu ve arabasını bağlamaya ikna edildi. Daha sonra,
carabao'nun sırtına bindirildi, yukarıda adı geçen pedagoglar ise
arabanın gövdesine konmuş şeker kamışı posasının üzerine uzandılar ve
sürücüye saatler önce ayrıldığımız görev yerine doğru yola çıkması ve oraya varana kadar durmaması talimatı verildi. Bazı ladrone'ların birliklerin yanından ayrıldığımızı öğreneceklerinden ve çelikten metalimizi deneyeceklerinden emin olmadığımız için, ilk başta ikimizin de uyumaması konusunda anlaştık, ancak daha sonra sürücünün muhtemelen yolcularından daha fazla Styx'i geçme isteği olmadığına ve tehlike durumunda bizi uyandıracağına karar verildi, bu yüzden ikimiz de birer tabanca aldık, sırtüstü uzandık ve uykuya daldık.

Ne uyku! Arabanın neredeyse geçilmez bir yolda sertçe sarsılması uykunun büyüsünü bozmaya asla yetmedi. Uyandığımızda, kavurucu tropik güneş sabahın öğle vaktini geçmişti ve korumasız ve neredeyse su toplamış yüzlerimize tam olarak parlıyordu.

Bir köpek sürüsü, bizi karakola geri götürmek için midillilerin tedarik edildiği dağların eteğindeki küçük bir köye yaklaştığımızı haber veriyordu.

HAMMOND'S PRINTING WORKS, ROANOKE, VA.

* * * * * *

Yazıcının Notları:

Yazım orijinaldeki gibi bırakıldı.

Bölüm 2'nin başlığı "MANİLA" orijinalde atlanmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EPOCH IN HISTORY***


******* This file should be named 20996.txt or 20996.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/9/20996



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

