*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Moravian Church (Moravya Kilisesinin Tarihi)
Yazar: J. E. Hutton
Yayın Tarihi: March, 2000 [EBook #2099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of the Moravian Church, by J. E. Hutton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Moravian Church

Author: J. E. Hutton

Release Date: March, 2000 [EBook #2099]
Last Updated: July 19, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE MORAVIAN CHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bechard tarafından üretilmiştir

MORAVIAN KİLİSESİ TARİHİ

J. E. Hutton tarafından

(İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş.)

1909

Yazıcının Notu: Kitabın kenar boşluklarında orijinal olarak gösterilen
yazım (bir Yunanca kelime) ve tarihlerin yeniden düzenlenmesiyle ilgili kendi notlarımı ekledim; kendi düzeltmelerimden veya notlarımdan herhangi biri orijinal metinden ayırmak için şu parantezlere eklenmiştir: {}. Ayrıca, tüm dipnotları karşılık gelen sayfalarından yeniden numaralandırdım ve bu belgenin sonuna yerleştirdim.

BİRİNCİ KİTAP.

Bohem Kardeşler. 1457-1673

BÖLÜM I.--Yükselen Fırtına
" II.--Hus'un Yakılması. 6 Temmuz 1415
" III.--Welter. 1415-1434
" IV.--Peter of Chelcic. 1419-1450
" V.--Patrik Gregory ve Kunwald'daki Topluluk.
1457-1472
" VI.--Prag'lı Luka ve Yüksek Kilise Tepkisi. 1473-1530
" VII.--Evdeki Kardeşler.
" VIII.--John Augusta ve Politikası. 1531-1548
" IX.--Polonya'daki Kardeşler. 1548-1570
" X.--Şehit Piskopos. 1548-1560
" XI.--Augusta'nın Son Günleri. 1560-1572
" XII.--Altın Çağ. 1572-1603
" XIII.--Majestelerinin Mektubu. 1603-1609
" XIV.--Çöküş. 1609-1621
" XV.--Prag'da Kan Günü. 21 Haziran 1621
" XVI.--Comenius ve Gizli Tohum. 1621-1673

İKİNCİ KİTAP.

Zinzendorf Döneminde Diriliş. 1700-1760.

BÖLÜM I.--Kont Zinzendorf'un Gençliği. 1700-1722
" II.--Hristiyan Davut. 1690-1722
" III.--Herrnhut'un Kuruluşu. 1722-1727
" IV.--Herrnhut'ta Yaşam
" V.--Sürgün Fermanı. 1727-1736
" VI.--Yabancı Misyonlar ve Etkileri. 1732-1760
" VII.--Hacılar Grubu. 1736-1743
" VIII.--Eleme Zamanı. 1743-1750
" IX.--Moravyalılar ve Metodistler. 1735-1742
" X.--Yorkshire ve Yerleşim Sistemi. 1742-1755
" XI.--John Cennick'in Çalışmaları. 1739-1755
" XII.--Parlamentoya Çağrı. 1742-1749
" XIII.--Kitapların Savaşı. 1749-1755
" XIV.--Amerikan Deneyleri. 1734-1762
" XV.--Zinzendorf'un Son Günleri. 1755-1760

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Almanların Yönetimi. 1760-1857.

BÖLÜM I.--Kilise ve Misyonu; veya Üç Anayasal
Sinodu. 1760-1775
" II.--İncil İçin Mücadele; veya Moravyalılar ve
Rasyonalistler. 1775-1800
" III.--Bir Düşüş ve Bir İyileşme. 1800-1857
" IV.--İngilizlerin Çöküşü. 1760-1800
" V.--İngilizlerin İlerlemesi. 1800-1857
" VI.--Amerika'daki Mücadele. 1762-1857
" VII.--Eyaletlerin Ayrılması 1857-1899

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Modern Moravyalılar. 1857-1908.

BÖLÜM I.--Moravya İlkeleri
" II.--Almanya'daki Moravyalılar
" III.--Büyük Britanya'daki Moravyalılar
" IV.--Kuzey Amerika'daki Moravyalılar
" V.--Birlik Bağları

ÖN SÖZ.

Bu ikinci baskının hazırlanmasında yardımlarından dolayı,
birkaç arkadaşıma olan yükümlülüklerimi ifade etmek istiyorum:--Merhum Rahip L. G. Hasse, B.D.'ye, Moravya tarihi hakkında derin bilgisi olan ve
birçok ayrıntılı konuda bana güvenle rehberlik eden; Rahip N. Libbey, M.A.'ya, Fairfield'daki Moravya İlahiyat Koleji Müdürü'ne, değerli kitapların ödünç verilmesi için; Rahip J. T. Mueller, D.D., Herrnhut'taki Arşivci, el yazmasının bir kısmını gözden geçirdiği ve birçok yararlı
öneride bulunduğu için; Bay W. T. Waugh, M.A.'ya prova sayfalarını düzeltmede yardım ettiği ve çok değerli eleştirilerde bulunduğu için; Moravian Yönetim Kurulu üyelerine, yalnızca Fetter Lane arşivlerinden kitap ve belge ödünç verdiği için değil, aynı zamanda el yazmalarını dikkatlice okuduğu için. ; üç ay boyunca kürsümü nazikçe sağlayan din adamlarına; ve son olarak, ama en önemlisi, görevimi iyi bir şekilde yerine getirebilmem için beni bazı pastoral görevlerden kurtaran kendi cemaatimin üyelerine.

MORAVIAN PASTORS,

HECKMONDWIKE.

BİRİNCİ KİTAP. BOHEM KARDEŞLER.

BÖLÜM I -- YÜKSELEN FIRTINA.

Sıradan bir İngiliz, okuması sırasında Moravyalılardan bahsedildiğini gördüğünde, hemen yabancı bir ülkeyi, yabancı bir halkı ve yabancı bir Kiliseyi düşünür. Bu Moravyalıların kim olduğunu merak eder ve genellikle boşuna merak eder. Hepimiz Protestan Reformu'nu duymuşuzdur; ilkelerini biliriz ve kahramanlarına hayranlık duyarız; Luther, Calvin, Melancthon, Latimer, Cranmer, Knox ve diğer büyük adamların ünlü isimleri kulaklarımıza günlük kelimeler olarak tanıdık gelir. Ancak bu ülkedeki çok az kişi, Luther'in Papa'nın boğasını yakmasından ve Cranmer'ın kazıkta ölmesinden çok önce, daha erken bir Reform'un başladığı ve bir Reform Kilisesi'nin geliştiği gerçeğinin farkındadır. Bu küçük kitap, o Kilise'nin -Kardeşler Kilisesi'nin- hikayesini anlatmak için yazılmıştır.

Beşiği ve ilk yurdu için sıkıntılı Bohemya topraklarına ve Bohemyalılar veya Çekler olarak adlandırılan insanlara yöneliyoruz. Biz İngiliz okuyucular için Bohemya'nın birçok cazibesi vardır. Okul günlerimizi hatırladığımızda, eski günlerdeki ünlü Bohemyalıların ulusal hikayemizde nasıl bir rol oynadıklarını belirsiz ve bulanık bir şekilde hatırlarız. Noel zamanında Bohemya Hükümdarı "İyi Kral Wenceslaus" için övgüler söyledik. Kör Bohemya Kralı John'un Crecy Muharebesi'nde nasıl ölümcül şekilde yaralandığını, Kral III. Edward'ın çadırında nasıl öldüğünü ve cömert fatihinin nasıl haykırdığını okuduk: "Bugün şövalyelik tacı düştü; bu Bohemya Kralı'nın benzeri hiç olmadı." Hepimiz ayrıca, II. Richard'ın Bohemya Prensesi Anne ile nasıl evlendiğini; Prenses'in,
hikayenin anlattığına göre, İngiltere'ye bir Bohemya İncili'ni nasıl getirdiğini; Bohemyalı bilginlerin birkaç yıl sonra Oxford'da nasıl çalışmaya geldiğini; orada
"Reformasyonun Sabah Yıldızı" Wycliffe'in yazılarını nasıl okuduklarını;
ve sonunda Wycliffe'in kitaplarının kopyalarının Bohemya'ya nasıl taşındığını ve
dünya çapında öneme sahip dini bir canlanmanın nasıl başladığını okuduk.
Yolculuğumuzun izini sürdük. Wycliffe'in İngiltere'de harekete geçirdiği bir kişi için, Bohemya'da yüzlerce kişiyi harekete geçirdi. İngiltere'de etkisi geçiciydi; Bohemya'da derin ve kalıcıydı. İngiltere'de
takipçileri hızla yasayla bastırıldı; Bohemya'da
büyük bir ulusal güç haline geldiler ve Kardeşler Kilisesi'nin kurulmasının yolunu hazırladılar.

Bu şaşırtıcı gerçek için çok güçlü bir neden vardı. Birçok yönden
Bohemya tarihi İrlanda tarihine çok benzer ve insanların karakterini anlamak için en iyi
yol ​​İrlandalı dostlarımızı bugün bildiğimiz şekilde düşünmektir. Eski Slav soyundan geliyorlardı ve Slavca da Keltçeye çok benziyordu. Damarlarında ateşli
Slav kanı vardı ve Slav kalpleri umutla
yüksekten atıyordu. Tüm o hoş Slav şevkine, Slavca
çıtırtıya, Slavca hayal gücüne sahiptiler. Kolayca harekete geçiyorlardı, hızlı hareket ediyorlardı, nüktedandılar, ruhları mistik ve şiirseldi ve günümüz İrlandalıları gibi parti siyasetinin keyfini
çıkarıyorlardı ve dini konuları en büyük şevkle tartışıyorlardı. Onlar için din her şeyden önce geliyordu. Tüm şiirleri
dinseldi; tüm efsaneleri dinseldi; ve böylece Wycliffe'in mesajı ona nazikçe hoş geldin demeye hazır kalplere düştü.

Yine, Bohemya, İrlanda gibi, iki rakip nüfusun eviydi.
Biri yerli Çek, diğeri ise işgalci Alman'dı; ve ikisi de henüz birbirlerini sevmeyi öğrenmemişlerdi. Bu Alman işgalciler bir tanesi hariç her taraftan gelmişti. Okuyucu Avrupa haritasına bakarsa, kardeş ülke Moravya'nın bulunduğu güneydoğu sınırı hariç, Bohemya'nın Almanca konuşan eyaletlerle çevrili olduğunu görecektir. Kuzeydoğuda Silezya, kuzeybatıda Saksonya, batıda Bavyera ve Yukarı Palatinate vardır ve bu nedenle Bohemya aynı anda üç taraftan Almanlarla
dolup gitmiştir. Bu Almanlar yıllarca güçlerini artırmışlardır ve Bohemya'nın tüm erken tarihi, Alman İmparatorları ve Krallarına karşı kanlı savaşların kasvetli bir dizisidir. Bazen topraklar Alman askerleri tarafından tahrip edilmiş, bazen de Bohemya tahtına bir Alman
Kralı oturmuştur. Ancak şimdi Bohemya'daki Alman yerleşimciler her zamankinden daha güçlü hale gelmişlerdir. Prag şehrine büyük sayılarda yerleşmişler ve orada kendileri için özel
imtiyazlar elde etmişlerdir. Almanca vaaz veren yüzlerce Alman din adamını getirmişlerdir. Kızlarını asil Bohem aileleriyle evlendirmişlerdi. Almancayı sarayın dili yapmaya çalışmışlardı, Bohem dilinden küçümseyerek bahsetmişlerdi ve bunun sadece köleler için uygun olduğunu söylemişlerdi. Birçok kasabaya Alman yasaları ve aile hayatına Alman gelenekleri getirmişlerdi; ve hepsinden
daha kötüsü, ülkenin o gururu olan Prag Üniversitesi'nde ezici bir güce sahiptiler. Bu Almanlar için halkın nefreti
yoğundu. "Toprağın çöl olması, Almanların elinde olmasından daha iyidir," demişti popüler yazarlarından biri, "bir Bohem köylü kızıyla evlenmek, bir Alman kraliçesiyle evlenmekten daha iyidir." Ve Yahuda İskariyot'un kendisi, demişti popüler bir şair, büyük olasılıkla bir Almandı.

Yine, İrlanda'da olduğu gibi, bu ulusal çekişmeler dini farklılıklarla karışmıştı. Gelecekteki çekişmelerin tohumları erken ekilmişti. Hıristiyanlık
iki zıt kaynaktan geldi. Bir yandan, iki vaiz, Cyril ve Methodius, Konstantinopolis'teki Yunan Kilisesi'nden gelmiş, Papa'nın kutsamasını almış ve halka Bohem dilinde vaaz vermişti; diğer yandan, Salzburg'un Alman Başpiskoposu, Alman rahiplerden oluşan ordular getirmiş ve Papa'yı iki vaizi sapkın olarak kınamaya ikna etmeye
çalışmıştı ama boşuna. Ve halk Bohemyalı vaizleri seviyordu ve Alman rahiplerden nefret ediyordu. Eski kan davası hala devam ediyordu. Vaiz Almanca konuşuyorsa nefret ediliyordu; Bohem dilinde konuşuyorsa seviliyordu; ve VII. Gregory, halkın dilinde vaaz vermeyi yasaklayarak durumu daha da kötüleştirmişti.

Sonuç tahmin edilebilir. Artık tüm tarihçiler -hem Katolik hem de Protestan- Bohemya'daki Kilise'nin hikayemizin başladığı sırada halkın sevgisini
kaybettiği kabul ediliyor. İnsanların anlayabileceği vaazların nadir olduğu kabul edilir. İncil'in çok az kişi tarafından bilindiği, cemaat kiliselerinde düzenlenen ayinlerin anlamsız gösterilere dönüştüğü ve din adamlarının çoğunun hiç vaaz vermediği kabul edilir. Artık din adamları sürülerine örnek olmuyordu. Avlanıyorlardı, kumar oynuyorlardı, çılgınca eğleniyorlardı, zina yapıyorlardı ve aslında cariyeler sağlanması gerektiği ciddi bir şekilde öneriliyordu.

Birkaç yıl boyunca bir dizi dindar öğretmen ahırları temizlemek için cesurca ama boşuna girişimlerde bulunmuştu. İlki, Augustinusçu bir rahip olan Waldhausen'li Conrad'dı (1364-9). Bu adam bir Alman olduğu ve Almanca konuştuğu için, sıradan insanlar üzerinde pek bir etkisi olması muhtemel değildir,
ama Prag'da epeyce bir sansasyon yarattı, din adamlarının ahlaksızlıklarını ve zenginlerin aylak alışkanlıklarını aynı şekilde kınadı, yüksek rütbeli hanımları güzel elbiselerinden ve mücevherlerinden vazgeçmeye ikna etti ve hatta bazı tanınmış günahkarların gelip halk içinde tövbe etmelerine neden oldu.

Bir sonraki kişi Kremsir'li Milic'ti (1363-74). Bohemyalı'ydı ve Bohem dilinde vaaz veriyordu. Hayatının tamamı asil bir özveriyle geçti. Yoksullar uğruna
Kanonluk görevinden vazgeçti ve kendini tamamen iyi işlere adadı. Binlerce
düşmüş kadını kurtardı ve onlar için bir dizi ev inşa etti. Günlerinin kötülüklerinden o kadar tiksinmişti ki dünyanın sonunun yaklaştığını düşünüyordu, İmparator IV. Charles'ın Deccal olduğunu ilan etti, görüşlerini Papa'ya açıklamak için Roma'ya gitti ve St. Peter'ın kapısına Deccal'in geldiğini bildiren bir bildiri astı.

Bir sonraki kişi, o güzel yazar Thomas of Stitny'di (1370-1401). O, Kutsal Yazıları inancın standardı olarak yüceltti, birkaç
güzel ibadet kitabı yazdı ve rahiplerin ahlaksızlığını kınadı.
"Sevgiden uzaklaştılar," dedi; "Yüreklerinde Tanrı'nın huzuru yok; kavga ediyorlar, birbirlerini kınıyorlar ve savaşıyorlar; Tanrı'yı ​​para için terk ettiler."

Bazı açılardan bu üç Reformcu da aynıydı. Hepsi yüce karakterli adamlardı; hepsi din adamlarının ahlaksızlıklarına ve zenginlerin lüksüne saldırdılar; ve hepsi Roma Kilisesi'ne sadıktı ve
gerekli reformu gerçekleştirmesi için Papa'ya baktılar.

Ancak bir sonraki Reformcu, Janow'lu Matthew, hareketi daha da ileri taşıdı
(1381-93). Sebep Papalık'taki meşhur bölünmeydi. Yaklaşık kırk yıllık uzun bir süre boyunca (1378-1415) tüm Katolik dünyası, zamanlarını birbirlerine hakaret ederek ve birbirleriyle savaşarak geçiren iki, bazen de üç rakip Papa'nın skandalıyla şok oldu. Bu bölünme
devam ettiği sürece insanların Papa'ya gerçek bir manevi rehber olarak bakması zordu. Hiç kimse gerçek Papa'nın hangisi olduğunu bilmezken insanlar Papa'ya nasıl Kilise'nin Başkanı diyebilirdi? Bazı Papalar kötü ahlaki karaktere sahipken insanlar Papalara nasıl saygı duyabilirdi? Papa Urban VI. vahşi bir
hayvandı, beş düşmanını gizlice öldürttü; Papa
Clement VII., kurnaz rakibi, entrikacı bir politikacıydı; ve Papa John
XXIII., karakterini basılı olarak anlatmaya pek dayanamayacak bir adamdı.
Katolik Kilisesi'ndeki tüm skandallar arasında, rakip Papalar arasındaki bu utanç verici kavga, iyi insanların zihinlerini altüst etmeye ve Reformasyon'un yolunu hazırlamaya en çok yarayan şeydi. İngiltere'de John
Wycliffe'in ve Bohemya'da Matthew of Janow'un alay konusu olmasına neden oldu. "Bu bölünme," diye yazdı, "rahiplerin İsa Mesih'i ve Kilisesini sevmeleri nedeniyle değil, kendilerini ve dünyayı sevmeleri nedeniyle ortaya çıktı."

Ancak Matthew bundan daha da ileri gitti. Hiçbir
Katolik dogmasına saldırmadığı için -resim ve imgelere tapınma hariç- bazı yazarlar tarafından
sonuçta görüşlerinde o kadar da radikal olmadığı iddia edildi; Ancak yazılarının genel tonu, Katolik Kilisesi'ne olan güvenini kaybettiğini ve Mesih'in ve Havarilerin basit
Hristiyanlığını canlandırmak istediğini gösteriyor. "Bütün yabani otları söküp atmanın, yeryüzünde Tanrı'nın sözünü yeniden canlandırmanın, Mesih Kilisesi'ni orijinal, sağlıklı, yoğunlaştırılmış
durumuna geri getirmenin ve yalnızca Havarilerin zamanından kalma düzenlemeleri korumanın elzem olduğunu düşünüyorum" diye yazdı. "İnsanların tüm işleri," diye ekledi, "törenleri ve gelenekleri, yakında tamamen yok edilecek; yalnızca Rab İsa yüceltilecek ve Sözü sonsuza dek ayakta kalacak." Mesih'e geri dön! Havarilere geri dön! Janow'lu Matthew'un mesajı buydu.

Bu noktada, insanların zihinleri harekete geçtiğinde, Wycliffe'in yazıları Bohemya'ya getirildi ve ateşe körükle gidildi. Papa'nın bir günah işleyebileceğini ileri sürmüştü. Papa'nın emirleri Kutsal Kitap'a uygun olmadıkça itaat edilmemesi gerektiğini ilan etmiş ve böylece Kutsal Kitabın yetkisini Papa'nın yetkisinin üstüne koymuştu. Özdeşleşme Doktrini'ne saldırmış ve böylece rahiplerin "Mesih'in Bedenini oluşturma" yetkisini reddetmişti. Her şeyden önce, "De Ecclesia" adlı kitabında, tüm Katolik rahiplik sistemini kınamış ve insanların rahiplerin yardımı olmadan Tanrı ile temasa geçebileceğine dair Protestan doktrinini ortaya koymuştu. Böylece Bohemya'daki yaklaşan devrim için adım adım yol hazırlanmıştı. Güçlü bir vatansever ulusal duygu vardı; Alman rahiplere karşı nefret vardı; İncil'e karşı büyüyen bir sevgi vardı; ahlaksız din adamlarına karşı saygısızlık vardı ve Papalara karşı inanç eksikliği vardı; İlkel Hıristiyanlığa geri dönme konusunda belirsiz bir istek vardı; ve şimdi ihtiyaç duyulan tek şey bu dağınık ışınları bir araya toplayacak ve hepsini tek bir beyaz yanan ışıkta odaklayacak bir adamdı.

BÖLÜM II. -- HUS'UN YAKILMASI

6 Temmuz 1415 Cumartesi günü, Konstanz şehrinde büyük bir heyecan vardı. Şehir son altı aydır parlak ve muhteşem bir sahne sunuyordu. Konstanz'ın büyük Katolik Konseyi sonunda toplanmıştı.
Batı Dünyası'nın her yerinden seçkin adamlar gelmişti.
Sokaklar rengarenkti. Kardinaller kırmızı şapkalarıyla geçiyorlardı;
Külçeli rahipler tespih çekiyorlardı; eğlence düşkünleri
şaraplarını yudumlayıp şarkı söylediler; ve kırsaldan gelen gürültülü arabalar
şişe şarap, peynir, tereyağı, bal, geyik eti, kek ve güzel şekerlemeler taşıyordu. Kral Sigismund tüm gururuyla oradaydı, sarı saçları
omuzlarına bukleler halinde düşüyordu; bin Piskopos,
iki binden fazla Doktor ve Üstat, yaklaşık iki bin Kont, Baron ve Şövalye, Dükler, Prensler ve Elçilerden oluşan büyük ordular vardı -- hepsi
50.000'den fazla yabancı.

Ve şimdi, aylarca süren hararetli tartışmalardan sonra, Konsey büyük Katedral'de bir araya gelerek, John Hus'a ne yapmalı? sorusunu kesin olarak karara bağladı.
Kral Sigismund tahtta oturuyordu, her iki yanında Prensler vardı.
Katedralin ortasında bir iskele vardı; iskelenin üzerinde bir
masa ve bir tahta parçası; tahta parçasının üzerinde birkaç rahip cübbesi. Ayin
yapıldı. John Hus içeri alındı. Darağacına çıktı.
Bir dua
üfledi. Korkunç süreç başladı.

Ama John Hus neden oradaydı? Hem Papa'yı hem de İmparatoru gücendirecek ne yapmıştı? Son on iki yıldır John Hus, Bohemya'daki en cesur
reformcu, en iyi vaiz, en ateşli vatansever, en güçlü
yazar ve en popüler kahramandı. Başlangıçta o, zamanının
bir çocuğundan başka bir şey değildi. 6 Temmuz 1369'da Güney Bohemya'daki Husinec'te mütevazı bir kulübede doğdu; gençliğinde Luther gibi ilahiler söyleyerek bakır paralar kazandı; Prag Üniversitesi'nde okudu; ve
rahipliğe, iyilik yapmak istediği için değil, rahat bir yaşam sürmek istediği için girdi. Elbette, ortodoks bir Katolik olarak başladı. Önce Prag Üniversitesi'nin, sonra da John of Milheim tarafından Bohem dilindeki hizmetler için inşa edilen
Bethlehem Şapeli'nin Rektörü oldu. Birkaç yıl boyunca kendini neredeyse tamamen, kendisinden önceki Milic ve Stitny gibi, neredeyse tamamen ahlaki vaaz vermekle sınırladı. Her sınıftan insanın günahlarına ve ahlaksızlıklarına saldırdı; Bohem dilinde konuştu ve Bethlehem Şapeli tıklım tıklımdı. İşe tembel zenginlerin ahlaksızlıklarına saldırarak başladı. Soylu bir hanım
Kral'a şikayette bulundu. Kral, Prag Başpiskoposuna Hus'u
dilinde daha dikkatli olması konusunda uyarması gerektiğini söyledi.

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı Başpiskopos, "Hus, kişilere saygı duymadan gerçeği söylemekle yemin etmiştir."

John Hus, din adamlarının ahlaksızlıklarına saldırmaya devam etti. Başpiskopos şimdi
Kral'a şikayette bulundu. Din adamlarının
geliştirilmeye ihtiyaç duyduğunu kabul etti, ancak Hus'un dilinin aceleci olduğunu ve
yarardan çok zarar getireceğini düşündü. "Hayır," dedi Kral, "bu işe yaramaz. Hus, kişilere saygı duymadan gerçeği
söylemekle görevlidir."

Ve Hus saldırılarına devam etti. Vaazlarının iki sonucu oldu.
Halkın reform arzusunu körükledi ve onlara din adamlarını her zamankinden daha fazla hor görmeyi öğretti.

Aynı zamanda, fırsat çıktığında, John Hus günün yakıcı konuları hakkında vaaz verme alışkanlığı edindi; ve o zamanlar en popüler konu
Bohemya'daki Almanların nefret edilen gücüydü. Alman askerleri
toprağı harap etti; Alman soyluları devlet makamlarını işgal etti; ve Alman akademisyenler, Prag Üniversitesi'nde oy gücünün dörtte üçüne sahipti.
Bohemyalılar öfkeliydi. John Hus ateşi körükledi. "Biz
Bohemyalılar," diye ateşli bir vaazda ilan etti, "köpeklerden veya yılanlardan daha sefiliz.
Bir köpek yattığı kanepeyi savunur. Başka bir köpek
onu kovmaya çalışırsa, onunla dövüşür. Bir yılan da aynısını yapar. Ama biz
Almanlar baskıcıyız. Devlet makamlarını ele geçiriyorlar ve biz aptalız.
Fransa'da Fransızlar öndedir. Almanya'da Almanlar öndedir.
Almanca bilmeyen bir Bohemyalı piskopos veya rahip Almanya'da ne işe yarardı? Havlayamayan aptal bir köpek kadar bir koyun sürüsüne faydalı olurdu. Alman rahipler de bizim için aynı işe yarar. Bu Tanrı'nın yasasına aykırıdır! Bunu yasadışı ilan ediyorum." Sonunda Kral Wenceslaus, Bohemyalıların Prag Üniversitesi'nde daha adil bir şekilde temsil edilmesi gerektiğine dair bir düzenleme yaptı. Artık dört kişiden üçüne sahiptiler. John Hus, halk tarafından bu değişimi
sağladığı için takdir edildi. Her zamankinden daha popüler oldu.

Hus burada kalsaydı, muhtemelen iyi bir yaşta yatağında huzur içinde ölmesine izin verilecekti ve adı bugün Katolik azizlerin uzun listesinde yer alacaktı. Din adamları ne kadar
kötü olursa olsun, hayatlarındaki lekelerden açıkça bahseden bir adama sapkın diyemezlerdi. Ancak Hus kısa süre sonra bu dar sınırların dışına çıktı. Wycliffe'in eserlerini ne kadar yakından incelerse, genel olarak büyük İngiliz Reformcusunun
haklı olduğuna o kadar ikna oldu; ve çok geçmeden, mümkün olan en cesur şekilde, Wycliffe'in öğretilerini vaazlarında vaaz etmeye ve bunları kitaplarında yayınlamaya başladı. Ne yaptığını tam olarak biliyordu. Wycliffe'in öğretilerinin Black-Friars'daki İngiliz Kilise Konseyi tarafından kınandığını biliyordu. Aynı öğretilerin Prag Üniversitesi Masters toplantısında kınandığını biliyordu. Wycliffe'in eserlerinin en az iki yüz cildinin Prag'da Başpiskopos Sarayı'nın avlusunda alenen yakıldığını biliyordu. Kısacası, Wycliffe'in bir sapkın olarak görüldüğünü biliyordu; ve yine de Wycliffe'in öğretilerini kasıtlı olarak savundu. Onu Protestan olarak adlandırmamızı haklı çıkaran şey budur ve Katoliklerin onu sapkın olarak adlandırmasına neden olan şey budur. Ayrıca John Hus, sonun ne olacağını biliyordu. Silahlarına karşı koyarsa
onu yakarlardı ve o da yanmak istiyordu. Başpiskopos, Beytüllahim Şapeli'nde vaaz vermesini yasakladı. John Hus meydan okuyarak vaaz vermeye devam etti. Bir ayinde halka Wycliffe'in takipçilerinden biri olan Richard Wyche'den aldığı bir mektubu okudu. Yıllar geçtikçe her zamankinden daha "heterodoks" oldu. Bu dönemde hala iki rakip Papa vardı ve Bohemya'da din adamlarının hangi Papa'yı tanıyacağı sorusu ortaya çıktı. John Hus ikisini de tanımayı reddetti. Sonunda rakip Papalardan biri, ahlaksız John XXIII., çok dikkat çekici bir görev için Prag'a bir dizi vaiz gönderdi. Napoli Kralı ile savaşa gitmek için bir ordu toplamak için para istiyordu; Napoli Kralı diğer Papa XII. Gregory'yi desteklemişti,
ve şimdi Papa John vaizlerini Prag'a göndererek popüler fiyatlarla endüljans satmaya başladı. Şehre davulcular eşliğinde girdiler ve
kendilerini pazar yerine yerleştirdiler. İletmeleri gereken ilginç bir mesajları vardı.
İyi insanlar, dediler, bu endüljansları satın alırlarsa,
iki iyi şey yapmış olacaklardı: günahlarının tamamen bağışlanmasını sağlayacaklardı ve kutsal kampanyasında tek yasal Papa'yı destekleyeceklerdi. John
Hus öfkeyle dolmuştu. Bu kutsal şeylerde ne kadar kaba bir ticaretti?
Ne Papa John'a ne de onun endüljanslarına inanıyordu.

"Kim isterse," diye gürledi, "aksini ilan etsin; Papa veya bir
Piskopos veya bir Rahip, 'Günahlarını bağışlıyorum; seni Cehennem'in acılarından kurtarıyorum,' desin. Bunların hepsi boşuna ve sana hiçbir faydası yok. Yalnızca Tanrı, tekrar ediyorum, Mesih aracılığıyla günahları bağışlayabilir."

Prag'daki heyecan öfkeliydi. Bu andan itibaren Hus
ulusal bir dini hareketin lideri oldu. Vaizler
endüljans satmaya devam ettiler {1409.}. Aynı anda, üç farklı kilisede, üç genç zanaatkar bağırdı: "Rahip, yalan söylüyorsun! Aflar bir aldatmacadır." Bu suçtan dolayı üç genç adam Green Street yakınlarındaki bir köşede
başı kesildi. Her zamanki gibi duygusal olan düşkün kadınlar mendillerini şehitlerin kanına batırdılar ve asil bir hanım cesetlerinin üzerine ince keten örtüler serdi. Üniversite öğrencileri eldiveni aldılar. Üç gencin cesetlerini aldılar ve onları Beytüllahim Şapeli'ne gömmek üzere taşıdılar. Alayın başında Hus vardı ve Hus cenaze törenini yönetti. Tüm şehir ayaklanmıştı.

Hus'un hayatı artık tehlikedeydi ve şehirdeki varlığı isyana yol açabilirdi, bir süreliğine Prag'dan ayrılıp kırsaldaki Kradonec kalesine çekildi; orada, tarlalardaki büyük kalabalıklara vaaz vermenin yanı sıra, onu kazığa oturtmaya en çok yardımcı olan iki kitabı yazdı. Birincisi "Kutsal Şeylerde Ticaret Üzerine" adlı incelemesiydi; İkincisi, büyük ve ayrıntılı eseri "Kilise"dir.[1] Birincisinde, endüljans satışını kınadı ve Papa'nın bile simony günahından suçlu olabileceğini ilan etti. İkincisinde, Wycliffe'in öncülüğünü izleyerek, o günün tüm ortodoks "Kutsal Katolik Kilisesi" anlayışını eleştirdi. Hus, gerçek Mesih Kilisesi'nin ne olduğunu sordu. O günün popüler fikirlerine göre, gerçek Mesih Kilisesi bu dünyadaki görünür bir insan topluluğuydu. Başkanı Papa'ydı; görevlileri kardinaller, piskoposlar, rahipler ve diğer din adamlarıydı; üyeleri ise vaftiz edilmiş ve ortodoks inancına sadık kalmış kişilerdi. Hus'un fikri farklıydı. Onun gerçek Kilise'nin doğası hakkındaki anlayışı, günümüzün birçok Non-conformistinin anlayışına çok benziyordu. O, kadere büyük bir
inançlıydı. Tüm insanların, Adem'den itibaren, iki sınıfa ayrıldığını söyledi: birincisi, Tanrı tarafından ebedi mutluluğa önceden belirlenmiş olanlar; ikincisi,
ebedi lanetlenmeye önceden mahkûm olanlar. Mesih'in gerçek Kilisesi, ebedi mutluluğa önceden belirlenmiş olanlardan oluşuyordu ve Tanrı'dan başka hiç kimse, bir insanın hangi sınıfa ait olduğunu bilmiyordu. Bu durumdan, dikkate değer bir sonuç çıktı. Papa'nın aksi yönde bildiği her şey
için, kendisi lanetlenmişler grubuna ait olabilirdi. Bu nedenle, Kilise'nin gerçek Başkanı olamazdı; Mesih'in Vekili olamazdı; ve Kilise'nin tek Başkanı Mesih'in Kendisiydi. Aynı argüman Kardinaller, Piskoposlar ve Rahipler için de geçerliydi. Aksi yönde bildiği her şey için, Kilise'deki herhangi bir Kardinal, Piskopos veya Rahip lanetlenmişler grubuna ait olabilirdi; Mesih'in değil, Deccal'in bir hizmetkarı olabilirdi; ve bu nedenle, dedi Hus, bu kadar şüpheli karakterdeki insanlara yanılmaz ruhsal rehberler olarak bakmak tamamen saçmaydı. Hus, Papa'nın "anahtarların gücünü" talep etme hakkı neydi diye sordu. Papa'nın Kilise'ye kimin kabul edileceğini söyleme hakkı neydi? Papa olarak hiçbir hakkı yoktu. Papaların bazıları sapkındı; din adamlarının bazıları kötü adamlardı, Cehennem'de işkenceye mahkumdu; ve bu nedenle, gerçeği arayan herkes Papa'ya ve din adamlarına değil, İncil'e ve Mesih'in yasasına yönelmelidir. Anahtarların gücü yalnızca Tanrı'daydı; yalnızca Tanrı'ya itaat edilmeliydi; ve Kutsal Katolik Kilisesi Papa, Kardinaller, Rahipler ve birçok vaftiz edilmiş üyeden değil, "Tanrı tarafından seçilmiş olanların hepsinden" oluşuyordu. Bundan daha Protestan bir doktrin hayal etmek zor. Tüm Papalık anlayışının köküne vurdu. Katolik Kilisesi'nin otoritesini zayıflattı ve kimse bunun
çok geçmeden nereye varacağını söyleyemedi. Birçok kişi, kararlı bir eylemde bulunmanın zamanı geldiğini söyledi. Bu amaçla, Romalılar ve Macaristan Kralı Sigismund, Papa XXIII. John'u Konstanz'da genel bir Kilise Konseyi toplamaya ikna etti; ve aynı zamanda Hus'u Konseye şahsen katılmaya ve orada görüşlerini açıklamaya davet etti. John Hus, Konstanz'a doğru yola çıktı. Şehre
varır varmaz, Sigismund'dan ciltlerce kitap yazılmış olan o meşhur "güvenli geçiş" mektubunu aldı. Kralın vaadi
gün gibi açıktı. Hus'a en açık ifadelerle üç şey vaat etti: birincisi, şehre zarar görmeden gelmesi; ikincisi, serbest bir duruşmaya
sahip olması; üçüncüsü, Konsey'in kararına
uymazsa eve gitmesine izin verilmesi. Bu vaatlerden yalnızca ilki yerine getirildi. John Hus kısa süre sonra kendini bir tuzağa yakalanmış buldu. Papa'nın emriyle hapse atıldı. Ren Nehri'ndeki bir adada bir zindana yerleştirildi ve bir kanalizasyonun yanına yatırıldı; ve
Sigismund ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadı veya kıpırdatamadı.
Üç buçuk ağız boyunca zindanında yattı; ve sonra
Cenevre Gölü'ndeki bir kalenin hava akımlı kulesine götürüldü. Görüşleri
konsey tarafından incelendi ve kınandı; ve sonunda, şahsen
görüşmeye çağrıldığında, zaten bir sapkın olarak
mahkûm edildiğini gördü. Konuşmak için ayını açar açmaz sözü kesildi; ve
kapattığında, "Suçunu kabul etti." diye kükrediler.
Tek bir yaşam şansı vardı ve sadece tek bir şansı. Sapkın
Wycliffçi görüşlerinden, özellikle de "Kilise" hakkındaki incelemesinde ortaya koyduklarından
vazgeçmeliydi. Konsey, daha fazla yargılamaya ne gerek olabilirdi ki? Adam bir sapkındı. Kendi kitapları onu mahkûm etti ve adalet
yerine getirilmeliydi.

Ve şimdi, duruşmanın son gününde, John Hus büyük
Konsey'in önünde duruyordu. Sahne korkunçtu. Sabahın bu yiğit oğlu birkaç haftadır nevraljiden muzdaripti. Acının izleri alnındaydı. Yüzü solgundu; yanakları çökmüştü; uzuvları zayıftı
ve titriyordu. Ama gözleri kutsal bir ateşle parlıyordu ve sözleri
açık ve doğruydu. Etrafında mor, altın ve kızıl
cübbeler parlıyordu. Önünde tahtta Kral Sigismund oturuyordu. İki adam birbirlerinin yüzüne
baktı. Kendisine karşı makaleler hızla okunurken, John Hus kendi savunmasını yapmaya çalıştı. Ona
dilini tutması söylendi. Son anda suçlamaların hepsine birden cevap vermesine izin verin.

"Bunu nasıl yapabilirim," dedi Hus, "hepsini aklımda bile tutamazken?"

Başka bir girişimde bulundu.

"Dilini tut," dedi Kardinal Zabarella; "size zaten yeterli bir
dinleme sağladık."

Ellerini kavuşturmuş ve çınlayan seslerle Hus, bir
dinleme için boşuna yalvardı. Tekrar susması söylendi ve sessizce
dua ederek gözlerini göğe kaldırdı. Katolik transsubstansiyasyon doktrinini reddetmekle suçlandı. Öfkeyle ayağa fırladı.
Zabarella onu susturmaya çalıştı. Hus'un sesi babilin üstünden yankılandı.

"Ben hiçbir zaman sunak ayininde kutsanmadan sonra ekmeğin kaldığını savunmadım, öğretmedim veya vaaz etmedim," diye haykırdı.

Duruşma kısa ve sertti. Karar önceden verilmişti.
Şimdi başka bir korkunç suçla suçlanıyordu. Aslında kendini Tanrılıktaki
dördüncü kişi olarak tanımlamıştı! Suçlama korkunçtu.

"Bu doktorun adı verilsin," dedi Hus, "bana karşı bu kanıtı veren."

Ama onu suçlayan sahtekarın adı asla verilmedi. Şimdi daha da tehlikeli bir hatayla
suçlanıyordu. Kiliseye başvurmak yerine Tanrı'ya başvurmuştu.

"Ey Rab Tanrım," diye haykırdı, "bu Konsey şimdi Senin eylemini ve yasanı bir hata olarak kınıyor! Rab İsa Mesih'e başvurmaktan daha güvenli bir başvuru olmadığını iddia ediyorum."

Bu cesur sözlerle kendi ölüm fermanını imzaladı. Belirli noktalardaki tüm ortodoksluğuna rağmen, şimdi her zamankinden daha açık bir şekilde, kendi vicdanının otoritesini Konsey'in otoritesinin üstüne koyduğunu ve bu nedenle, günün standartlarına göre, bir sapkın olarak
muamele edilmesi gerektiğini belirtti.

"Ayrıca," dedi, gözü Kral'da, "buraya, Lord Kral'ın burada hazır bulunmasından aldığım güvenli geçiş izniyle, masumiyetimi kanıtlama ve inançlarımı açıklama arzusuyla, bu Konsey'e özgürce geldim."

Hikaye, daha sonraki yıllarda, bu sözlerden sonra, Kral Sigismund'un kızardığını söyledi.
Eğer yaptıysa, bu kızarma tarihin en ünlüsüdür; yapmadıysa, bazıları yapması gerektiğini düşünüyor. Hus için son çile artık gelmişti; ve Concordia Piskoposu, ciddi bir tonla, korkunç kınama maddelerini okudu. O zamanlar Kilise sapkınlara karşı pek merhametli değildi. Kitaplarının hepsi yakılacaktı; Rahiplik görevi ondan alınmalı ve kendisi Kilise'den kovulmuş olarak sivil iktidara teslim edilmelidir. Boşuna, adalet için son bir çağrıda bulunarak,
hiçbir zaman hatada inatçı olmadığını ileri sürdü. Boşuna,
gururlu suçlayıcılarının kitaplarından bazılarını okuma zahmetine bile girmediklerini iddia etti. Kendisine karşı verilen hüküm okunduğunda ve ölüm
görüntüsü önünde belirdiğinde, bir kez daha dizlerinin üzerine çöktü ve
kendisi için değil, düşmanları için dua etti.

"Rab İsa Mesih," dedi, "bütün düşmanlarımı affet, yalvarırım sana,
büyük merhametin uğruna! Beni yalan yere suçladıklarını,
bana karşı yalan tanıklar ve yalan makaleler getirdiklerini biliyorsun. Ah!
Sonsuz merhametin uğruna onları affet."

Bu güzel duaya rahipler ve piskoposlar alay ettiler. Kendisine şimdi
darağa çıkması, rahip kıyafetleri giymesi ve
sapkın görüşlerinden vazgeçmesi emredildi. İlk iki emre itaat etti;
üçüncüsüne ise küçümseyerek yaklaştı.
Alb'i omuzlarına çekerken,
bir kez daha Mesih'e yalvardı.

"Rabbim İsa Mesih," dedi, "Herod'tan Pilatus'a götürülürken beyaz bir cübbe içinde alay konusu oldu."

Orada, darağacında, üzerinde uzun beyaz cübbesi ve
elinde Komünyon Kadehi ile duruyordu; ve orada, ölümsüz yakıcı sözlerle,
yazdığı tek bir kelimeden bile vazgeçmeyi reddetti.

"Bakın," diye haykırdı, "bu Piskoposlar benden vazgeçmemi ve tövbe etmemi istiyorlar. Buna
cesaret edemem. Eğer bunu yaparsam, Tanrı'ya karşı sadakatsiz olurum ve vicdanıma ve İlahi gerçeğe karşı günah işlemiş olurum."

Piskoposlar öfkeliydi. Etrafını sardılar.
Elinden
Kadehi kaptılar.

"Sen Yahuda'yı lanetledin!" diye kükrediler. "Barış konseyini terk ettin. Yahudilerden biri oldun. Bu Kurtuluş
Kâsesini senden alıyoruz."

"Ama ben," diye cevapladı Hus, "Yüce Tanrı'ya güveniyorum ve bu
Kâseyi bugün O'nun Krallığında içeceğim."

Şimdi aşağılama töreni gerçekleşti. Cübbesi ondan alınır alınmaz, Piskoposlar saçını kesmenin doğru yolu hakkında hararetli bir tartışmaya başladılar. Bazıları bir tıraş bıçağı için haykırdı, diğerleri ise
makas istedi.

"Bakın," dedi Hus Kral'a, "bu Piskoposlar küfürlerinde anlaşamıyorlar."

Sonunda makas zafer kazandı. Tıraşı dört yöne kesildi ve bir metre yüksekliğinde, ruhunu parçalayan şeytanların resminin olduğu bir aptal şapkası o kahramanın başına konuldu.

"Bu yüzden," dedi Piskoposlar, "ruhunu şeytana teslim ediyoruz."

"En büyük sevinçle," dedi Hus, "senin hatırına bu utanç tacını takacağım, ey İsa! Benim için dikenli bir taç takan."

"Git, al onu," dedi Kral. Ve Hus ölüme götürüldü. Geçerken, kitaplarının yakıldığı şenlik ateşini gördü.
Gülümsedi. Şehrin sokaklarında, ayaklarında zincirler şakırdarken,
kendisine eşlik eden binlerce asker ve her yandan hayran kalabalığıyla birlikte yürüdü. Çok geçmeden ölümcül noktaya ulaşıldı.
Şehir kapılarının dışında, bahçelerin arasında sessiz bir çayırdı. Kazıkta bir kez daha dua etmek için diz çöktü ve aptalın şapkası başından düştü. Tekrar
gülümsedi. Bir gözetmen, onunla birlikte yakılması gerektiğini söyledi, böylece o ve şeytanlar birlikte olabilir. Yedi ıslak kayış ve eski paslı bir zincirle kazığa bağlandı ve odun ve saman parçaları çenesine kadar etrafına yığıldı. Mareşal son kez ona tövbe etmesi için adil bir şans vermek için yaklaştı.

"Hangi hatalardan vazgeçeceğim," diye karşılık verdi, "kendimi hiçbirinden suçlu
olmadığımı biliyorum. Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, yazdığım ve vaaz ettiğim her şey, ruhları günahtan ve yıkımdan kurtarmak amacıylaydı ve bu nedenle yazdığım ve vaaz ettiğim gerçeği kanımla en büyük sevinçle doğrulayacağım."

Alev yükselirken ve odunlar çıtırdarken, Katolik cenaze duasını söyledi, "Davut'un Oğlu İsa, bana merhamet et." Batıdan hafif bir esinti esiyordu ve bir esinti yüzündeki dumanı ve kıvılcımları savurdu. "Meryem Ana'dan doğan" sözleriyle sustu; dudakları sessizce dua ederek hafifçe kıpırdadı; ve birkaç dakika sonra şehit artık nefes almadı. Sonunda acımasız ateş söndü ve askerler onun kalıntılarını direğinden söktüler, kafatasını parçalara ayırdılar ve kemiklerini toz haline getirdiler. Parlayan közlerin arasında Hus'un ne kadarının kaldığını görmek için dolaşırken, şaşkınlıkla kalbinin hala yanmamış olduğunu gördüler. Biri onu mızrağının ucuna sapladı, tekrar ateşe sapladı ve dağılıp gitmesini izledi; ve sonunda Mareşal'in emriyle tüm külleri bir araya toplayıp Ren Nehri'ne attılar.

Bir Katolik yazarın söylediğine göre, en asil sebeplerden biri uğruna ölmüştü.
Doğru olduğuna inandığı inanç uğruna ölmüştü.

BÖLÜM III. -- WELTER, 1415-1434.

Bohemya'daki heyecan yoğundu. Hus'un külleri Ren Nehri'nden aşağı akarken, ölüm haberi medeni dünyaya yayıldı ve her Bohemya kasabasında ve köyünde insanlar en büyük adamlarının haksız yere öldürüldüğünü hissettiler. O ulusal kahraman ve ulusal aziz olmuştu ve şimdi insanlar onun ölümünün intikamını almaya yemin ettiler. Takipçileri tarafından bir Hussite Birliği, düşmanları tarafından bir Katolik Birliği kuruldu. Hussite Savaşları başladı. Neler yaşandığını tam olarak not etmek önemlidir. İnsanların ve ulusların tarihini incelerken, bir ülkenin sıradan insanlarının ortak bir davaya ortak bağlılıkla kolayca birleşebileceğini düşünmeye meyilliyiz. Ama öyle değil. Bir ilkeyi istikrarlı bir şekilde takip eden bir adam için, bir lideri takip etmeyi tercih eden yüzlerce kişi var. Hus bedenen hayatta olduğu sürece, halkın sadakatini kazanabilirdi; ancak şimdi dili sonsuza dek sustuğundan, takipçileri birçok çatışan hizbe bölündü. Tüm
belagatine rağmen, hiçbir zaman net bir şekilde etkili bir nota vuramamıştı. Bazı görüşlerinde Katolik, bazılarında Protestandı. Bazılarına göre o sadece ateşli bir vatanseverdi, diğerlerine göre Kilise Reformu'nun şampiyonuydu, diğerlerine göre yüksek ruhlu bir ahlak öğretmeni, diğerlerine göre ise Papa'nın düşmanıydı. Eğer insanlar birleşmiş olsalardı, şimdi uzun zamandır kaybettikleri özgürlüklerine kavuşabilirlerdi. Ancak birlik, en çok ihtiyaç duydukları özellikti. Ne istediklerine dair net bir fikirleri yoktu; kilise reformu için kesin bir planları yoktu; ormanda onlara yolu gösterecek büyük bir liderleri yoktu ve bu nedenle, ortak düşmana karşı saflarını sıklaştırmak yerine, çatışan mezheplere ve partilere bölündüler ve karışıklığı daha da kötüleştirdiler. Rütbede ve güçte birinci olan Utraquistler veya Calixtines'lerdi.[2] Nedense bu adamlar tüm vurguyu Hus'un son yıllarında öğrettiği bir doktrine
yaptılar. O, Constance yakınlarındaki kasvetli zindanında yatarken, laiklerin Komünyon'da şarap içmelerine izin verilmesi gerektiğini savunan mektuplar
yazmıştı. Utraquistler bu doktrin için şimdi dişlerini ve tırnaklarını kullanarak mücadele ediyorlardı. Kupayı bayraklarına işlediler. Onlar hareketin aristokratlarıydı; Üniversite hocaları tarafından yönetiliyordu; amaçları dinsel olmaktan çok politikti; Hus'u bir vatansever olarak görüyorlardı; ve genel olarak ahlaki ve manevi reformlara pek önem vermiyorlardı.

Sonra, mülkiyete dair Sosyalist fikirleri ve ahlakın gevşek idealleriyle ateşli Radikaller olan Taborlular geldi. Kendilerine Tabor Dağı'nda bir kale inşa ettiler ve büyük açık hava toplantıları düzenlediler. Araf'ı, ayinleri ve azizlere tapınmayı reddettiler. Tütsüyü, imgeleri, çanları, kutsal emanetleri ve orucu kınadılar. Rahiplerin gereksiz bir rahatsızlık olduğunu ilan ettiler. Kutsal Komünyonu ahırlarda kutladılar ve bebeklerini göletlerde ve derelerde vaftiz ettiler. Her insanın İncil'i kendi yorumuna sahip olma hakkı olduğunu savundular; öğrenmeyi ve sanatı hor gördüler;
ve kiliseleri yıkıp rahipleri yakarak öldürmekten zevk aldılar.

Sonra, her şeyin sonunun yaklaştığı, Mesih'in bin yıllık saltanatının yakında başlayacağı ve tüm erdemlilerin -yani kendilerinin- dünyayı Beş Sığınak Şehri'nde uzak tutmak zorunda kalacaklarına sevgiyle inanan Chiliastlar geldi. Birkaç yıl boyunca bu çılgın fanatikler kendilerini İlahi hoşnutsuzluğun seçilmiş araçları olarak gördüler
ve yalnızca diğer insanların genel bir katliamına başlamak için gökten bir işaret beklediler. Ancak bu işaret asla gelmediği için
çok büyük bir hayal kırıklığına uğradılar.

Sonra, aptallıkta Ademliler geldi, bu şekilde adlandırılmalarının sebebi, utanmazca, düşüşten önce Adem ve Havva gibi giyinmeleriydi. Nesarka Nehri üzerindeki bir adada karargahlarını kurdular ve Ziska kamplarını yok ettikten sonra bile hayatta kaldılar.

Ancak Bohemya'daki tüm sapkın topluluklar arasında en etkili olanlar Valdenslerdi. Valdenslerin tarihi hala belirsiz olduğundan, yaklaşık elli veya altmış yıl önce İtalya'dan ilk geldiklerinde ne gibi görüşlere sahip olduklarını kesin olarak söyleyemeyiz. İlk başta neredeyse Katolik gibi görünüyorlardı, ancak Hussite Savaşları devam ederken, söylendiğine göre, Taboritlerin etkisi altına girdiler ve birçok radikal Taborit
görüşünü benimsediler. Duanın Meryem Ana'ya ve Azizlere değil, yalnızca Tanrı'ya yöneltilmesi gerektiğini savundular ve günahkarlar için şefaat ederken cennetteki Meryem'in göğsünü gösterdiği
popüler doktrini küçümseyerek konuştular. Kargaşa yaratmak istemedikleri için, Roma Kilisesi'nin kamusal ayinlerine katıldılar; ancak bu ayinlere kendileri inanmadılar ve Kilise'deki zamanlarını konuşmacının mantığında kusur bulmakla geçirdikleri söylenir. Ne kilise inşa etmeye, ne ayin yapmaya, ne resimlere tapınmaya, ne de kamusal ayinlerde ilahiler söylemeye inandılar. Tüm pratik amaçlar ve amaçlar için, seküler şeyler ile kutsal şeyler arasındaki ortodoks Katolik ayrımını tamamen reddettiler ve bir insanın bir kilisede olduğu kadar bir tarlada da Tanrı'ya ibadet edebileceğini ve bir insanın bedeninin kutsanmış veya kutsanmış olmayan bir toprağa gömülmesinin en ufak bir önemi olmadığını savundular. Kutsal suyun, kutsal yağın, kutsal palmiyelerin, köklerin, haçların, kutsal kıymıkların Mesih'in Haçı'ndan ne işe yaradığını sordular. Araf doktrinini reddettiler ve tüm insanların ya cennete ya da cehenneme gitmesi gerektiğini söylediler. Özdeşleşme doktrinini reddettiler ve şarap ve ekmeğin şarap ve ekmek olarak kaldığını söylediler. Ancak bizim için en önemli ilgi noktası, Roma Kilisesi rahiplerine karşı benimsedikleri tavırda yatıyor. O zamanlar Avrupa'nın her yerine, İmparator Büyük Konstantin'in Papa Sylvester'a sözde bir "Bağış" yaptığına dair bir efsane yayılmıştı; ve Valdensler, Roma Kilisesi'nin, Devlet tarafından bağışlanmayı kabul ederek ahlaki açıdan yozlaştığını ve artık Göksel Krallığın anahtarlarına sahip olmadığını ileri sürdüler. Bu nedenle
Romalı rahipleri tamamen hor gördüler; ve kötü karakterli dünyevi insanlar oldukları için ne kutsal ayinleri yönetmeye ne de itirafları dinlemeye yetkili olmadıklarını ileri sürdüler. Bu noktada parmağımızı Moravya Kilisesi'nin kurulmasına yol açan ilkeye koyalım.
Valdezlerin şimdi önlerine hangi ideali koyduklarını soruyoruz? Soruyu bir cümlede cevaplayabiliriz. Valdenezlerin şimdiki tüm amacı, Mesih'in ve Havarilerin basit öğretilerine geri dönmekti.
Gerçek ilkel Hıristiyanlık olarak gördükleri şeyi canlandırmak istiyorlardı.
Bu nedenle Papaların boğalarını ve Konseylerin kararlarını küçümseyerek bir kenara ittiler ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarının emrine başvurdular. Onlar için Mesih'in yasası en yüce ve nihaiydi; ve Dağdaki Vaaz'daki öğretisine başvurarak
yeminlerin kötü olduğunu ve savaşın cinayetten daha iyi olmadığını ilan ettiler. Mesih'in yasasına uyulsaydı, dediler, hükümete ne gerek olurdu? Bu görüşleri ne kadar zamandır savunduklarını bilmiyoruz. Bazıları yüzyıllardır savunduklarını düşünüyor; bazıları da yakın zamanda Taborlulardan öğrendiklerini düşünüyor. Eğer akademisyenler bu son görüşte ısrar ederlerse, daha sonraki soruya geri dönmek zorunda kalırız: Taborlular ileri görüşlerini nereden aldılar? Taborlular Valdenslere öğrettiyse, Taborlulara kim öğretti? Bilmiyoruz. Şimdilik söyleyebileceğimiz tek şey, Valdenslerin sessizce ülkede hızla güçlü bir güç haline geldiğidir. Birbirlerine kardeş ve kız kardeş olarak hitap ediyorlardı; İncil'in kendi çevirilerine sahip oldukları söyleniyor; Havarilerden geldiklerini iddia ediyorlar; hatta bazıları (burada çok ince bir buz üzerinde yürümemize rağmen) kendi piskoposluk ardıllıklarına sahip olduklarını düşünüyor.

Ancak Taborluların yöntemi farklıydı. Tanrı'nın Krallığı
gelecekse, gelmeliydi, onlar zorla, ateşle, kılıçla, yağmayla ve kıtlıkla tuttular. Burada Hussite Savaşları'nın kan donduran hikayesini anlatmaya ne gerek var? Burada Papa Martin V.'in tüm Katolik dünyasını Bohem halkına karşı büyük bir haçlı seferine nasıl çağırdığını anlatmaya ne gerek var? Prag halkının Belediye Binası'na nasıl saldırdığını ve belediye başkanını ve birkaç belediye meclisi üyesini
pencerelerden nasıl attığını anlatmaya ne gerek var? Yirmi yıl boyunca tüm ülke kaynayan bir karmaşa
karmaşası içindeydi; ve ünlü kör general John Ziska, Taborite ordusunun başına geçti ve bir vagonun üzerinde durarak, üstünde Hussite Kupası'nın bulunduğu
sancakla ülkeyi baştan sona bir yiyip bitiren bir çayır yangını gibi süpürdü. Askeri uzmanlar artık Ziska'nın çağın en büyük askeri dehası olduğunu düşünüyor. Askeri deha Bohemya'yı kurtarabilseydi, Bohemya şimdi kurtarılmış olurdu.
Birkaç yıl boyunca Avrupa'nın en iyi şövalyeliğini uzak tutmayı başardı; ve
Husçu davanın doğuşunda ezilmesini kesinlikle engelledi.
İnanç ve özgürlük için savaştı - Hus'un inancı ve Bohemya'nın özgürlüğü. Kaba Bohem köylülerini disiplinli bir orduya dönüştürdü.
Adamlarını mızraklar, sapanlar, demir uçlu sopalar ve sopalarla donattı.
Demir kaplı vagonlardan barikatlar kurdu ve onları tarlanın etrafında ölümcül
labirentlerde döndürdü. Barut konusunda özel bir çalışma yaptı ve adamlarına
doğrudan atış sanatını öğretti. Sık sık Oliver Cromwell ile karşılaştırıldı ve birçok yönden bizim Oliver'ımız gibiydi.
Düşmanlarıyla başa çıkmada sertti ve bir keresinde elli Ademli'yi yakarak öldürttü. Savaşta Tanrı'nın onun yanında olduğundan emindi. "Bilin ki," diye yazdı destekçilerine, "Tanrı'nın düşmanlarına ve Bohemya topraklarımızı harap edenlere karşı ülkenin her yerinden adam topluyoruz." Coşkulu bir savaş şarkısı besteledi ve adamlarına düşmanla karşılaşmak için yürüyüşe geçtiklerinde bunu koro halinde söylemelerini öğretti.

Bu yüzden, erkekçe haykırın:
"Onlara saldırın! Onlara saldırın."
Silahlarınızı cesurca kullanın!
Rabbiniz Tanrı'ya dua edin. Vur ve öldür! Kimseyi esirgeme!

Ne dindarlık ve öfkenin birleşimi! Hepsi boşunaydı. Büyük
general ateşten öldü. Şimşek düştü. Prag'daki bir toplantıda
Utraquistler ve Katolikler sonunda anlaştılar ve "Basel Compactata" (1433) olarak bilinen bir
uzlaşmaya vardılar. Bundan sonraki yaklaşık iki
yüz yıl boyunca bu "Compactata"lar ülkenin yasası olarak kabul edildi; ve Utraquist Kilisesi Papa tarafından Bohemya'nın ulusal özerk Kilisesi olarak tanındı. Compactata'nın şartları
dört taneydi. Komünyon her iki türdeki laiklere de verilecekti; tüm ölümcül günahlar uygun yetkililer tarafından cezalandırılacaktı; Tanrı'nın Sözü sadık rahipler ve diyakozlar tarafından serbestçe vaaz edilecekti; ve hiçbir rahip dünyevi mala sahip olmayacaktı. Pratik amaçlar için bu anlaşma ileri reform hareketinin yenilgisi anlamına geliyordu. Utraquistler bir nokta kazanmıştı, hem de tek bir nokta;
Komünyonda şarap içmelerine izin verildi. Geri kalanında, Hus'un bu Utraquist takipçileri Papa kadar Katolikti.
Kutsal Ekmeğe tapıyorlardı, ayinleri okuyorlardı, oruç tutuyorlardı ve duaları ediyorlardı
kendilerinden önce babalarının yaptığı gibi. O andan itibaren Taborluların kaderi mühürlendi. Lipan savaşında yenildiler,
bozuldular, yok edildiler. {1434}. Savaş bir katliama dönüştü.
Katliam bütün gece ve ertesi günün bir kısmında devam etti ve
yüzlerce kişi kulübelerinde yakılarak öldürüldü.

Bu, Hus'un çabalarının sonu muydu? Hus'ta hayatta kalmaya mahkum olan şey neydi?
Savaşın haykırışları arasında sessiz bir maya gibi işleyen şey neydi? Göreceğiz. Bu kömürleşmiş ve dumanlı harabelerin arasında
Moravya Kilisesi yükseldi.

BÖLÜM IV. -- PETER OF CHELCIC, 1419-1450.

Bu arada, açık ve şaşırtıcı bir mesajla güçlü bir peygamber ortaya çıktı. Adı Peter'dı ve güneyde, Chelcic adlı küçük bir köyde yaşıyordu.[3] Tarihçi eski
kayıtları karıştırırken, bu büyük adamın hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmediğini üzüntüyle keşfeder; ancak, diğer yandan, hikayesi gizemle sarılmış olsa da öğretilerinin korunduğunu ve yazdığı harika kitaplardan bazılarının hala Bohem edebiyatının mücevherleri olarak memleketinde
değerlendirildiğini bilmek bir sevinçtir. Daha sonraki yıllarda, hayatına bir kunduracı olarak başladığı yaygın olarak söylenirdi; ancak bu hikaye, en azından, bir efsane olarak reddedilebilir. Bize söylendiğine göre, orduya
kaydoldu. Daha sonra bir askerin hayatının kötü olduğunu keşfetti; sonra
bir manastıra girmeyi düşündü, ancak kutsal duvarlar içinde işlenen ahlaksızlıklar hakkında duyduklarıyla şok oldu; ve sonunda, kendi
biraz parası olduğu için, Chelcic'teki küçük malikanesine çekildi ve
zamanını ülkesinin sıkıntıları hakkında broşürler yazarak geçirdi. Prag'da biraz eğitim almıştı.
Wycliffe ve Hus'un yazılarını incelemişti ve eserlerinde sık sık Wycliffe'e başvurmuştu.
İstediğinde, büyük Kilise Babalarından alıntı yapabilirdi.
İncil hakkında iyi bir çalışma bilgisine sahipti; ve her şeyden
önce, Mesih'in ve Havarilerin öğretileri vicdanına ve
yüreğine kazınmıştı. Rahip olmadığı için bağımsız olmayı göze alabiliyordu; çok az Latince bildiği için Bohemce yazıyordu; ve böylece, kendisinden önceki Stitny ve Hus gibi, insanlara herkesin anlayabileceği bir
dilde hitap ediyordu. Bohemya'daki tüm erkek liderleri arasında, bu Peter
en özgün ve cüretkar olanıydı. Memleketinin sıkıntılarını düşünürken,
din ve siyasetin tüm sisteminin
özüne kadar çürümüş olduğu gibi kesin ama üzücü bir sonuca vardı. Çınlayan mezheplerden hiçbiri
haklı değildi. Hiçbiri Mesih'in ruhuna sadık değildi. Hiçbiri
cinayetin koyu kırmızı lekesinden arınmış değildi. Başlıca eserleri, İnanç Ağı, Pilgram'lı Nicholas'a Cevap, Rockycana'ya Cevap, Canavarın
İsmi, Mesih'in Bedeni Üzerine teolojik incelemesi, Dünyevi Yasaların Temeli adlı risale, ibadet yorumu, Aziz John'a göre
Çile Açıklaması ve son olarak, ama en az değil, yıl boyunca İncil dersleri üzerine söylevler içeren kitabı, Postillia başlıklı kitabıdır. Bu eserlerin en ünlüsü, ustaca
İnanç Ağı'dır. Başlığı kendisi açıklamıştır. Petrus, "Öğrencileri aracılığıyla," demiştir, "Mesih dünyayı inancının
ağlarıyla yakaladı, ancak ağı
yı kıran daha büyük balıklar kaçtı. Sonra diğerleri büyük balıkların
açtığı aynı deliklerden geçtiler ve ağ neredeyse boş kaldı." 
Anlamı herkes için açıktı. Ağ, Mesih'in gerçek Kilisesi'ydi; onu kıran iki balina ise İmparator ve Papa'ydı; büyük balıklar
güçlü "bilgili kişiler, sapkınlar ve suçlular"dı; ve
küçük balıklar ise Mesih'in gerçek takipçileriydi.

Cesur seferini dramatik bir üslupla başlattı. John Ziska ve
Husinec'li Nicholas Prag'da sadıkların kendi savunmaları için silaha sarılma zamanının geldiğini ilan ettiklerinde, Petrus tartışmada hazır bulundu ve
Hristiyanlar için savaşın bir suç olduğunu ileri sürdü. {1419.}

"Savaş nedir?" diye sordu. "Tanrı'nın yasalarının ihlalidir!
Bütün askerler şiddet yanlısı adamlardır, katillerdir, tanrısız bir güruhtur!"

Bir Quaker gibi savaştan ve Tolstoy gibi askerlerden nefret ediyordu.
Korkunç Hussite Savaşları'nı her iki taraf için de bir utanç olarak görüyordu.
Ateşli Ziska arabalarıyla ülkeyi süpürürken, bu barış havarisi dehşetten hasta olmuştu. Rockycana'ya verdiği cevapta, "Tanrı, 'Öldürmeyeceksin,' 'Çalmayacaksın,' 'Komşunun malını almayacaksın' emirlerini nerede geri çağırdı? Tanrı bu emirleri yürürlükten kaldırmadıysa, bugün Prag ve Tabor'da hala bunlara uyulmalıdır. Mesih'ten öğrendim ve Mesih'in yanında duruyorum; ve eğer Havari Petrus bile Cennet'ten inip gerçeği savunmak için silaha sarılmamızın doğru olduğunu söyleseydi, ona inanmazdım." 

Petrus için Mesih'in ve Havarilerin öğretisi yeterliydi. En yüce, nihai, mükemmeldi. Bir kral yeni bir yasa çıkarsa, Mesih'in öğretisini bozuyordu. Papa bir boğa yayınlarsa, Mesih'in öğretisini bozuyordu. Bir Piskoposlar Konseyi bir kararname hazırlarsa, Mesih'in öğretisini bozuyorlardı. Petrus, Tanrı'nın iradesini İsa Mesih'te tam mükemmelliğe kadar ifşa ettiğini söyledi, insanlar tarafından yapılmış yasalara gerek yoktu. "Tanrı'nın yasası, dünyevi yasalar olmadan, bizi gerçek Hıristiyan dininin yoluna yönlendirmek ve yönlendirmek için yeterli midir? Titreyerek cevaplıyorum, evet. Mesih'in kendisi için yeterliydi ve öğrencileri için yeterliydi." Ve bu nedenle, tüm gerçek Hıristiyanların görevi öğle güneşi kadar açıktı. O, Hıristiyan insanların ülkenin yasasını çiğnemesi gerektiğini asla söylemedi. Tanrı'nın yasayı iyi amaçlar için kullanabileceğini ve bu nedenle Mesih'in Pilatus'a boyun eğdiği gibi Hıristiyanların da Hükümete boyun eğmesi gerektiğini kabul etti. Ancak orada Hükümetle olan bağlantıları sona ermelidir. Putperestler için Devlet gerekli bir kötülüktü; Hıristiyanlar içinse kirli bir şeydi ve onunla ne kadar az ilgilenirlerse o kadar iyiydi. Devletin Kilise içindeki meselelere karışmasına asla izin vermemelilerdi. Birbirlerini asla mahkemelere sürüklememelilerdi. Hiçbir zaman yargıç veya hakim olarak hareket etmemelidirler.
Belediye veya ulusal hükümette hiçbir şekilde rol almamalıdırlar. Mümkünse hiçbir zaman bir kasabada yaşamamalıdırlar.
Eğer
Hristiyanlar, dedi Petrus, bir kasabada yaşıyorlarsa ve olağan oranları ve
vergileri ödüyorlarsa, sadece
haydutların korunması için var olan bir sistemi desteklemeye yardımcı oluyorlardı. Kasabaları ahlaksızlığın meskenleri,
vatandaşları ise düzenbazlar ve üçkağıtçılar olarak görüyordu. İlk kasabanın, dedi, katil Kabil tarafından
inşa edildiğini. Önce kardeşi Habil'i öldürdü; sonra takipçilerini bir araya topladı; sonra surlarla çevrili bir şehir inşa etti; ve böylece,
soygun ve şiddet yoluyla, varlıklı bir adam oldu. Ve modern kasabalar,
dedi Petrus, hiç de daha iyi değildi. O zamanlar Bohemya'daki bazı kasabaların vatandaşları, belirli özel haklara ve ayrıcalıklara sahipti; ve bu, Petrus'a
çok büyük bir haksızlık gibi geldi. O vatandaşları hırsız olarak kınadı.
"Onlar," dedi, "Deccal'in gücüdür; onlar Mesih'e
karşıdır; onlar kötü bir ayaktakımıdır; kötülükte cesurdurlar; ve
gerçeği takip ediyormuş gibi görünseler de,
kötü insanlarla ve Yahuda'nın hilekar takipçileriyle birlikte masalarda oturacaklardır." Gerçek Hıristiyanlar için, bu nedenle, tek bir yol vardı. Tanrısız
kasabalarda yaşamak yerine, kırsal kesimlere yerleşmeye çalışmalı, geçimlerini çiftçi veya bahçıvan olarak sağlamalı ve böylece Devlet'ten mümkün olduğunca uzak durmalıdırlar. Yasayı desteklemeye hiç çalışmamalıydılar. Eğer bunu yaparlarsa,
insanları daha iyi yapmaya asla çalışmayan, ancak
sadece onları zalim ve yararsız cezalarla ezen
kötü bir şeyi desteklemiş oluyorlardı. Asla
iş hayatında büyük karlar elde etmeye çalışmamalıydılar. Eğer bunu yaparlarsa, sadece
komşularını soyup dolandırıyorlardı. Asla yemin etmemelilerdi, çünkü
yeminler şeytan tarafından icat edilmiştir. Tek kelimeyle, Devlet denen o Hıristiyan olmayan kurumla asla bir bağlantıları olmamalıydı.

Ve burada Petrus canlı ve belagatliydi. Wycliffe gibi,
Kilise ve Devletin birleşmesine karşı çıktı. Yapılan tüm pazarlıklar arasında
en kötü, yıkıcı ve zararlı olanı, Büyük Konstantin'in Hıristiyanları ilk kez
kanatlarının altına aldığında
Kilise ve Devlet arasında yapılan pazarlıktı. Petrus, üç yüz yıl boyunca
Mesih Kilisesi'nin Efendisine sadık kaldığını söyledi; ve sonra bu
iğrenç putperest İmparator, tek bir günahından bile tövbe etmemiş,
aşağılık "Bağış"ıyla geldi ve hayatının tüm kaynaklarını zehirledi.
Petrus, eğer İmparator bir Hıristiyan olmak istiyorsa, önce
tacını bırakmalıydı, dedi. O aç bir canavardı; ağıldaki bir kurttu; masada çömelmiş bir aslandı; ve tarihin o ölümcül anında, Papa'ya "Bağış"ını verdiğinde, cennetteki bir melek şu sözleri söylemişti: "Bu gün Kilise'nin kanına zehir girdi."[4]
"O zamandan beri," dedi Petrus, "bu iki güç, İmparatorluk ve Papalık,
birbirlerine kenetlendiler. Kilise'de ve Hristiyanlıkta her şeyi kendi dinsiz amaçları için hesaba çektiler. İlahiyatçılar,
profesörler ve rahipler İmparator'un satraplarıdır. İmparator'dan onları korumasını isterler, böylece mümkün olduğunca uzun süre uyuyabilirler ve
her şeyi kontrolleri altında tutabilmek için savaş yaratırlar."

Petrus Kilise'yi kırbaçla kırbaçladıysa, rahiplerini
akreplerle kırbaçladı. Onları çeşitli ahlaksızlıklarla suçladı. Ahlaksızdılar;
batıl inançlıydılar; kibirli, cahil ve boş kafalıydılar; ve,
Tanrı Kilisesi'ni beslemek yerine, onu neredeyse açlıktan
öldürüyorlardı. Bu "büyük evlerde oturan, bu mor adamlardan, güzel mantoları, yüksek şapkaları, şişman
karınlarıyla" nefret ediyordu. Onları zenginlere yaltaklanmakla ve fakirleri hor görmekle suçluyordu. "Zevk sevgisine gelince," dedi, "ahlaksızlık, tembellik,
açgözlülük, merhametsizlik ve zalimlik--bunlara gelince, rahipler bunları prensler, soylular ve
zengin avam tarafından işlendiğinde günah olarak kabul etmezler. Onlara açıkça, "Fakirlerin yağlarıyla yaşarsanız ve hayvani bir hayat yaşarsanız cehenneme gideceksiniz," demezler, oysa zenginlerin böyle bir davranışla
ebedi ölüme mahkûm olduklarını bilirler.
Ah, hayır! Onlara görkemli bir cenaze töreni yapmayı tercih ederler. Rahipler, din adamları ve diğer insanlardan oluşan bir kalabalık uzun bir alay yapar. Çanlar çalınır.
Ayinler, ilahiler, mumlar ve adaklar vardır. Ölen kişinin erdemleri kürsüden ilan edilir. Ruhuna, sürekli dua edilmesi için manastırlarının ve kiliselerinin kitaplarına girerler ve eğer
dedikleri doğruysa, o ruh kesinlikle yok olamaz, çünkü Kilise'ye karşı çok nazik olmuştur ve gerçekten de iyi bakılmalıdır."

Onları ayrıca tembellik ve oburlukla suçladı. "Mesih'i takip ettiklerini iddia ediyorlar," dedi, "ve her gün bol bol yiyecekleri var. Balık, baharat, kas, ringa balığı, incir, badem, Yunan şarabı ve diğer
lüks yiyecekleri var. Genellikle bol miktarda kaliteli şarap ve zengin bira içerler ve böylece uyurlar. Lüks yiyecekler elde edemedikleri zaman, neredeyse patlayacakları ana kadar kaba pudinglerle kendilerini doldururlar. Ve rahiplerin oruç tutma şekli budur." Dilenci rahiplerin benzer bir üslubuyla yazmıştı. Onların yoksulluk iddialarına inanmıyordu ve onları olabildiğince çok para toplamakla suçladı. Dürüst insanların çalışarak kazanabileceğinden daha fazla parayı dilencilik yaparak ceplerine indirdiklerini ilan etti; sade sığır etini, yağlı pastırmayı ve bezelyeyi hor görüyorlardı ve av ve diğer lükslere oturduklarında kuyruklarını sevinçle sallıyorlardı. "Birçok vatandaş," dedi Petrus, "bu tür bir yoksulluğu memnuniyetle karşılardı."

Rahipleri gevşek öğretilerle ve günaha utanmazca göz yummakla suçladı. "İsa'yı," dedi, "dünya için tatlı bir sos olarak hazırlıyorlar, böylece dünya yolunu İsa'ya ve ağır Haçına göre şekillendirmek zorunda kalmasın, ama İsa dünyaya uysun diye; ve onu yağdan daha yumuşak yaparlar, böylece her yara yatıştırılabilir ve şiddet yanlıları, hırsızlar, katiller ve zina yapanlar cennete kolayca girebilirler."

Onları Yedi Sakramenti aşağılamakla suçladı. Tövbe talep etmeden
günahkarları, genç ve yaşlıları vaftiz ettiler. Komünyonu, mallarını sunan bir dolandırıcı kadın gibi, düzenbazlara ve düzenbazlara sattılar.
Kötü yollarını düzeltmeyi asla düşünmeyen adamları affederek İtirafı kötüye kullandılar. En aşağılık karakterdeki adamların rahip olarak atanmasına izin verdiler. Evliliğin bekarlıktan daha az kutsal olduğu doktrinini vaaz ederek onu aşağıladılar. Extreme Luction'ın orijinal tasarımını çarpıttılar, çünkü onu hastaları iyileştirmek yerine kendi ceplerini doldurmak için kullandılar. Ve tüm bu küfürler, günahlar ve çılgınlıklar Kilise ile Kilise arasındaki o zina birliğinin ürünüydü Devlet,
Büyük Konstantin döneminde başladı. Çünkü
Cennetin altındaki tüm kötülüklerin
en büyüğü, dedi Petrus,
terimlerdeki çelişkiydi--Devlet Kilisesi.

Büyük ilahiyatçılara ve bilginlere saldırdı.
Zihinsel güçlerini gerçeği aramak için kullanmak yerine, dedi Petrus, bu üniversiteli adamlar
gerçeği bastırmak için ellerinden geleni yapmışlardı; ve Konstanz ve Basel'deki iki büyük Konseyde,
kendilerinden farklı görüşlere sahip olmaya cesaret eden herkesi ezmek için
zamansal gücün yardımını almışlardı. Petrus, bu bilgili bilginlerin ne işe yaradığını sordu?
Hiçbir işe yaramıyorlardı. Hiç kimseye talimat vermediler. "Bilmiyorum," dedi,
"öğrenmelerine yardımcı oldukları tek bir kişi bile yok." Hus'a talimat vermişler miydi? Hayır. Hus'un kendine inancı vardı; Hus Tanrı tarafından
talim edilmişti; ve bu kuzgunların Hus için yaptığı tek şey ona karşı bir araya gelmekti.

Petrus yine Bohemyalı soyluları kınadı. Onun iğneleyici, hicivli ifadelerini okuduğumuzda, onun kişilere saygı duymadığını ve
yapay rütbe ayrımlarına inanmadığını görebiliriz. Ona göre tek değerli ayrım, çarmıha gerilmiş İsa'yı
takip edenler ile bencil zevkler için isyan edenler arasındaki ahlaki ayrımdı.

Mavi kan ve asil doğum inancına sahip değildi. Neredeyse, ama tam olarak değil, bir Sosyalistti. Kesin, yapıcı bir sosyal politikası yoktu.
Daha çok yoksulların haklarının savunucusu ve basit yaşamın bir havarisiydi. "Asil doğumun tüm değeri," dedi, "putperestlerin, bir kahramanlık eyleminin ödülü olarak imparatorlardan veya krallardan armalar elde eden kötü bir icadına dayanmaktadır. "Bir adam sadece bir arma satın alabilseydi - bir geyik, bir kapı, bir kurt başı veya bir sosis - o, bu sayede bir asilzade olurdu, yüksek soyu ile övünürdü ve halk tarafından bir aziz olarak kabul edilirdi. Petrus, böyle bir "asilzadelik" için
kör bir küçümseme duyuyordu. Bu tür asilzadelerin Hristiyan Kilisesi'ne ait olma
hakkı olmadığını ilan etti. Dediğine göre, İsa Mesih'in ruhuna tamamen karşıt bir şekilde yaşıyorlardı. Yoksulları
yiyip bitiriyorlardı. Ülkeye
yük oluyorlardı. Tüm insanlara zarar veriyorlardı. Zihinlerini dünyevi
şana
veriyorlardı ve paralarını abartılı kıyafetlere harcıyorlardı. "Adamlar," dedi,
"yere kadar uzanan pelerinler giyiyorlardı ve uzun saçları
omuzlarına kadar iniyordu; ve kadınlar o kadar çok etek giyiyorlar ki
kendilerini zorlukla sürükleyebiliyorlar ve Papa'nın fahişeleri gibi
tüm dünyanın şaşkınlığına ve iğrenmesine yol açacak şekilde yürüyebiliyorlar." Bu bencil züppelerin kendilerine Hıristiyan demeye ne hakkı vardı? Mesih davasına dünyadaki tüm Türklerden ve putperestlerden daha fazla zarar verdiler.

Böylece hiçbir mezhebe mensup olmayan Petrus hepsinde ciddi kusurlar buldu. Her zaman Valdenslerden saygıyla bahsettiği için kendisinin de bir Valdensian olduğu öne sürüldü. Ancak bunun gerçek bir kanıtı yok. Görünüşe göre hiçbir örgütlenme becerisi yoktu; asla yeni bir mezhep veya parti kurmaya çalışmadı ve dünyadaki görevi ipuçları
vermek ve bu ipuçlarını uygulamaya koymayı başkalarına bırakmaktı.
Utraquistleri kılıç kullandıkları için kınadı. "Bir adam," dedi, "Cuma günü kara puding yerse, onu suçlarsınız; ama eğer kardeşinin kanını
darağacında veya savaş meydanında dökerse
onu
övün." Taborluları, Sakramentleri hafife aldıkları için kınadı. "Kutsal Ekmeği," dedi, "bir kelebek, bir
yarasa, bir put olarak adlandırdınız. Hatta insanlara, sunağın önünde diz çökmektense
şeytana diz çökmenin daha iyi olduğunu söylediniz; ve böylece onlara
din hor görmeyi ve kutsal olmayan şehvetlerde debelenmeyi öğrettin." Kralı
bir Kral olduğu için kınadı; çünkü hiçbir zeki adam, dedi Petrus, aynı anda hem Kral hem de Hristiyan olamazdı. Ve sonunda
Papa'yı Deccal ve Tanrı'nın düşmanı olarak kınadı.

Yine de Petrus, iğneleyici bir eleştirmenden daha fazlasıydı. Çağının ve ülkesinin korkunç
hastalıkları için tek bir basit ve sade çaresi vardı ve o da
tüm gerçek Hristiyanların Roma Kilisesi'ni terk edip Mesih'in ve Havarilerinin
basit öğretilerine geri dönmeleriydi. Okuyucu Petrus'a sistematik teoloji için giderse, çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktır; ancak
ahlaki canlılık için giderse, iyi yayılmış bir masa bulacaktır.

Wycliffe gibi pozisyonlarını mantıkla belirlemedi; yapıcı bir filozof olmaktan çok, telkin edici bir denemeciydi; ve bazı görüşlerinde radikal olsa da,
temel olarak gördüğü şeylere sıkı sıkıya bağlı kaldı Hıristiyan inancı. Mesih'in ölümünün
kurtarıcı değerine inanıyordu. İnsanın umutlarını kendi iyi işlerine değil, Tanrı'nın lütfuna
dayaması gerektiğine inanıyordu. Yine de, iyi işlerin gerekli olduğuna ve hak ettikleri ödülü alacağına inanıyordu. Dahası, Sakrament'te Mesih'in gerçek bedensel varlığına inanıyordu; ve bu konuda Luther'in

Özdeşleşme doktrinine çok benzeyen bir doktrine sahipti. Ancak,
tüm bu inançların üstünde ve üstünde, zaman zaman ve zaman dışında, insanların Roma rahiplerinin yardımı olmadan manevi
kutsamalardan yararlanabilecekleri konusunda ısrarcıydı. Emeklerinin bazı meyvelerini gördü. Hussite Savaşları'nın ateşi sönerken, ülkenin farklı bölgelerindeki birkaç adam -özellikle Chelcic, Wilenow ve Divischau'da- Petrus'u manevi rehberleri olarak almaya başladı. Onun broşürlerini zevkle okudular,
"Chelcic Kardeşleri" olarak tanındılar ve belirgin bir elbise giydiler,
belinde bir ip bulunan gri bir pelerin. Hareket yayıldı,
topluluklar çoğaldı ve böylece, hiçbir kayıtta anlatılmayan bir şekilde,
Kardeşler Kilisesi'nin temelleri atıldı. Petrus o Kilise'yi gördü mü?
Bilmiyoruz. Petrus'un ne zaman doğduğunu kimse bilmiyor ve ne zaman öldüğünü de kimse bilmiyor. Mesajını iletti; yolu gösterdi; fenerini karanlıkta parlattı; ve böylece, bilse de bilmese de, Kardeşler Kilisesi'nin edebi kurucusu oldu. Umudu o ateşledi. Planları o çizdi. Binanın inşası başka bir adama bırakıldı.

BÖLÜM V. -- PATRİK GREGORY VE KUNWALD'DAKİ TOPLUM, 1457-1473.

Parlak bir fikir mükemmel bir şeydir. Bunu hayata geçirecek bir adam daha da iyidir. Petrus'un takipçileri güçlerini toplarken, Prag Başpiskoposu seçilen John Rockycana[5] (1448'den beri) o sarhoş şehirde büyük bir karışıklık yaratıyordu. Petrus'un kalemiyle yaptığını Rockycana diliyle yapıyordu. Petrus'un öğretilerini büyük Thein Kilisesi'nde vaaz ediyordu; onunla günün yakıcı
konuları hakkında yazıştı; onu malikanesinde görmeye gitti; eserlerini dinleyicilerine tavsiye etti; ve her hafta, ateşli bir dille, Roma Kilisesi'ni Babil olarak ve Papa'yı da Deccal olarak kınadı.
Üslubu canlı ve pitoresk, dili keskin ve açıktı. Bir gün
Roma Kilisesi'ni, ormanların canavarlarının inlerini yaptığı yanmış ve harap olmuş bir şehre benzetti; ve yine onu, denizcilerin birbirleriyle savaşması nedeniyle
uluyan dalgaların altında batan fırtınada savrulan bir gemiye benzetti. "Bir köpeği kürsüye bağlamak, bir rahibin onu kirletmesine izin vermekten daha iyidir," dedi, "ah, kadınlar!
Oğullarınızın cellat olması, rahip olmasından daha iyidir; çünkü cellat sadece
bedeni öldürür, rahip ise ruhu öldürür. Bakın," diye haykırdı bir Pazar günü, duvardaki Aziz Petrus resmini işaret ederek, "bugünün rahipleri ile on iki havari arasında, o eski resim ile cennetteki yaşayan Aziz Petrus arasındaki fark kadar fark var.[6] Çünkü rahipler, şeytanı kutsal ayinlere
kendileri soktular ve sizi doğrudan Cehennem ateşine götürüyorlar."

Eğer etkili bir konuşmacı din adamlarına saldırırsa, kesinlikle bir kalabalık çekecektir.
Thein Kilisesi'nin tıkabasa dolu olmasına şaşmamalı.
İnsanların, onun ateşli saldırısını peygamber Yeremya'dan aldığı metinlerle desteklediğinde onu zevkle dinlemesine şaşmamalı. Hiç şaşmamalı ki basit bir şevkle haykırdılar: "İşte, ikinci bir John Hus ortaya çıktı."

Ancak John Rockycana ikinci bir John Hus değildi. Minberdeki tüm ateşine rağmen, yüreğinde sadece bir korkaktı. "Eğer gerçek bir Hıristiyan," dedi bir arkadaşına, "şimdi Prag'a gelse, altın boynuzlu bir geyik gibi ağzı açık kalırdı." Ama kendisi altın boynuzlu bir geyik değildi. Roma Kilisesi'ne karşı gürlerken, Tanrı'nın Krallığını değil, kendi ününü ve ihtişamını arıyordu. Takipçileri kısa sürede onun zayıflığını keşfettiler. Vaazlarını dinlemek için toplananlar arasında, sonsuza dek yeri eşelemekle yetinmeyen, sessiz eylem adamları da vardı. Bunlar Chelcic'li Peter'in takipçileriydi; broşürlerini gizlice elden ele dolaştırıyorlardı; Rockycana'nın vaazlarının notlarını alıyorlardı; ve şimdi duyduklarını uygulamaya karar verdiler. Petrus onlara başka hiçbir şey öğretmemiş olsa bile, en azından hepsini Hristiyan insanların ilk görevinin Roma Kilisesi'ni terk etmek olduğuna ikna etmişti. Tekrar tekrar Rockycana'ya başları olması, sözlerini yerine getirmesi ve onları vaat edilmiş topraklara götürmesi için yalvardılar. Büyük hatip gevezelik etti, onları bahanelerle oyaladı ve onlara korkakların tarzında çok aceleci ve pervasız olduklarını söyledi. "Haklısın biliyorum," dedi, "ama senin saflarına katılırsam her yerden aşağılanırım."[7] Ancak bu dinleyiciler sindirilmemeliydi. Petrus'un yazılarını ne kadar çok incelerlerse Rockycana'ya olan inançlarını o kadar çok kaybettiler. Rockycana onlara liderlik etmeyi reddettiği için kilisesini bir bütün olarak terk ettiler ve aralarında daha cesur bir lider buldular. Adı Gregory'di; Patrik Gregory olarak tanınıyordu; ve zamanı gelince, göreceğimiz gibi, Kardeşler Kilisesi'nin kurucusu oldu. Zaten orta yaşlı bir adamdı. Bohemyalı bir şövalyenin oğluydu ve Rockycana'nın yeğeniydi. Gençliğini Prag'daki Slaven manastırında çıplak ayaklı bir keşiş olarak geçirmişti, manastırı beklediği kadar ahlaki bulmamıştı, iğrenerek terk etmişti ve şimdi Bohemya'da iyi karakterli, dindar ve sağduyulu, mütevazı ve katı, aktif ve canlı, iyi bir yazar ve iyi bir konuşmacı olarak tanınıyordu. Peter'ın kişisel bir arkadaşıydı, eserlerini dikkatle incelemişti ve Wachovia'daki bir demirciden ödünç aldığı "Canavarın Görüntüsü" başlıklı küçük bir denemeye özellikle düşkün olduğu söyleniyor. Zaman geçtikçe Rockycana'ya karşı sabrını kaybetti, Wilenow ve Divischau'daki küçük topluluklarla temasa geçti, Peter'ı malikanesinde ziyaret etti ve giderek bağımsız bir topluluk kurma planını oluşturdu ve böylece Rockycana'nın yapmaktan korktuğu şeyi kendisi yaptı. Askerler korkak bir generali terk edip cesur birinin sancağı etrafında toplandıkları gibi, eski Thein Kilisesi'ndeki bu dinleyiciler de durgun Rockycana'dan uzaklaştılar ve Patrik Gregory'nin etrafında toplandılar. Bohemya'nın her yerinden, toplumun her kesiminden, Petrus'un yazılarının dokunduğu herkesten, Roma Kilisesi'nden tiksinen ve Havarilerin Gerçek Kilisesi'nin tekrar saflık ve güzellikle çiçek açmasını isteyen herkesten, özellikle ahlaki karaktere sahip rahiplerin hizmetini arzulayan herkesten - küçük grubu bunların hepsinden toplandı. Her şeyin nasıl olduğunu bilmiyoruz; ancak sayılar yavaş yavaş arttı. Sonunda korkunç soru ortaya çıktı: Nasıl ve nerede yaşamaları gerekiyordu? Soru, yaşam ve ölümle ilgiliydi. Her zaman gizlice ibadet edemezlerdi; her zaman küçük gruplar halinde dağılamazlardı. Saflarını sıklaştırmanın ve kalıcı bir ordu oluşturmanın zamanı gelmişti, dediler. "Bizden sonra," Rockycana bir vaazda şöyle demişti, "Tanrı'yı ​​hoşnut eden ve insanlar için sağlıklı bir halk gelecek; Kutsal Yazıları ve Mesih'in örneğini ve Havarilerin ayak izlerini takip edecekler." Ve bu sert adamlar kutsal göreve çağrıldıklarını hissettiler.

1457 yılında, Bohemya Kralı Uladislaus Postumus öldü ve yerine George
Podiebrad hüküm sürdü; ve hemen hemen aynı zamanlarda Patrik Gregory'nin kulağına, Bohemya'nın kuzeydoğu sınırındaki Senftenberg baronluğunda, kendisi ve sadık takipçileri için bir yuva görevi görecek bir köy olduğu geldi. Ve köyün adı Kunwald'dı ve yakındaki eski kalenin adı Lititz'di. Köy neredeyse ıssızdı ve artık orada Gregory ile aynı düşüncede olan sadece birkaç basit insan yaşıyordu. Daha iyi bir sığınak bulunabilir miydi? Gregory
Patrik planı amcası Rockycana'ya sundu; onların görüşlerine sempati duyan ve onlara yardım etmek isteyen Rockycana, konuyu Kral George'a getirdi; mülkün sahibi olan Kral, lütufkar
iznini verdi; ve Gregory ile sadık dostları Kunwald'a doğru yola çıktılar ve orada Kardeşler Kilisesi'nin ilk yerleşimi oluşmaya başladı. Ve şimdi uzaklardan ve yakınlardan birçok kişi Kunwald'ı evleri yapmak için geldi. Bazıları Prag'daki Thein Kilisesi'nden, bazıları Glatz Tepeleri'nin ötesinden Moravya'dan, bazıları Wilenow, Divischau ve Chelcic'ten, bazıları Koeniggratz'daki Utraquist Kilisesi'nden[8], bazıları giyinik ve aklı başında, o tuhaf insanlardan, Ademitler'den ve bazıları da ülkenin her yerine dağılmış küçük Waldensian gruplarından geliyordu. Prag ve diğer şehirlerden vatandaşlar vardı. Büyük Üniversite'den lisans ve yüksek lisans öğrencileri vardı. Köylüler ve soylular, bilgili ve basit, zengin ve fakir, eşleri ve çocuklarıyla birlikteydi; ve böylece saf olmayı ve Efendi'yi ve yalnızca O'nu izlemeyi özleyen birçok kişi, Kunwald'ın gülümseyen küçük vadisinde bir Barış Beytanyası buldu.

Burada, Kunwald vadisinde, bu öncüler Moravya Kilisesi'nin temel taşlarını koydular {1457 veya 1458.}.[9] Hepsi tek yürek ve tek zihindi. Yalnızca Mesih'i Kral olarak onurlandırdılar; yalnızca O'nun yasalarını bağlayıcı olarak kabul ettiler. Roma Kilisesi'nden kovulmamışlardı; kendi özgür iradeleriyle ayrılmışlardı. Derin dini
tecrübeleri olan adamlardı. O sessiz vadide güçlerini toplarken, hem Kilise'den hem de Devlet'ten ayrıldıklarını biliyorlardı.
Dua ederek Tanrı'nın rehberliğini aramışlar ve dualarının
cevaplandığını ilan etmişlerdi. Rahiplerden değil, Tanrı'nın Kendisinden Tanrı'nın gerçeğini aramak için bir araya gelmişlerdi. Rockycana'ya yazdıkları mektupta, "Nereye döneceğimizi bilmediğimizden," diye yazmışlardı, "dua ederek Tanrı'ya yöneldik ve O'ndan her şeyde lütuf dolu iradesini bize göstermesini istedik. O'nun yollarında yürümek istiyorduk; bilgeliğinde talimat istiyorduk; ve merhametiyle dualarımıza
cevap verdi." Meclis üyesi olarak yemin etmektense, haftalarca hapiste kalmayı tercih ettiklerini söylediler. Kulübeler inşa ettiler, toprağı işlediler, atölyeler açtılar ve zamanlarını huzur ve sessizlik içinde geçirdiler. Bir yasa ve tanıklık için İncil'e ve Chelcic'li Petrus'un yazılarına sahiptiler. Utraquist bir rahip olan Michael Bradacius'ta sadık bir
papaz buldular. Kendi yasalarını yaptılar ve bunları uygulamak için yirmi sekiz ihtiyardan oluşan bir kurul atadı. Kendilerini üç sınıfa ayırdılar,
Yeni Başlayanlar, Öğrenenler ve Mükemmeller;[10] ve Mükemmeller, ortak davanın iyiliği için özel mülklerinden vazgeçtiler. Yoksullara bakmak için gözetmenleri vardı. Sakramentleri yönetmek için rahipleri vardı,
Kutsal Yazıları öğretmek için dindar laikleri vardı. Aile hayatının saflığını görmek için
ziyaretçileri vardı. Çılgın kalabalıktan dar bir geçitle ayrılmışlardı, bir tarafta Glatz Dağları yükselirken, diğer tarafta birkaç mil ötede bulunan Lititz'in eski kalesi; ve orada
o bereketli vadide, meyve bahçelerinin gülümsediği ve bahçelerin çiçek açtığı,
ve ormandan dışarıya bakan temiz küçük kulübelerde, işlerini yapıyorlardı ve İncillerini okuyorlardı ve kendilerini Yüce Tanrı'nın gözü önünde
dünyadan temiz ve lekesiz tutuyorlardı.[11]
Fakat bu Kardeşler'in hangi metalden yapıldıklarını göstermeleri uzun sürmedi. Birbirleriyle barış içindeydiler, fakat Bohemya'da deniz
hâlâ fırtınadan
kurtuluyordu. O günlerde insanların nasıl akıl yürüttükleri ilginçtir. Kardeşler Kutsal Komünyon'da gofret yerine ekmek kullandıkları için,
Kral'ın kulağına tehlikeli komplocular oldukları ve gizemli ve kutsal olmayan nitelikte gizli toplantılar düzenledikleri söylentisi ulaştı. Ve Kral George kendini ortodoks bir Kral olarak görüyordu ve krallığında hiçbir sapkınlığa izin vermeyeceğine yemin etmişti. Bu nedenle, Gregory Patrik'in Prag'ı ziyarete geldiğini ve aslında Yeni Şehir'de Üniversite öğrencileriyle bir toplantı düzenlediğini duyar duymaz, sürüdeki bir kurt gibi üzerlerine
çullandı ve onları anında tutuklama emri verdi. Bir tür kötü niyetli komplo kurduklarından emindi. Boşuna bazı arkadaşları öğrencilere uyarı gönderdi. Birkaç istisna dışında, kaderlerini beklemeye ve silahlarına sahip çıkmaya karar verdiler. "Ne olursa olsun," dediler ateşli şevkleriyle, "kahvaltımız
olsun, cenaze yemeğimiz de!" Odanın kapısı ardına kadar açıldı.
Yargıç ve icra memurları belirdi. "Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşamak isteyen herkes," dedi yargıç eşikte dururken, "zulüm görmelidir. Beni hapishaneye kadar takip edin." Onu takip ettiler ve hemen
ayaklığa uzandılar. Öğrenciler işkencenin acısını
hissettikleri anda cesaretleri Nisan karı gibi eridi. Kahvaltıyı
tattıktan sonra akşam yemeğine iştahları kalmadı. Hep birlikte Thein Kilisesi'ne gittiler, tek tek kürsüye çıktılar, kendilerine yöneltilen suçlamaları kabul ettiler ve hayranlık dolu bir kalabalığın önünde Roma Kutsal Kilisesi'nin tüm dogmalarına
tam olarak inandıklarını itiraf ettiler. Ancak
yaşlanmakta olan Patrik Gregory için acı çok şiddetliydi.
Bilekleri çatladı; bayıldı ve öldüğü sanıldı ve baygınlığında ona eski peygamberlerin rüyaları gibi görünen bir rüya gördü. Güzel bir çayırda, meyve yüklü bir ağaç gördü;
meyveler kuşlar tarafından koparılıyordu; kuşların uçuşları
cennet güzelliğinde bir genç tarafından yönlendiriliyordu ve ağaç, yüzlerini tanıdığı görünen üç
adam tarafından korunuyordu. Bu rüya Gregory ve Kardeşleri için ne ifade ediyordu? Bu, iyi zamanların geleceğine dair bir vizyondu. Ağaç, Kardeşler Kilisesi'ydi. Meyve, onun İncil öğretisiydi. Kuşlar, onun
rahipleri ve yardımcılarıydı. Işıltılı güzellikteki genç, İlahi
Üstat'ın Kendisiydi. Ve nöbet tutan üç adam, daha sonra Kardeşler Kilisesi'nin ilk üç Yaşlısı olarak seçilen üç adamdı.

Gregory baygın bir şekilde yatarken, eski öğretmeni, amcası, bir zamanlar arkadaşı olan John Rockycana, onun ölmekte olduğunu duyunca onu görmeye geldi. Vicdanı sızlıyordu, yüreği kanıyordu ve ellerini acı içinde ovuşturarak inledi: "Ah, Gregory'im, Gregory'im, keşke senin yerinde olsaydım." Gregory iyileştiğinde, Rockycana onun için yalvardı ve Kral, iyi yaşlı Patriğin Kunwald'a barış içinde dönmesine izin verdi.

Bu arada, Kardeşler'e yönelik ilk zulüm ölümcül bir ciddiyetle başlamıştı {1461.}. Kral George Podiebrad öfkeliydi. Tüm tebaasının Utraquist veya Roma Katolik Kilisesi'ne katılması emrini verdi. Kardeşler'in küfürlü tarzında Komünyon'u yöneten tüm rahiplerin derhal öldürülmesi emrini verdi. Rahip, yaşlı Michael bir zindana atıldı; dört önde gelen Kardeş diri diri yakıldı; Kunwald'daki huzurlu yuva yıkıldı; ve Kardeşler ormanlara ve dağlara kaçtı. İki tam yıl boyunca ormanda avlanan geyiklerin hayatını yaşadılar. Gündüz ateş yakmaya cesaret edemedikleri için, gece yemeklerini pişirdiler; ve sonra, düşman rüya görüp uyurken, nöbetçi ateşlerinin parıltısı altında İncillerini okudular ve dizlerinden kan damlayana kadar dua ettiler. Erzakları azsa, bir alay oluşturdular ve en yakın köye tek sıra halinde yürüdüler; ve kar yere düştüğünde, insanların etrafta vahşi bir hayvanın dolaştığını düşünmesi için arkalarında bir çam ağacı dalı sürüklediler. Onları o Bohemya ormanlarında toplanırken görebiliriz. Nöbetçi yıldızlar gökyüzünde nöbetlerini tutarken ve gece rüzgarı çam ağaçlarını öperken, birbirlerine iki veya üç kişi O'nun adıyla bir araya geldiğinde O'nun aralarında olacağına dair altın vaadi okudular;[12] ve Tanrı'nın seçilmişleri olan kendilerinin henüz var olmamış olan gerçek ve Kilise için acı çekmeye çağrılmış olmalarından dolayı sevindiler.

Boşuna Rockycana'ya yalvardılar; o onlarla sonsuza dek işini bitirmişti.
"Sen dünyadansın," diye yazdılar, "ve dünyayla birlikte yok olacaksın."
Şeytanla bir antlaşma yaptıkları ve çukurlarda ve mağaralarda yaşadıkları için yaygın olarak "Çukur Adamları" olarak adlandırıldıkları söylendi. Yine de bir an bile umutlarını kaybetmediler. Kralın, akılsızlığı yüzünden onların ayağının altında ezildiklerini düşündüğü anda, aslında sayıları her gün artıyordu. Ormanların karanlığında nöbet ateşleri parladığı gibi, saf hayatları da karanlık bir halkın arasında parlıyordu. Kalemden başka hiçbir silah kullanmadılar. Asla misilleme yapmadılar,
asla isyan etmediler, asla kendilerini savunmak için silaha sarılmadılar, hatta
asla adaletin koluna başvurmadılar. Bir yanaklarına vurulduklarında,
diğerini çevirdiler; ve kötü şöhretten iyi şöhrete geçtiler, ta ki Kral
çok utançtan onları rahat bırakmak zorunda kalana kadar. O, acımasız gücün
asla ruhsal yaşamı yok edemeyeceğinin farkındaydı. "Size tavsiyem," dedi belirli bir
piskopos, "daha fazla kan dökmeyin. Şehitlik, kurtçuk üretmeye meyilli yarı pişmiş bir et parçasına benzer."

Ve şimdi Gregory'nin hayalinin gerçekleşme zamanı yaklaşıyordu. Kardeşler Kunwald vadisine yerleştiklerinde işlerinin sadece yarısını yapmışlardı. "Karanlık" Roma Kilisesi'ni terk etmişlerdi; henüz onun yerine daha iyi bir Kilise koymamışlardı. Utraquist bir araziye yerleşmişlerdi; Utraquist bir Kralın koruması altındaydılar; Utraquist rahipler tarafından yürütülen ayinlere katılıyorlardı. Ancak bu siyah-beyaz politika sonsuza dek süremezdi. Eğer kendileri dindar insanlar olmak istiyorlarsa, kürsülerde dindar insanlar olmalıydı. Tanrı'nın seçilmişleri (kendilerine böyle diyorlardı) Devletle işbirliği yapan adamlardan vaaz dinlemeye ne hakları vardı? Utraquist rahiplerin kirli ellerinden Kutsal Ekmeği ve Şarabı almaya ne hakları vardı? Alınlarında Roma damgası olan adamlara günahlarını itiraf etmeye ne hakları vardı? Eğer herhangi bir rahipleri olacaksa, Sezar'ın karısı gibi bu rahipler de şüpheden uzak olmalıydı. Tanrı'nın kalbine göre hareket eden, insanları bilgi ve anlayışla besleyen papazlar olmalıydılar (Yeremya iii. 15). Devletle herhangi bir bağlantıları
olmamalıydı. Bunlar on iki Havarinin soyundan gelmeli.
Simonluk suçundan masum olmalılar.
Yaşamlarını elleriyle kazanmalı ve paralarını fakirlere harcamaya istekli olmalılar. Fakat
Rabbin bu kadar temiz kapları nerede bulunabilirdi? Bir süre
Kardeşler neredeyse umutsuzluk içindeydiler; bir süre
rahipsiz kalmaya bile yarı yarıya meyilliydiler. Ülkeyi boşuna aradılar;
yabancı ülkelerdeki rahipler hakkında boşuna bilgi aldılar.
Hindistan'da var olduğu varsayılan saf Nesturi Kilisesi hakkında soru sorduklarında,
o Kilisenin artık Roma Kilisesi kadar yozlaşmış olduğu cevabını aldılar.
Rusya'daki Yunan Kilisesi hakkında soru sorduklarında,
Rus Piskoposlarının, ücretleri ödediği sürece iyi veya kötü herhangi bir adamı kutsamaya istekli olduğu cevabını aldılar. Soru acildi. Eğer
iyi rahipler olmadan daha uzun süre kalırlarsa, ülkedeki itibarlarını
kaybedeceklerdi. "Yapmalısınız," dedi Utraquist bir rahip olan Kardeş Martin Lupac, onların saflarına katılmıştı, "aranızdan uygun bir rahipler düzeni kurmalısınız. Yapmazsanız, tüm dava mahvolur. Rahipler olmadan yaşamak Tanrı'ya karşı bir günah değildir; ama diğer insanlara karşı bir günahtır." Kader sorusunu düşünürken, Cennetin ışığı ruhlarına parladı. Ruhun birliğine sahip olanlar onlardı; ve bu nedenle Havariler Kilisesi'ni yenilemeye çağrılanlar onlardı. Artık güçlü bir topluluk olmuşlardı; ülkenin her yerinde yerleşim yerleri kuruyorlardı; İsa'daki gibi gerçeği savunduklarını söylediler; hepsinin tek bir inancı, tek bir umudu, tek bir amacı, onları ileriye götüren tek bir Ruh duygusu vardı; ve fırtınalı zamanlarda fırtınaya dayanmak istiyorlarsa, onları Roma'ya bağlayan zincirleri kesmeleri ve rüzgarda kendi bayraklarını sallamaları gerektiğini anladılar.

Ve böylece, 1467'de, Kunwald'ın kuruluşundan yaklaşık on yıl sonra, Lhota'da Kardeşler Sinodu, şu önemli soruyu çözmek için toplandı:
{1467.}, "Papalık'ın gücünden ve dolayısıyla rahipliğinden tamamen ayrılmamız Tanrı'nın isteği midir?
İlkel Kilise modeline göre, kendimize ait bir bakanlık
tarikatını kurmamız Tanrı'nın isteği midir?" Haftalarca gece gündüz dua edip oruç tutmuşlardı.
Yaklaşık altmış Kardeş geldi. Sinod bir tabakçının kulübesinde, bir sedir ağacının altında toplandı; ve yol gösterici ruh Patrik Gregory, çünkü
rüyası onu hala rahatsız ediyordu. Kulübe çoktan gitmişti; ama
ağaç hala yaşıyordu.

Kader günü geldi. Sabah olduğunda, o altmış adam
hepsi dua etmek için dizlerinin üstündeydi. Eğer o dua atlanmış olsaydı, tüm
işlemler geçersiz olurdu. Üstad, dediler,
on iki havarisini seçmeden önce Dağda dua etmişti, bu yüzden onlar da
Kilise'nin ihtiyarlarını seçmeden önce geceyi dua ederek geçirmeliydiler.
Ve gerçekten de, seçme biçimleri tuhaftı. Önce Sinod, oylamayla dokuz kusursuz yaşam adamı aday gösterdi, bunların arasından Tanrı isterse, Yeni Kilise'nin ilk Pastörleri seçilecekti. Sonra
on iki kağıt parçası katlanıp bir vazoya konuldu. Bu fişlerden
dokuzu boştu ve üçü Bohemce'de "Jest", "is" anlamına gelen kelimeyle işaretlenmişti.
Sonra Procop adında bir çocuk odaya girdi, dokuz fiş çıkardı ve
bunları dokuz aday Kardeşe dağıttı.

Bu mütevazı odada bir sessizlik, derin bir sessizlik oldu. Herkes Tanrı'nın konuşmasını bekliyordu.
Bebek Kilise'nin kaderi belirsiz görünüyordu.
O an için söz konusu olan tüm büyük mesele vazoda bırakılan üç
kağıda bağlıydı. Üç yazılı
kağıdı alan üç Kardeşin bakanlığa atanması kararlaştırılmıştı.
Durum ilginçti. Kardeşler o sabah dizlerinin üzerinden kalktıklarında, Tanrı'nın kendi Pastörlerine sahip olmalarını istediğinden olabildiğince emindiler; ancak yine de kuranın onlara karşı karar vermesi riskini kasten göze aldılar.[13] Şimdi vazoda yatan fişler neydi? Belki de üç yazılı olanlardı. Ama başka türlü oldu.
Üç kişi de çekildi ve Kunwald'lı Matthias, Prelouic'li Thomas ve Chrenouic'li Elias, tarihte Kardeşler Kilisesi'nin ilk üç papazı olarak bilinir. Ve sonra Patrik Gregory öne çıktı ve titrek bir sesle bu üç adamın Prag'daki işkence odasında trans halindeyken gördüğü üç kişi olduğunu duyurdu.
Odadaki hiç kimse şaşırmadı; hiç kimse burada yine dualarının açıkça cevaplandığından şüphe etmedi.
Sinod üyeleri birlikte ayağa kalktı ve seçilmiş üçlüyü selamladı. Ertesi gün birlikte, bu vesileyle yazılmış bir ilahiyi söylediler:--

Sadık adamlara ihtiyacımız vardı ve O bize böyle
bir şey bahşetti. En içtenlikle,
Dua ediyoruz, Tanrım, armağanların insin,
Bereketin işine eşlik etsin.[14]
Ama savaş henüz kazanılmamıştı. Mesih tarafından seçilen bu üç iyi adam Bohemya'da rahip olarak kabul edilecekse, Havarilerden gelen saf bir Piskopos tarafından ortodoks şekilde atanmaları gerekirdi. Bu amaçla Valdens Piskoposu Stephen'a başvurdular. Tam da ihtiyaç duydukları adamdı. Asil karakterli bir adamdı. Sözüne güvenilebilecek bir adamdı. Onlara sık sık Valdens Piskoposlar soyu hakkında bilgi vermişti. Onlara bu soyun ilk Kilise günlerine kadar uzandığını söylemişti. Onlara Valdens Piskoposlarının eski inancı lekesiz tuttuğunu ve kötü Devletle birleşerek Mesih'in yasasını asla çiğnemediğini söylemişti. Kendisi de bu Piskoposlar soyuna aitti. Roma Kilisesiyle ve Devletle hiçbir bağlantısı yoktu. Kardeşler, bundan daha saf bir düzenin nasıl olmasını isteyebileceklerini düşündüler? Onun ifadelerine inanıyorlardı; şerefine güveniyorlardı; kişisel karakterine hayrandılar; ve şimdi
yaşlı Michael Bradacius'u Güney Moravya'da onu görmeye ve davalarını ona sunmaya gönderdiler. Yaşlı Piskopos sevinç gözyaşları döktü. "Elini
başıma koydu," diyor Michael, "ve beni bir Piskopos olarak kutsadı." Hemen
yeni Piskopos Lhota'ya döndü, seçilmiş üç kişiyi Rahip olarak takdis etti ve
Kunwald'lı Matthias'ı bir Piskopos olarak kutsadı. Ve böylece
Kardeşler Kilisesi'nde bugüne kadar sürdürülen
Episkoposluk Düzenleri ortaya çıktı.

Amaca ulaşıldı; Kilise kuruldu; Gregory'nin işi
tamamlandı. Yirmi yıl boyunca Kardeşlerine Kutsal Yazılar'da Mesih'in zihnini incelemeyi ve birleşik duada Tanrı'nın rehberliğini aramayı
öğretmişti ve şimdi yükselen fırtınaya karşı tek bir vücut olarak birleştiklerini gördü.

Kral George Podiebrad'a memnuniyetle "Bundan böyle," diye yazdı, "Roma Kilisesi ile işimizi bitirdik." Yaşamın akşamının yaklaştığını gördüğünde, Kardeşlerini Kelsikli Petrus'un öğretilerine daha sıkı sarılmaya ve günlük davranışlarını Mesih'in yasasına göre düzenlemeye daha fazla teşvik etti; ve Mesih'in bu yasasıyla muhtemelen Dağdaki Vaaz'ın "Altı Emri"ni kastediyordu.[15] Bu Emirleri kelimesi kelimesine aldı ve onları demir bir çubukla uyguladı. Hiçbir Kardeş yargıç, hakim veya danışman olamazdı. Hiçbir Kardeş yemin edemez, han işletemez veya yaşamın en temel ihtiyaçlarının ötesinde ticaret yapamazdı. Hiçbir asilzade, rütbesini
kaybetmediği sürece, Kardeş olamazdı. Hiçbir köylü askerlik hizmeti yapamaz veya bir çiftlikte icra memuru olarak görev yapamazdı. Hiçbir Kardeş karısından
boşanamaz veya yasal bir işlem yapamazdı. Gregory aralarında kaldığı sürece, Kardeşler ona liderleri olarak sadık kaldılar. Gindely'ye göre, doğasında kişisel hırsın tek bir izi bile yoktu;
ve bir Piskopos olabilirdi,
ama sonuna kadar bir laik olarak kaldı. Yıllarla dolu bir şekilde öldü ve kemikleri, Moravya sınırının hemen yanındaki Brandeis-on-the-Adler'de, unutma beni çiçeklerinin yetiştiği bir yarıkta dinlendi {13 Eylül 1473.}.

VI. BÖLÜM -- PRAG'LI LUKE VE YÜKSEK KİLİSE TEPKİSİ. 1473-1530.

Kunwald vadisine yerleşen Kardeşler'in çoğunluğu
mütevazı rütbeli köylüler ve tüccarlardı. Fakat
asil ve güçlü olanlar çoktan içeri girmeye başlamıştı. Gregory'nin gözleri ölüme
kapanırken, yeni bir parti iktidara yükseliyordu. Kardeşler zaten sayıca güçlüydüler ve Gregory'nin ayaklarına
taktığı zincirleri kırmak için can atıyorlardı. Kuzeydeki Neustadt'tan
Güneydeki Skutch'a ve Batıdaki Chlumec'ten Doğudaki Kunwald'a kadar,
şimdi yoğun bir şekilde serpilmiştiler; ve o bölgenin tüm başlıca kasabalarında, dokuz yüz mil karelik bir alanda, zengin ve nüfuzlu üyeler kazanıyorlardı. Üniversite öğretim görevlileri geldi; belediye meclisi üyeleri ve şövalyeler geldi. Her şeyden önce, Brandenburg Margravate'sinden {1480.} göç etmiş büyük bir Waldens kolonisi geldi. Bazıları
Moravya'daki Fulneck'e, diğerleri Bohemya'daki Landskron'a yerleşti; ve şimdi, kendi istekleriyle, Kardeşler Kilisesi'ne kabul edildiler.[16] Bir süre Kardeşler, bir asilzade Kiliselerine katılırsa önce rütbesini bırakması gerektiği kuralına bağlı kaldılar. Fakat şimdi bu kural can sıkıcı ve rahatsız edici olmaya başlamıştı. Her taraftan altın görüşler kazanıyorlardı; Devlette güvenilir pozisyonlar için en iyi adamlar olarak tanınıyorlardı; en iyi yargıçları ve belediye meclis üyelerini yapacak adamlardı; ve böylece erdemleri nedeniyle Petrus'un dar fikirlerinden vazgeçmeye ve ulusal ve şehir hayatında rol oynamaya zorlandıklarını hissettiler.

Yeni fikirlerin filizlendiği bu anda, Kilise hizmetine Praglı Luka olarak bilinen genç bir adam girdi. 1460 civarında doğdu, Prag Üniversitesi'nde lisans derecesi aldı, çok okumuş bir ilahiyat bilginiydi ve elli yıl boyunca Kardeşler'in güvenilir lideriydi. Hemen zamanın işaretlerini okudu ve gelgiti
selde kabul etti. Başka bir mezun olan Neuhaus'lu Procop'ta sıcak bir destekçi buldu. İki akademisyen yeni hareketin öncülüğünü yaptı. Mücadele
şiddetli oldu. Bir tarafta, Prag'lı Luke ve Neuhaus'lu Procop'un önderlik ettiği kültürün "büyük partisi" vardı; diğer tarafta, iki çiftçi, Amos ve Jacob'un önderlik ettiği eski moda katı Radikaller olan sözde
"küçük parti" vardı. "Ah, Matthias," dedi Patrik Gregory, ölüm döşeğinde, "eğitimli Kardeşlere dikkat et!" Ancak, bu uyarıya rağmen,
eğitimli Kardeşler günü kazandı. Kardeşler bir kez ve sonsuza dek
Petrus ve Gregory'nin yazılarının artık bağlayıcı olarak kabul edilmemesi gerektiğine karar verdiler. Reichenau'da düzenlenen bir Sinod'da, Petrus'un
otoritesini tamamen reddettiler {1494.}. Soyluların rütbelerini bırakmadan Kiliseye katılabilecekleri konusunda anlaştılar; bir adamın işi dürüstse bundan kar elde edebileceği konusunda anlaştılar; Kardeşlerin Devlet hizmetine girebileceği konusunda anlaştılar; ve hatta özel ihtiyaç durumlarında yemin edilebileceği konusunda anlaştılar.[17] Ve sonra, gelecek yıl, pozisyonlarını daha da netleştirdiler {1495.}. Petrus'u rehberleri olarak almak yerine, artık İncil'i ve sadece İncil'i aldılar. "Kendimizi," Reichenau'da düzenlenen başka bir Sinod'da, ciddiyetle ilan ettiler, "tüm Hıristiyanlar tarafından eskiden beri kabul edilen ve İncil'de bulunan kutsal kitaplarla yetiniyoruz"; ve böylece, John Calvin'den kırk yıl önce ve Lutheranlardan seksen yıl önce, Kutsal Yazıların sözlerinin, herhangi bir tartışmalı yorumdan ayrı olarak, inanç ve uygulamalarının tek standardı olması gerektiğini ilan ettiler. Artık Petrus'un anısını onurlandırmıyorlardı; artık yazılarında ona başvurmuyorlardı; artık Kardeşler'i Chelcic'li Petrus'un gerçek takipçileri olarak adlandıramayız. Bunun yerine, bundan böyle Petrus'u Kiliselerinin kurucusu olarak görmek yerine, kendilerini Hus'un öğrencileri olarak görmeye başladılar. Eskiden Hus'tan "savaş başlatıcısı" olarak bahsediyorlardı. Şimdi onun adını ve anısını kutsal sayıyorlardı; ve bundan sonra Petrus'un gerçek takipçileri Kardeşler değil, Amos ve Yakup'un önderlik ettiği "küçük grup"tu.[18]
Ancak bilginler Kardeşleri daha da ileriye götürdüler. Okuyucu Petrus'la ilgili bölüme nazikçe bakarsa, o cüretkar broşürcünün kurtarıcı inancın değerlerinden çok iyi işler hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu görecektir; ancak şimdi, yıllar süren hararetli tartışmalardan sonra, Neuhaus'lu Procop Yaşlılar Konseyi'ne önemli bir soru yöneltti: "Bir insan
neyle
haklı çıkarılır?" Verilen cevap açıktı: "İsa Mesih'in değerleriyle." Lütufla haklı çıkarma doktrini öğretildi;
eski işlerle haklı çıkarma doktrini değiştirildi; ve böylece Kardeşler Kilisesi Avrupa'daki ilk örgütlü Evanjelik Kilise oldu.[19]
Ve Luka onu da en güçlüsü yapmayı tasarladı. Enerjisi asla
azalmıyor gibiydi. Bakanlığı daha sağlam bir şekilde kurmak istediği için,
Piskoposların sayısını artırdı ve kendisi de Piskopos oldu.
Din Yargıcı olarak arkadaşı Neuhaus'lu Procop ile birlikte yönetim kurulunu genişletti. Kilise Ayinlerini güzelleştirdi ve ritüeli daha süslü hale getirdi. Altın komünyon kadehleri ​​ve narin
işlemeli onbaşılar getirdi ve Kardeşler'den bazıları aslında
onları Roma'ya geri götürdüğünü düşündüler. Kilise müziğine ivme kazandırdı,
hem Rahiplerde hem de insanlarda okumayı teşvik etti ve o günlerde şaşırtıcı olan
matbaayı kullandı. Bohemya'daki beş matbaadan üçü Kardeşler'e aitti; 1500 ile 1510 arasında çıkan altmış basılı eserden en az ellisi Kardeşler tarafından yayınlandı; ve on altıncı yüzyılın tüm yazıcıları arasında en üretkeni Luka'ydı. "Çocuklar İçin Din Bilgisi" adlı bir kitap yazdı. İlk Kardeşler ilahi kitabını (1501) ve tarihteki ilk Kilise ilahi kitabını düzenledi. Mezmurlar üzerine bir yorum, Aziz John İncili üzerine bir yorum ve 1. Korintliler'in on birinci bölümü üzerine bir yorum yayınladı; "İnanç İtirafları"nı hazırladı ve bunları Kral'a gönderdi; ve böylece Bohemya tarihinde ilk kez, yeni icat edilen matbaayı ülkede güçlü bir güç haline getirdi.

Ve iyi Piskopos bununla bile yetinmedi {1491.}. Kardeşler, diye düşündü, isimlerine sadıklarsa, kesinlikle kendileriyle aynı düşünceye sahip olan diğerleriyle arkadaşlık özlemi çekiyor olmalılar. Bu amaçla
Luke ve arkadaşları diğer ülkelerde Kardeşler aramaya koyuldular. Uzaklara
birisi Hindistan'da var olduğu söylenen saf Nesturi Kilisesi'ni bulmak için gitti, Antakya, Kudüs ve Mısır'a kadar gitti ve bir Yahudi tarafından
bir şekilde yanıltılarak, Nil Nehri'nin Cennet Bahçesi'nden
aktığı gibi harika bir düşünceyle eve döndü, ancak Hindistan'daki Kilise hakkında ilk yola çıktığında olduğundan daha fazla bilgisi yoktu. Bir diğeri Rusya'nın
Güneyini keşfetti ve üçüncüsü Türkiye'de Hıristiyanlar aradı. Ve Luka'nın kendisi
çok az başarı elde etti. Yunanistan'daki bir dizi Manastırı keşfetti,
Roma'ya geldi {1498. }, şehrin sokaklarının Sezar Borgia tarafından öldürülen adamların cesetleriyle dolu olduğunu gördü, Papa'nın özel karakteri hakkında bazı yararlı bilgiler edindi, Savonarola'nın Floransa'da öldürüldüğünü gördü, Savoy'da birkaç Valdens'le tanıştı ve sonra, boşuna inci aradıktan sonra, iğrenmiş bir halde eve döndü ve Kardeşler'den başka, Tanrı'nın güzel yeryüzünde gerçek bir Hristiyan Kilisesi bulunamayacağına ikna oldu. Hatta Valdens'lerde bile kusur buldu.

Gerçekten de, Luke'un geri dönmesinin zamanı gelmişti, çünkü evde sorun çıkıyordu. Birkaç yıl boyunca Kardeşler Kilisesi'nin merkezi olan Jungbunzlau kasabasında, John Lezek adında zeki bir genç adam yaşadı. Hayatına bir biracı çırağı olarak başladı; sonra bir Kardeş'in hizmetine girdi ve Kardeşler'in görgü ve adetleri hakkında epey şey öğrendi; ve şimdi bilgisini iyiye çevirme şansını gördü. Kardeşler'e karşı iyi bir hikaye anlatsaydı, kesinlikle popüler bir kahraman olurdu. Bu amaçla mahalle rahibini ziyaret etti ve kötü Kardeşler arasındayken işlediği bir dizi iğrençliği itiraf etti. Mahalle rahibi çok sevindi; tövbekar
Kilise'ye götürüldü; ve orada toplanan kalabalığa suçlu geçmişinin hikayesini anlattı. Ülkedeki tüm kötü adamlar arasında, dedi, bu Kardeşler en kötüsüydü. Hatta kendi babasını bile onların rızası ve onayıyla
soymuştu. Küfür ediyorlardı. Komünyon ekmeğini evlerine götürüyorlardı ve orada parçalara ayırıyorlardı. Hırsızlardı ve kendisi onlar için birçok hırsızlık yapmıştı. Adamları öldürüyor ve
karılarını kaçırıyorlardı. Thein Kilisesi'ndeki Rockycana'yı barutla havaya uçurmaya çalışmışlardı. Adem ve Havva gibi çıplak sütunlara akın ettiler
ve birbirlerine elma verdiler. Zehirli içecekler hazırladılar ve
mektuplarına zehirli kokulu tozlar koydular. Büyücülükte yetenekliydiler, Beelzebub'a tapıyorlardı ve saygısızca
Cehenneme giden yolun rahiplerin kel kafalarıyla döşendiğini söylemeye alışkındılar. Bu hikaye hem endişe verici hem de canlı olduğundan, bölge rahibi bunu not ettirdi,
tanıklar tarafından mühürlenip imzalattı, kopyalattı ve ülke genelinde
yayınlattı. John Lezek, Kardeşler tarafından bir Yargıç önüne çıkarıldığında, kısa bir süre sonra tüm hikayesinin
aşağılık bir uydurma olduğunu boşuna itiraf etti. Bir adam bir yalan söyler ve sonra bunu inkar ederse, bu yalanın
yayılmasını engelleyemez.

Şimdilik Lezek'ten daha güçlü bir düşman kendini ülkede hissettirdi.
Bu tacı takan
tüm Papalar arasında, Alexander VI. Şeytanın en başarılı
görüntüsünü sunduğu söylenir.[20] Zehircilerin prensi Sezar Borgia'nın babasıydı; açgözlü, ahlaksız, rahata ve zevke düşkündü; hatta kendisinin de bir zehirci olduğu söylenirdi. Roma'da
tanınmış bir adam aniden ölürse, halk Papa'nın yemeğini zehirlediğini kabul ederdi. Her şeye rağmen kendi
bir şekilde yeterince dindardı; ve şimdi, Katolik davasına olan şevkiyle, Kardeşler Kilisesi'ne karşı sert önlemler aldı. Onlar hakkında
birkaç korkunç hikaye duymuştu. Petrus'un "Deccal"[21] adlı broşürünün ülkenin her yerinde okunduğunu duymuştu. Kardeşler'in sayısının artık 100.000'i geçtiğini duymuştu. Onları ezip toz haline getirmeye karar verdi {Papalık Emri, 4 Şubat 1500.}. Basının sansürü olarak bir ajan, Dominikan, Dr. Henry Institoris'i gönderdi. Institoris olay yerine varır varmaz, dehşete düşerek Kardeşlerin çoğunun okuyabildiğini duydu; ve bunun üzerine Papa'ya bu sanatı şeytandan öğrendiklerini bildirdi. Lezek hikayelerini yeniden canlandırdı, halkın hissiyatı öfkeye dönüştü ve
tel çekiciler Kral'ın hassas
yüreğine
çalıştı.

"Bu utanmaz serserileri avlayın ve yok edin," diye yazdı Dr. Augustin
Kaesebrot Kral Uladislaus'a, "Kazığa bağlanıp yakılmaya bile layık değiller.
Vahşi hayvanlar tarafından vücutları parçalanmalı ve
kanları köpekler tarafından yalanmalı. "Son beş yıldır ülkede Amositler olarak bilinen küçük bir tarikat
büyümüştü. Bunlar eski
Çiftçi Amos'un takipçileriydi; bir zamanlar Kardeşler'e aittiler; bilginler günü kazandığında
kopmuşlardı ve şimdi Kral'a Kardeşler'in davalarını kılıçla savunmayı
planladıklarını söylemek için haber gönderdiler. "Ne!" dedi Kral, "Ziska'yı mı oynamak istiyorlar? Vay, vay! Bunu nasıl durduracağımızı biliyoruz!" Onlar Türklerden daha kötüydü, diye ilan etti; ne Tanrı'ya ne de Cemaat'e inanıyorlardı; tembel bir serseri grubuydular. Yakında onlara şeytani zanaatları için ödeme yapacak ve onları yeryüzünden silip süpürecekti. Ve bu amaçla Diyet'i topladı ve üç Meclisin de onayıyla ünlü St. James Fermanı'nı yayınladı {25 Temmuz 1508.}.[22] Kararname kapsamlı ve kapsamlıydı.
Kardeşlerin kamusal ve özel toplantıları yasaklandı.
Kardeşlerin kitapları ve yazıları yakılmalıydı. Bohemya'da Utraquist veya Roma Katolik Kilisesi'ne katılmayı reddeden herkes ülkeden kovulacaktı; Kardeşlere ev sahipliği yapan tüm soylular para cezasına çarptırılacak ve tüm rahipleri ve öğretmenleri hapse atılacaktı.

Zulüm başladı. Kuttenburg köyünde bir kardeş yaşıyordu, Andrew Poliwka adıyla. Kuttenburg bir Romalı köyü olduğu için, Leitomischl'deki Kardeşler yerleşimine sığınmak için kaçtı. Ancak karısı ona ihanet etti. Köye döndü ve onu memnun etmek isteyerek,
cemaat kilisesine gitti.

Bu bir yerleştirme ayiniydi. Vaaz sona erdiğinde ve ev sahibi
kalktığında, dilini daha fazla tutamadı. "Sus, Papaz
Jacob," diye haykırdı rahibe, "yeterince gevezelik ettin! Saatim
geldi; ben konuşacağım. Sevgili dostlar," diye devam etti, insanlara dönerek,
"ne yapıyorsun? Neye tapıyorsun? Ekmekten yapılmış bir puta! Ah!
Cennetteki yaşayan Tanrı'ya tap! O sonsuza dek kutsanmıştır!" Rahip ona
susmasını emretti. Sadece daha yüksek sesle çığlık attı.
Yakalandı, başı sütuna çarptı ve
kanlar içinde hapse sürüklendi. Ertesi gün yargılandı ve ayini neden böldüğünü açıklaması istendi.

"Abram'ın putperestliğini bırakıp yaşayan Tanrı'ya tapmasına kim sebep oldu?" diye cevapladı. "Daniel'i putlardan kaçmaya kim teşvik etti?" Boşuna işkence sehpasına gerildi. Başka bir cevap vermedi. Kazıkta yakılarak öldürüldü. Alevler yüzünü yalamaya başladığında, yüksek sesle dua etti: "Yaşayan Tanrı'nın Oğlu İsa, bana merhamet et, zavallı günahkâr."

Strakonic'te, Baron John of Rosenberg'in {1509.} bir üyesi olan Kardeş George Wolinsky yaşıyordu. Baron güçlü bir adamdı. Malta Şövalyeleri'nin Büyük Rahibiydi; Kral'ın ortodoks bir tebaasıydı ve mülkünde hiçbir kötü Picard'ın[23] yaşamaması gerektiğine karar verdi. "Bak," dedi bir gün George'a, "seni Kilise'de bir hizmetçi yaptım. Kiliseye gitmelisin. Sen bir Picard'sın ve Prag'dan mülkümdeki tüm insanların ya Utraquist ya da Katolik olması gerektiğine dair talimat aldım."

Kardeş reddetti; Baron ısrar etti; ve Strakonic Başrahibi sapkını
döndürmek için getirildi. "Hiç kimse," dedi Başrahip, "asla işkenceyle imana getirilmemeli. Doğru yöntem makul bir talimattır ve masum kan her zaman Cennet'e haykırır, 'Tanrım, Tanrım, ne zaman intikamımı alacaksın.'"

Ancak bu sağduyu öfkeli Baron'da kaybolmuştu. Kardeş George teslim olmayı reddettiğinde, Baron onu kalesinin en derin zindanına attı. Cebinde sakladığı ekmek ve et çıkarıldı. Zindanın kapısı kilitliydi ve ruhunun rahatlığı için geriye kalan tek şey ölmek için bir saman yığını ve saçını yapmak için bir taraktı. Beş gün boyunca karanlıkta yattı ve sonra Baron onu görmeye geldi. Mahkum neredeyse ölmüştü. Dişleri kapalıydı; ağzı
katıydı; hayatın son kıvılcımı zayıfça parlıyordu. Baron dehşete düşmüştü. Ağız zorla açıldı, içine sıcak çorba döküldü, mahkum
canlandı ve Baron gözyaşlarına boğuldu. "Ah," diye haykırdı, "Yaşadığına sevindim"; ve George'un Kardeşlerine dönmesine izin verdi.

Böyle sahnelerin ortasında, Piskopos Luke Kardeşleri için bir güç kulesiydi. Altı yıl boyunca papaz evleri kapalıydı, kiliseler boştu, papazlar evsizdi, insanlar dağılmıştı; ve Piskopos vadiden vadiye koştu, ormanlarda ve geçitlerde ayinler düzenledi, ziyaret edemediği mahallelere mektuplar gönderdi ve Kardeşlerinin acısını Kral'a mektup üstüne mektupla dile getirdi. Zulüm fırtınası şiddetlenirken, "Kilisenin Yenilenmesi" başlıklı heyecan verici bir inceleme yazmaya zaman buldu ve böylece kalem ve neşeli sözlerle herkesin zayıflayan umudunu yeniden canlandırdı.

Bir süreliğine Kardeşler bu teselli lokmasından mahrum kaldılar. Piskopos pastoral bir ziyaret için acele ederken, eşkıya Peter von Suda tarafından yakalandı, "hırsızların prensi ve efendisi" zincirlerle
yüklendi, bir zindana atıldı ve işkence ve kazıkla tehdit edildi. O anda, tam ve kesin yıkım Kardeşleri tehdit ediyor gibi görünüyordu. Dalgalar hiç bu kadar yükselmemişti; dalgalar hiç bu kadar yüksek
kükrememişti; ve saklanan Kardeşler liderlerinin onları
kayalara doğru sürüklediğinden acı bir şekilde şikayet ettiler.

Yine de güneş toplanan bulutların arasında parlıyordu. Bir süredir, sıradan insanlar arasında Kardeşlerin Tanrı'nın özel koruması altında olduğu ve onlara zarar vermeye çalışan herhangi birinin trajik bir sonla karşılaşacağı inancı yayılmıştı. Kardeşler umutsuzluğa kapılmışken, düşmanlarından birkaçı aniden öldü ve insanlar Tanrı'nın zulüm gören "Madenciler" için bizzat bir darbe indirdiğini söylediler. En vahşi düşmanları olan büyük Dr. Augustin akşam yemeğinde sandalyesinden düşüp öldü. Şansölye Baron Colditz ayağındaki bir çıban
çıktı ve öldü. Krala kaç Kardeşi açlıktan öldürdüğünü
övünen Baron Henry von Neuhaus, kızakla
gitti, sinirlendi ve kendi av bıçağıyla şişlendi. Baron Puta
von Swihow mahzeninde ölü bulundu. Grosswardein Piskoposu John
arabasından düştü, keskin bir çiviye takıldı, bağırsakları
çıkarıldı ve sefil bir şekilde öldü. Ve dehşete düşen halk haykırdı:
"Hayattan yorulan Kardeşleri zulümle cezalandırsın, çünkü bir yıl daha
yaşayamayacağından emin."

Böylece Kardeşler zulüm bitene kadar ruhlarını sabırla ele geçirdiler. Bohemya Kralı II. Uladislaus öldü {13 Mart 1516}.
Halefi henüz bir çocuktu. Utraquistler ve Katolikler birbirleriyle kavga etmeye başladılar. Soyguncu von Suda, Luke'u serbest bıraktı. Büyük Piskopos, Kilise'nin baş ihtiyarı oldu. Tüm ülke kısa süre sonra düzensizliğe sürüklendi. Baronlar ve şövalyeler birbirleriyle savaşıyordu ve genel stres ve fırtınada sessiz Kardeşler neredeyse unutuldu ve huzur içinde yaşamalarına izin verildi.

Ve tam bu noktada, Kardeşlere Cennet'ten gelen bir müjde gibi görünen uzaklardan bir haber geldi {1517.}. Artık Kardeşler yalnız olmayacaktı, artık çölde haykıran yalnız bir ses olmayacaktı. Kardeşler ormanlardan ve dağlardan döndüklerinde ve
bir kez daha gün ışığında ibadet ettiklerinde, Martin Luther'in Cadılar Bayramı Arifesinde ünlü
doksan beş Tezini Wittenberg'deki Kilise kapısına nasıl astığını hayretle
ve sevinçle duydular. Bohemya'daki heyecan
yoğundu. Bir süre Martin Luther'in orada da Almanya'da olduğu kadar büyük bir etki yaratacağı düşünüldü. Bir süre
Utraquist rahipler, eskiden Rockycana'da olduğu gibi, Roma Kilisesi'ne karşı
yüzlerce kürsüde gürlediler; ve büyüyen harekete en büyük ilgiyi gösteren Luther, Bohemya Meclisi'ne bir mektup yazdı ve Prag'daki din adamlarını Roma'ya bağlayan son zincirleri kırmaya çağırdı.

Bir süre, Wittenberg'de eğitim görmüş bir kasabın oğlu olan temsilcisi Gallus Cahera, aslında Thein Kilisesi'nin (1523-9) papazıydı, vaazlarında "ünlü Dr. Martin Luther," ve
açıkça insanları o "büyük Tanrı adamı" için dua etmeye çağırdı. Bir süre
Kardeşler'den Martin adında bir vaiz bile Hus'un durduğu yerde durup Beytüllahim Kilisesi'nde vaaz vermesine izin verildi. Bir süre, tek kelimeyle, Kardeşler'e Reformasyon'un Almanya'da
yayılmasının Bohemya'yı hızla fethedeceği gibi göründü. Büyük Luther birçok sınıf tarafından
sevildi. Papa'nın
Boğazını yaktığı için Utraquistler tarafından sevildi. Öğrenmeyi tercih ettiği için gençler tarafından sevildi. İnancın standardı olarak İncil'i desteklediği için Kardeşler tarafından sevildi {1522.}. Luther Wartburg'dan ayrılır ayrılmaz Kardeşler ona
cesaretle kardeşliğin sağ elini uzattılar; onu görmek için iki Alman Kardeş, John Horn ve Michael Weiss'ı gönderdiler; ona İtirafname ve Din Bilgisi'nin bir kopyasını sundular; doktrin ve disiplinin çeşitli noktaları hakkında dostça bir yazışma
ve böylece büyük Reformcunun söyleyeceklerini saygıyla duymaları için kalplerini açtılar.

Bu parlak beklentiler arasında Praglı Luka son nefesini verdi {11 Aralık
1528.}. Patrik Gregory, Kardeşler arasında yeni bir parti yükseldiğinde dinlenmeye çekildiği gibi, Praglı Luka da Almanya'dan gelen yeni fikirler arkadaşlarının kalplerini harekete geçirdiğinde ölümün soğuk
nehrini geçti. Martin Luther konusunda kafası hiç rahat değildi.
Hala Yedi Sakrament'e inanıyordu.
Hala Kardeşler'in katı ahlaki disiplin sistemine inanıyordu.
Hala pratik nedenlerle din adamlarının bekarlığına inanıyordu. "Bu yemek," diye yazdı, "bu içmek, bu şımartılmak, bu evlenmek, bu dünyayla yaşamak - Babil'den ayrılan insanlar için ne kadar da kötü bir hazırlık. Eğer bir adam bunu yaparsa, kendini yabancılarla birleştiriyor demektir. Evlilik henüz kimseyi kutsal kılmamıştır. Daha yüksek hayata bir engeldir ve bitmek bilmeyen sıkıntılara yol açar." Her şeyden önce, Luther'in imanla haklı çıkarma öğretisini öğretme biçimine itiraz etti.

Luther'e yazdığı bir mektupta, "Asla, asla," dedi, "bir insanın kurtuluşunu yalnızca imana bağlayamazsın. Kutsal Yazılar sana karşı. Bununla iyi bir iş yaptığını sanıyorsun, ama aslında Mesih'e karşı savaşıyorsun ve bir hataya sarılıyorsun." Luther'in öğretisini aşırı ve tek taraflı olarak görüyordu. Luther'in öğrencilerinin Wittenberg'de sürdürdüğü neşeli yaşam hakkında duydukları onu şok etti ve neşeli bir gencin kutsal bir hizmete nasıl hazırlık olabileceğini asla anlayamadı. Patrik Gregory, Matthias'ı "bilgili Kardeşler"e karşı uyardığı gibi, Luka da Kardeşleri Luther'in neşeli öğrencilerinin gevşek hayatlarına karşı uyardı; ve Kardeşlerin disiplinini korumak için, iki bölüme ayrılmış kapsamlı bir tez yayınladı - birincisi "Rahipler İçin Talimatlar", ikincisi "Her meslek, her yaştan, her rütbeden ve her çeşit karakterden Kişiler İçin Talimatlar ve Uyarılar" başlıklı. Jungbunzlau'daki ölüm döşeğinde yatarken, kalbi karışık duygularla harekete geçti. Görünürde kara vardı - ah, evet! - ama büyüleyici adada ne yetişiyordu? Kilise'sini Protestan akıntısına kapılıp gitmektense, yalnız ve saf olarak görmeyi tercih ederdi. Öldüğü gün mutluydu. Kilise'yi şimdiye kadar güvenli bir şekilde yönetmişti. Şimdi görevini, gelecek suları iyi bilen başka bir pilota devretmek zorundaydı.

BÖLÜM VII. -- EVDEKİ KARDEŞLER.

Artık tek başlarına yürümeyen Kardeşler'in, fetihçi Protestan ordusunda bir alay haline geldiği o dönemece geldiğimiz için, hikayemizde durup Kardeşler'e biraz daha yakından bakmak uygun olacaktır -- evlerine, mesleklerine, ilkelerine, doktrinlerine, hizmet biçimlerine ve günlük yaşamlarına. Sonuçta, bu Kardeşler kimdi ve nasıl yaşıyorlardı?

Kendilerine Jednota Bratrska diyorlardı -- yani Kardeşler Kilisesi. Bu "Jednota" kelimesi birlik anlamına geldiğinden ve günümüzde Bohemya'da bu anlamda kullanıldığından, okuyucunun Kardeşler'i bir Kilise olarak adlandırmak yerine, onlara Kardeşler Birliği veya Birliği dememiz gerektiğini düşünmesi mümkündür. Ancak bunu yaparsa, yanılmış olur. Kardeşler'i sadece Kardeşlik veya Birlik olarak adlandırmaya hakkımız yoktur. Kendilerini gerçek bir apostolik Kilise olarak görüyorlardı. Episkoposluk emirlerinin geçerli olduğuna inanıyorlardı. Roma Kilisesi'ne Jednota diyorlardı;[24] Lutheran Kilisesi'ne Jednota diyorlardı;[25] kendilerine Jednota diyorlardı; ve bu nedenle, Jednota kelimesi Lutheranlara ve Roma Katoliklerine uygulandığında Kilise anlamına geliyorsa, Bohemyalı Kardeşler'e uygulandığında da Kilise anlamına gelmelidir. Onlara Unitas Fratrum demek doğru değildir. Terim yanıltıcıdır. Bu, örgütlü bir Kilise'den ziyade bir Kardeşlik'i ima eder. Onlara bir tarikat demeye hakkımız yok; bu terim onların anısına gereksiz bir hakarettir.[26] Kardeşler Kunwald Vadisi'ne yerleştiklerinde, önlerine koydukları büyük amaç, Havarilerin gerçek Katolik Kilisesi'ni canlı bir şekilde hayata döndürmekti; ve düşmanları tarafından varlıklarını haklı çıkarmaya
çalıştıklarında, iyi belirlenmiş terimlerle cevap verdiler.

Kardeşler, 1464'te düzenlenen bir Sinod'da, "Her şeyden önce, bu amaçta biriz. Rab Mesih'in inancına sıkı sıkıya bağlıyız. Tanrı'nın doğruluğu ve sevgisinde kalacağız. Yaşayan Tanrı'ya güveneceğiz. İyi işler yapacağız. Birbirimize sevgi ruhuyla hizmet edeceğiz. Erdemli, alçakgönüllü, nazik, ayık, sabırlı ve saf bir hayat yaşayacağız; ve böylece gerçeğe olan inancımızı koruduğumuzu ve cennette bizim için bir yuvanın hazırlandığını bileceğiz. Kutsal Yazılar'ın emrettiği gibi, birbirimize itaat edeceğiz. Birbirimizden talimat, azarlama ve ceza alacağız ve böylece Tanrı'nın Rab Mesih aracılığıyla kurduğu antlaşmayı koruyacağız."[27] Kardeşler bu amaç için kararlıydı. Hayatlarının her ayrıntısında -işte, eğlencede, sivil görevlerde- Dağdaki Vaaz'ı ayaklarına bir lamba gibi aldılar. Çocuktan yaşlı adama, serften efendiye, acoluth'tan piskoposa kadar aynı katı yasa geçerliydi. Luther'in günlerinden önce Bohemya'da Kardeşler Kilisesi'nin bu kadar parlak parlamasını sağlayan şey doktrinleri değil, hayatlarıydı; teorileri değil, uygulamalarıydı; görüşleri değil, disiplinleriydi. Bu disiplin olmadan, çekirdeksiz bir kabuk olurlardı. Calvin'in hayranlığını uyandırdı ve Luther'i umutsuzluğa sürükledi. Gerçekte, Kilise'nin mücevheriydi, içerideki ve dışarıdaki düşmanlara karşı cazibesiydi; ve hayatlarında o kadar büyük bir rol oynadı ki, daha sonraki yıllarda bazıları tarafından "Mesih'in Yasasının Kardeşleri" olarak tanındılar. Kilise'nin hiçbir bölümü papazlardan daha dikkatli bir şekilde izlenmiyordu. Kardeşlerin önlerine koydukları başlıca amaç Mesih'in Yasasına itaat etmek olduğundan, gece gündüz gibi, bir rahipte aranan en önemli niteliğin teolojik bilgi değil, kişisel karakter olduğu ortaya çıktı. Bir adam rahiplik için aday olarak öne çıktığında, çok zorlu bir sınavdan geçmesi gerektiğini biliyordu. Karakteri ve davranışları iyice elendi. İncil hakkında işleyen bir bilgiye, kusursuz bir sicile ve Tanrı'ya canlı bir inanca sahip olmalıydı. Kardeşler klasik öğrenime karşı dürüst bir küçümseme duyuyorlardı. Bu, fazlaca Roma ve rahiplik kokuyordu. Aday kutsal bir adam olduğu ve insanlara Hıristiyan inancının açık gerçeklerini öğretebildiği sürece, daha fazlasına gerek olmadığını düşünüyorlardı ve ondan Yunanca ve İbranice bilmesini beklemiyorlardı. Luther, dostça bir mektupta, onları daha fazla bilgi edinmeye teşvik etti. "Bizim," diye cevapladılar, "Yunanca ve İbranice gibi diğer dilleri anlayan öğretmenlere ihtiyacımız yok. Bizim geleneğimizde, diller ve güzel sanatlar alanında ileri okullarda eğitim görmüş rahipler atamak yoktur. Kişisel deneyim ve pratik hizmet yoluyla gerçeği öğrenmiş olan ve bu nedenle ilk önce kendilerinin edindiği dindarlığı başkalarına aktarmaya yetkili olan Bohemyalıları ve Almanları tercih ediyoruz. Ve burada
Tanrı'nın yasasına ve ilk Kilise'nin uygulamalarına sadık kalıyoruz."[28] Öğrenmeyi imana yardımcı olarak görmek yerine, onu bir engel ve tuzak olarak görüyorlardı. Bunun, uzun uzadıya savaşlara, kavgalara, bölünmelere, belirsizliklere, şüphelere, yozlaşmalara yol açtığını ilan ettiler. Dediklerine göre, Mesih Kilisesi'nin papazları basit ve cahil insanlar olduğu sürece, Kilise de uzun süre birleşik bir inananlar topluluğuydu;
ancak papazlar bilgin olmaya başlar başlamaz, her türlü kötülük ortaya çıktı. Geçmişte öğrenmenin ne faydası olduğunu ileri sürdüler? İncil'in Latince'ye çevrilmesine neden olmuştu ve böylece gerçeklerini sıradan insanlardan gizlemişti. "Ve bu nedenle," diye ısrar ettiler, "dillerin öğrenilmesini hor görüyoruz."

Bu dar görüşlü tutumlarının başka bir nedeni daha vardı. İlk Hıristiyan Kilisesi'nin uygulamalarına sadık kalmak için,
tüm bakanlar geçimlerini el emeğiyle sağlamalıydı; ve sonuç olarak bir bakan çalışmak istese bile bunu yapacak zaman bulamazdı. Bakan olarak yaptığı iş için asla bir kuruş bile almazdı. Kardeşler arasında bir adam bakanlığa girerse, bunu
işin saf aşkı için yapardı. Zengin olma şansı yoktu. Büyük karlar getiren bir işe girmesine izin verilmezdi. Alnının teriyle geçinmek için ihtiyaç duyduğundan daha fazla kazanırsa, fazlalığı Kilise'nin genel fonlarına devretmek zorunda kalırdı; ve birisi ona nazikçe biraz para bırakırsa, o para da aynı şekilde değerlendirilirdi. Yeme ve içmede mümkün olduğunca ılımlı olacaktı; giyimde ve evde her türlü gösterişten
kaçınacaktı; panayırlara ve ziyafetlere gitmeyecekti; ve her şeyden önemlisi, Yaşlıların izni ve onayı olmadan
evlenmeyecekti. Kardeşler evlilik konusunda pek de iyi bir fikre sahip değildi. Onlar hala eski Katolik görüşüne, yani bekarlıktan daha az kutsal olduğuna inanıyorlardı. "İki kişinin onsuz yaşayamayacağını fark etmesi iyi bir şeydir," diyorlardı. Bir papaz evlenirse ona itibar edilmezdi; onun bedensel bir zayıflıktan suçlu olduğu düşünülürdü; ve eski "Ölüler Kitabı"nda oldukça alaycı bir şekilde, bir papazın görevlerinde başarısız olduğu veya ahlaksızlıktan mahkum edildiği her durumda suçlunun evli bir adam olduğu kaydedilir.

Ve yine de, tüm mütevazı tarzına rağmen, papaz onurlandırılırdı.
Ciddi rahiplik zamanı yaklaşırken, kapalı kapılar ardında papazlarla istişareler yapılırdı ve tüm Kilise'de oruç ve dua için günler ayrılırdı. Görevleri çok ve çeşitliydi. Genellikle bir rahip olarak değil, Kilise'nin "hizmetkarı" olarak
anılırdı. O, kelimenin Roma anlamında bir rahip değildi. Onun
ayırt edici bir rahiplik yetkisi yoktu. Sakramenti kutsama yetkisi, herhangi bir dindar laik kişiden daha fazla değildi. Rahipler ayrı bir sınıf olarak
hiçbir şey bilmiyordu. Mesih'e gerçekten inananların hepsinin rahip olduğunu söylediler. Bunu düzenlemelerinden birinden görebiliriz. Zamanlar
fırtınalı olduğundan ve her an zulüm patlak verebileceğinden, Kardeşler
(1504'teki bir Sinod'da) Kilise'deki toplantılarının yasaklandığı zaman özel evlerde yapılması kuralını koydular ve sonra,
eğer bir rahip yoksa, herhangi bir dindar laik kişi Kutsal Komünyonu yönetmeye yetkiliydi.[29] Ve böylece rahip sadece
yararlı bir "hizmetçi"ydi. Hristiyan doktrini konusunda talimat veriyordu.
İtirafları dinliyordu. Günahkarları kovuyordu. Tövbekarları kabul ediyordu. Sakramentleri yönetiyordu. Teolojik öğrencileri eğitiyordu. Eğer gerekli
yeteneğe sahipse, vaaz veriyordu; değilse, basılı vaazları okurdu. Sürüye hükmeden bir yönetici değildi; daha ziyade katı kurallarla bağlı bir "hizmetçiydi". Vaazları için kendi konularını seçmesine izin verilmiyordu; o gün için belirlenen Kutsal Kitap dersinden vaaz vermek zorundaydı. Cemaatinin her üyesini en azından üç ayda bir ziyaret etmekle yükümlüydü; Yaşlıların emriyle, ne kadar tehlikeli olursa olsun, herhangi bir yolculuğa veya göreve çıkmakla yükümlüydü; ve oldukça açık bir sebepten dolayı, hastaların evlerine gittiğinde yanında bir arkadaş götürmekle yükümlüydü. Tek başına giderse, doktorluk yapabilir ve tehlikeli tıbbi tavsiyelerde bulunabilirdi; ve Kardeşler, bunun onun görevi olmadığını söylediler. Bekar kadınları veya dulları ziyaret etmesine izin verilmiyordu. Eğer ziyaret ederse, Katolik rahipler hakkında olduğu gibi, hakkında skandallar çıkabilirdi. Kardeşler, tüm bekar kadınların manevi ihtiyaçları için özel düzenlemeler yaptı. Özel bir "Kadın Komitesi" tarafından ziyaret ediliyorlardı ve papazın müdahale etmesine izin verilmiyordu.

İyi adamın kendine ait bir evi bile yoktu. Özel bir papaz evinde yaşamak yerine, Kardeşler Evi olarak bilinen büyük bir binada bir dizi oda işgal etti; ve rahip, adından da anlaşılacağı gibi, oradaki tek Kardeş değildi. "Eli'nin Samuel'i eğittiği gibi, İlyas'ın Elişa'yı eğittiği gibi, Mesih'in öğrencilerini eğittiği gibi, Aziz Paul'un Timoteos ve Titus'u eğittiği gibi", Kardeşler'in bir rahibinin sorumluluğu altında genç adamlar vardı. Orada, rahibin gözü önünde, Kilise'de hizmet için adaylar eğitiliyordu. Bohem Kardeşler'in ne şimdi ne de tarihlerinin hiçbir döneminde teoloji kolejleri yoktu. Bir çocuk rahip olmak isterse, erken yaşta Kardeşler Evi'ne girer ve orada yararlı bir meslek öğrenilirdi. Evin sakinlerine bir bakalım.

İlk sırada, Rahibin kendisinden sonra, Diyakozlar vardı. Onlar iki görevi birden üstlenirlerdi. Rahipliğin ilk aşamasındaydılar ve rahipliğe hazırlanmanın son aşamasındaydılar. Görevleri çok çeşitliydi.
Dış vaaz yerlerini onlar sağlıyordu.
Pazar ayinine katılamayanlara papazın vaazını tekrarlıyorlardı.
Kutsal Komünyon'da ekmek ve şarabın dağıtımında yardımcı oluyorlardı.
Amirlerine eleştiri ve düzeltme fırsatı vermek için ara sıra köy kilisesinde vaaz veriyorlardı.
Evin ev işlerini yönetiyorlardı.
Kutsal görevli veya kilise muhafızı olarak görev yapıyorlardı. Sadaka dağıtımında yardımcı oluyorlardı ve rahiple birlikte el emeğiyle kendi paylarını alıyorlardı; ve sonra, bu önemsiz görevler arasındaki aralıklarda zamanlarını İncil çalışmasına ve hizmete hazırlanmaya adıyorlardı. Hiç
çok bilgili
uzmanlar olmamaları şaşırtıcı değil; ve vaaz vermek için yola çıktıklarında vaazlarının önce onay için evin reisine sunulması
gerektiği de şaşırtıcı değil.

Diyakozların ardından, aynı binada yaşayan ve Diyakoz olmaya hazırlanan genç erkekler veya oğlanlar olan Akolutlar geldi. Rahip tarafından, çoğunlukla çocukluktan itibaren eğitilmişlerdi. Kilisenin zilini çalıp mumları yakıyorlardı, Diyakozlara ev işlerinde yardım ediyorlardı ve ev ibadetini sırayla yürütüyorlardı. Bazen Kilisede kısa bir konuşma yapmalarına izin veriliyordu ve cemaat "nazik bir hoşgörüyle dinliyordu." Sinod tarafından Akolut olarak kabul edildiklerinde, genellikle karakterdeki bir özelliği ifade etmek için tasarlanmış bir İncil adı alıyorlardı. Jacob Bilek ve Amos Comenius gibi isimlerin sebebi budur. Bu yoğun endüstriyel kovanın içinde kurallar katıydı. Tüm yer bir yatılı okul veya kolej gibiydi. Bir zil sesiyle herkes ayağa kalkıyordu ve ardından birlikte dua ve Kutsal Kitap okuması geliyordu; bir saat sonra bir ayin ve ardından sabah çalışması. Öğleden sonra beyin çalışması için iyi bir zaman olarak görülmediğinden, Kardeşler onu dokuma, bahçe işleri ve terzilik gibi el işlerinde kullanırlardı. Akşamları kutsal müzik ve şarkı söylenirdi. Yemek saatlerinde Acoluthlar Kutsal Kitap'tan pasajlar okurlardı veya söylevler verirlerdi veya teolojik tartışmalara katılırlardı. Hiç kimse papazın izni olmadan evden çıkamazdı ve
papazın kendisi de Piskoposun izni olmadan cemaatini terk edemezdi. Seyahat ederse bunu resmi iş için yapardı ve
sonra diğer Kardeşler Evlerinde kalırdı, Akolutlar ayaklarını yıkar ve kişisel konforlarıyla ilgilenirdi.

Kardeşlerin kuralları daha da derinlere işlerdi. Kardeşler üniversite eğitimini hor gördüklerinden, aralarında sıradan insanların ülkedeki en cahil ve en cahil insanlar olduğu sonucuna varmak doğaldır. Tam tersiydi. Aralarında sıradan insanlar ülkedeki en aydın insanlardı. O günlerde Bohemya halkından okuma yazma bilen çok az kişi vardı; Kardeşler arasında okuyamayan neredeyse hiç kimse yoktu. Kardeşler insanlara başka hiçbir şey öğretmeseler bile, en azından ana dillerini okumayı öğretiyorlardı; ve
amaçları İncil bilgisini yaymak ve böylece insanları iyi Protestanlar yapmaktı. Fakat o günlerde okuyabilen bir adam
bir öğrenme dehası olarak görülüyordu. Sonuç yaygın bir endişeydi.
Kardeşler arasında en mütevazı insanların bile rahip kadar iyi okuyabildiği haberi yayıldıkça, Bohemya'daki iyi insanlar
bir açıklama uydurmak zorunda hissettiler ve
akla gelebilecekleri tek açıklama Kardeşler'in şeytanın özel yardımına sahip olmasıydı.[30] Eğer bir adam Kardeşler saflarına katılırsa, şeytan ona hemen okuma sanatını öğretiyordu ve eğer Kardeşler'i terk ederse, şeytan hemen onun gücünü elinden alıyordu ve onu tekrar sağlıklı bir karanlık duruma düşürüyordu. "Gerçekten doğru mu," dedi Baron Rosenberg, bağımlısı George Wolinsky'e, "şeytanın Picard olan herkese okumayı öğrettiği ve bir köylünün Kardeşler'den ayrılması durumunda artık okuyamayacağı?"

Ancak bu durumda şeytan masumdu. Gerçek suçlu
Prag Piskoposu Luke'tu. Luke'un halk eğitimi ve ahlaki ve manevi eğitim davasına yaptığı tüm hizmetler arasında
en büyüğü, yaygın olarak "Çocukların Soruları" olarak bilinen "Çocuklar İçin Katekizm" adlı eserini
yayımlamasıydı. Usta işi ve kapsamlı bir tezdi. İlk olarak, elbette, Bohem dilinde yayınlandı. Kilise'nin Alman üyelerinin yararına Almanca bir baskıyla tekrar yayınlandı. Magdeburg'da bir Lutheran tarafından bazı değişikliklerle tekrar yayınlandı. Başka bir Lutheran tarafından daha fazla değişiklikle tekrar yayınlandı, Wittenberg'de
{1525.}. Kısaltılmış haliyle Zürih'te tekrar yayınlandı ve St. Gallen'deki çocuklar için bir eğitim kılavuzu olarak önerildi
{1527.}. Ve böylece hem Almanya'da hem de İsviçre'de Reformasyon'un tüm seyri üzerinde derin bir etki yarattı. Ancak bizim için ilgi çekici olan nokta Bohemya ve Moravya'daki etkisidir. Rahipler için bir kitap değildi. Aile babaları için bir kitaptı.
Her Kardeşin evinde bulunan bir kitaptı. Çocukların
"Okuyucusu"ydu. Oğlanlar ve kızlar Kardeşler Kilisesi'nde büyüdükçe,
ulusal okullarda değil, kendi evlerinde okumayı öğrendiler; ve böylece Kardeşler, çocuklar için Devlet tarafından yapılması gerekeni yaptılar.
Bunlar arasında bir babanın görevleri açıkça tanımlanmıştı. O hem bir okul müdürü hem de bir din öğretmeniydi. Kendi ailesinin rahibiydi. Çocuklarını Hıristiyan inancında yetiştirecekti. Onların keyfine göre dolaşmasına veya dünyanın kötü çocuklarıyla oynamasına izin vermeyecekti. Dualarında dindar, konuşmalarında saygılı ve davranışlarında asil ve dürüst olmalarını sağlayacaktı. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin aynı odada uyumasına veya erkek ve kızların birlikte papatya tarlalarında dolaşmasına izin vermeyecekti. Çocuklarına sopayla veya yumruklarıyla vurmayacaktı. Eğer vuracaksa bunu bastonla yapmalıydı. Her şeyden önce çocuklarına Katekizm'i öğretmeliydi. Onlar
on iki yaşına kadar ebeveynleri tarafından eğitildiler; sonra
sponsorları tarafından ele alındılar; ve böylece
Anglikan Kilisesi'ndeki gibi sadece bir din adamı tarafından değil,
kısmen kendi ebeveynleri ve arkadaşları tarafından
Onay için hazırlandılar.

Kardeşlerin kuralları daha da derinlere işledi. Kardeşlerin kanun ve düzen için
bir tutkusu vardı. Her cemaat üç sınıfa ayrıldı:
Başlangıçlar, "Soruları" ve dinin ilk unsurlarını öğrenenler;
Yetenekliler, Kilise'nin istikrarlı üyeleri;
Ve Mükemmeller, başkalarını aydınlatabilecek kadar inanç, umut ve sevgide yerleşik olanlar. Her sınıf için ayrı bir Din Bilgisi
hazırlandı. Ayrıca, her cemaatin başında bir sivil
Yaşlılar topluluğu vardı. Cemaat tarafından Mükemmeller arasından seçilirlerdi.
Rahibin yerel görevlerinde yardımcı olurlardı.
Özel bir ihtiyacı olması durumunda onun desteğini sağlarlardı. Yoksulluk yasası koruyucuları, avukatlar, hakimler ve hakemler olarak hareket ettiler ve böylece
halkı huzur içinde tutmaya ve onların mahkemeye gitmesini engellemeye çalıştılar. Her üç
ayda bir Kardeşler'in evlerini ziyaret edip
işlerin dürüstçe yürütülüp yürütülmediğini, aile ibadetinin yapılıp yapılmadığını,
çocukların uygun şekilde eğitilip eğitilmediğini sordular. Örneğin, bir babanın görevlerinden biri de
Pazar akşam yemeği masasında çocuklarıyla sabah ayininde duydukları hakkında konuşmaktı; ve Yaşlı üç ayda bir ziyaretini yaptığında,
çocukları inceleyerek bu görevin ne kadar yerine getirildiğini hemen keşfetti.

Kardeşler'in kuralları daha da derinlere işledi. Tarladaki işçi,
atölyedeki zanaatkar, mallarıyla esnaf,
baron ve kiracıları, efendi ve hizmetçileri için her duruma uygun yasalar ve kurallar vardı ve her ticaretin ve yaşam yolculuğunun bir şekilde Tanrı'nın yüceliğine hizmet etmesini sağlıyordu. Kardeşler arasında tüm işler kutsaldı. Eğer bir adam işinin Mesih'in yasasına uygun olduğunu ve O'nun kutsal davasına doğrudan hizmet ettiğini gösteremezse, bunu
hiçbir şekilde sürdürmesine izin verilmezdi. Ya mesleğini değiştirmeli ya da
Kilise'den ayrılmalıydı. Kardeşler Kilisesi'nde zar
yapanlar,
aktörler,
ressamlar,
profesyonel müzisyenler,
büyücüler veya kahinler,
simyacılar,
astrologlar, fahişeler veya yaltakçılar yoktu.
Tüm
ton sert ve püritendi. Kardeşler sanat, müzik, mektuplar ve
zevk için sadece küçümseme duyuyorlardı ve babalar geceleri dışarıda kalıp
oyun salonuna ve içki salonuna sık sık gitmemeleri konusunda uyarıldılar. Ve yine de, bu sert Kardeşler nazik ve
yumuşak kalpliydiler. Anlatılanlara inanılacaksa, Kardeşler'in yerleştiği köyler mutluluk ve barışın yuvalarıydı. Kardeşler'in kesin bir sosyal politikası olmadığından, elbette rütbe ayrımlarını ortadan kaldırmak için hiçbir girişimde bulunmadılar; ve yine de, kendi yollarıyla, tüm sınıflara birbirlerine saygı duymayı öğretmeye çalıştılar. Baronlara, hizmetçilerinin aile sunağının etrafında onlarla birlikte ibadet etmelerine izin vermelerini emrettiler. Zenginleri, paralarını zarif şeyler ve güzel giysilere harcamak yerine fakirlere harcamaya teşvik ettiler. Yoksulların ipek giymesini yasakladılar, sabırlı, neşeli ve çalışkan olmalarını istediler ve onlara, daha iyi topraklarda dertlerinin, doğan güneş önündeki çiy gibi kaybolacağını hatırlattılar. En fakirler, gerçekten ihtiyaç sahipleri için, yılda birkaç kez özel koleksiyonlar düzenlediler. Bu fona Korbona adı verildi ve üç yetkili tarafından yönetiliyordu. İlk
kişi kutuyu, ikincisi anahtarı, üçüncüsü hesapları sakladı. Ve
zengin ve fakir herkes aynı disiplin sistemine boyun eğmek zorundaydı. Üç
dereceli ceza vardı. İlk suç için günahkâr
özel olarak uyarıldı. İkincisinde Yaşlılar önünde azarlandı
ve tövbe edene kadar Kutsal Komünyondan dışlandı. Üçüncüsü, tüm cemaatin önünde Kilise'de kınandı ve toplanan üyelerin yüksek sesle "Amin"leri Kardeşler Kilisesi'nden sürgün edildiğini ilan etti.

Hükümet sistemi Presbiteryendi. Tüm Kardeşler Kilisesi'nin başında, Sinod tarafından seçilen "İç Konsey" adlı bir kurul vardı. Sonra, yine Sinod tarafından seçilen Piskoposlar geldi. En yüksek
otorite bu Genel Sinod'du. Tüm din adamlarından oluşuyordu. İç Konsey görevde olduğu sürece, elbette iradelerini uygulama yetkisine sahiptiler; ancak son temyiz mahkemesi Sinod'du ve Sinod tarafından tüm doktrin ve politika soruları çözülüyordu.

Doktrin basit ve geniş kapsamlıydı. Kardeşler hiçbir zaman resmi bir inanç bildirgesine sahip olmadıkları ve "İnanç İtiraflarını" hiçbir zaman test olarak kullanmadıkları için, teolojik inançlarını çok yakından incelemek oldukça boş bir çaba gibi görünebilir. Yine de, diğer taraftan, tarihçinin gerçekçi bir resim çizmesini sağlayacak kadar bilgimiz var. Bizim için önemli soru, Kardeşler çocuklarına ne öğretti? Kardeşlerin çocuklarına ne
öğrettiğini biliyorsak, en çok neye değer verdiklerini de biliyoruz; ve bunu, Praglı Luka tarafından hazırlanan ve Kardeşlerin özel evlerinde yetkili bir eğitim kılavuzu olarak kullanılan Katekizm'de önümüze koyduk. En az yetmiş altı soru içeriyordu. Cevaplar
dikkat çekici derecede dolu ve bu nedenle, kapsamlı bir inceleme olmasa da, Kardeşlerin en çok değer verdiği doktrinler hakkında bize harika bir şekilde net bir fikir verdiği sonucuna güvenle varabiliriz. Hem içerdiği hem de içermediği şeyler açısından dikkat çekicidir. St. Paul'ün imanla haklı çıkarma doktrinine belirgin ve kesin bir atıf yoktur. Ton olarak Pavlus'tan ziyade Yuhanna'dır. Mesih'in öğretilerinden çok fazla ve St. Paul'ün öğretilerinden çok azını içerir. Dağdaki Vaaz hakkında herhangi bir dogmatik teoloji sisteminden daha çok şey söyler. St. Paul'ün Mektuplarından bir cümle için St. Matthew İncili'nden on cümle vardır. Bu popüler incelemedeki cevapları okurken, Kardeşler'in Almanya'daki Lutherci Protestanlardan ne şekilde farklı olduğunu görebiliriz. Onlar Hristiyan yaşamının tüm konusuna farklı bir bakış açısıyla yaklaştılar. Daha az dogmatik, daha az teolojik, doğru tanımlama konusunda daha az endişeliydiler ve teolojik terimlerini daha geniş ve daha özgür bir şekilde kullandılar. Örneğin, inanç tanımlarını ele alalım. Hepimiz Luther'in verdiği tanımı biliyoruz. Luther, "İki tür inanç vardır," dedi, "birincisi, Tanrı'ya inanmak, yani Tanrı hakkında söylenenlerin doğru olduğuna inanmak. Bu inanç, bir inançtan ziyade bir bilgi biçimidir. İkincisi, Tanrı'ya inanmak, yani O'na güvenmek, O'nunla ilişki kurabileceğimi düşünmeye kendimi vermek ve O'nun hakkında söylenenlere göre
olacağına ve bana davranacağına hiç şüphe duymadan inanmak demektir. Yaşamda veya ölümde kendini Tanrı'ya
atan böyle bir inanç, yalnızca bir Hıristiyan insanı yaratır." Fakat Kardeşler, inanç kelimesine daha zengin bir anlam verdiler. Bunu Tanrı'ya güvenmekten daha fazlasını ifade eder hale getirdiler. Hem umudu hem de sevgiyi dahil ettiler. Mesih'in Yasasına itaati dahil ettiler.

"Rab Tanrı'ya olan inanç nedir?" Katekizm'deki sorulardan biriydi.

"Tanrı'yı ​​bilmek, sözünü bilmek; her şeyden önce O'nu sevmek, emirlerini yerine getirmek ve iradesine boyun eğmektir."

"Mesih'e olan inanç nedir?"

"Onun sözünü dinlemek, O'nu tanımak, O'nu onurlandırmak, O'nu sevmek
ve O'nun takipçilerinin topluluğuna katılmaktır."[31]
Ve bu, Katekizm boyunca ve Kardeşlerin tüm erken
yazılarında kullanılan tondur. Luka'ya göre bir gemi tek bir tahtadan yapılmadığı için, bir Hıristiyan tek bir dini doktrinle yaşayamaz. Kardeşlerin hiçbir evcil doktrini yoktu. Bir mezhebin ayırt edici özelliklerinden hiçbiri yoktu. Çocuklarına Havarilerin İnancını, On Emir'i, Rabbin Duasını, Sekiz Mutluluğu ve Dağdaki Vaaz'ın "Altı Emri"ni öğrettiler. Kutsal Üçlü ve Bakire Doğum'un ortodoks Katolik doktrinlerini öğrettiler. Evrensel Hıristiyan inancını savunduklarını söylediler. Çocuklara Meryem Ana'ya ve Azizlere tapınmamalarını ama onları onurlandırmamalarını emrettiler ve onları resimlere tapınmaktan uyardılar. Kardeşler'in herhangi bir özelliği varsa, bu herhangi bir ayırt edici doktrin değil, daha ziyade inananın pratik görevlerine olan ısrarlarıydı. Luther'de, Aziz Paul'ün teolojisi en önde geliyordu; Kardeşler'de (inkar edilmese de) arka planda kalmıştı. Luther'de en sevilen temyiz mahkemesi Aziz Paul'ün Galatyalılara Mektubu'ydu; Kardeşler için bu daha çok
Dağdaki Vaaz ve Aziz John'un şefkatli Mektuplarıydı.

Kardeşler, Rab'bin Sofrası doktrininde Luther'den farklıydı.
Bu konu o zamanlar çok fazla tartışmanın ve kan dökülmesinin verimli bir kaynağı olduğundan, Kardeşler ilk başta iki büyük partiden hiçbirinin tarafını tutmayarak ve Kutsal Yazıların basit sözlerine geri dönerek
tehlikeli konudan kaçınmaya çalıştılar. "Bazıları," dediler, "sadece bir anma ziyafeti olduğunu, Mesih'in sadece bir anma olarak ekmeği verdiğini söylüyor. Diğerleri ise ekmeğin aslında Tanrı'nın sağında oturan Mesih'in bedeni olduğunu söylüyor. Biz bu iki görüşü de reddediyoruz; bunlar Mesih'in kendisi tarafından öğretilmedi. Ve eğer biri bize Mesih'in sakramentte hangi şekilde mevcut olduğunu sorarsa, bu konuda söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığını söyleriz. Biz sadece Kendisinin söylediklerine inanırız ve verdiği şeyin tadını çıkarırız."[32]
Ancak bu tutum sonsuza dek süremezdi. Zulüm fırtınaları onlara karşı şiddetlendikçe, Kardeşler görüşlerinde giderek daha radikal hale geldiler. Özdeşleşme doktrinini reddettiler; ayrıca Özdeşleşme Lutheran doktrinini de reddettiler; Mesih'in etini yemek ve kanını içmekle ilgili Aziz John İncili'ndeki sözlerin Rab'bin Sofrası'na herhangi bir atıfta bulunduğunu reddettiler. Tüm pasajı tamamen ruhsal bir anlamda aldılar. Eğer bu sözler, dedi Piskopos Luke,
Kutsal Eşyaya atıfta bulunuyorsa, o zaman rahipler hariç tüm Katolikler
kaybolurdu; çünkü Katolikler sadece eti yerdi ve kanını içmezdi,
ve bu nedenle sonsuz yaşama sahip olamazlardı. Tek kelimeyle, Kutsal Komünyonun inananın inancından ayrı bir değeri olduğunu
inkar ettiler; ekmeğin tapınılmasını putperestlik olarak kınadılar; ve böylece
yaklaşık iki yüz yıl önce İngiltere'de Wycliffe'in benimsediği tutumun aynısını benimsediler. Rab Mesih'in üç varoluş biçimi olduğunu
söylediler. Tanrı'nın sağında bedensel olarak mevcuttu; her inananın kalbinde ruhsal olarak mevcuttu; ekmek ve şarapta sakramental olarak mevcuttu, ancak kişisel olarak mevcut değildi; ve bu nedenle, inanan dua ederken diz çöktüğünde, ekmek ve şaraba değil, yalnızca Cennetteki yüce Rabbe diz çökmeliydi.

Kardeşler, Bebek Vaftizi doktrininde Luther'den farklıydı. Luther, bir çocuk için Kilise tarafından dua edildiğini söyledi, o zaman inançsızlığından temizlenir, şeytanın gücünden kurtarılır ve imanla donatılırdı; ve bu nedenle çocuk bir
inanlı olarak vaftiz edilirdi.[33] Kardeşler bu öğretiyi reddettiler. Buna Roma öğretisi dediler.
Hiçbir çocuğun iman konusunda eğitilene kadar
inanlı olamayacağını savundular. Vaftizle yeniden doğuşa inanmıyorlardı. Onlar için
Bebek Vaftizi'nin oldukça farklı bir anlamı vardı. Bu, sadece Kilise'ye kabulün dışsal ve görünür işaretiydi. Çocuk vaftiz edilir edilmez, Başlangıçlar sınıfına aitti ve sonra, on iki yaşına geldiğinde, vaftiz babası tarafından papaza götürüldü, "Soruları" incelendi ve kendisine öğretilen
inanca sadık kalıp kalmayacağı soruldu. Eğer "Evet!" derse, papaz ona Mesih için acı çekmesi gerektiğini öğretmek için yüzüne
vurdu;
ve sonra, daha fazla talimattan sonra, papaz tarafından onaylandı,
cemaate kabul edildi ve Yeterliler saflarına katıldı.

Öyleyse, Bohemyalı Kardeşlerin hayatı ve görüşleri böyleydi. Bütün bunlar önümüze nasıl bir resim getiriyor? Bu, ortak bir inançla değil,
daha çok Mesih'e ortak bir bağlılıkla, Kutsal Yazılara ortak bir saygıyla ve erken Hıristiyan Kilisesi'nin geleneklerini
canlandırmak için ortak bir arzuyla birleşmiş ciddi adamlardan oluşan bir topluluğun resmidir.[34] Bazılarında dar görüşlüydüler, diğerlerinde ise
dikkat çekici derecede geniş. Bazı noktalarda hala öğrenecekleri çok şey vardı; diğerlerinde ise
zamanlarının çok ötesindeydiler ve günümüzün hayırsever öğretisini önceden tahmin ediyorlardı.

BÖLÜM VIII. -- JOHN AUGUSTA VE POLİTİKASI, 1531-1548.

Büyük Piskopos Luke Jungbunzlau'da ölürken, Kardeşler arasında
tanıdıkları en parlak ve güçlü lider
ün şöhreti yükseliyordu. Tekrar eski Thein Kilisesi'ne dönüyoruz; vaiz yine rahipleri kınıyor; ve yine sıradaki hevesli bir dinleyici, ruhu şevkle
yanıyor. Adı John Augusta'ydı. 1500 yılında Prag'da
doğdu. Babası bir şapkacıydı ve büyük olasılıkla
mesleği kendisi öğrenmişti. Utraquist İnancı'nda yetiştirildi; her pazar ünlü eski Thein Kilisesi'nde ayin
alırdı; ve orada vaizin Prag'daki rahiplerin
sadece konforla ilgilendiklerini ve o günün ortalama Hıristiyanlarının kutsal suyla
serpilmiş çatlak beyinli putperestlerden daha iyi olmadıklarını söylediğini duydu. Genç adam
şaşkına döndü; diğer rahiplere danıştı ve diğerleri de ona aynı kasvetli hikayeyi anlattı. Biri ona "Deccal" başlıklı bir broşür ödünç verdi; bir diğeri Hus'un bir incelemesini ödünç verdi; ve üçüncüsü ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Oğlum, görüyorum ki
Tanrı senin için
anlayabileceğimden daha fazlasını saklıyor." Fakat en garip olay henüz gelmemişti. Bir gün, iki yüksek rütbeli rahiple
kapalı bir vagonda giderken, onlardan biri Augusta'ya döndü ve ona Utraquist Kilisesi'ni terk edip
Jungbunzlau'daki Kardeşler saflarına katılmasını söyledi. Augusta dehşete kapıldı.

Akademik rahibe tekrar danıştı; yine aynı garip tavsiyeyi aldı; ve bir gün rahip peşinden koştu, onu geri çağırdı ve şöyle dedi: "Dinle, sevgili kardeşim! Yalvarıyorum, bizi bırak. Aramızda
iyi bir şey bulamayacaksın. Bunzlau'daki Kardeşler'e git, ruhun orada
huzur bulacaktır." Augusta ölçüsüzce şok olmuştu. Kardeşlerden nefret ediyordu, onları canavar olarak görüyordu ve sık sık başkalarını onlara karşı uyarmıştı. Ama şimdi onları kendisi görmeye gitti ve sevinçle Kutsal Yazıları takip ettiklerini, İncil'e itaat ettiklerini ve kişilere saygı duymadan kurallarını uyguladıklarını gördü. Bir süre ikilemde kaldı. Vicdanı onu Kardeşlere çekti, onuru onu Utraquistlere bağladı ve sonunda kendi itirafçısı bu soruyu onun için çözdü.

"Sevgili dostum," dedi kutsal adam, "ruhunu Kardeşlere emanet et.
Bazılarının kendi kurallarına uymayan ikiyüzlüler olmasına aldırma. Kurallara kendin uyman senin işin. Daha ne istiyorsun? Prag'a dönersen, sadece günahkarlarla ve sodomistlerle karşılaşacaksın."

Ve böylece, Utraquist rahiplerinin tavsiyesiyle, bu ateşli genç adam Kardeşler saflarına katıldı, muhtemelen Jungbunzlau'daki Kardeşler Evi'nde eğitildi ve kısa süre sonra bir bakan olarak atandı. Hemen kürsüde ün ve güce yükseldi. Tavrı onurlu ve asildi. Alnı yüksek, gözleri parlıyordu, duruşu bir
kralın duruşuydu. Muhteşem bir konuşmacıydı, hazır bir tartışmacıydı, insanların bir yöneticisiydi, bir eylem ilhamıydı; çok geçmeden Bohemyalı Luther olarak tanındı; ve Kardeşler Kilisesi'nin ününü Protestan dünyasına yaydı. Gerçekte, çok geçmeden büyük seferine başladı. İncil'in vaizi olarak işine başladığında, genç Kardeşler arasında Prag'lı Luka'nın uyarıcı sözlerine bağlı kalmaya hiç de istekli olmayan epeyce kişi olduğunu gördü. Büyük Wittenberg Üniversitesi'ne gitmişlerdi; Luther'in öğrencileriyle kaynaşmışlardı; Breslau'da rahip olan ve beraberinde Lutherci görüşler getiren Michael Weiss'ın konuşmalarını dinlemişlerdi; hem Luther'e hem de Melanchthon'a hayrandılar; ve şimdi, tek bir onayla, Kardeşler Kilisesi'nin şamdanı yerinden oynatılmayacaksa, Luther ile omuz omuza yürümeleri, fatih Protestan ordusunda bir alay olmaları ve onunla birlikte, mutlu özgür İncil'in çiçeğinin saflık ve tatlı kokuyla
açtığı güzel topraklara yürümeleri gerektiğine karar verdiler. Liderleri Augusta, ilk fırsatta görüşlerini dile getirdi. Brandeis-on-the-Adler'de düzenlenen bir Sinod'da, Augusta'nın arkadaşı, Kilise'nin kıdemli Piskoposu John Horn tarafından, yeni Piskoposlar seçmek amacıyla çağrılan Augusta, meclise hitap etmek üzere ayağa kalktı. Genç din adamları adına konuştu ve hemen eski Yürütme Konseyi'ne saldırmaya başladı. Onları isteksizlik ve tembellikle suçladı; çağın ruhunu anlayamadıklarını söyledi ve konuşmasını, kendisini ve dört geniş görüşlü adamı Konsey üyesi olarak önererek bitirdi. Yaşlılar şok olmuştu; gençler büyülenmişti; ve Augusta, Piskopos olarak seçilip kutsandı ve böylece, otuz iki yaşında, Kardeşler Kilisesi'nin lideri oldu. Üç büyük planı vardı; birincisi, diğer ülkelerdeki Protestanlarla dostça ilişkiler; ikincisi, Bohemya'daki Kardeşler'in yasal olarak tanınması; üçüncüsü, tüm Bohemyalı Protestanların birliği. Önce, sonra, Augusta'nın önderliğinde, Kardeşler Protestan ordusuna katıldılar ve inançlarının sancağını tüm dünyanın görebileceği şekilde yukarı kaldırdılar. Almanya'daki Protestanlar Augsburg İtirafnamesi'ni yayınlayıp İmparator Charles V'in önünde ciddi bir üslupla okuttuğu gibi, şimdi Kardeşler de önce Brandenburg Margravesi George'a gönderilecek ve daha sonra Bohemya Kralı Ferdinand'a sunulacak yeni ve tam bir "İnanç İtirafnamesi" yayınladılar. Bu, Kardeşlerin karakteristik bir üretimiydi.[35] Bu İtirafname'den, Kardeşlerin dogmatik değil pratik nedenlerle Roma'dan ayrıldığı açıkça anlaşılıyor. Kardeşlerin inancın değerini anladıkları doğrudur; İtirafın, "O, dünyanın günahlarını alan Kuzu'dur; ve O'na inanan ve adını anan herkes kurtulacaktır" cümlesini içerdiği doğrudur; ancak Kardeşler, Luther gibi, tek başına imanla haklı çıkarma
doktrinine vurgu yapmadılar. Yine de Luther'in bu İtirafta
bulacağı hiçbir kusur yoktu. Ona hitap edilmişti, Wittenberg'de basılmıştı, onun rızası ve onayıyla yayınlanmıştı ve bir önsözde onun tarafından övülmüştü. John Calvin, Martin Bucer, Philip Melancthon, dindar yaşlı George, Brandenburg Markizi ve Saksonya Seçmeni John Frederick tarafından okundu ve onaylandı. Kardeşler, büyük Protestan liderlerini görmek için tekrar tekrar temsilciler gönderdiler. Augusta, Wittenberg'de Luther ve Melancthon ile iyi ahlak hakkında görüştü; ve Strasburg'da, Kardeşler tarihçisi Cerwenka, Martin Bucer ve Calvin ile dostça bir
danışmada bulundu. Kardeşler hiç bu kadar geniş çapta
tanımamıştı ve hiç bu kadar iltifat almamışlardı. Daha önce, sade konuşmayı seven Luther, Kardeşler'i "ekşi bakışlı ikiyüzlüler ve kendi öğrettiklerinden başka hiçbir şeye inanmayan, kendi kendini yetiştirmiş azizler" olarak adlandırmıştı. Ama şimdi tamamen neşeliydi. Öğrencilerine verdiği bir derste, "Hiçbir Hıristiyan," dedi, "doktrin ve anayasada bu Bohemyalı Kardeşler kadar
havarilere benzememiştir. "

"Kardeşlerinize," dedi vekillerine, "Tanrı'nın onlara verdiği şeye sıkıca tutunmalarını ve asla anayasalarından ve disiplinlerinden vazgeçmemelerini söyleyin. Hakaretlere aldırmasınlar. Dünya aptalca davranacaktır. Eğer
siz Bohemya'da bizim gibi yaşarsanız, bizim hakkımızda söylenenler sizin hakkınızda da söylenir ve eğer biz sizin gibi yaşarsanız, sizin hakkınızda söylenenler bizim hakkımızda da söylenir." "Biz," diye ekledi, Kardeşlere yazdığı bir mektupta,
"sizin aranızda bulunan türden bir disipline ve kutsal bir hayata asla ulaşamadık, ancak
gelecekte bunu başarmayı hedefleyeceğiz."

Diğer büyük Reformcular da aynı derecede hevesliydi. "Ben," dedi
Bucer, "Tanrı'nın bizzat öğrettiği kişilere nasıl öğretebilirim! Sen,
tüm dünyada, sağlıklı bir disiplini saf bir inançla birleştiren tek kişisin." "Biz,"
dedi Calvin, "uzun zamandır böyle bir sistemin değerini kabul ettik,
ama hiçbir şekilde ona ulaşamıyoruz." "Memnunum," dedi Melancthon,
"cemaatlerinizde uygulanan katı disiplinden. Keşke
bizimkinde daha katı bir disiplin olsaydı." Tüm bunların ne anlama geldiği açıktır. Kardeşler, mütevazı yollarıyla, ünlü Protestan liderlere
bir Kilise disiplini sisteminin değerini ve
iyi işlerin inancın uygun meyvesi olarak gerekliliğini öğretmişlerdi.

Bu arada Augusta ikinci planını zorladı. Önündeki görev
çok büyüktü. Bohemya'da büyük bir olay gerçekleşmişti.
Mohacz Muharebesi'nde, Türklerle yapılan bir savaşta, Bohemya Kralı Louis, bir
nehirden geçerken atından düştü ve boğuldu {1526.}. Eski Bohemya Kralları
soyunma dönemi sona ermişti. Taç, Habsburgların eline geçti; Habsburglar, Roma Kilisesi'nin en güçlü destekçileriydi; ve Bohemya Kralı Ferdinand I., aynı şekilde Macaristan Kralı, Avusturya Arşidükü, Romalıların Kralı ve İmparator Charles V.'in kardeşiydi. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başı.

Kardeşler için durum çok önemliydi. Augusta genişleyen manzarayı taradığında, Kardeşler'in, ister istesinler ister istemesinler, büyük bir Avrupa çatışmasında erkekler gibi rollerini oynamaya çağrılacağı zamanın hızla geldiğini gördü. İmparator V. Charles, Reform'u zorla ezmekle tehdit etmişti; Almanya'daki Protestan prensler, Smalkald Birliği'ni kurmuştu bile; ve Augusta, savaşı uzaktan koklayarak Kardeşler için bir kale inşa etmeye karar verdi. Politikası açık ve basitti. Bohemya Kralı, İmparator'la güçlerini birleştirirse, Kardeşler Kilisesi'nin günleri yakında sona erecekti. Bohemya Kralı'nı dostu yapacak ve böylece Kardeşler'i savaşın dehşetinden kurtaracaktı. Bu amaçla Augusta, Kardeşler Kilisesi'nin en zengin üyesi olan güçlü Baron Conrad Krajek'e Kardeşler İnanç İtirafı'nı Kral Ferdinand'a sunması talimatını verdi.
Baron görevi üstlendi. Kilise'ye yeni katılan bir grup Baron'un lideriydi; Jungbunzlau'da "Karmel Dağı" olarak bilinen Kardeşler'in büyük Zbor'unu inşa etmişti; bir İnanç İtirafı'nı ilk öneren oydu ve şimdi İtirafı kendisi imzaladıktan sonra Viyana'da Kralı aradı ve özel bir görüşmeye kabul edildi {11 Kasım 1535.}. Sahne fırtınalıydı. Kral, "Kardeşler'in bu inancı nasıl benimsediğini bilmek istiyoruz. Şeytan sizi ikna etti." dedi.

"Şeytan değil, merhametli efendim," diye cevapladı Baron, "ama Kutsal Yazılar aracılığıyla Rab İsa. Eğer İsa bir Picard ise, ben de öyleyim."

Kral öfkeden deliye dönmüştü.

"Ne işin var," diye bağırdı, "böyle şeylere karışmak için? Sen ne Papa, ne İmparator, ne de Kral'sın. İstediğine inan! Seni
engellemeyeceğiz! Eğer gerçekten cehenneme gitmek istiyorsan, mutlaka git!"

Baron sessizdi. Kral durakladı.

"Evet, evet," diye devam etti, "istediğine inanabilirsin ve seni
engellemeyeceğiz; ama yine de seni uyarıyorum, hokus pokus yaptığın toplantılarına
son vereceğiz."

Baron neredeyse ağlayacaktı. "Majesteleri," diye itiraz etti, "bana ve asil dostlarıma karşı bu kadar sert olmamalı. Biz krallığınızdaki en sadık tebaalarız."

Kral yumuşadı, daha nazik konuştu, ancak yine de kendi noktasında ısrar etti.

"Taç giyme törenimde," dedi, "Utraquistlere ve Katoliklere adalet vereceğime yemin ettim ve kanunun ne dediğini biliyorum."

Kral bu uğursuz sözleri söylerken, Baron'un da çok iyi bildiği gibi, korkunç St. James Fermanı'na atıfta bulunuyordu. Görüşme sona erdi;
Baron çekildi; konu hala şüpheliydi.

Ve yine de Baron boşuna konuşmamıştı. Kral üç gün boyunca rahatsız edilmeden bırakıldı; sonra iki Baron daha gelip, on iki asilzade ve otuz üç şövalye tarafından imzalanan İtiraf'ı usulüne uygun olarak sundular {14 Kasım}.

"Gerçekten," dediler alçakgönüllülükle, "rahiplerin kürsüde bir Picard'ı öldürmenin bir köpeği öldürmekten daha az günah olduğunu söylemelerine izin verildiğinde, bunun krallığın birliğine yardımcı olduğunu düşünüyor musunuz?"

Kral duygulandı; öfkesi geçti ve bir hafta sonra Baronlara, Kardeşler sadık tebaalar olduğu sürece, istedikleri gibi ibadet etmelerine izin vereceğine söz verdi. Birkaç yıl boyunca yeni politika çok iyi işledi ve Kral sözünü tuttu. Kardeşler her tarafa yayıldı. Artık en az dört yüz kiliseleri ve iki yüz bin üyeleri vardı. Luther'in eserlerinin çevirilerini basıp yayınladılar. Prag şehrinde bir kiliseleri vardı. Ülkedeki önde gelen soyluların desteğini aldılar; ve Augusta, ünlü bir vaazında, Kardeşler ve Utraquistlerin çok geçmeden birleşip tek bir Ulusal Protestan Kilisesi oluşturacakları umudunu dile getirdi.[36]
Bu noktada güzel bir olay meydana geldi. Kardeşler artık Luther'le çok yakın olduklarından, disiplinlerini terk edip kendi küçük Kiliselerinden utanıp güçlü Protestan arkadaşlarının öğretilerini ve uygulamalarını taklit etmeye çalışma tehlikesi vardı. Luka'nın ölümünden birkaç yıl sonra bile aslında bu ayartmaya yenik düştüler ve Luka'nın son incelemesi olan "Rahipler İçin Düzenlemeler" alaycı bir şekilde bir kenara atıldı. Ancak Kardeşler kısa süre sonra akıllarını başlarına topladılar. John Augusta ve John Horn Almanya'da seyahat ederken, Kardeşler Kilisesi'nin bildikleri en iyi Kilise olduğu garip ve şaşırtıcı keşfini yaptılar. Bir süre Lutherci vaizlerin parlaklığı karşısında büyülendiler; ancak sonunda bu vaizlerin zeki adamlar olmalarına rağmen Kardeşler kadar İlahi gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olmadıkları sonucuna vardılar. Sonunda, 1546'da, Kardeşler Jungbunzlau'da bir Sinod'da bir araya gelerek tüm durumu tartıştılar. John Horn gözlerinde yaşlarla cemaate hitap etti. "Şimdiye kadar Kilisemizin ne kadar pahalı bir hazine olduğunu hiç anlamamıştım," dedi, "Almanca kitaplar okumaktan kör oldum! Kardeşlerin kitaplarında bulduğumuz kadar iyi bir şey
hiç bulamadım. Sevgili Kardeşler, başkalarından talimat aramanıza gerek yok. Evde yeterince bilgi var. Zaten sahip olduklarınızı incelemenizi tavsiye ediyorum; orada ihtiyacınız olan her şeyi bulacaksınız." Disiplin yine tüm canlılığıyla yeniden canlandırıldı; yine Augusta'nın tavsiyesiyle Luka'nın Katekizmi yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve Kardeşler okullar açmaya ve ilkelerini başkalarına öğretmeye başladılar.

Ancak şimdi en büyük umutları yerle bir olmaya mahkûmdu. Augusta son kez disiplinin değerini Luther ile tartışmak için Wittenberg'e gitti ve oradaki kalışı sona ererken büyük adamı uyardı:
Alman ilahiyatçılar doktrinler üretmek için çok fazla zaman harcarken ahlak öğretmek için çok az zaman harcıyorlarsa, önümüzde tehlike var.
Uyarı kısa sürede gerçekleşti. Reformcu öldü. Almanya'da toplanan bulutlar
patladı ve Smalkald Savaşı patlak verdi. Fırtına Bohemya'ya doğru ilerledi. İmparator, Protestan Prensleri ezmek için Almanya'da güçlerini toplarken, Bohemya'daki Ferdinand da tebaasını Leitmeritz'deki sancağının etrafında toplanmaya ve krallığı ve tahtı Protestan isyancılara karşı savunmaya çağırdı. Tarihlerinde ilk kez Bohemyalı Kardeşler bir iç savaşta taraf tutmaya emredildi. Durum hassastı. Ferdinand için savaşırlarsa inançlarına sadık kalmayacaklardı; ona karşı savaşırlarsa ülkelerine sadakatsiz olacaklardı. Bu ikilemde ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Mümkün olan en kısa sürede Yaşlılar tüm kiliselerinde kullanılmak üzere bir dua biçimi yayınladılar. Bu krallık ve taht için bir duaydı.[37] Ancak bu arada diğerleri kesin taraf tutuyordu. Leitmeritz'de Katolikler ve eski moda Utrakçılar Kral için savaşmak üzere toplandılar; Prag'da ise Protestan soylular dini özgürlük davasını savunmak için bir araya geldiler. Gizlice bir Kardeşler Evi'nde buluştular;
sekiz kişilik bir Güvenlik Komitesi oluşturdular ve bu sekiz kişiden dördü Kardeşlerdi; ve Kral'a meydan okuma ve Alman Protestan lider, Saksonya Seçmeni John Frederick'e yardım gönderme kararı aldılar.

Ve sonra intikam gökten bir şimşek gibi düştü. Büyük
Muehlberg savaşı yapıldı {24 Nisan 1547.}; Protestan birlikleri
bozuldu; Saksonya Seçmeni esir alındı; İmparator Almanya'nın
efendisi oldu ve Ferdinand alnında intikam yazılı bir şekilde Prag'a döndü. Prag Kalesi'nde bir konsey topladı, soyluları ve şövalyeleri huzuruna çağırdı, onlara ihanet belgelerini teslim etmelerini emretti,
çoğuna ağır para cezaları verdi ve elebaşlarını ölüme mahkûm etti.

Sabahın sekizinde, 22 Ağustos'ta, dört Baron Prag'da idam edilmek üzere dışarı çıkarıldı ve herkesin görüp ders alabileceği
kamuya açık bir yerde darağacı kuruldu. Baronlar arasında Kardeşler Kilisesi'nin bir üyesi olan Wenzel Petipesky de vardı. İlk ölecek kişi o olacaktı. Cellat tarafından hücresinden çıkarılırken, uzaktan ve yakından duyulabilen yüksek bir sesle bağırdı: "Sevgili Kardeşlerim, Tanrı adına mutlu bir şekilde gidiyoruz, çünkü dar yolda gidiyoruz." Elleri önünde bağlı bir şekilde darağacına doğru yürüdü ve iki çocuk davullarla onun ölüm marşını çaldı. Darağacına ulaştığında davullar sustu ve cellat, tutuklunun Kral Ferdinand'ı tahttan indirip yerine başka bir Kral koymaya çalıştığı için öldüğünü duyurdu.

"Bu," dedi Petipesky, "asla böyle olmadı."

"Önemsemeyin, Lordum," diye kükredi cellat, "şimdi size yardımcı olmayacak."

"Tanrım," dedi Petipesky, "her şeyi Sana bırakıyorum;" ve başı
yere yuvarlandı.

Ama en kötüsü henüz gelmemişti. Ferdinand 18 Eylül Pazar sabahı kale kilisesinden
çıktığında, Picard'ların kendilerine uyguladığı zulümlerden kendilerini korumasını rica eden bir Utraquist ve Katolik heyeti tarafından karşılandı. Kral kısa sürede onların
kafalarını rahatlattı. John Augusta'nın isyanın gerçek lideri olduğuna dair bir söylenti duymuştu; Kardeşleri hain olarak görüyordu; artık onları bağışlama
sözünün kendisini bağlı hissetmediğini; ve bu nedenle, St. James Fermanı'nı yeniden canlandırarak, tüm toplantılarının bastırılması, tüm mallarına el konulması, tüm kiliselerinin arındırılıp Roma Şapeli'ne dönüştürülmesi ve tüm rahiplerinin yakalanıp Prag'daki kaleye getirilmesi emrini verdi {8 Ekim 1547.}. Kardeşler suçsuz olduklarını iddia ettiler.[38] Bir bütün olarak Kral'a karşı komploda hiçbir rol almamışlardı. Aslında ona karşı komplo kurmak yerine, krallık ve taht için her mahallede dua edip oruç tutmuşlardı. Kral, birkaç suçlu Kardeşi cezalandırmak istiyorsa, bunu yapsın; ancak birkaç suçlu uğruna masum birçok kişiyi ezmesin. "Benim sözüm," diye cevapladı Kral, "kesindir." Kardeşler itiraz etmeye devam ettiler. Ve Kral, Kraliyet mülklerinde yaşayan tüm Kardeşlerin altı hafta geçmeden önce ya Katolik İnancını kabul etmeleri ya da ülkeyi terk etmeleri gerektiğine dair bir emir yayınlayarak karşılık verdi {Mayıs 1548.}.

Ve Kral, bu kararnamenin sonucu karşısında Ferdinand'dan daha fazla şaşkınlığa uğramış ve sarsılmış olmamıştı.

IX. BÖLÜM -- POLONYA'DAKİ KARDEŞLER, 1548-1570.

Ferdinand'ın ne beklediğini görmek kolaydır. Daha fazla kan dökmek istemiyordu; Bohemya'nın barış içinde olmasını istiyordu; Kardeşlerin, tüm becerilerine rağmen, altı haftada asla satamayacaklarını biliyordu; ve bu nedenle, aklı başında insanlar gibi, Şeytani çılgınlıklarından vazgeçeceklerini, eşlerinin ve çocuklarının rahatını düşüneceklerini ve Roma Kilisesi'nin koynuna rahatça yerleşeceklerini umuyordu. Ancak Kardeşler Ferdinand'ın
çalgısıyla dans etme sanatını hiç öğrenmemişlerdi. Kral süreyi uzatmayacağı için, onun sözüne inandılar. Zenginler fakirlerin yardımına geldi[39] ve altı hafta geçmeden büyük bir Kardeşler grubu eski tanıdık mekanlarına ve evlerine hüzünlü bir veda etti ve çamlarla kaplı tepelerin üzerinden kuzeye doğru yolculuklarına başladı.
Leitomischl, Chlumitz ve Solnic'ten Frankenstein ve Breslau üzerinden ve Turnau ve Brandeis-on-the-Adler'den Dev Dağları'nın üzerinden Bohemya'dan Polonya'ya iki ana koldan yürüdüler. Zaman, Haziran'ın yapraklı ayıydı ve yolculuğun ilk kısmı keyifliydi. "Kartal kanatlarında" diyor biri, "doğduk." Kadınlar, yaşlı erkekler ve çocuklar için vagonlarla kırsal yollarda yürürken, havayı eski Kardeşler'in ilahilerinin neşeli müziğiyle çınlatıyorlardı ve yürüyüşleri zulüm gören mültecilerin kaçışından daha çok bir zafer alayını andırıyordu. Sayıları yaklaşık iki bindi. Dağ haydutlarına karşı onları korumak için yanlarında hem Katolik hem de Protestan yüzlerce kişi vardı. Piyade ve süvari muhafızları vardı. Gümrük vergilerinden muaf tutuldular. Basit kırsal köylüler tarafından et, ekmek, süt ve yumurta sağlandı. Glatz Belediye Başkanı ve Konseyi tarafından alenen karşılandılar ve ağırlandılar. Yaklaşmalarının haberi yayılırken, çeşitli kasaba ve köylerdeki iyi insanlar sokakları süpürüyor ve yolu temizliyorlardı. Böylece uzaklardaki arzu ettikleri limana hızla ve güvenle geçmelerine izin veriyorlardı. İki ay boyunca Posen'de eğlendiler ve Polonyalı soylular onları Kardeşler olarak karşıladılar; ancak Piskopos onları sürüdeki kurtlar olarak gördü ve onları uzaklaştırdı. Posen'den Polonya Prusya'sına yürüdüler ve tekrar uzaklaştırıldılar; ve sonbahar yaprakları düşene ve karanlık uzun geceler gelene kadar Doğu Prusya'nın Lutheran Dükalığı'ndaki Koenigsberg kasabasında kendilerine bir yuva bulamadılar.

Ve orada bile neredeyse ölümüne endişeliydiler. Bu Protestan ışık ve özgürlük diyarına barışçıl vatandaşlar olarak yerleştiklerinde, dehşet ve dehşet içinde, Lutheranların, amaçlarına uygun olduğunda, Katolikler kadar bağnaz olabildiklerini gördüler. Augsburg İtirafını kabul etmeye zorlandılar. Kendi rahiplerini atamaları veya kendilerine özgü geleneklerini uygulamaları yasaklandı. Protestan kardeşler olarak değil, son derece şüpheli yabancılar olarak muamele gördüler; ve Kardeşler'in bir rahibi, yanına bir Lutheran papazı almadığı sürece, sürüsünün bir üyesini ziyaret etmesine izin verilmiyordu. "Bizimle kalırsanız," dedi
Doğu Prusya Lutheran Kilisesi'nin Müdürü Speratus, "kendinizi bizim yollarımıza
uydurmalısınız. Sizi kimse çağırmadı; kimse sizi
gelmeniz için çağırmadı." Kardeşler, tek kelimeyle, Doğu Prusya'da kalacaklarsa, Kardeş olmaktan tamamen vazgeçmeli ve kendilerini ülkenin fatih Lutheranları tarafından
emilmeye bırakmalıdırlar.

Ancak bu arada, onları çölden çıkaracak bir Musa'ları vardı.
George Israel, eski Kardeşler'in bir örneğidir.
Bir demircinin
oğluydu, Augusta'nın yakın bir arkadaşıydı, onunla
Wittenberg'de birlikteydi ve şimdi Kardeşler'in ikinci büyük lideriydi. Ferdinand kararnamesini yayınladığında, İsrail, Kardeşler'in birçok Bakanı gibi, inancı ve davranışlarından dolayı bin düka para cezasıyla Prag'a çağrıldı; ve arkadaşlarından bazıları ona çağrıya uymamasını tavsiye ettiğinde ve hatta parayı ödemeyi teklif ettiğinde, o zamanın karanlığını aydınlatan o yüce cevaplardan birini verdi. "Hayır," diye cevapladı, "Ben Mesih'in kanıyla bir kez ve sonsuza dek satın alındım ve halkımın altını ve gümüşüyle ​​fidye ödemeyi kabul etmeyeceğim. Sahip olduğun şeyi sakla, çünkü kaçışında buna ihtiyacın olacak ve İsa için acı çekerken kararlı olmam için benim için dua et." Prag'a gitti, inancını itiraf etti ve Beyaz Kule'ye atıldı. Fakat gevşek bir şekilde korunuyordu ve bir gün, bir katip kılığında,
kulağının arkasında bir kalem, elinde kağıt ve mürekkep hokkasıyla,
gün ışığında muhafızlarının arasından Kule'den çıktı ve
Prusya'daki Kardeşler'e katıldı. O, gezgin grubu yönlendirecek adamdı ve Konsey onu göçmenlerin lideri olarak atadı.
Enerjik ve cesurdu. Lehçe konuşabiliyordu.
Açık bir kafası ve güçlü uzuvları vardı. Onun için Prusya'da soğuk bir konaklama
yeterli değildi. Kardeşler'ini daha iyi bir ülkeye götürecek ve onlara daha asil işler verecekti.

Kardeşler Polonya'dan çoktan kovulmuş olduğundan, İsrail'in şimdi üstlendiği görev bir aptallık gibi görünüyordu. Fakat George Israel daha iyisini biliyordu. Yüz yıldır Polonya halkı Bohemya'daki reform hareketine bir ölçüde sempati duyuyordu. Orada Praglı Jerome
ders vermişti. Orada Hus'un öğretileri yayılmıştı. Orada halk Roma Kilisesi'nden nefret ediyordu. Orada soylular oğullarını Wittenberg'de Luther'in yanında eğitim almaya gönderiyordu. Orada Luther ve Calvin'in eserleri gizlice basılmış ve yayılmıştı. Orada, her şeyden önce, Kraliçe'nin kendisi Protestan inancını kendi itirafçı babası tarafından özel olarak öğrenmişti. Ve orada, diye düşündü İsrail, Kardeşler zamanla içten bir karşılama bulacaktı. Ve böylece, Doğu Prusya'daki birkaç cemaatin gözetimini sürdürürken, George Israel, Konseyin emriyle, Polonya'da bir misyon yürütmek üzere yola çıktı {1551.}. Tek başına ve at sırtında, kötü yollar ve taşkın dereler boyunca tehlikeli yolculuğuna çıktı; ve Lent'in dördüncü Pazar günü Thorn kasabasına vardı ve gün boyunca dinlendi. Burada, ismini Thorn'da uzun yıllar hatırlatan buz üzerindeki ünlü olay gerçekleşti. Donmuş nehirde yürürken, buzun atını taşıyabilecek kadar güçlü olup olmadığını anlamaya çalışırken, buz bir 
çatlamayla
parçalandı. George Israel yalnız bir
kütlenin üzerinde bırakıldı ve nehirden aşağı doğru savruldu; ve sonra, buz blokları
çatlayıp çarpıp binlerce parçaya bölünürken, bir geyik gibi bloktan bloğa sıçradı ve yüksek sesle coşkulu bir sesle şarkı söyledi:
"Yeryüzünden, ejderhalar ve tüm derinliklerden Rab'be övgüler sunun; ateş ve dolu, kar ve buhar, sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar." Kıyıda büyük bir kalabalık vardı. İnsanlar bu heyecan verici manzarayı hayranlıkla izliyordu ve sonunda sağlam bir zemine ulaştığında onu sevinç çığlıklarıyla karşıladılar. Böyle bir adamın çatışmada Gideon'un kılıcı gibi olmasına şaşırmıyoruz. Büyük Polonya'nın başkenti olan Posen'e doğru yola çıktı, gizli toplantılar düzenlemeye başladı ve ülkedeki ilk evanjelik kiliseyi kurdu. Roma Katolik Piskoposu onun gelişini duydu ve peşine kırk suikastçı koydu. Fakat İsrail hem bir Tanrı adamı hem de birçok
hile yapan bir adamdı. Kılık değiştirdi ve
takip edenleri şaşırtmak için kıyafetlerini değiştirdi, bazen bir subay, bazen bir
arabacı, bazen de bir aşçı olarak göründü. Ostrorogların asil ailesinin şatosuna geldi, Kontes tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve
odasında bir ayin düzenledi. Kont yoktu, haberi duydu ve
öfkeyle geldi. Bir kırbaç kaptı. "Eşimi bu
rahibe meclisinden dışarı sürükleyeceğim," diye haykırdı; ve ayin devam ederken odaya daldı, gözleri ateş saçıyordu ve elindeki kırbaç sallanıyordu. Vaiz Cerwenka sakin bir şekilde vaaz vermeye devam etti. "Efendim," dedi
George Israel, boş bir sandalyeyi işaret ederek "oraya otur." Ostrorog Kontu uysalca itaat etti, vaazı sessizce dinledi, o gün
bir din değiştirdi, kendi Lutheran Mahkeme Papazını kovdu,
yerine George Israel'i atadı ve Kardeşlere şehrin dışındaki büyük mülkünü
hediye etti.

Kardeşler için kazanç muazzamdı. Kontun din değiştirme haberi yayıldıkça, diğer soylular da hemen onu takip etti.
Ostrorog kasabası hızla büyüyen bir hareketin merkezi oldu; Prusya'daki yoksul Kardeşler Polonya'ya döndüler ve kiliselerin kullanıma hazır olduğunu gördüler; ve yedi yıl geçmeden Kardeşler
bu ilk sürgün topraklarında kırk cemaat kurmuşlardı.

Ancak yerine getirmeleri gereken başka bir büyük görevleri daha vardı. Kardeşler
kasabadan kasabaya yayıldıkça, diğer Protestan toplulukların -Lutherciler, Zwingliler ve Kalvinistler-
hemen hemen birbirleriyle kavga etmeyi hem de Roma Kilisesi'ni kınamayı sevdiklerini keşfettiler; ve bu nedenle barış özlemi çeken insanlar
az çok hepsinden tiksindiler. Ancak Kardeşler oldukça farklı bir zeminde duruyordu.
Kan bağı bakımından Polonyalıların kuzenleriydiler; sabit ve kesin bir inançları yoktu; doktrinde ortodoksluktan çok kardeş sevgisine daha çok önem veriyorlardı; ve bu nedenle Kardeşler Kilisesi'nin Polonya Ulusal Kilisesi olarak kurulması fikri erken ortaya atıldı.
Bu fikir büyüdü. Lutherciler, Zwingliler, Kalvinistler ve Kardeşler
birbirlerine giderek daha da yakınlaştılar. İtiraflarını değiştirdiler, birbirlerinin doktrinlerini tartıştılar, bilgili istişarelerde bir araya geldiler ve tekrar tekrar birleşik sinodlar düzenlediler. On beş yıl boyunca Polonya'daki tüm Protestanların birleşmesinin görkemli vizyonu, erişilemeyecek kadar uzakta parıldayan bir meyve gibi asılı duruyordu. Yolun üzerinde birçok duvar vardı. Her kilise Polonya'daki lider kilise olmak istiyordu; her biri kendi itirafının birliğin bağı olmasını istiyordu; her biri kendi hizmet biçiminin, kendi yönetim biçiminin herkes tarafından kabul edilmesini istiyordu. Ancak kısa süre sonra herkes çekişmelerin sona ermesinin zamanının geldiğini görmeye başladı. Cizvitler Polonya'da güç kazanıyordu. Protestan Krallığı artık kendi içinde bölünmemeliydi. Sonunda, planın gerçek taşıyıcıları olan Kardeşler, herkesi Sendomir'deki büyük Birleşik Sinod'da bir araya gelmeye ikna etti ve Polonya'daki tüm Protestanlar ülkenin kaderinin toplantının sonucuna bağlı olduğunu hissettiler {1570.}. Polonya'da şimdiye kadar yapılmış en büyük Sinod'du. Reformasyon tarihinde yeni bir hareket başlatma girişimiydi, anlaşmazlık elmalarını fırlatıp tüm Protestanları düşmanın kalelerini fırtına gibi ele geçirecek tek bir büyük orduda birleştirme girişimiydi. İlk başta hedef her zamankinden daha uzak görünüyordu. Kalvinistler en güçlü grup oldukları için, İtiraflarının kabul edilmesini güvenle talep ettiler ve ülkede zaten kullanımda olduğu yönündeki açıklayıcı argümanı öne sürdüler. Lutherciler bir sonraki en güçlü grup oldukları için Augsburg İtirafını sundular ve her iki taraf da Kardeşlere dönüp onları o kadar çok İtirafları olduğu için kimsenin hangisini alacağını bilmediğini iddia ettiler. Sonra Kardeşlerin temsilcisi olan genç Turnovius konuşmak için ayağa kalktı. Kardeşlerin, Polonya'da sadece bir İtirafı olduğunu söyledi. Bu İtirafı Kral'a sundular; ülkenin özel ihtiyaçlarına en uygun olduğuna inanıyorlardı, ancak yine de kendi itiraflarını da koruyabildikleri sürece Kalvinistlerin İtirafını kabul edeceklerdi.

Bir çıkmaz vardı. Ne yapılacaktı? Kardeşlerin çalışmaları
hiçbir şeye
uğrayacak gibi görünüyordu. Tartışmalar ve konuşmalar boşunaydı. Her parti
bir kaya kadar sağlam kaldı. Ve sonra, harika bir mistik şekilde, toplantının tonu
yumuşadı. "Tanrı aşkına, Tanrı aşkına," dedi Sendomir Palatine'i konuşmasında, "kararlarımızın sonucuna neyin bağlı olduğunu hatırlayın ve kalplerinizi Rab'bin her şeyden önce takip etmemizi emrettiği o uyum ve sevgiye yöneltin."

Palatin konuşmasını bitirirken gözyaşlarına boğuldu. Arkadaşı, Krakov Palatine'i yüksek sesle hıçkırdı. Hemen öfkeli bulutlar dağıldı ve barış yayını gösterdi, birliğin önündeki engeller ortadan kalktı ve Sinod üyeleri, herkesin birleşik inancını ifade edecek yeni bir İtiraf hazırlamayı kabul ettiler. İtiraf hazırlandı
{14 Nisan.}. Doktrinel ayrıntılar hakkında endişelenmeye gerek yok.
Bizim için fark edilmesi gereken önemli nokta, sergilenen birlik ruhudur. Polonya tarihinde ilk kez, ancak son kez değil, Evanjelik Protestanlar anlaşmazlık noktalarındaki
farklılıklarını bir kenara bırakmayı ve güçlerini hem Roma'nın hem de o günün Üniteryen[40] mezheplerinin gücüne karşı ortak eylemde birleştirmeyi kabul ettiler. Sevinç evrenseldi. Sendomir'deki salondaki sahne ilham vericiydi. Komite İtiraf'ı Sinod'a sunduğunda tüm üyeler ayağa kalktı ve Ambrosian Te Deum'u söyledi. Lutheranlar ellerini uzatarak Kardeşler'le buluşmak için ilerledi ve Kardeşler ellerini uzatarak Lutheranlar'la buluşmak için ilerledi. Bir sonraki adım birliği kamuoyuna duyurmaktı. Bu amaçla Kardeşler, birkaç hafta sonra bir Pazar sabahı bir alay oluşturdular
ve Lutheran Kilisesi'ndeki ayine katıldılar; ve ardından öğleden sonra, Lutheranlar Kardeşler Kilisesi'ndeki ayine katıldılar {28 Mayıs 1570.}. Tüm bunların boş bir gösteri olduğuna inanmak zor. Ve yine de itiraf edilmesi gereken gerçek şu ki, bu "Sendomir Birliği" hiçbir şekilde bazı yazarların hayal ettiği güzel şey değildi. Bu, büyük ölçüde, gerçek bir birlik arzusunun değil, daha ziyade Polonyalı soyluların din adamlarının nüfuzunu ve gücünü baltalama girişiminin sonucuydu. Polonya'daki Protestanların kalıcı bir birliğine yol açmadı. İlgi alanı tarihsel olmaktan çok duygusal. O zamanlar -ama sadece çok kısa bir süre için- Kardeşler başkalarına biraz manevi hayırseverlik öğretmeyi başarmışlardı ve böylece Mesih Kiliselerinin artık ayrı olmadıkları, "Kardeşlerin birlik içinde yaşamasının ne kadar iyi ve hoş olduğunu" öğrenecekleri günü hızlandırma arzularını göstermişlerdi. Ve tüm bunlar -birlik çabası, Kardeşler için bu ikinci yuva,
Polonya'daki bu yeni Evanjelik hareket-
Bohemya Kralı Ferdinand'ın çıkardığı fermanın garip sonucuydu.

BÖLÜM X. -- ŞEHİT-PİSKOPOS, 1548-1560.

Bu arada, Kardeşler'in büyük lideri John Augusta, sıkıntının
fırından geçiyordu.

Ferdinand'ın kullandığı tüm araçlar arasında en kurnaz, aktif ve
hırslısı, büyük tarihçi Gindely'nin sözleriyle, doğası gereği cellatlık görevine uygun adamlardan biri olan Sebastian Schoeneich adlı bir subaydı.

Bu adam, aylarca Kral davasında gösterdiği gayretle kendini göstermişti. Bir fırıncının cenazesinde ilahiler
söyledikleri için on altı aile reisini yakalamış, onları Prag'daki Beyaz Kule'nin
kanallarına atmış ve onları pislik ve korkunç kokuların ortasında yollarını düzeltmeleri için orada bırakmıştı. Ve şimdi Leitomischl'in gururlu
şehrinin kaptanı pozisyonunu işgal ediyordu. Kendini şanla örtmek için daha önce hiç böyle altın bir fırsat tanımamıştı. Bir süredir, artık Kilise'nin Birinci Kıdemlisi olan Augusta, komşu ormanlarda saklanıyordu ve sadece iki veya üç Kardeş onun tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Fakat
zulüm çoktan işini yapmıştı ve şimdi ihanet de işini yapıyordu.

Leitomischl sakinleri arasında bazı hain Kardeşler vardı ve bunlar şimdi Kraliyet Komiserlerine şöyle diyorlardı: "Kral Augusta'yı yakalayıp işkence edebilseydi, tüm komployu ortaya çıkarabilirdi."

Komiserler "Augusta nerede?" diye sordular. "Evde değil," diye cevapladı hainler, "ama arkadaşı Jacob Bilek'e sorarsanız, size bilmek istediğiniz her şeyi anlatır."

Kurnaz Schoeneich planını kurdu. Keşke Augusta'yı ele geçirebilseydi,
Kral'ın gözüne girecek ve kendi cebini parayla dolduracaktı. Bir gün Leitomischl sokaklarında dolaşırken, masum bir
Kardeş Henry ile karşılaştı ve hemen orada ölümcül işine başladı.

"Eğer Augusta'nın nerede olduğunu biliyorsanız," dedi, "ona kendisiyle bir
görüşme istediğimi söyleyin. Onunla istediği yerde buluşurum. Ona söyleyecek özel bir şeyim var, sadece onun için değil, tüm Kardeşler Kilisesi için iyi bir şey. Ama bundan başka kimseye tek kelime bile etmeyin.
Hiçbir ruh -hatta kendiniz bile- bu konuyu bilmemeli."

Augusta'ya mesaj gönderildi. Schoeneich'in kişisel güvenliğini garanti etmesi koşuluyla görüşmeyi kabul edeceğini söyledi.

"Bu," diye cevapladı Schoeneich, "hiçbir şekilde
güvenlik sağlayamam. Tüm iş tamamen gizli olmalı. Augusta ve benden başka hiç kimse orada olmamalı. Kral'ın bunu bin groschen bile bilmesini istemem. Augusta'ya benden korkmamasını söyle. Onunla ilgili hiçbir talimatım yok. Leitomischl'e gönül rahatlığıyla gelebilir. Bana bu kadar güvenmiyorsa,
kendisi yerin adını söylesin, ben de onlarca mil uzakta olsa bile giderim."

Ama Augusta yine aynı cevabı verdi ve Schoeneich yalvarışını güçlendirmek zorunda kaldı. Tekrar saf Kardeş Henry ile karşılaştı ve tekrar
onun güzel diliyle onu alt etti.

"Augusta'dan daha iyi bir cevap alamadın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Kardeş Henry.

"Sevgili, biricik Henry'im," diye yalvardı Schoeneich, "Augusta ile küçük bir
sohbet için can atıyorum. Kalbim sana karşı sempatiyle kanıyor. Kral'ın Komiserlerini bekliyorum. Her an burada olabilirler. Geldiklerinde sizin için
zor olacak. Keşke Augusta ile bir
konuşabilseydim, hepiniz için çok daha iyi olurdu. Ama ona benden korkmamasını söyle. Onunla ilgili hiçbir talimatım yok. Bunun için boynumu bahse girerim," dedi parmağını boğazına götürerek. "Siz zavallı Kardeşler için
canımı vermeye hazırım."

Atış hedefine ulaştı. Augusta güvenli sığınağında yatarken, Kardeşlere renklerine sadık kalmaları için
teşvik eden heyecan verici mektuplar yazmıştı; ve şimdi, Leitomischl'deki arkadaşlarından Schoeneich'in bir evanjelik aziz olduğunu ve eğer azizle görüşürse Kardeşlerine önemli bir hizmette bulunabileceğini ve onları sıkıntılarından kurtarabileceğini duydu. Bu çağrıya asilce karşılık verdi. Uzun
bir süredir yönettiği Kilise uğruna özgürlüğünü ve hayatını riske atacaktı. Tedbirliliğin sesi boşuna "Kal!" dedi; sevginin sesi "Git!" dedi; ve Augusta, Kaptan'la kasabadan üç mil
uzaklıktaki bir ormanda buluşmayı kabul etti. Kaptan kıkırdadı. Zaman belirlendi ve bir önceki gece, kurnaz komplocu üç güvenilir arkadaşını pusuya yatmaları için gönderdi. Kader gününün sabahı {25 Nisan 1548},
Augusta, hala bir tuzaktan şüphelenerek, sekreteri Jacob Bilek'i önceden ülkeyi gözetlemesi için gönderdi; ve üç cesur adam ona doğru atıldı ve
onu Schoeneich'e götürdüler. Ve sonra, belirlenen saatte, John
Augusta'nın kendisi geldi. Kendini bir köylü gibi giydirmiş,
elinde bir çapa taşıyordu ve neşeli bir melodi ıslıklayarak ormanda geziniyordu.
Bir an
ücretliler şaşkına dönmüştü. Onu yakaladılar ve serbest bıraktılar;
onu tekrar yakaladılar ve tekrar serbest bıraktılar; onu üçüncü kez yakaladılar,
üstünü aradılar ve koynunda güzel bir mendil buldular.

"Ah," dedi içlerinden biri, "bir köylü böyle bir
mendil kullanmaz."

Oyun bitmişti. Augusta ortaya çıktı ve Schoeneich, muhteşem haberi duyunca atının üzerinde dörtnala geldi. "Efendim," dedi Augusta, "inanç dediğin bu mu?"

"Hiç duymadın mı," dedi Schoeneich, "gece verilen sözlerin asla bağlayıcı olmadığını? Kızıl sakallı ve sarı keseli bir Yahudi'den hiç duymadın mı? Paranın kudretli gücünden hiç duymadın mı? Peki bu sabah nereden geldin? Elinde bol miktarda
para olduğunu duydum. O para şimdi nerede?"

Ertesi gün Prag şehrine doğru yola koyulduklarında, Yüzbaşı Augusta'yı birçok soruyla rahatsız etti.

"Sevgili Johannes," dedi neşeli şakacı, "neredeydin? Kiminle? Mektupların ve giysilerin nerede? Bu şapka kimin? Nereden aldın? Sana kim ödünç verdi? Ona ne diyorlar? Nerede
yaşıyor? Atın nerede? Paran nerede? Arkadaşların nerede?"

"Neden bu kadar çok soru soruyorsun?" Augusta sordu.

"Çünkü," diye cevapladı Schoeneich, cinayeti açığa vurarak, "senin hakkında bilgi
verebilmek istiyorum. Bana eşek veya buzağı denmesini istemiyorum."

Ve şimdi John Augusta için korkunç bir sınav zamanı başlamıştı.
Kaptan sorularını sıralarken, sadece Kardeşler Kilisesi'nin değil, aynı zamanda ülkedeki tüm Evanjelistlerin kaderini ilgilendiren
ölümcül bir oyunda rolünü oynuyordu.

Kral Ferdinand aylardır Augusta'yı ele geçirmek istiyordu. Onu
Smalkald Birliği'nin yazarı olarak görüyordu; onu Avrupa'daki Katolik inancının en ölümcül
düşmanı olarak görüyordu; barışçıl Kardeşler'i
en aşağılık türden isyancılar olarak görüyordu; ve şimdi Augusta'yı elinde tuttuğuna göre
onu komployu itiraf ettirmeye karar verdi ve sonra, elinde arzuladığı kanıtla
Kardeşler Kilisesi'ni bir kez ve sonsuza dek yok edecekti.

Bu amaçla Augusta artık Prag'daki Beyaz Kule'de hapsedildi. Kalenin altındaki şarap mahzenlerine yerleştirildi, ellerine ve ayaklarına ağır zincirler takıldı ve günlerce sıkışık bir pozisyonda oturdu. Tarihi yarışma başladı. Kralın denetçileri iki saat boyunca Augusta'yı sorularla doldurdular. "Mektubu Krala kim gönderdi?"[41] diye sordular. "Kardeşler kağıtlarını ve paralarını nerede saklıyor? Kral tebaasını onu desteklemeye çağırdığında Kardeşler yardım için kime yöneldi? Wittenberg'e sizinle kim geldi? Kardeşler ne için ve kim için dua etti."

"Tanrı'nın," dedi Augusta, "bize karşı lütufkar olması için Tanrı'nın yüreğini eğmesi için dua ettiler."

"Kardeşler kendilerini hangi yollarla savundular?"

"Sabırla," diye yanıtladı Augusta.

"Yardım için kime başvurdular?"

Augusta göğe işaret etti.

Augusta'nın tüm bu sorulara verdiği yanıtlar tatmin edici bulunmadığından, bir sonraki adım olarak onun zekasını, huzurunda bir Alman sikke basımcısına işkence ederek keskinleştirmeye çalıştılar; ve bu ikna yöntemi başarısız olunca, Augusta'ya bizzat işkence ettiler. Onu çırılçıplak soydular.
Yüzüstü bir merdivene uzattılar.
Kalçalarına kaynar zift sürdüler.
Çıtırdayan pisliği ateşe verdiler ve bir maşayla, derisi ve her şeyiyle birlikte çıkardılar.
Onu sıkıca kelepçelere vidaladılar.
Bir kancayla tavana astılar, ucu etinden geçti.
Onu sırtüstü yatırdılar ve karnına büyük taşlar bastırdılar.
Hepsi boşunaydı. Tekrar onu ve Kardeşler'in büyük isyanda oynadığı rolü itiraf etmeye zorladılar ve tekrar Augusta, Kardeşler'in böyle bir rol oynamadığını cesurca söyledi.

Bunun üzerine Kral'ın kendisi araya girdi. Birkaç ay boyunca Augsburg'da İmparator'a işinde yardımcı olarak yeterince meşguldü; ama şimdi Prag'a Augusta ile nasıl başa çıkılacağına dair tam talimatlar içeren bir mektup gönderdi. Eğer
yumuşak önlemler işe yaramazsa, o zaman daha sert önlemlerin
kullanılması gerektiğini söyledi. Önerebileceği üç yeni işkence vardı. İlk olarak, Augusta'nın beş veya altı gün boyunca gözetim altında tutulmasını ve uykusuz bırakılmasını söyledi. Sonra,
başı bir ucundan sarkacak şekilde bir kepenge bağlanmalı;
burun deliklerine sirke sürülmeli;
karnına bir böcek
bağlanmalı; ve bu pozisyonda, boynu ağrırken,
burun delikleri acırken ve böcek hayati organlarına doğru ilerlerken,
iki gün ve iki gece tutulmalıdır. Ve üçüncüsü, eğer bu önlemler
işe yaramazsa, çok baharatlı yiyeceklerle beslenmeli ve
hiçbir şey içmesine izin verilmemelidir.

Ancak bu öneriler asla yerine getirilmedi. Haberci,
Kralın dul eşiyle
hızla ilerlerken ve kuzey sınırındaki Kardeşler
Polonya'ya doğru yola çıkarken, Augusta ve Bilek,
ünlü eski Puerglitz kalesine doğru yola çıkmışlardı. Bir kayanın üzerine inşa edilmiş ve karanlık ormanlarda saklı olan bu kale, asırlar boyunca Bohemya kültüründe ünlenmişti.
Orada IV. Charles'ın annesi bülbüllerin şarkı söylediğini duymuştu; Hikayeye göre, sadıklar John Ziska'yı orada tutmuşlardı; korkunç "işkence kulesinde" birçok
isyancı acı çekmişti; ve orada Augusta ve sadık
dostu uzun ve yorucu günler geçireceklerdi.

İki ayrı vagonda Puerglitz'e götürüldüler. Gece yolculuk ettiler ve öğle vakti geldiler; iki ayrı
hücreye yerleştirildiler ve on altı yıl boyunca Kardeşler'in kaderi Puerglitz Kalesi etrafında toplandı.

Piskopos en aşağılık suçlu olsaydı, bundan daha
ağır bir hakarete uğramış olamazdı. İki yıl boyunca hücresini kaba bir
Alman sikke basımcısı ile paylaşmak zorunda kaldı; ve sikke basımcısı, şaka yollu bir eğlence olarak, sık sık kafasına vuruyordu.

Hücresi neredeyse zifiri karanlıktı. Pencere içeriden ve dışarıdan kepenkliydi ve yan hücreden gelen en ufak bir ışık bile dört inçlik bir aralıktan içeri
giriyordu. Sadece yemeklerde yarım
mum yakmasına izin veriliyordu. Yatak olarak deri bir yastık, bir yorgan ve Almanların "yatak çuvalı" dediği bir şey vardı. Yemek olarak günde iki porsiyon et, iki parça ekmek ve iki sürahi arpa birası almasına izin veriliyordu. Gömleği yaklaşık iki haftada bir, yüzü ve elleri haftada iki kez, başı yılda iki kez ve vücudunun geri kalanı asla yıkanmıyordu. Bıçak ve çatal kullanmasına izin verilmiyordu. Hapishane görevlileriyle konuşmasına izin verilmiyordu. Hiçbir kitabı, kağıdı, mürekkebi, dünyadan hiçbir haberi yoktu; ve orada üç yıl boyunca karanlıkta, ünlü Chillon mahkumu kadar yalnız oturdu. Yine, Kral'ın emriyle, çığlıklarını bastırmak için ağzında bir tıkaç ve itiraf etmezse cellatla bir görüşme yapması tehdidiyle işkence gördü; ve yine Kardeşlerini reddetmeyi reddetti ve köşesine fırlatıldı.

Kurtarıcı melek mütevazı bir kılıkla geldi. Hücresini koruyan gardiyanlar arasında Leitomischl'de yaşamış cesur bir genç vardı. Kardeşler arasında
yetiştirilmişti. Piskoposu bir şehit olarak görüyordu. Karısı
şatonun yakınındaki bir kulübede yaşıyordu; ve şimdi, sarhoş bir serseri olmasına rağmen, Augusta uğruna hayatını riske attı, kulübesini gizli bir postane olarak kullandı ve acı çeken Piskoposa mektuplar, kitaplar, mürekkep, kağıt, kalemler, para ve mumlar verdi.

Kardeşler Puerglitz köyüne bir rahip yerleştirdiler. Büyük Piskopos
her zamanki gibi parlak ve aktifti. Gündüzleri aletlerini
toprağa gömdü; geceleri her çatlağı ve deliği tıkadı ve kendini
işine verdi. Henüz ruhu kırılmamıştı; henüz aklı
çökmemişti. O karanlık zindanda mumu gecenin sessiz nöbetlerinde yanarken, dehasının ateşi o karanlık deneme ve zulüm günlerinde yeniden parladı; ve yine de sıkıntılı Kardeşlerini babalarının inancına sadık kalmaya, Havarilerin İnancına sımsıkı sarılmaya ve bir kez daha yollarının gümüşle kaplı bir güvercinin kanatları ve sarı altınla kaplı tüyleri gibi parlayacağı daha parlak güne bakmaya teşvik etti. Bilek'i sıkıntılarında teselli etti; ihtiyarların gizlice okuması için bir vaaz kitabı yayınladı; bir dizi coşkulu ve muzaffer ilahi besteledi; ve orada Kardeşler Kilisesi'nde hala söylenen asil sözleri kaleme aldı:--

Tanrı'ya sonsuza dek şükürler olsun.
Lütfu sınırsızdır,
Kilisesine ve seçilmiş sürüsüne,
Mesih Kaya'ya kurulmuştur.

Hücresinde yatarken Kardeşlerinin üzücü kaderi üzerinde çok düşündü.
Bir ara Kilise'nin neredeyse yok olduğu söylentisini duydu. Bazılarının Polonya'ya kaçtığını biliyordu. Bazıları Moravya'ya yerleşmişti. Bazıları toprakları ve evleri çalınmış, seyyar satıcı olarak ülkede dolaşıyordu veya çiftlik işçisi olarak yetersiz bir geçim sağlıyordu. Ve bazıları, ne yazık ki! bayrağı indirmiş ve Roma Kilisesi'ne katılmıştı.

Ve yine de Augusta umudunu asla kaybetmemişti. On yıl boyunca, birkaç kesintiye rağmen, sadece kendi
Kardeşleriyle değil, aynı zamanda Protestan dünyasıyla da neredeyse sürekli temas halindeydi. Hâlâ, diye düşündü, sevilen ve onurlandırılan liderdi; hâlâ ülkedeki en güçlü
dini güçtü; ve şimdi, zindanında, ülkesinin sıkıntılarını iyileştirmek ve Mesih'in gerçek öğrencilerini hem Papa'nın hem de İmparator'un sonsuza dek boşuna mücadele edeceği
tek bir büyük ulusal Protestan ordusu haline getirmek için bir plan çizdi.

BÖLÜM XI. -- AUGUSTA'NIN SON GÜNLERİ, 1560-1572.

Augusta'ya göre umut verici görünüyordu. Protestan dünyasında büyük değişiklikler olmuştu. Almanya'daki Lutherciler zafer kazanmıştı.
Augsburg'un dini barışı tamamlanmıştı, Alman Protestanlar artık yasal bir statüye sahipti. Büyük İmparator Charles V. tahtından
vazgeçmişti. Halefi, Bohemya'nın eski Kralı olan kardeşi Ferdinand'dı. Bohemya'nın yeni Kralı, Ferdinand'ın en büyük oğlu Maximilian I'di. Maximilian Protestanlara karşı iyi niyetliydi ve Bohemya'daki zulüm sona erdi.

Ve şimdi Kardeşler tekrar yüreklendiler. Şapellerini, merkezleri Jungbunzlau'da yeniden inşa ettiler.
İlahi kitaplarının bir kopyasını Kral'a sundular. Kiliseyi üç eyalete böldüler: Bohemya, Moravya ve Polonya. George Israel'i Polonya'da Birinci Kıdemli, John Czerny'yi Bohemya ve Moravya'da Birinci Kıdemli ve Cerwenka'yı tüm Kilise'nin sekreteri olarak atadılar.

Ancak Kardeşler daha da ileri gitmişti. Augusta, Kilise'deki hayatta kalan tek Piskopos olduğu için Kardeşler zor durumdaydı.
Piskopossuz olmamalılardı. Ama ne yapacaklardı? Augusta serbest bırakılıncaya kadar mı bekleyeceklerdi yoksa yetkisi olmadan yeni Piskoposlar mı seçeceklerdi? İkinci yolu seçtiler ve Augusta derinden gücendi. Czerny ve Cerwenka'yı Piskoposluk görevine seçtiler; rahiplerin emriyle iki Kardeş tarafından Piskopos olarak kutsanmalarını sağladılar; ve aslında iki yeni Piskoposun iki Piskopos daha, George Israel ve Kilise Tarihçisi Blahoslaw'ı kutsamasına izin verdiler. Ve hikayenin en kötüsü bile bu değildi. Zindanında yatarken, çok sevdiği Kilise için planlar yaparken, Augusta Kardeşlerinin ona güvenmeyi bıraktığını ve o kadar parlak parlayan gücünün güneşinin artık yavaşça batmaya doğru gittiğini yavaş yavaş anladı. Onun rızası olmadan birbiri ardına gelen değişikliklerden haberdar oldu. Konseyin vaazlarını sıradan insanlar için fazla bilgili ve sıkıcı olarak kınadığını ve kendi görüşlerine uyacak şekilde değiştirdiklerini duydu. Yeni İlahi kitabında görmek istediği ilahilerinin de benzer şekilde çarpıtıldığını duydu. Kardeşleri ona ne yaptıklarını bile söylemediler. Onu sadece soğukta bıraktılar. Kendisinin duyduğu şeyi şans eseri duymuştu ve bu "en kaba kesim"di. Yetkisi gitmişti; konumu kaybolmuştu; umutları yerle bir olmuştu; ve ilk rehberliği, yakarışları, hizmetleri, acıları, hepsinin nankör bir Kilise tarafından unutulduğunu düşünüyordu. Augusta tüm bu değişiklikleri duyduğunda, zihninde görkemli bir görüntü belirdi. İlk başta gücendi, Kardeşlerle kavga etti ve
yeni Piskoposları geçersiz ilan etti. Fakat sonunda daha iyi hisleri
üstün geldi. Sevilen bir çocuk gibi somurtmayacaktı; Kardeşlerine
gücünün yettiği en büyük hizmeti yapacaktı. Özgürlüğe giden yolda savaşacaktı; köprüdeki yerini geri alacaktı ve çok geçmeden Kiliseyi Bohemya'nın ulusal Kilisesi yapacaktı.

Kapıyı bir dük açtı. Kralın kardeşi Arşidük Ferdinand, Puerglitz'e {1560} yerleşmeye geldi. Augusta, Ferdinand'a özgürlük için başvurdu; Arşidük konuyu Krala iletti; Kral konuyu din adamlarına iletti; din adamları Augusta'nın yararına bir tövbe biçimi hazırladı. Önündeki konu artık tamamen açıktı. Özgürlüğe giden tek bir yol vardı ve tek bir yol. Tövbe biçimini tam olarak imzalamalıydı. Biçim sertti. Tüm önceki dini görüşlerinden vazgeçmeliydi. Kutsal Katolik Kilisesini kabul etmeli ve her şeyde ona boyun eğmeliydi. Valdensler, Picardlar ve diğer tüm mürtedlerin toplantılarından kaçınmalı, öğretilerini sapkın olarak kınamalı ve Roma Kilisesini Mesih'in tek gerçek Kilisesi olarak tanımalıydı. Kilisenin birliği için çabalamalı ve Kardeşlerini kendi saflarına katmaya çalışmalıydı. Kutsal Yazıları bir daha asla kendi anlayışına göre yorumlamamalı, bunun yerine doktrin sorularını kararlaştırmaya tek uygun olan Kutsal Roma Kilisesinin açıklamasına ve otoritesine boyun eğmeliydi. Krala karşı görevini yapmalı, ona itaat etmeli ve sadık bir tebaa olarak ona şevkle hizmet etmeliydi. Ve son olarak tüm tövbeyi kendi eliyle yazmalı, onu tutacağına dair kamu yemini etmeli ve tanıklar tarafından imzalatıp mühürlettirmeliydi. Augusta açıkça reddetti. Özgürlük umutları yok oldu. Kalbi umutsuzluğa kapıldı. "Aynı şekilde," dedi arkadaşı Bilek, "başının üstünde yürümesini isteselerdi."

Fakat burada Kale Valisi Lord Sternberg başka bir yol önerdi.
Eğer Augusta, dedi, Roma Kilisesi'ne katılmayacaksa, belki de en azından Utraquist'lere katılırdı. Gençliğinde Utraquist olmuştu; Kardeşler başka bir isim altında Utraquist'ti; ve Augusta'nın yapması gereken tek şey, kendisine uygun bir isim vermekti ve zindan kapısı ardına kadar açılırdı. Augusta'yı tuzağa düşürmek için yapılan tüm düzenekler arasında, bu iyi niyetli numara en cazip olanıydı. Bu argüman utanmazca mantıksal bir hokkabazlıktı.
Utraquist'ler komünyonu her iki şekilde de kutluyorlardı; Kardeşler komünyonu her iki şekilde de kutluyorlardı; bu nedenle Kardeşler Utraquist'ti.[42] İlk başta Augusta'nın kendisi yakalanmış gibi görünüyordu.

"Ben, John Augusta," diye yazdı, "kendimi, nerede olursa olsun, Rab İsa Mesih'in bedenini ve kanını her iki şekilde de alan tüm Evanjelik Kilisesi'nin bir üyesi olarak kabul ediyorum. Kutsal Katolik Kilisesi ile birlikte, onun baş Başkanı İsa Mesih'e gerçek itaat ve itaati sürdüreceğime yemin ederim. Hayatımı Tanrı'nın kutsal sözüne ve saf İncil'inin gerçeğine göre düzenleyeceğim. O'nun tarafından yönlendirileceğim, sadece O'na itaat edeceğim ve başka hiçbir insan düşüncesi ve icadına göre hareket etmeyeceğim. Kutsal evrensel Hristiyan havari inancına karşı tüm hatalı ve kötü görüşleri reddediyorum. Picard'ların veya diğer sapkınların toplantılarına asla katılmayacağım." 

Augusta, böyle bir dil kullanarak sınav görevlilerini uyuklarken yakalayacağını düşünüyorsa, çok büyük bir hataya düşüyordu. Kelimelerini dikkatlice seçmişti. Utraquistler ile ne demek istediğini asla söylememişti. Kardeşleri Utraquistler arasına mı yoksa Picardlar ve sapkınlar arasına mı dahil edeceğini hiç söylemedi. Ve Papa'ya hiç
atıfta bulunmadı.

Sınav görevlileri aldatılmak için fazlasıyla akıllıydı.
Augusta'nın şimdi serbest bırakılmasını tavsiye etmek yerine,
onun tövbesinin hiç tövbe olmadığını ileri sürdüler. Roma'ya veya Utraquizm'e karşı hiçbir eğilim göstermediğini
söylediler. İlkeleri Martin Luther'inkilere oldukça benziyordu. Papa'nın üstünlüğünü kabul etmemişti ve hiçbir insan icadı tarafından yönlendirilmeyeceğini söylediğinde, Roma Kilisesi'ni açıkça reddediyordu. Kardeşlerin sapkın olduğunu kabul etmediği halde, Augusta'nın sapkınlara direnme vaadinin ne yararı var, diye sordular. "John Augusta'nın hatalarından vazgeçmek gibi gerçek bir niyetinin olmadığı gün gibi ortada," dediler. Adam hangi partiye ait olduğunu açıkça söylesin.

Augusta yine eskrim yapmaya çalıştı ve yine rakibini buldu. Açık bir dille hangi partiye ait olduğunu söylemek yerine, şimdi çeşitli mezheplere bölünmüş olan Katolik Evanjelik Kilisesi'ne ait olduğu yönündeki ilk iddiasında ısrar etti. Ancak yaşlı adam işine ısındıkça ihtiyatı bir kenara bıraktı.

"Benim," dedi, "Waldenses veya Picard'larla hiçbir ilgim olmadı.
Her iki türde de Komünyon'dan yararlanan genel Evanjelik Kilisesi'ne aitim.
Kutsal Roma Kilisesi olarak bilinen Papalık mezhebini tamamen reddediyorum. Papa'nın Mesih'in Vekili olduğunu reddediyorum.
Roma Kilisesi'nin Kutsal Yazıları yorumlama yetkisine sahip olduğunu reddediyorum.
Roma Kilisesi böyle bir yetki talep ediyorsa, öncelikle
dünyanın ruhundan özgür olduğunu ve hayırseverlik ruhuna sahip olduğunu göstermelidir ve bu gerçekleşene kadar onun kararlarına boyun eğmeyi reddediyorum."

Kardeşler Kilisesi'ni tüm gücüyle savundu.
Gerçekten evanjelik olduğunu söyledi. Katolikti. Apostolikti.
Luther, Calvin, Melanchthon, Bucer, Bullinger
ve diğer azizler tarafından tanındı ve övüldü. Roma Kilisesi'nin ahlaki yaşamı bu kadar düşük bir seviyede kaldığı sürece, Kardeşler Kilisesi'ne o kadar uzun süre ihtiyaç duyulacaktı.

"Eğer Roma Kilisesi yollarını düzeltirse, Kardeşler," dedi, "kendi
katına dönecekler; ancak o mübarek değişim gerçekleşene kadar
oldukları yerde kalacaklar."

Bir hain olduğunu reddetti. "Eğer biri İmparator'a sadakatsiz olduğumu söylerse, o kişiyi yalancı olarak kınıyorum. Majesteleri ne kadar
sadık olduğumu bilseydi, beni bir saat daha burada tutmazdı. Neden acı çektiğimi biliyorum. Kötülük yapan biri olarak değil, bir Hıristiyan olarak acı çekiyorum."

İlk çatışma sona ermişti. Din adamları kararlıydı ve Augusta hücresinde bitkin bir şekilde geriye yaslandı. Ancak nazik Vali hala tutukluları için yolu düzeltmeye kararlıydı. "Onları özgür görene kadar dinlenmeyeceğim," dedi, ". Augusta'nın Cizvitlerle bir görüşme yapması gerektiğini önerdi!

"Bunun ne faydası olur?" dedi Augusta. "Aslan sürüsünün ortasındaki küçük bir köpek gibi olmalıyım. Lütfen bu
müzakereleri sonlandırın. Ben olduğum yerde kalmayı tercih ederim. Şerefime ve vicdanıma ihanet etmediğim sürece
benim için kaçış olmadığı açık. Asla geri adım atmayacağım veya vicdanıma aykırı davranmayacağım. Tanrı ölüme kadar sadık kalmama yardım etsin."

Ancak sonunda Augusta pes etti, Bilek'le birlikte kale şapelinde ayine katıldı ve Cizvitlerle bir görüşmeye razı oldu, ancak
Bilek'in de onunla gitmesi ve Utraquistlerle bir görüşme daha yapmasına izin verilmesi şartıyla. {1561.}. Düello günü geldi. Seçilen yer Prag'daki yeni Cizvit Koleji'ydi. Şehre doğru giderken hem Augusta hem de Bilek'in bacaklarını uzatmalarına ve hatta muhafızlarının görüş alanından çıkmalarına izin verildi. Prag'da
Kraliyet Hamamı'nda bir dalış yapmalarına izin verildi. Bu, on dört yıldır sahip oldukları ilk banyoydu ve insanlar yara izlerine bakmak için
uzaktan ve yakından geldiler.

Ve şimdi, bedeni taze ve temiz olan Augusta, inatçı sapkın
Picard, ruhu temizlenecekti. Cizvitler işlerini iyi yapmaya kararlı olduklarından, mahkumlarla kendilerinden başka kimsenin konuşmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda kesin bir koşul koydular. Geri kalanında mahkumlara nazik davranıldı. Yatak odası temizdi; yemekler iyiydi; büyük, aydınlık yemek odasının yedi penceresi vardı. Akşam yemeğinde şarap içtiler ve ihtiyatlı ve sessiz bir uşak tarafından karşılandılar. O ciddi görevli tek bir kelime bile etmedi. Kardeşler ona bir yorumda bulunsa,
Macbeth'teki cadılar gibi parmaklarını dudaklarına koyardı.

Büyük tartışma başladı. Cizvit sözcüsü Dr. Henry Blissem'di.
Mülakatın tüm amacını açıkça belirterek başladı.

"İkiniz de biliyorsunuz," dedi, "ne amaçla bize teslim edildiniz ki, mümkünse, sizi Hıristiyan inancını doğru bir şekilde anlamaya
yardımcı olabilelim."

Eğer Cizvitler istediklerini elde edebilselerdi, Augusta'nın
cevaplarını yazılı olarak yazdırırlardı. Ama Augusta burada bir kaya gibi dimdik duruyordu. Cizvitlerin
oynadığı oyunu biliyordu. Mülakat ulusal bir öneme sahipti. Cevapları tatmin edici bulunursa, Cizvitler
bunları bastırır, yayınlar ve onun
dönüşüyle ​​övünürlerdi; ve eğer, diğer taraftan, tatmin edici değillerse, Augusta'nın bir isyancı olduğunun kanıtı olarak
onları İmparator'a gönderecekler, anında idamını talep edecekler ve Kardeşler'e karşı başka bir zulüm başlatacaklardı.

Dr. Henry, ilk adımı attı.

"Kutsal Evrensel Kilise," dedi, "Mesih'in gerçek gelini ve
tüm Hıristiyanların gerçek annesidir."

Augusta nazikçe kabul etti.

"Bu konuda," dedi, "bizim tarafımız da sizin gibi düşünüyor ve inanıyor."

"Kimse," diye devam etti doktor nazikçe, "Kutsal Kilise hakkında doğru düşünmeyen ve onu annesi olarak görmeyen Tanrı'ya inanamaz; ve
Kilise olmadan kurtuluş yoktur."

Augusta yine nazikçe kabul etti ve yine bilgili Cizvit zevkle
parladı. Şimdi çekişme başladı.

"Bu Kutsal Hıristiyan Kilisesi," dedi Blissem, "asla hata yapmadı ve
yapamaz."

Augusta bunu kesin bir inkarla karşıladı. Eğer burada teslim olursa her şeyi teslim etmiş olacaktı ve Kardeşlerine karşı sadakatsiz olacaktı. Eğer bir kez Kilise'nin yanılmaz olduğunu kabul ederse Roma hapını yutmuş olacaktı. Doktor boşuna tartıştı. Augusta kararlıydı. Cizvitler
başının çok ağrıdığını bildirdiler ve onu hücresine geri gönderdiler.

İki yıl daha umutsuzluk içinde bekledi ve sonra tekrar Beyaz Kule'ye getirildi ve iki Utraquist Rahip, Mystopol ve Martin tarafından ziyaret edildi. Ona son şansının geldiğini söylediler.
Arşidük Ferdinand'ın ve İmparator'un kendisinin habercileri olarak gelmişlerdi.

"Biliyorum," dedi içlerinden biri, "neye güvendiğinizi ve kendinizi nasıl teselli ettiğinizi, ancak bunun size hiçbir faydası olmayacağını söylüyorum."

"Hiçbir sır bilmiyorsunuz," dedi Augusta.

"Hangi sırlar?" diye sordu Mystopol.

"Ne ilahi ne de benim. Sevgili yöneticilerim, ziyaretiniz oldukça
sürpriz! Ancak, tövbeye gelince, hemen söyleyeyim,
imzalamayacağım! Hiçbir zaman hiçbir hata yapmadım ve
tövbe edecek hiçbir şeyim yok. Yirmi sekiz yıl önce Bohemya lordları ve şövalyeleri önünde inancımı açıkça itiraf ettim. Viyana'da İmparator'a
gösterildi ve hiç kimse onda hiçbir yanlış bulamadı."

"Nasıl oluyor da," dedi Mystopol, "hatanızı göremiyorsunuz? İtirafımızda 'Kutsal Katolik Kilisesi'ne inanıyorum' yazdığını biliyorsunuz. Siz Kardeşler
o Kilise'den
düştünüz. Siz bedenin gerçek üyeleri değilsiniz. Siz bir ülsersiniz. Siz bir uyuzsunuz. Hiçbir kutsallığınız yok. Bize karşı
kanlı
susamış broşürler yazdınız. Sizin eserlerinizle dolu bir kutumuz var."

"Biz hiçbir zaman risale yazmadık," dedi Augusta, "sizden neden ayrıldığımızı göstermek dışında, ama siz Hükümeti bize karşı kışkırttınız. Beni bir piç ve Filistinli Golyat'a benzettiniz. Dilekçeniz sanki bir genelevde yazılmış gibiydi."

Ve şimdi John Augusta'nın karakteri tüm ihtişamıyla parladı.
Yaşlı adam mettle'ındaydı.

"Tanıdığım tüm Hıristiyanlar arasında," dedi, "Kardeşler Kutsal Yazı'ya en yakın olanlardır. Onların ardından Lutherciler gelir; Luthercilerin ardından Utraquistler; Utraquistlerin ardından da---!"

Ama orada ortak dürüstlükle durmak zorunda kaldı. Ve sonra Mystopol'a karşı
masaları çevirdi ve planını cesurca ortaya koydu. Bu onun yeni
bir fikri değildi. 1547'de Utraquistler ve Kardeşlerden oluşan bir Ulusal Protestan Kilisesi'ni savunmuştu. Kardeşlerin Utraquistlere katılması yerine, Augusta'nın söylediğine göre, Utraquistlerin Roma Kilisesi'nden ayrılıp Kardeşlere katılması açık bir görevdi. Son kırk yıldır Utraquistler gerçekten de yürekten Lutheranlardı. Artık kendi inançlarına sadık kalmalarını istiyordu. Vaizlerinin çoğunun öğretilerini pratikte uygulamalarını istiyordu. İmparatoru ve Papa'yı gücendirme riskini göze almalarını istiyordu. Kardeşlerle ittifak kurmalarını istiyordu; ve eğer bunu yaparlarsa Bohemya'daki hemen hemen her canın yeni Evanjelik harekete katılacağına inanıyordu. De Schweinitz, Augusta'nın Kardeşlerine ihanet ettiğini ve kendisini Utraquist olarak adlandırdığında kelimelerle oynadığını söylüyor. Bu kararı kabul edemem. Ne demek istediğini açık ve net bir şekilde açıkladı; Luther ile aynı anlamda bir Utraquist'ti;
ve havaya inşa ettiği kale, Avrupa'daki tüm Evanjelik Hıristiyanların büyük bir
uluslararası birliğinden başka bir şey değildi.

"Lordlarım," diye yalvardı altın sözcüklerle, "birbirimizi bu karşılıklı suçlamayı bırakalım. Yıkıcı kavgalarımızı bırakalım.
İkimizin de ortak olduğu o yüce hedefleri aramaya katılalım ve
ikimizin de aynı kökenden, aynı milletten, aynı kandan ve aynı ruhtan olduğumuzu hatırlayalım. Bunu düşünün, sevgili lordlar ve birleşmenin bir yolunu bulmaya çalışın."

Bu çağrı acıklı ve samimiydi. Engereklerin kulağına gitti. Planı ne Kardeşler'in ne de Utraquist'lerin hoşuna gitti. Kardeşler'e göre Augusta bir Cizvit hokkabazıydı. Utraquist'lere göre ise hapisten kaçmaya çalışan esnek bir atletti.

"Sen," diye yazdı Kardeşler, "çok dikkat çekici bir şekilde oradan oraya savruluyorsun. Utraquist Kilisesi'ni, içinden geçebileceğin
bir kapıyı açık tutmak için, gerçekte olduğundan farklı gösteriyorsun." Onların yargısına göre, o, hırslı bir entrikacıdan başka bir şey değildi. Eğer planı
gerçekleştirilirse, dediler ki, sadece Kardeşler Kilisesi'nin Birinci Yaşlısı olmakla
kalmayacak, aynı zamanda tüm birleşik Kilise'nin yöneticisi olacaktı.

Ancak, sonunda Kral Maximilian, İmparator'un lehine araya girdi ve Augusta, kamuya açık bir şekilde vaaz vermemesi şartıyla serbest bırakıldı {1564.}. Saçları beyazdı; sakalı uzundu; kaşları çatıktı; sağlığı bozulmuştu; ve son günlerini Kardeşler arasında, yenilmiş ve kalbi kırık bir adam olarak geçirdi. Birinci Yaşlı olarak eski pozisyonuna geri döndü; tekrar Jungbunzlau'ya yerleşti; ve yine de bir şekilde eski güven asla tamamen geri gelmedi. Cesaretli birlik planını boşuna savundu. John Blahoslaw
ona dişlerine kadar karşı çıktı. En azından o zamanlar, John Blahoslaw
haklıydı. Augusta baştan sona ölümcül bir hata yapmıştı. Utraquistler artık doktrinde daha Protestan olduklarından, Kardeşleri sevmeye başladıklarını düşünüyordu. Tam tersiydi. İki kişi on noktadan dokuzunda anlaşır ve sadece birinde farklılaşırsa, genellikle on noktada da anlaşamadıkları zamandan daha şiddetli bir şekilde birbirleriyle kavga ederler. Ve Bohemya'da olan tam da buydu. Utraquistler doktrinde ne kadar Protestan olurlarsa, Kardeşleri o kadar kıskanıyorlardı. Ve böylece Augusta hiçbir tarafça onurlandırılmadı. Hem dost hem de düşman tarafından hor görülen yaşlı beyaz saçlı Piskopos, sessiz mezara doğru sendeleyerek yürüdü. "Bizim yolumuzdan çekildi," der hüzünlü eski kayıt,
"olabildiğince uzun süre; aramızda yeterince uzun süre kalmıştı." Yaşadığı asil hayatı ve akşam vaktinin acı öfkesini düşündüğümüzde, onu
öğle vakti güneşinin altında ihtişamla yükselen, ancak gece yeryüzüne çökerken
buharların kaşlarının etrafında toplandığı o görkemli dağlardan birine benzetebiliriz. Gindely, Bohemya portrelerinin tamamında onun kadar asil bir ifadeye sahip hiçbirinin olmadığını söyler;
ve o görkemli yüz hatlarına baktığımızda,
üzüntüyle harmanlanmış onur ve kahramanca ateşle harmanlanmış gurur görürüz.[43]

BÖLÜM XII. -- ALTIN ​​ÇAĞ, 1572-1603.

İmparator Maximilian II. Prag'daki Kraliyet Şatosu'ndan yola çıktığında
tüm ülkede ünlü bir baronla karşılaştı {1575.}. Baron, Kardeşler Kilisesi'nin en zengin üyesi olan John von Zerotin'di. Çok önemli bir iş için
Prag'a gelmişti. Evi, Moravya'daki Namiest'teydi. İki büyük kayanın üzerine inşa edilmiş ve
hizmetçilerinin ve hizmetçilerinin evleriyle çevrili görkemli bir şatoda yaşıyordu. Arazisi
yirmi beş mil kareydi. Kayın, çam ve eski meşe ağaçlarından oluşan güzel bir parkı vardı. Sarayını krallara layık bir şekilde yönetiyordu. Soylu bir aileden gelen beyefendileri vardı. Uşakları ve sekreterleri, seyisleri ve avcılık ustaları vardı. Uşakları, uşakları, seyisleri, ahır uşakları, avcıları, berberleri, bekçileri, aşçıları, terzileri, kunduracıları ve eyercileri vardı. Kilise tarihçisi Blahoslaw'ın ayaklarının dibinde oturmuştu: Elbette Kardeşler Kilisesi'nin papazı olan bir Saray
Rahibi tutuyordu; ve şimdi Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başıyla konuşmaya gelmişti.

İmparator, Baron'a arabasında bir yer teklif etti. Kardeş ve
İmparator yan yana sürdüler.

"Duyuyorum," dedi İmparator, "Picardlar dinlerini bırakıp Utraquistlere geçiyorlar."

Baron şaşkına dönmüştü. Kardeşlerin kendi İtiraflarını terk etmeyi planladıklarına dair en ufak bir fısıltı bile duymadığını söyledi.

"Bunu," dedi İmparator, "Baron Hassenstein'ın kendisinden kesin bir gerçek olarak duydum."

"Bu doğru değil," diye yanıtladı Zerotin.

"O zaman," dedi İmparator, "Utraquistler, kendilerinin gerçek Husçular olduğunu ve dinlerinde onları korumamı istediklerini söylediklerinde ne demek istiyorlar?"

"Merhametli Majesteleri," diye yanıtladı Zerotin, "Kardeşler, Picardlar, gerçek Husçulardır: size sundukları İtiraf'tan da görebileceğiniz gibi, inançlarını lekesiz korumuşlardır."[44]
İmparator şaşkın görünüyordu. Yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu ve hafızası zayıflıyordu.

"Ne!" dedi, "Picardlar'ın bir İtirafı mı var?"

Yakında meselenin gerçek gerçeğini duyacaktı. Birkaç ay boyunca Prag'da, Ulusal Protestan Bohem İtirafı'nı hazırlamak amacıyla bir araya gelmiş olan bilgili ilahiyatçılardan oluşan bir komite oturmuştu. Augusta hayali gerçek oluyor gibiydi. Kardeşler, toplantıda yerlerini aldılar. "Biz," dedi vekillerinden biri olan Slawata, "barış, sevgi ve birlik için çabalıyoruz. Dogmaların sansürü olmak gibi bir arzumuz yok. Bu tür konuları teoloji uzmanlarına bırakıyoruz." İtirafname[45] hazırlandı, Mecliste okundu ve İmparatora sunuldu. Luther'in öğretileri ile Kardeşler'in öğretileri arasında bir uzlaşmaydı. İmanla haklı çıkarma doktrininde Luther'in öğretilerini takip etti: Rab'bin Sofrası doktrininde Kardeşler'in daha geniş evanjelik görüşüne meyletti. İmparator Meclise şahsen katıldı ve önemli bir konuşma yaptı.

"Bir İmparator olarak şerefim üzerine söz veriyorum ki," dedi, "dininizi uygularken asla sizi ezmeyeceğim veya engellemeyeceğim; ve sözümü kendi adıma ve haleflerim adına taahhüt ediyorum."

Bu performansın anlamını kavramaya çalışalım. St. James Fermanı hala yürürlükteyken, Kardeşler, yasanın gözünde hala sapkın ve isyankarlardı; ülkede yasal bir statüleri yoktu;
ve Kral öfkeyle onlara bir kez daha ülkeyi terk etmelerini emredebilirdi. Ancak gerçek şu ki Bohemya Kralı artık sadece bir kuklaydı. Gerçek güç baronların elindeydi. Baronlar neredeyse bir adama kadar Protestandı.

İmparator birkaç ay sonra Regensburg kalesinde ölürken,
"Mutlu zaman geldi" sözlerini mırıldandığı duyuldu. Kardeşler için mutlu zaman gerçekten gelmişti. Sözde Utraquist Kilisesi'nin sadece ismen Utraquist olduğunu biliyorlardı; İncil'in her köyde okunduğunu biliyorlardı; Lutheran doktrinlerinin yüzlerce Utraquist Kilisesi'nde vaaz edildiğini biliyorlardı; kendi ülkelerinde artık düşmandan çok dostları olduğunu biliyorlardı; ve böylece, yasanın dehşetinden kurtulmuş olarak barış ve gücün çuha çiçeği yolunda yürüdüler. Kardeşler Kilisesi'nin altın çağına geldik. Bu, maddi refah çağıydı. Özgürlüğün güneşi yollarına vurduğunda, Kardeşler Petrus ve Patrik Gregory'nin eski Püriten çileci fikirlerinden daha da uzaklaştılar. Artık saflarında her sınıftan insan vardı. John Zerotin'in damgasını taşıyan on yedi zengin ve güçlü baronları vardı; yüz kırktan fazla şövalyeleri vardı; kapitalistleri, gelişen esnafları, belediye başkanları ve hatta orduda generalleri vardı ve Lord Yüksek Chamberlain şimdi Bohemya'daki insanların üçte ikisinin Kardeşler olduğundan şikayet ediyordu.[46] Hepsi bu değildi.
Kardeşler uzun yıllar boyunca ülkenin en çalışkan ve müreffeh insanları olarak tanınıyordu; ve özellikle bıçak üretimleriyle ünlüydüler. Karakterlerinin bütünlüğüyle tanınıyorlardı ve mülklerin, evlerin, şarap mahzenlerinin ve değirmenlerin yöneticileri olarak iyi pozisyonlar elde edebiliyorlardı; ve Jungbunzlau ve Leitomischl gibi birçok büyük yerleşim yerinde, Kilise'nin genel yararına gelişen ticari faaliyetler yürütüyorlardı.
Yerleşim yerlerini ülkenin en müreffeh yerleri haline getirdiler;
hastaneler inşa ettiler; Korbona adlı fakirler için bir fonları vardı;
ve birçok mülkte kendilerini o kadar yararlı hale getirdiler ki baronlar minnettarlıklarından dolayı onları olağan harçlardan ve vergilerden muaf tuttular. Kardeşler için iş artık kutsal bir görevdi. Yoksulluğun kötülüklerini görmüşlerdi ve bunlara son vermek için ellerinden geleni yaptılar. Laik ve kutsal arasında kesin ve katı bir ayrım yapmadılar; Kardeşler Evleri'ndeki aşçılar ve hizmetçiler Kilise tarafından atanıyordu ve tıpkı papazlar ve diyakozlar gibi bir hizmet alanından diğerine çağrılıyorlardı. Hala el emeğiyle çalışsalar da, din adamları artık daha iyi durumdaydı: papaz evlerine bağlı bahçeler ve tarlalar gelirlerini artırmaya yardımcı oldu; bu nedenle, bazılarının evli olduğunu duymak bizi şaşırtmıyor. Yine, Kardeşler eğitimin şampiyonlarıydı. Yollarının kötülüğünü görmüşlerdi. Ferdinand I tarafından sürgün edilen sürgünler, Prusya'daki Lutheranlarla temas kurduklarında, Alman Protestanları tarafından genellikle dar görüşlü ve cahil bir grup adam olarak görüldüklerini, daha çok iğrenerek duydular; ve bu nedenle, Lutheran Piskopos Speratus'un özel daveti üzerine, öğrencilerinden bazılarını yabancı üniversitelere gönderme uygulamasını başlattılar. İlk iki öğrencinin nasıl gönderildiğini okumak acıklıdır {1549.}. Kayıtlarda, "Onlara destek araçlarını verdik" deniyor. "Onlara kişi başı 7 10 şilin verdik ve onları Basel'e gönderdik." Paranın ne kadar süreceği konusunda bilgimiz yok.
Birkaç yıl boyunca yeni politika şiddetle karşı çıktı; ve muhalefetin lideri John Augusta'ydı. Bu yeni politikayı dehşetle karşıladı, eski sadelikten ve dindarlıktan uzaklaşmak olarak kınadı ve Kardeşler Kilisesi'nin yıkımına yol açacağını öngördü. İlerici partinin başında tarihçi John Blahoslaw vardı. Kendisi Wittenberg ve Basel'e gitmişti; Yunanca ve Latince konusunda ustaydı; ve şimdi muhafazakar partinin korkularına
küçümseyerek parlak bir
filipik yazdı. "Benim açımdan," dedi, "eğitimli ve dindar insanların Kilise'yi mahvedeceğinden korkmuyorum. Kendilerini düşünmeleri gerekenden daha fazla
yüce gören o yüksek fikirli
ve aptal düzenbazların eylemlerinden çok daha fazla korkuyorum." Bu iğneleyici sözlerin kime atıfta bulunduğu açıktır. Bunlar Augusta'ya
açık bir
vuruştur. "Öğrenmekten ve kültürden korkmak saçmadır," diye devam etti, ". Liderlerimiz Mesih'in Ruhu tarafından yönlendirildiği sürece her şey iyi olacak; ancak kurnazlık, hile ve dünyevi
tedbir araya girdiğinde, vay Kardeşler Kilisesi'ne! Hizmete kimi kabul ettiğimize dikkat edelim, o zaman Rab bizi yıkımdan koruyacaktır." Bu acı sözleri okurken, Augusta'nın son birkaç yılında neden bu kadar az itibar gördüğünü anlayabiliriz. Yaşlı adam zamanın gerisindeydi. İlerici parti zafer kazandı. Çok geçmeden yabancı üniversitelerde kırk öğrenci vardı. Kardeşlerin tüm tutumu değişti. Hümanist hareket Bohemya'da yayıldıkça, Kardeşler halk eğitimine ilgi duymaya başladı; ve şimdi dost soyluların yardımıyla bir dizi ücretsiz ilkokul açtılar. Moravya'daki Eibenschuetz'de, Esrom Ruedinger'in müdür olduğu soyluların oğulları için bir okulları vardı; hem İbranice hem de Yunanca öğretiliyordu; ve okul o kadar ünlü oldu ki öğrencilerin çoğu Almanya'dan geldi. Holleschau, Leitomischl, Landskron, Gross-Bitesch, Austerlitz, Fulneck, Meseretoch, Chropin, Leipnik, Kaunic, Trebitzch, Paskau, Ungarisch-Brod, Jungbunzlau ve Prerau, Protestan soylular tarafından desteklenen ve Kardeşler öğretmenleriyle donatılmış ücretsiz okulları vardı. Aksine doğrudan bir kanıt olmadığı için, bu okullarda müfredatın ülkenin diğer okullarındakiyle hemen hemen aynı olduğunu kabul edebiliriz. Çoğunda Latince, bazılarında ise lehçe, retorik, fizik, astronomi ve geometri öğretiliyordu. Eğitim büyük ölçüde pratikti. O günlerde Bohemya okullarının çoğunda çocuklara konuşma kitapları aracılığıyla bir ata nasıl bakılacağı, bir ev sahibiyle nasıl hesaplaşılacağı, kumaş nasıl satın alınacağı, bir giysi nasıl satılacağı, bir mektup nasıl yazılacağı, bir seyyar satıcıyla nasıl anlaşma yapılacağı, kısacası dünyada nasıl geçinileceği öğretiliyordu. Fakat Kardeşler başlıca vurguyu dine yaptılar. Laik ve kutsal olanı ayırmak yerine, ikisini harika bir şekilde birleştirdiler ve ikisini de aynı anda öğrettiler. Bu amaçla, ilk olarak, üç dilde, Bohemya, Almanca ve Latince olmak üzere, Katekizmlerinin bir okul baskısını yayınladılar; ve böylece Katekizm, bilginin başlıca öğretim aracı haline geldi. Katekizminden okumayı öğrendi; Katekizminden Latince öğrendi; Katekizminden Almanca öğrendi; ve böylece, yabancı dilleri öğrenirken, aynı zamanda Hristiyan inancının maddelerinde temellendiriliyordu. Kısacası, sabahtan akşama kadar Hristiyan bir atmosferde yaşadı. Aynı amaçla, Matthias Martinus adında bir Kardeş, İnciller ve Mektuplar'dan alıntılar içeren bir kitap hazırladı. Altı paralel sütun halinde basıldı. Birincisinde dilbilgisi notları; ikincisinde Yunanca metin vardı; Üçüncüsünde Bohemyaca bir çeviri; dördüncüsünde Almanca; beşincisinde Latince;
ve altıncısında kısa bir açıklama.

İkincisi, Kardeşler "Ahlak Kitabı" adlı başka bir ders kitabı kullandılar.
Görünüşe göre Erasmus'un "Civilitas Morum"una dayanıyordu.
Günlük davranışa dair basit ve pratik bir rehberdi. Kafiyeli olarak yazılmıştı ve
çocuklar ezbere öğrendiler. Üç bölüme ayrılmıştı.
Birincisinde, çocuğa sabahtan akşama kadar nasıl davranacağı öğretildi;
İkincisinde, büyüklerine ve
öğretmenlerine nasıl davranacağı; üçüncüsünde, sofrada nasıl
kibar olunacağı.

Üçüncüsü, Kardeşler, tüm okullarında, düzenli olarak
ilahi kitapları kullandılar; ve öğrenciler ilahiler söyleyerek şarkı söylemeyi öğrendiler. Bazen
ilahiler ayrı bir ciltteydi; bazen bir seçki
İlahiyat Kitabı ile birleştirildi. Ancak her iki durumda da büyük sonuç aynıydı.
Kardeşlerin daha sonraki talihlerini takip ettiğimizde kendimizi zor bir sorunla karşı karşıya bulacağız. Daha sonraki yıllarda, küçük Kiliseleri toz haline getirildiğinde, bu Kardeşler nasıl oldu da yüz yıl boyunca imanı korudular? "Gizli Tohum" nasıl oldu da bu kadar canlılığa sahip oldu? Yasa tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, nasıl oldu da canlanma zamanları gelene kadar kaleyi korudular? Cevap için onların Katekizmine dönüyoruz. Bunu ilk önce kendi evlerinde öğrenmişlerdi; daha sonra okulda öğrenmişlerdi; hayatlarının özü haline getirmişlerdi; sırayla çocuklarına da öğrettiler; ve böylece en karanlık deneme saatlerinde inanç meşalesini bir nesilden diğerine devrettiler. Şimdi güçlerinin bir başka sırrına geliyoruz. Avrupa'daki tüm Protestanlar arasında Bohemyalı Kardeşler bir İlahi kitabı yayınlayan ilk kişilerdi; ve bu zamana kadar on baskı yayınlamışlardı. İlk üçü
Bohemya dilindeydi ve Praglı Luke tarafından 1501, 1505, 1519'da düzenlendi;
dördüncüsü Almancaydı, Michael Weiss tarafından düzenlendi, 1531; beşincisi Bohemya dilindeydi,
John Horn tarafından düzenlendi, 1541; altıncısı Almancaydı, John Horn tarafından düzenlendi,
1544; yedincisi Lehçeydi, George Israel tarafından düzenlendi, 1554; sekizincisi Bohemya dilindeydi, John Blahoslaw tarafından düzenlendi, 1561; dokuzuncusu Almancaydı, 1566;
onuncusu Lehçeydi, 1569. Burada tüm sınıflara hitap etmek istedikleri için
hem eski hem de modern ilahiler ve hem ciddi hem de neşeli melodiler yayınladılar. İlahi yazarları arasında John Hus, Rockycana, Praglı Luke,
Augusta ve Martin Luther vardı; ve ezgiler arasında Gregoryen İlahileri
ve günün popüler rondelleri vardı. İlahiler ve ezgiler tek bir ciltte yayınlandı. İlahilerin başlıca amacı açık bir dini
eğitimdi. Kardeşlerin gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. Gizemli
gizli doktrinleri ve gizemli gizli uygulamaları yoktu. İlahi kitaplarını yalnızca kendileri için değil, ülkedeki tüm insanlar ve diğer ülkelerdeki Evanjelik Hristiyanlar için yayınladılar. "Başlıca amacımız," dediler, "herkesin Hristiyan inancının maddelerine ilişkin görüşlerimizin ne olduğunu tam ve açık bir şekilde anlamasını sağlamaktı."
Ve burada ilahiler inancın güçlü vaizleriydi. Kardeşlerin inancını her yöne yaydılar. Açık, düzenli, sistematik ve Kutsal Kitap'a uygundular; ve böylece aile çevresinde, Kardeşler Evleri'ndeki genç adam grupları, gece sürülerini güden çobanlar, pazara doğru yürüyen güçlü köylüler tarafından
söylenirdi. Ve sonra, Pazar günü, cemaatin şarkı söylemesinin henüz pek bilinmediği bir çağda, Kardeşler kirişleri birleşik övgü sesiyle
çınlattı. "Sizin kiliseleriniz," diye yazmıştı bilgin Esrom
Ruedinger, "şarkı söylemede diğerlerinin hepsinden üstündür. Çünkü başka nerede
övgü, şükran, dua ve öğreti şarkıları bu kadar sık ​​duyulur? Daha
iyi bir şarkı nerede? Yedi yüz kırk üç ilahinin bulunduğu Bohemian Hymn-book'un en yeni baskısı,
şarkılarınızın çokluğunun bir kanıtıdır. Üç yüz kırk altı tanesi Almancaya çevrilmiştir. Kiliselerinizde insanlar şarkı söyleyebilir ve
Tanrı'ya ibadete katılabilir."

Ancak Kardeşler'in Bohemya'daki Evanjelik inancın davasına sunduğu tüm hizmetler arasında en asil ve en kalıcı olanı, İncil'in Bohem diline çevrilmesiydi. Herrnhut'taki Kardeşler Kilisesi'nin arşivlerinde artık Kralitz İncili (1579-93) olarak bilinen altı küflü cilt bulunmaktadır. Bu fikir Kilise tarihçisi Blahoslaw tarafından ortaya atıldı. Masraflar Baron John von Zerotin tarafından karşılandı. Asıl baskı, Kralitz'deki Zerotin Kalesi'nde yapıldı. Çeviri Vulgate'ye değil, orijinal İbranice ve Yunancaya dayanıyordu. Eski Ahit'in çevrilmesi işi Aeneas, Cepollo, Streic, Ephraim, Jessen ve Capito adlı altı İbranice bilginine emanet edildi. Yeni Ahit ise Blahoslaw tarafından çevrildi (1565). Çalışma ulusal ilgi görüyordu. İlk kez
Bohemyalılar İncil'i orijinal dilden bir çeviri olarak, bölümler ayetlere bölünmüş ve
Apocrypha Kanonik Kitaplardan ayrılmış olarak ele geçirdiler. Eser ilk başta
hantal bir biçimde ortaya çıktı. Sayfa başına sadece sekiz veya dokuz ayet ve kenar boşluğunda sürekli bir yorumla altı hacimli cilt halinde yayınlandı.
Kağıt sağlamdı, cilt koyu kahverengiydi, sayfa quarto, yazı tipi
Latin, stil sade ve deyimseldi ve yorum geniş pratik teoloji açısından oldukça zengindi. Ancak bunların hiçbiri yoksullar için işe yaramıyordu. Bu nedenle, Kardeşler sıradan insanların yararına, sade bir dana cildiyle küçük, ince bir kağıt baskı yayınladılar. Eski Ahit'ten Yeni Ahit'e yapılan alıntıların bir dizini, anlamlarıyla birlikte özel isimlerin bir dizini, Hristiyan Yılı için bir leksiyoner, kenar boşluğunda referanslar ve ünlü Kardeşler piskoposluk mührü olan "Kuzu ve Bayrak"ı içeren bir vinyet içeriyordu. Sayfanın boyutu yalnızca beş inçti; yedi buçuk inç; sayfa sayısı bin yüz altmıştı; kağıt o kadar dikkat çekici derecede inceydi ki kitap yalnızca bir inç ve çeyrek kalınlığındaydı;[47] ve bu nedenle insanların sevgisinde Cenevre İncili'nin Püriten babalarımızın günlerinde İngiltere'de tuttuğu aynı yeri tutmaya her açıdan uygundu. Kralitz İncili bir başyapıttı. Dili düzeltmeye ve arındırmaya yardımcı oldu ve böylece Stitny ve Hus'un başlattığını tamamladı. İffetli ve sade bir üslubun modeli oldu; ve dilin güzelliği Cizvitler tarafından övüldü. Asla unutulmayacak bir kalıntı, değerini asla kaybetmeyecek bir hazinedir. Şu anda, kelimesi kelimesine, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği tarafından yayınlanıyor; insanlar tarafından kendi evlerinde okunuyor ve ülkenin Protestan Kiliselerinde kullanılıyor; ve böylece, Katolik Gindely'nin dediği gibi, Bohem dili konuşulduğu sürece muhtemelen varlığını sürdürecek.

Ancak bu bile Kardeşler'in çalışmalarının sonu değildi. Tarihlerindeki en şaşırtıcı gerçeğe geliyoruz. Bir yandan ülkedeki en büyük edebi güçtüler;[48] diğer yandan teolojik tartışmalarda en küçük rolü üstlendiler. Örneğin, John Blahoslaw'ın durumunu ele alalım. O, döneminin en parlak bilginlerinden biriydi. Güzel bir edebi üslubun ustasıydı. Kardeşler İç Konseyi'nin bir üyesiydi. "Kardeşler Tarihi"ni yazdı. Yeni Ahit'i Bohemyaca'ya çevirdi. Standart bir Bohemya Dilbilgisi hazırladı. Ayrıca Müzik üzerine bir inceleme ve burada bahsetmek için çok fazla olan başka eserler yazdı. Ve yine de, bilgili bir Piskopos olmasına rağmen, yalnızca bir teolojik inceleme yazdı, "Lütufla Seçim" ve burada bile
konusunu teolojik bir bakış açısından değil, pratik bir bakış açısıyla ele aldı.

Yine, Augusta'nın hapishanedeki arkadaşı Jacob Bilek'in durumunu ele alalım.
Eğer bir adamın Roma Kilisesi'nden nefret etmek için haklı bir nedeni varsa, o da büyük Augusta'nın bu mütevazı arkadaşıydı; ve yine de zulmedenlere ve işkencecilere karşı tek bir acı söz söylemeden, hapishanedeki sıkıcı yıllarının tam bir hesabını yazdı.[49] Bu bakış açısından kitabı
keyif vericidir. Dindarlıkla, Tanrı'ya güvenle, canlı dramatik betimlemelerle doludur; baştan sona acı bir söz yoktur; ve bu nedenle
Kardeşlerin geniş ve hayırsever ruhunun güzel ve değerli bir örneğidir.

Yine, Kardeşlerin dikkatini en çok çeken konunun ne olduğunu belirtmek kesinlikle öğreticidir. Dini tartışmalara pek önem vermiyorlardı;
tarihe karşı
tüketici bir tutkuları vardı; ve şimdi önde gelen akademisyenleri
dildeki en büyük tarihi eserleri ortaya koyuyorlardı. Kardeş Jaffet
Kardeşlerin Episkopal Tarikatları hakkında "Goliath'ın Kılıcı" başlıklı bir eser yazdı. Wenzel Brezan, Bohemya sosyal hayatı hakkında çok ilginç bilgiler içeren "Rosenberg Evi"nin bir tarihini yazdı.
Baron Charles von Zerotin birkaç cilt anı kitabı yazdı. Kardeşlerin tüm ilgisi artık geniş ve ulusal nitelikteydi. Ne kadar çok
öğrendilerse teolojik tartışmalara o kadar az katıldılar.
Bu tür tartışmaları zaman kaybı olarak görüyorlardı; savunacakları hiçbir evcil doktrinleri yoktu; artık ülkenin diğer Protestanlarıyla aynı çizgideydiler; ve ruhun zihinden daha büyük ve iyi davranışın en iyisi olduğuna inanıyorlardı. Artık kendi "İnanç İtirafları"
yayınlamıyorlardı; artık Luther ile
farklı oldukları noktalara fazla vurgu yapmıyorlardı. Burada çok önemli bir noktaya geliyoruz. Bazı tarihçiler tarafından Kardeşlerin İmanla Haklı Çıkarma doktrinini asla öğretmedikleri ileri sürülmüştür. Cevap için Jirek Gyrck tarafından hazırlanan (1554) sonraki
İlahiyatlarına dönüyoruz.

"Günahkâr bir insan nasıl kurtuluşa ulaşabilir?" diye bir soru sorulmuştu.

"Yalnızca Tanrı'nın saf Lütfuyla, Tanrı tarafından bize bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş
oluşturulan Rabbimiz İsa Mesih'e olan İmanla."

Bütün bunlar önümüze nasıl bir tablo çıkarıyor? Bu, kayda değer ilerlemeler kaydetmiş bir grup adamın tablosu. Artık
eğitimi hor görmüyorlardı; ülkedeki herhangi bir adamdan daha fazla teşvik ediyorlardı. Artık evlilikten küçümseyerek bahsetmiyorlardı; ondan
daha kutsal şeylerin bir sembolü olarak bahsediyorlardı. Bazıları, bu geniş görüşlü adamların hak ettikleri ödülü almalarının zamanının geldiğini düşündü. Hakaret içeren yasayı düzeltmenin ve küflü St. James Fermanı'nı paramparça etmenin zamanı gelmişti.

BÖLÜM XIII. -- MAJESTE MEKTUBU, 1603-1609.

Kardeşler Kilisesi'nin tüm üyeleri arasında en güçlü ve en hoşnutsuz olanı Baron Wenzel von Budowa'ydı. Artık elli altı yaşındaydı. Almanya, Danimarka, Hollanda, İngiltere,
Fransa ve İtalya'da seyahat etmişti. Birkaç ünlü üniversitede eğitim görmüştü. Birçok bilgili insanla
tanışmıştı. İmparatorluk hizmetine girmiş ve Konstantinopolis'te elçi olarak görev yapmıştı. Türkçe ve Arapça'da ustalaşmıştı, Müslüman dinini incelemiş, Alcoran'ı Bohemya dilinde yayınlamış ve İslam'ın inanç ve uygulamalarını köken ve karakter olarak Şeytani olarak kınayan bir inceleme yazmıştı. İmparatorluk Özel Konseyi'ne ve ayrıca İmparatorluk Temyiz Mahkemesi'ne üyeydi. Teolojik tartışmalara katıldı ve kiracılarına vaazlar verdi. Moravya'nın önde gelen Kardeşi Baron Charles von Zerotin'in yakın dostu idi. Zaman zaman Macaristan'daki mücadeleci Protestanlarla yazışıyordu ve artık sadece Kardeşler'in değil, Bohemya'daki tüm Evanjelistlerin tanınmış lideri olmuştu. Ulaşması gereken büyük bir amacı vardı. Kardeşler ülkenin ahlaki refahına böylesine önemli bir hizmette bulunmuşken, hala yasanın yasağı altında olmaları ve hala Katolik kürsülerinde şeytanın çocukları olarak kınanmaları ona saçma ve haksız geldi. Kötülüğü düzeltmeye karar verdi. İmparator II. Rudolph yolu açtı. O, Budowa'nın ihtiyaç duyduğu adamdı. Hem bedeni hem de zihni zayıftı. Popüler skandal, ahlaksız zevklere düşkünlükle sağlığını mahvettiğini söyledi. Yüzü buruşmuştu, saçları ağarmıştı, sırtı kamburdu, adımları sendeliyordu. Astroloji, mücevherler, resimler, atlar, antika kalıntılar ve benzeri ilginç şeylerle hükümetle fazla ilgilenmiyordu; dini çılgınlıktan muzdaripti ve sürekli olarak öldürülmekten korkuyordu; ve günlük umudu ve duası,
bu can sıkıcı dünyada gereksiz tüm sıkıntılardan kurtulmak ve
kesinlikle hiçbir şey yapmamaktı. Ve şimdi şaşırtıcı bir
aptallık eylemi gerçekleştirdi. Önce St. James Fermanı'nı yeniden canlandırdı,
ülke genelindeki soylulara
tüm Protestan papazları kovmalarını emretti {1602-3.} ve
Jungbunzlau'daki Kardeşler Evleri'ni kapatmak için silahlı adamlardan oluşan bir birlik gönderdi;
ve sonra, sadık tebaasının üçte ikisini tiksindirdikten sonra,
bir Meclis topladı ve Türklere karşı bir haçlı seferi için para istedi. Fakat bu,
Wenzel'in dayanabileceğinden fazlaydı. Meclis'e katıldı ve
harika bir konuşma yaptı. İmparator'a karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Küflü Fermanı yeniden canlandırdığı için onu suçlamayacaktı. Bunun için barışı gizlice bozanları suçluyordu. İmparatorun paraya ve adama ihtiyacı varsa, Bohemya'nın sadık şövalyeleri ve soyluları onu destekleyecekti. Ancak bu destek belirli koşullar altında sağlanacaktı. İmparator tebaasının sadık olmasını istiyorsa, önce ülkenin yasalarına kendisi uymalıydı. "Hepimiz," dedi, "1575 İtirafnamesi'ne bağlıyız ve Prag'daki Konsistoryum'a boyun eğmeye hazır tek bir kişi bile tanımıyoruz." Bitirdi, ağladı, bir dilekçe hazırladı ve zavallı görünmez Rudolph'a gönderdi. Ve Rudolph, imparatorların bazen yaptığı gibi karşılık verdi. Diyeti kapatarak karşılık verdi. Ancak, altı yıl sonra Budowa tekrar saldırıya geçti {1609.}. Sadece Kardeşler adına değil, ülkedeki tüm Protestanlar adına hareket ediyordu. Ve bu gerçek, durumun anahtarıdır. Dramatik hikayeyi üzücü ve trajik sonuna kadar takip ederken, bu zamandan itibaren Kardeşler'in, tüm niyet ve amaçlar için, ayrı bir Kilise olarak konumlarını neredeyse terk ettiklerini ve iyi ya da kötü, Bohemya'daki diğer Protestanlarla kaderlerini birleştirdiklerini hatırlamalıyız. Artık kendi İnanç İtirafları'nın değil, İmparator Maximilian II'ye sunulan genel Bohemya Protestan İtirafı'nın tanınması için çabalıyorlardı. Ve böylece Budowa
ulusal bir kahraman oldu. Tarihi "Yeşil Salon"da Lutherciler ve Kardeşler'i bir araya topladı, Protestan İtirafı'nın Tüzük Kitabı'na yazılmasını talep eden bir karar tasarısı hazırladı ve ardından bir soylular ve şövalyeler kalabalığı İmparator'un kutsal huzuruna kabul edildi.

Diyanet tekrar toplandı. Salon tıklım tıklımdı ve şövalyeler ve soylular koridorlarda ve dışarıdaki meydanda birbirlerini itip kakıyorlardı. 
{28 Ocak 1609.}. İmparator, kabinesinde birkaç hafta boyunca, bir kahraman gibi fikrini savundu. Tartışma bir şekilde
harika bir şekilde yürütüldü. Orada, Yeşil Salon'da Protestanlar oturuyordu,
teklifler ve dilekçeler hazırlıyorlardı. Orada, Başpiskoposun sarayında,
Katolikler oturuyordu, sayıları oldukça azdı ve ne yapacaklarını merak ediyorlardı.
Ve orada, odasında, gri, sarsak, imparatorluk Aslanı oturuyordu,
danışmanları Martinic ve Slawata ile istişare ediyor ve
cevaplarını dikte ediyordu. Ve sonra, kral cevabını hazırladığında, Diyet, cevabın yüksek sesle okunmasını dinlemek için Konsey Odası'nda toplandı. İlk cevabı şimdi her zamanki gibi
keskindi. Roma Kilisesi'nin inancının Bohemya'daki tek yasal inanç olduğunu ilan etti. "Ve bu Kardeşlere gelince," dedi, "öğretileri sık sık kraliyet kararnameleri ve Meclis kararları tarafından yasaklanmış olanlara, seleflerim gibi, Utraquistler veya Katoliklerle birlikte hareket etmelerini ve toplantılarının hiçbir bahaneyle izin verilmeyeceğini ilan etmelerini emrediyorum."

Protestanlar, boşuna, cevap olarak, devasa bir dilekçe hazırladılar ve şikayetlerini ayrıntılı olarak dile getirdiler. Dediklerine göre, gerçek zulümden değil, iğrenç hakaretlerden ve önemsiz rahatsızlıklardan muzdariplerdi.
Katolik kürsülerinde hala sapkınlar ve şeytanın çocukları olarak tanımlanıyorlardı. Hala Hus'un anısını onurlandırmaları yasaktı.
Başpiskoposun izni olmadan kitap basmaları yasaktı. Ancak Kral onları aniden susturdu. Meclislere gevezeliklerini
bitirmelerini söyledi ve Meclis'i tekrar kapattı {31 Mart}.

Budowa'nın kanı aktı. Tartışma, diye düşündü, hızla bir saçmalığa dönüşüyordu. Kral tebaasını kandırıyordu. Krala bir
ders verilmeliydi. Meclis dağılırken, kapıda durdu ve çınlayan bir sesle bağırdı: "Kralı ve ülkeyi seven herkes, birlik ve sevgiyi önemseyen herkes, babalarımızın gayretini hatırlayan herkes yarın sabah altıda burada buluşsun."

Geceyi güvenilir müttefikleriyle geçirdi, başka bir bildiri hazırladı, sabah arkadaşlarıyla buluştu ve Kral'a, Protestanların haklarını zorla kazanmaya karar verdiklerini açık bir dille bildirdi. Ve Budowa kısa sürede sözünü tuttu. Kralın kardeşi Matthias'a, Saksonya Seçmenine, Brunswick Dükü'ne ve diğer Protestan liderlere yardım istemek için elçiler gönderdi. Kalenin avlusunda soylular ve şövalyeler için bir toplantı düzenledi ve orada, başları açık ve sağ elleri yukarıda, birbirlerine karşı sadık olmaya ve kan pahasına bile olsa özgürlüklerini kazanmaya yemin ettiler. Yeni Şehir'in belediye binasında bağımsız bir toplantı ayarladı. Kral toplantıyı yasakladı. Majesteleri, Budowa'nın önerebileceği daha iyi bir yerin neresi olabileceğini sordu. Adamlarını uzun Prag köprüsünden geçirirken, binlerce destekçisi onu takip etti. Tam zamanında salonun önündeki meydana ulaştı. Kraliyet Yüzbaşı belirdi ve onu oradan uzaklaştırdı. Kalabalık alay etti ve Yüzbaşı'nı ıslıklayarak uzaklaştırdı.

Ve yine de Budowa kaba bir isyancı değildi. Salondaki her oturumun dua ile başlaması ve bitmesi konusunda ısrar etti. Kral'a, Protestanlar için ibadet özgürlüğü istediğini tekrar tekrar bildirdi. Sokak kavgalarına, sarhoş kavgalarına son vermek için elinden geleni yaptı; bu kavgalar artık şehri utandırıyordu.

Kral üçüncü kez Meclis'i topladı {25 Mayıs}. Korkunç mücadelenin son raundu şimdi başlamıştı. Malikanelere sivil kıyafetlerle gelmelerini emretti. Dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde geldiler. Onlara Katedral'de ayine katılarak
işlemleri başlatmalarını emretti. Sadece Katolikler itaat etti; Protestanlar kendi ayinlerini düzenlediler; ve yine de,
bu tehlike sinyallerine rağmen, Kral her zamanki gibi inatçıydı ve
ilk kararına sadık kaldığını söyleyen bir mesaj daha gönderdi. Meclis şaşkına dönmüştü, öfkeliydi, çaresizdi.

"Boş konuşmalardan bıktık," dedi Kont Matthias Thurn; "Silaha sarılmanın zamanı geldi." Uzun mücadele sona eriyordu. Kral
mantığı dinlemeyi reddettiğinden, Diyet üyeleri, hepsi, Protestanlar ve Katolikler, tüm evanjelik soyluların, şövalyelerin, vatandaşların ve köylülerin Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etme ve tüm Kraliyet arazilerinde okullar ve kiliseler inşa etme konusunda tam ve mükemmel bir özgürlüğe sahip olması gerektiğini talep eden bir ültimatom hazırladılar; ve Kral'ın olayın gerçeklerini anlayabilmesi için Budowa, on dördü Kardeş olan otuz yöneticiden oluşan bir Kurul oluşturdu, Prag'da bir ordu kurdu ve soyluları para ve asker toplamak için ülkeden uçurdu. Aslında ülke artık açık bir isyan içindeydi. Ve böylece, sonunda kaba kuvvetle zorlanan zavallı yaşlı Kral pes etti ve Majesteleri Mektubu'nu imzalayarak ve Bohemya Ulusal Protestan İtirafnamesi'nin tüm taraftarlarına tam dini özgürlük vererek adını tarihe yazdırdı. İtirafın tüm taraftarları diledikleri gibi ibadet edebilir ve köylüler hariç tüm sınıflar Kraliyet mülklerine okul ve kilise inşa edebilirdi {9 Temmuz.}. "Hiçbir tür kararname," diye kapsamlı bir madde vardı,
"ne bizim tarafımızdan ne de mirasçılarımız ve sonraki krallar tarafından yukarıda belirtilen dini barışa karşı çıkarılmayacaktır."

Prag'daki sevinç sınırsızdı. Majestelerinin Mektubu görkemli bir zafer alayıyla sokaklarda taşındı. Duvarlar alevli posterlerle süslendi. Kiliselerin çanları çalındı.
Halk Kutsal Haç Kilisesi'nde buluştu ve orada şükran ve övgü dolu neşeli ilahiler söyledi. Kralın habercileri sevinçli haberi iletmek için ülke çapında görev yaptı; mektup insanlara barış ve iyi niyetin göksel habercisi olarak selamlandı; ve Budowa ulusal bir kahraman ve halkının haksızlıklarının telafi edicisi olarak tapıldı.

Ancak Meclis'in işi henüz tamamlanmamıştı. Cesur Budowa'nın önderlik ettiği Kardeşler savaşın yükünü çektiğinden, doğal olarak zaferin kazanıldığına göre ganimetlerin aslan payına sahip olacaklarını
bekliyoruz. Ancak aslında oldukça mütevazı bir konumdaydılar. Meclis'in bir sonraki görevi Majesteleri Mektubunun bozulmamasını sağlamaktı. Bu amaçla Yirmi Dört Savunucudan oluşan bir Kurul seçtiler ve bu Savunuculardan sadece sekizi Kardeşti.
Yine, Kardeşler şimdi Yeni Ulusal Protestan Konsistuvarı'nın yönetimine boyun eğmek zorundaydı. Bu Konsistuvar'ın Yöneticisi bir Utraquist Rahipti; rütbedeki bir sonraki kişi bir Kardeşler Piskoposuydu; toplam üye sayısı on ikiydi; ve bu on ikiden sadece üçü Kardeşti. Dolayısıyla Kardeşler adil bir şekilde temsil ediliyorsa, o zaman Bohemya'daki Protestanların yaklaşık dörtte birini veya üçte birini oluşturmuş olmalılardı.[50] Artık yasanın gözünde Ulusal Protestan Kilisesi'nin bir parçasıydılar. Utraquist Hıristiyanlar olarak biliniyorlardı. Ulusal İtiraf'ı kendi inanç standartları olarak kabul ettiler ve kendi rahiplerini hala tayin edebilmelerine rağmen, rahiplik için adaylarının önce ulusal Yönetici tarafından incelenmesi gerekiyordu.

Ve ayrıca, Kardeşler artık Moravya ve Polonya şubeleriyle olan birliklerini zayıflatmışlardı. Kilisenin üç bölümü artık aynı zeminde durmuyordu. Polonya'da Kardeşler hala önde gelen organdı; Moravya'da hala bağımsızdılar; Bohemya'da sadece başkalarının yönetimine boyun eğiyorlardı. Ve yine de, bazı önemli
bakımlardan, hala her zamanki kadar bağımsızdılar. Hala kendi Sinodlarını tutabiliyor ve kendi törenlerini uygulayabiliyorlardı; hala kendi inanç İtiraflarını koruyorlardı; hala kendi okullarını yönetebiliyor ve Din Bilgisi derslerini öğretebiliyorlardı; ve her şeyden önce, hala eskiden olduğu gibi ahlaki disiplin sistemlerini uygulayabiliyorlardı. Ve bunu gözbebeği gibi koruyorlardı.

Yukarıdaki düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz, kendi konumlarını tanımlama gibi önemli bir göreve yöneldiler. Ve
bu amaçla Zerawic'te Genel Sinod'da bir araya geldiler ve "Ratio Disciplinae" başlıklı kapsamlı bir betimleyici eser hazırladılar - yani,
Disiplin Hesabı.[51] Bu, kapsamlı, ayrıntılı, düzenli bir kurallar ve düzenlemeler koduydu. Bir rehber ve bir manifesto olarak tasarlanmıştı.
Bir mezar taşı yazısı olduğu ortaya çıktı. İkinci olarak, Kardeşler şimdi, soru ve cevapların dört paralel sütunda olduğu
(1615) Katekizmlerinin yeni bir baskısını yayınladılar - Yunanca, Bohemce, Almanca ve Latince;[52] ve
böylece, bir kez daha, ulusal eğitimde rol oynama arzularını gösterdiler.

Böylece, sonunda Kardeşler özgürlüklerine kavuştular.
Kızıldeniz'i
geçmişler, çölü aşmışlar, Midyanlıları
kalça ve uyluklarına vurmuşlardı ve artık süt ve baldırla
akan özgürlük diyarına yerleşebilirlerdi.

BÖLÜM XIV. -- ÇÖKÜŞ, 1616-1621.

Mutluluk rüyası bir kabusa dönüştü. Protestanlığın gelgiti Kutsal Roma İmparatorluğu'nun çeşitli bölgelerinde alçalıp yükseldikçe, Kardeşlerin serveti de babalarının eski
yurtlarında alçalıp yükseldi. Kardeşlerin nasıl refaha ve güce kavuştuğunu gördük.
Şimdi onların yıkımına neyin sebep olduğunu görmemiz gerekiyor. Kardeşlerin ahlaki karakterinde hiçbir şey yoktu. Tamamen ve basitçe
coğrafi konumlarından kaynaklanıyordu. Bohemya yalnızca Shakespeare'in düşündüğü gibi bir ada olsaydı, Kardeşler Kilisesi'nin orada günümüze kadar gelişmesi çok muhtemeldi. Ancak Bohemya Avrupa siyasetinin tam kalbinde yer alıyordu; Kral her zaman Avusturya Hanedanı'nın bir üyesiydi; Avusturya Hanedanı
Katolik inancının şampiyonuydu ve Kardeşler şimdi
Otuz Yıl Savaşları olarak bilinen
kudretli Avrupa çatışmasının ortasında ezilmişlerdi. Sürecin ana aşamalarını kısaca belirtelim.

İlk neden Cizvitlerin yükselen gücüydü. Son elli yıldır bu gayretli adamlar ülkedeki etkilerini sessizce
yayıyorlardı. Prag'da muhteşem bir kolej inşa etmişlerdi. Sıradan insanlar için bir dizi okul kurmuşlardı.
Soylu ailelerde öğretmenlik pozisyonları elde etmişlerdi. Köyden köye dolaşıp vaaz verdiler, bazen köy kiliselerinde bazen de
açık havada; ve içlerinden biri olan Wenzel Sturm, Kardeşlerin doktrinlerini kınayan kapsamlı bir inceleme yazmıştı. Fakat şimdi bu Cizvitler daha şiddetli önlemler aldılar. Kardeşlere
ateşli, küfürlü bir dille saldırdılar. Protestan papazların eşlerinin orospu olduğunu ilan ettiler. Çocuklarını piç olarak kınadılar.
Evde bir Protestan kadından daha iyi şeytan olduğunu ilan ettiler. Ve ne kadar çok vaaz verirlerse ve ne kadar çok yazarlarsa,
Bohemya'daki parti hissiyatı o kadar keskinleşti.

Bir sonraki sebep Majesteleri Mektubu'nun kendisiydi. O Mektup
yakından incelendiğinde, kristalde bir kusur bulundu. "Kilise İnşası Zorluğu" olarak adlandırılan şeye geliyoruz. Majesteleri Mektubunun bir maddesinde Protestanların tüm Kraliyet arazilerinde kilise inşa etme konusunda tam bir özgürlüğe sahip olması gerektiği açıkça belirtiliyordu. Ancak şimdi şu zor soru ortaya çıktı: Kraliyet arazileri neydi? Peki ya Roma Katolik Kilisesi arazileri? Peki ya Kralın kiracıları olarak Katolik yetkililerin elindeki araziler? Bunlar Kraliyet

malları mıydı yoksa değil miydi? Konuyla ilgili iki görüş vardı. Protestanlara göre öyleydiler; Cizvitlere göre değildiler; ve şimdi Cizvitler bu argümanı Bohemya'nın bir sonraki Kralı olan Matthias'ın eylemini etkilemek için kullandılar. Anlaşmazlık kısa sürede yumruk yumruğa geldi. Klostergrab'da arazi Prag Katolik Başpiskoposuna aitti; Brunau'da Brunau Başrahibine aitti; ve yine de Protestanların bu arazilerin her birinde kiliseleri vardı. Elbette haklı olduklarına inanıyorlardı. Bu arazileri Kraliyet
malları olarak görüyorlardı. Ülkenin yasalarını çiğnemek gibi bir arzuları yoktu. Ama şimdi Katolikler
hızı zorlamaya başladılar. Brunau'da Başrahip müdahale etti ve Protestanları kiliseden
kovdu. Klostergrab'da kilise yıkıldı ve inşa edildiği odun yakacak olarak kullanıldı; ve her durumda yeni Kral Matthias Katolik tarafını tuttu. Gerçek şu ki, Matthias Mektubu açıkça çiğnedi. Sorgusuz sualsiz Kraliyet mülklerinde çiğnedi. Protestan papazları kürsülerinden kovdu ve yerlerine Katolikleri koydu. Görevlileri Protestan kiliselerine
girdi ve ayinleri yarıda kesti; ve ülke yasalarına açıkça meydan okuyarak rahipler Protestanları köpekler ve kırbaçlarla ayine sürdüler ve gofreti ağızlarına soktular. Protestanlar, Katoliklerin bunları yapmaya ne hakkı olduğunu söylediler? Cizvitlerin
harika bir cevabı hazırdı. İki nedenden dolayı, Majestelerinin Mektubunun
geçersiz olduğunu ileri sürdüler. Zorla elde edildiği için geçersizdi ve
Papa tarafından onaylanmadığı için geçersizdi. Bu çelişkili görüşlerle nasıl bir barış olabilirdi? Bir fırtınanın
yaşlandığı açıktı.

Üçüncü neden, Krallık hakkındaki meşhur anlaşmazlıktı. Matthias
yaşlanıp güçsüzleştiği için halefini seçme zamanı gelmişti; ve
Matthias, bu nedenle bir Meclis topladı ve Meclis'e, büyük bir şaşkınlıkla, artık yapmaları gereken tek şeyin evlat edindiği oğlu, Steiermark Arşidükü Ferdinand'ı Kral olarak kabul etmek olduğunu bildirdi. İlk başta Meclis
şaşkına dönmüştü. Kendi Krallarını seçmek için bir araya gelmişlerdi. Bir Protestan seçmeyi düşünüyorlardı ve şimdi Avrupa'nın en gayretli Katolik'i olan bu Ferdinand'ı seçmeleri emredilmişti. Ve yine de, gizemli bir
nedenden dolayı Meclis aslında pes etti. Seçme haklarından
vazgeçtiler; Ferdinand'ı Kral olarak kabul ettiler ve böylece, ülkenin tüm tarihindeki en kritik ve tehlikeli noktada,
bir Katolik müridinin Protestan bir halkın hükümdarı olmasına izin verdiler.
Bu ölümcül hatanın bedelini kısa sürede ödemek zorunda kaldılar. Bazıları tehditlerden korktuklarını söylüyor; bazıları ise Meclis'in aceleyle toplandığını
ve sadece birkaç kişinin katıldığını söylüyor. Gerçek şu ki, tamamen
alt edildiler. Bu noktada Bohemya'daki Protestan soylular, tüm ülkeyi savaşın tüm dehşetiyle dolduracak olan o ölümcül hızlı ve birleşik eylem eksikliğini gösterdiler. Budowa boşuna şiddetli bir protesto
yaptı. Kendisini destekleyen çok az kişi buldu. Protestanlar Bohemya'da barış ve iyi düzen istiyorlarsa, haklarında ısrar etmeli ve bir Protestan Kral seçmeliydiler; ve şimdi, Ferdinand'da, Roma Kilisesi için tüm bedeniyle savaşmaya söz vermiş bir adamı kabul etmişlerdi. O, ateşli bir dindar adamdı. Cizvitlerin bir öğrencisiydi. Kendini Katolik inancının ilahi olarak atanmış şampiyonu olarak görüyordu. Protestanları Steiermark'ta çoktan yok etmişti. Güçlü bir iradesi ve görevi olarak gördüğü şey konusunda net bir anlayışı vardı. Kendi topraklarında tek bir Protestana izin vermektense, ailesiyle şefkatle sarılmış bir şekilde kapı kapı ekmek dilenmeyi tercih edeceğini
belirtti. "Ben," dedi, "sapkınlara hükmetmektense, bir çölü yönetmeyi tercih ederim." Peki ya Majestelerinin Mektubuna uyma yemini ne olacak? Yemin etmeli miydi, etmemeli miydi? Yemin ederse vicdanına karşı sadakatsiz olacaktı; reddederse
asla Bohemya Kralı olarak taç giyemezdi. Arkadaşları Cizvitlere danıştı.
Onlar da kısa sürede vicdanını rahatlattılar. Rudolph II'nin böylesine korkunç bir belgeyi imzalamasının kötü olduğunu söylediler; ancak yeni Kral'ın onu tutmaya yemin etmesi kötü değildi. Ve bu nedenle Ferdinand yemin etti ve Bohemya Kralı olarak taç giydi. "Şimdi göreceğiz," dedi törende bir kadın, "Protestanlar Katolikleri mi yoksa Katolikler Protestanları mı yönetecek."

Haklıydı. Protestanlar hemen hatalarını fark ettiler ve
kaybettikleri zemini geri almak için çaresizce çabaladılar. Şimdi Yirmi Dört Savunucunun ayağa kalkıp görevlerini yapma zamanıydı; şimdi, şimdi ya da asla, Mektubu artık sırıtan bir alay konusu olmaktan çıkarma zamanıydı.
Yasaya sıkı sıkıya bağlı kalarak başladılar. Protestan Mahalleleri'nin temsilcilerini çağırma yetkisine sahiplerdi. Meclislerini topladılar, bir dilekçe hazırladılar ve Matthias'a gönderdiler. O da meclislerinin yasadışı olduğunu söyledi. Şikayetlerini gidermeyi reddetti.
Savunucuları öfkeye sürüklediler. Başlarında şiddet yanlısı bir adam vardı,
Henry Thurn. Açık bir isyana karar verdi. Yeni Kral
Ferdinand'ın tahttan indirilmesini ve iki danışmanı Martinic ve Slawata'nın öldürülmesini istiyordu. 23 Mayıs 1618'di. O ölümcül günün erken saatlerinde Protestan Konvansiyonu Hradschin'de toplandı ve sonra, biraz sonra, ateşli Thurn silahlı destekçilerden oluşan bir grupla dışarı çıktı, Kraliyet Şatosu'na ulaştı ve Kral Danışmanlarının toplandığı Naip Odası'na zorla girdi. Orada, sobanın yanında bir köşede Martinic ve Slawata oturuyordu. Orada, o Naip Odası'nda, ardından gelen tüm felaketin nedeni başladı. Otuz Yıl Savaşı'nın ilk darbesi orada vuruldu. Thurn ve adamları, Matthias'ın zihnini zehirlemek için en çok şeyi yapan iki adamın huzurunda dururken, belirleyici anın geldiğini hissettiler. Görüşme fırtınalıydı. Sesler çılgın bir karmaşa içinde çınlıyordu. Protestan sözcüsü Paul von Rican'dı. Martinic ve Slawata'yı iki büyük suçla suçladı. Majestelerinin Mektubunu açıkça kırmışlardı ve
Kral Matthias'ın son cevabını dikte etmişlerdi. Destekçilerine, dışarıdaki koridorda toplanmış olanlara seslendi.

"Evet, evet," diye bağırdı kalabalık.

"Onlarla birlikte Kara Kule'ye," dedi bazıları.

"Hayır, hayır," dedi Rupow, Kardeşler Kilisesi'nin bir üyesi, "onlarla birlikte pencereden dışarı, eski güzel Bohem tarzında."

Daha önce kararlaştırılan bu işaret üzerine Martinic pencereye sürüklendi.
Bir itirafçı rahibi için yalvardı.

"Ruhunu Tanrı'ya emanet et," dedi biri. "Burada herhangi bir Cizvit
aldatanına izin verecek miyiz?"

"İsa! Meryem!" diye bağırdı.

Pencereden baş aşağı fırlatıldı. Pencere pervazına tutundu.
Ellerine bir darbe indi. Gitmek zorunda kaldı ve
yetmiş fit aşağıdaki hendeğe düştü.

"Bakalım," dedi biri, "Meryem ona yardım edecek mi?"

Yumuşak bir çöp yığınının üzerine düştü. Sadece kafasında bir yarayla
kurtuldu.

"Aman Tanrım," dedi konuşmacılardan biri, "Meryem ona yardım etti."

Bu noktada komplocular akıllarını kaybetmiş gibi görünüyor.
Martinic düşmesiyle ölmediği için, Slawata'ya aynı şekilde davranmak saçmaydı; ve şimdi onu pencereden fırlattılar ve
sekreteri Fabricius da peşinden. Üçünden hiçbiri ölmedi, hiçbiri
yaşam boyu sakat kalmadı ve ülke çapında üçünün de Meryem Ana tarafından
kurtarıldığı söylentisi yayıldı.

>O andan itibaren savaş kaçınılmazdı. Mücadelenin ayrıntıları bizi ilgilendirmediği için, Savunucular'ın şimdi, özensiz bir şekilde, Protestan davasını sürdürmek için çeşitli önlemler almaya başladığını burada belirtmek yeterli olacaktır. Otuz Yöneticiden oluşan ulusal bir Kurul oluşturdular. Savaşı sürdürmek için yeni vergiler belirlediler, ancak bunları toplamak için asla zahmete girmediler. Kendi birleşik eylemlerinden daha çok dışarıdan yardıma güvendiler. II. Ferdinand'ı tahttan indirdiler; İngiltere Kralı I. James'in damadı ve Palatine Seçmeni Frederick'i Bohemya Kralı olarak seçtiler; ve Cizvitleri krallıktan kovdular. Bu Cizvitler ayrıldığında Prag'da garip bir sahne yaşandı. Sokaklarda alay halinde dizildiler ve siyahlara bürünerek başlarını eğip yüksek sesle ağlayarak yürüdüler; evleri incelendiğinde barut ve silahlarla dolu bulundu. O an Prag'daki Protestanlar sevinçten çılgına döndüler. Büyük Katedralde süsleri söktüler ve pahalı resimleri yok ettiler. Kardeşler bu iğrençliklerde ne gibi bir rol oynadılar? Bilmiyoruz. Kader hikayelerindeki bu trajik noktada kanıtlarımız o kadar acınacak derecede yetersiz ki devrimde ne gibi bir rol oynadıklarını söylemek kesinlikle imkansız. Ama en azından bir şeyi şüphesiz biliyoruz. Katoliklerin artık birleşmiş olduğunu ve Protestanların birbirleriyle kavga ettiğini biliyoruz; Ferdinand'ın hızlı ve güçlü, yeni Kral Frederick'in ise aptal ve tembel olduğunu biliyoruz; ve son olarak, ünlü general Tilly'nin komutasındaki Katolik ordusunun Anhalt'lı Christian'ın komutasındaki Protestan ordusundan çok daha üstün olduğunu biliyoruz. Sonunda Katolik ordusu Prag surlarının önünde belirdi. Beyaz Tepe Muharebesi yapıldı (8 Kasım 1620). Şehirdeki yeni Kral, bazı elçileri akşam yemeğine davet ediyordu. Protestan ordusu bozguna uğradı, yeni Kral ülkeden kaçtı ve
Bohemya bir kez daha fatihin topuğu altında ezildi.

Bu sırada fatihin topuğu belli bir Prens
Lichtenstein'dan oluşuyordu. Prag'ın naibi yapıldı ve ülkeyi düzene sokma görevi ona verildi. İşine soğukkanlı ve metodik bir şekilde başladı. Sokaklardaki kalabalığı temizledi. Cizvitleri geri çağırdı. Kardeşleri krallıktan kovdu. Prag'daki her kiliseye bir Roma Katolik Rahibi yerleştirdi; sonra
tuhaf bir duyuru yaptı; isyancıların, kendilerine böyle denildiği gibi, serbestçe affedileceği
ve önde gelen Protestan soylularını Prag'da huzuruna
çıkmaya davet etti. Tuzağa sineklerin örümcek ağına
girmesi gibi girdiler. Soylular sadece bunu yapmak isteselerdi, hepsi
Beyaz Tepe savaşından sonra kaçabilirdi; Tilly, muzaffer general, onlara bunu yapmaları için bilerek zaman vermişti. Ama nedense
hepsi kalmayı tercih etti. Ve şimdi Lichtenstein onları
avucunun içine almıştı. Bir gecede kırk yedi lideri tutuklatmıştı. Onları
şatonun kulesine hapsetti, yargılattı ve mahkûm ettirdi, Ferdinand'ın onayını aldı ve sonra, bazıları affedilirken, kalan yirmi yedi kişiye ölüme hazırlanmaları için iki günleri olduğunu bildirdi. 21 Haziran'da öleceklerdi. Bu liderler arasında yaklaşık bir düzine
Kardeş vardı. Trajedinin son perdesine geldik. Kasvetli
dramın nasıl geliştiğini gördük ve perde düştüğünde sahne
cesetler ve kanla kaplanacak.

BÖLÜM XV. -- PRAG'DA KAN GÜNÜ.

Prag Şehri, Eski Şehir ve Yeni Şehir olmak üzere iki bölüme ayrılmıştı. Eski Şehir'in ortasında Büyük Meydan adı verilen büyük bir açık alan vardı. Büyük Meydanın batı tarafında Meclis Binası, doğusunda ise eski Thein Kilisesi bulunuyordu. Mahkum edilen mahkumların yarısı Kardeşlerdi ve Meclis Binası'ndaydılar: Pencerelerinin önünde, siyah bir bezle örtülü, yirmi fit yüksekliğinde ve yirmi iki yarda kare genişliğinde bir iskele vardı; pencereden bir balkona çıktılar ve balkondan iskeleye kısa bir merdiven çıktı. O Büyük Meydan'da ve o iskelede hikayemizin sahnesini
buluyoruz.

Pazartesi sabahının erken saatlerinde, 21 Haziran'da, toplanan tutuklular
dünyanın son manzarasını görmek için odalarının pencerelerinden dışarı baktıklarında, muhteşem, parlak, muhteşem ama onlar için
korkunç bir sahne gördüler {1621.}. Tanrı'nın güneşinin doğuda doğduğunu ve
gökyüzünü kızarttığını ve birbirlerinin yüzlerine parladığını gördüler; ışıkla yıkanmış karanlık
siyah iskeleyi ve etrafında sıralanmış piyade ve süvari karelerini gördüler; aşağıdaki Meydan'da dalgalanan ve sallanan ve sağda ve solda evlerin çatılarına yığılan istekli, heyecanlı kalabalığı gördüler; ve meydanın diğer tarafında Gregory'nin diz çöktüğü ve Rockycana'nın eski cesur günlerinde vaaz verdiği eski Thein Kilisesi'nin güzel ikiz kulelerini gördüler. Kilise saatleri beşi çalarken
kaleden bir top atışı duyuldu; Mahkumlara
saatlerinin geldiği bildirildi ve
sonlarına hazırlanmaları emredildi; Lichtenstein ve yargıçlar,
üstlerinde yükselen güneşten onları koruyan bir tente bulunan balkona çıktılar.
Trajedinin
son perdesi açıldı.

Artık yapılması gereken uzun bir sabah işi olduğundan, bu iş hemen
başladı; ve şehitlerin başları hızla bloktan düşerken, trompetler anırdı ve davullar eşlik etti. Prag'daki o Büyük Meydan'daki sahne, neredeyse üç yüz yıl önce, o parlak
Haziran sabahında, kasvetli ve korkunçtu. Bohemya asaletinin
çiçeği düştü; ve Bohemya Kardeşlerinin kuğu şarkısı duyuldu. Güneş doğu göğünde daha da yükselip Meclis Binası'nın
pencerelerine parladığında, Kardeşlerin gurur ve gücünün güneşi
bir kan denizinde batıyordu; ve kalan ışığın karşısında, tüm insanlığın görmesi için, özgürlüklerinin ve inançlarının son savunucularının figürleri belirgin bir şekilde duruyordu. Aralarından hiçbiri ölüm beklentisiyle beyaz tüyünü göstermemişti. Bir yanak bile solmamıştı, korkunç saat yaklaşırken bir ses bile titrememişti. Hepsi, bekleyen ölüm meleğinin yüzüne bakmak için kendilerini güçlendirmişlerdi. Bir önceki akşam odalarında otururken -bir Şabat akşamıydı- hepsi bir şekilde dua ederek Tanrı'ya yaklaşmıştı. Bir odada tutuklular birlikte Komünyon'a katılmış, bir diğerinde ilahiler ve ilahiler söylemeye katılmışlardı; bir diğerinde son bir sevgi ziyafeti çekmişlerdi. Bunların arasında çeşitli inanç tonları vardı - Lutherciler, Kalvinistler, Utraquistler, Kardeşler; ama şimdi tüm
farklılıklar bir kenara bırakılmıştı, çünkü artık her şey neredeyse bitmişti. Biri örtüyü koydu, diğeri tabakları; Üçüncüsü su getirdi ve dördüncüsü basit duayı etti. Gece ilerledikçe masalara ve
sıralara uzanıp dinlenmeyen o sıkıntılı uykudan birkaç saat kopardılar. Saat ikide hepsi tekrar uyandılar ve yine ilahiler ve ilahiler duyuldu; ve ilk ışık huzmeleri belirdiğinde
her biri sanki bir düğün için giyinmiş gibi giyindi ve cellada fazladan sorun çıkarmamak için
yakasının fırfırını dikkatlice aşağı doğru çevirdi.

Hızlıca, düzenli bir şekilde ve fazla zulüm yapılmadan kanlı iş tamamlandı.
Sabahın programı dikkatlice düzenlenmişti. Meydanın her köşesinde, insanları korkutmak ve bir kurtarma girişimini engellemek için bir asker birliği vardı. Mydlar adında bir adam cellattı; ve bir Protestan olduğu için görevlerini olabildiğince nezaket ve insanlıkla yerine getirdi. Dört farklı kılıç kullandı ve sabahki işi için yaklaşık 100 £ aldı. İlk kılıcıyla on bir kişiyi, ikincisiyle beş kişiyi, son ikisiyle sekiz kişiyi kafasından vurdu. Bu kılıçların ilki hala Prag'da görülebilir ve üzerine on bir kurbanının adı kazınmıştır. Bu adlar arasında Wenzel von Budowa'nın adı da vardır. Her durumda Mydlar görevini tek vuruşta tamamlamış gibi görünüyor. Yanında bir yardımcı ve siyah giysili altı maskeli adam duruyordu. Mydlar boynu keser kesmez, yardımcı ölü adamın sağ elini bloğa koydu; kılıç tekrar düştü; el bileğe düştü; ve siyah giysili adamlar, gece kadar sessiz, kanayan
uzuvları topladılar, onları temiz siyah bir beze sardılar ve hızla
götürdüler.

Budowa'nın adı listede ikinci sıradaydı. O dönemin kayıtlarının çoğu
yangınla yok olduğundan, Budowa'nın büyük isyanda
hangi rolü oynadığını tam olarak söyleyemeyiz. Ancak, o, fethedilen tarafta bir liderdi. Bildiğimiz gibi, Majestelerinin Mektubu için savaşmıştı; Rudolph II'yi ininde sakal bırakmıştı; Ferdinand II'nin seçilmesine
açıkça karşı çıkmıştı; Protestan Kış Kralı Frederick'i şehir kapılarında karşılamıştı; ve bu nedenle, Ferdinand tarafından haklı olarak Protestan ulusal inancının bir şampiyonu ve Katolik Kilisesi ile tahtın bir düşmanı olarak
görülüyordu. Artık yetmiş yaşını geçmiş olduğundan, savaş alanında savaşmış olması pek olası değildir. Beyaz Dağ savaşından sonra ailesiyle birlikte kır evine çekilmişti. O zamanlar, gariptir ki, Lichtenstein tarafından Prag'a
tuzaklananlardan biri olmuş ve Beyaz Kule'ye hapsedilmişti.
Orada yargılanmış ve bir isyancı olarak mahkum edilmişti ve orada, Gindely'nin bile
itiraf ettiği gibi, sonuna kadar bir kahraman gibi davrandı. İlk başta, diğer bazı soylularla birlikte, Saksonya Seçmenine bir dilekçe
imzalayarak, İmparator'a kendileri adına aracılık etmesi için yalvardı.
Dilekçeye hiçbir yanıt alamadı. Kaderine razı oldu. Kendisine
aslanın inine neden girdiği soruldu. Anlayamadığım bir sebepten dolayı Gindely, tutukluların davranışları hakkında bize söylenenlerin
sadece edebi bir ilgiye sahip olduğunu söylüyor. Bana göre
Budowa'lı Wenzel'in son sözleri en yüksek tarihsel öneme sahiptir.
Kardeşler Kilisesi'nin kaderinin Bohemya'nın kaderiyle nasıl ilişkili olduğunu gösterirler. Prag'a bir vatansever ve bir Kardeş olarak gelmişti. Hem
ülkesi hem de Kilisesi için ölüyordu.

"Kalbim beni gelmeye zorladı," dedi; "ülkemi ve davasını terk etmek vicdanıma karşı günah olurdu. İşte buradayım, Tanrım,
hizmetkarına sana yakışanı yap. Ülkemin ölmesini görmektense
kendim ölmeyi tercih ederim."

Cumartesi akşamı odasında otururken -infazdan iki gün önce- iki Kapuçin rahibi tarafından ziyaret edildi. Onların
cesaretine hayran kalmıştı. Bohemce anlamadıkları için, konuşma Latinceydi. Ona ziyaretlerinin bir acıma ziyareti olduğunu söylediler.

"Acıma mı?" diye sordu beyaz saçlı yaşlı Baron, "Nasıl yani?"

"Efendimize cennete giden yolu göstermek istiyoruz." Onlara yolu bildiğini ve sağlam bir zeminde durduğunu temin etti.

"Efendim," diye karşılık verdiler, "kurtuluş yolunu bildiğini sadece hayal ediyor. Yanılıyor. Kutsal Kilise'nin bir üyesi olmadığı için, Kilise'nin kurtuluşunda
hiçbir payı yok."

Ama Budowa güvenini yalnızca Mesih'e koydu.

"Benim bu mükemmel vaadim var," dedi, "O'na inanan hiç kimse
mahvolmayacak, sonsuz yaşama kavuşacak. Bu nedenle, son an'ıma kadar gerçek Kilisemize sadık kalacağım."

Budowa Kardeşlerin inancını böyle ilan etti. Kapuçin rahipleri
dehşete düşmüştü. Göğüslerine vurdular, daha önce hiç görmedikleri kadar katı bir sapkın ilan ettiler, defalarca haç çıkardılar ve onu
üzgün bir şekilde kaderine terk ettiler.

Son kez, pazartesi sabahı, inancını
inkar etmesi için ona bir şans daha verildi. İki Cizvit onu görmeye geldi.

"Efendimin ruhunu kurtarmaya geldik," dediler, "ve bir merhamet
işini yapmaya."

"Sevgili babalar," diye cevapladı Budowa, "Tanrı'ya, Kutsal Ruhunun bana Kuzu'nun
kanı aracılığıyla kurtulacağıma dair güvence verdiği için şükrediyorum." Aziz Paul'ün şu sözlerine başvurdu: "Kime
inandığımı biliyorum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
ve o gün, adil yargıç olan Rab bana bunu verecektir."

"Ama," dedi Cizvitler, "Paul orada başkalarından değil, kendisinden bahsediyor."

"Yalan söylüyorsun," dedi Budowa, "çünkü açıkça şunu da eklemiyor mu: 've sadece bana değil, aynı zamanda onun görünmesini seven herkese.'"

Ve biraz daha tartışmadan sonra, Cizvitler iğrenerek ayrıldılar.

Budowa'nın hayatındaki son an artık gelmişti. Haberci geldi ve ona ölme sırasının geldiğini söyledi. Arkadaşlarına veda etti.

"Ben gidiyorum," dedi, "doğruluk giysisiyle; böyle giyinmiş olarak
Tanrı'nın huzuruna çıkacağım."

Tek başına, sağlam adımlarla darağacına doğru yürüdü, gururla gümüş saçlarını ve sakalını okşadı.

"Sen benim yaşlı, gri kafam," dedi, "çok onurlandırıldın; Şehit Tacı ile
süsleneceksin."

Diz çöküp dua ederken, o sabah onu görmeye gelen iki iyi kalpli Cizvitin acıyan gözleri tarafından izlendi. Ülkesi, Kilisesi, düşmanları için dua etti ve ruhunu Mesih'e adadı; kılıç güneşte parladı; ve güçlü bir darbe Wenzel von Budowa'nın, "Bohemyalıların Sonuncusu"nun huzursuz hayatını sonlandırdı.

Ve onun ölümüyle birlikte Kardeşlerin Kadim Kilisesi'nin ölümü geldi. Budowa'nın ak saçlı başı bloktan düştüğü andan itibaren Kilise'nin yıkılması sadece bir zaman meselesiydi. Budowa öldüğünde, ondan sonrakiler de öldü. Onun parlak örneğinin nasıl izlendiğini; neredeyse herkesin dudaklarında "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" sözleriyle nasıl ayrıldığını; kılıç düşmeden önce davulların her seferinde daha yüksek sesle nasıl çaldığını, böylece halkın Tanrı'ya olan muzaffer güveninin son sözlerini duymamasını nasıl sağladığını burada ayrıntılı olarak anlatacak yerimiz yok; Seksen altı yaşında yaşlı bir adam olan Caspar
Kaplir'in, düğün giysisi dediği beyaz bir cübbeyle sendeleyerek
darağa nasıl geldiğini, ancak o kadar zayıf olduğunu
ki başını kütüğe nasıl tutamadığını; Otto von Los'un nasıl
yukarı bakıp, "İşte, göklerin açıldığını görüyorum" dediğini; ilahiyatçı Dr. Jessen'in nasıl bir maşayla dilinin tutulduğunu, bir bıçakla kökünden kesildiğini ve ağzından kan fışkırarak nasıl öldüğünü; diğer üç kişinin Meydan'daki bir darağacına nasıl asıldığını; korkunç çalışmanın son baş düşene ve kara
darağacı kan terleyene kadar nasıl istikrarlı bir şekilde devam ettiğini; ve şeflerin bedenlerinin nasıl kutsanmamış toprağa atıldığını ve başlarının şehirdeki direklere tükürüldüğünü, orada Protestan inancına sahip olan herkese bir uyarı olarak tam on yıl boyunca nasıl sırıttıklarını. Kardeşler Kilisesi'nin tüm hikayesinde buna benzer başka bir gün
olmamıştır. Öfkelilerin
havada zafer kazanmış gibi
göründüğü, babalarının Tanrısının
masumların yargılanmasıyla alay ettiği ve bu kadar cesurca ve uzun süre savaşmış olan küçük Kilise'nin sonunda fatihin topuğuyla
ezildiği, damarlarında yaşam kanı akana kadar
ezildiği gündü.

Gerçekten de, Kilise yaşamının son nefesi gidene kadar
korkunç ezmeler
durmadı. Ferdinand'ın gayreti sınır tanımıyordu. O, sadece Kardeşler'i ezmekle kalmayıp, onların anılarını
yeryüzünden silmekte kararlıydı. Kardeşler'i iğrenç bir
zararlı olarak görüyordu. O ve hizmetkarları onları yok etmek için
tek bir taşı bile çevirmeden bırakmadılar. Kiliselerle başladılar. Elbette ki, onları yerle bir etmek yerine, ki bu da pervasızca bir israf olurdu, onları
arındırma ve yeniden adama gibi geleneksel yöntemlerle
Roma Katolik Şapellerine dönüştürdüler. Duvarlardaki yazıları silip yerlerine yenilerini koydular, minberleri kırbaçlarla dövdüler, sunakları
sopalarla dövdüler, binaları sapkınlıktan temizlemek için kutsal su serptiler,
mezarları açtılar ve ölülerin kemiklerini onursuzlaştırdılar. Bir zamanlar
Komünyon için kadehin olduğu yerde şimdi Bakire'nin resmi vardı. Bir zamanlar
Kardeşlerin ilahilerini söylediği ve İncillerini okuduğu yerde şimdi
İtiraf ve Ayin vardı.

Bu arada Kardeşler Bohemya'dan kovulmuşlardı. Ferdinand'ın diğer Protestanlarla ilgilenmeden önce dikkatini onlara vermesi Kardeşlerin etkisinin çarpıcı bir kanıtıdır. Onlar
ahlaki güçte ilktiler; İncil bilgisini yaymak için en çok şeyi yapmışlardı; ülkenin en büyük edebiyatçılarını yetiştirmişlerdi; ve bu nedenle, şimdi ilk gidenler onlar olmalı. Sonraki birkaç yıl boyunca Kardeşlerin çoğunun başına
aslında ne geldiğini
hiçbir dil söyleyemez. Ama yeterince şey biliyoruz. Ferdinand'ın
Majestelerinin Mektubunu makasıyla ikiye böldüğünü biliyoruz. Otuz altı bin ailenin Bohemya ve Moravya'yı terk ettiğini ve Bohemya nüfusunun üç milyondan bire düştüğünü biliyoruz. Mülkiyetin yaklaşık yarısının -topraklar, evler, kaleler, kiliseler-
Kral'ın eline geçtiğini biliyoruz. Prag Üniversitesi'nin Cizvitlere
verildiğini biliyoruz. Roma Kilisesi'ne katılmayı kabul eden tüm Protestan evli papazların eşlerini aşçı olarak göstererek
tutabilecekleri yönündeki skandal emrin çıkarıldığını biliyoruz. Köylerin
yağmalandığını biliyoruz; Kralitz İncillerinin, İlahi kitaplarının, İtirafların, Din Bilgisi kitaplarının ve paha biçilmez değerdeki tarihi eserlerin -diğerlerinin yanı sıra
Blahoslaw'ın "Kardeşlerin Tarihi"- binlercesinin yakıldığını; ve böylece
Kardeşlerin neredeyse her izinin ülkeden silindiğini biliyoruz. Bazı Kardeşlerin parçalara ayrıldığını, bazılarının işkence gördüğünü, bazılarının diri diri yakıldığını, bazılarının şehir kapılarında ve kırsal kavşaklarda leş kargalarının arasında darağacında sallandığını biliyoruz. Bohemya altı yıl boyunca bir kan tarlasıydı ve sarhoş ve öfkeli İspanyol askerleri her taraftan kesip yağmaladılar. "Ah, İncil'in savunucuları ne işkencelere maruz bırakıldılar," diyor o günün bir din adamı, "nasıl işkencelere maruz bırakıldılar! Nasıl işkence gördüler ve katledildiler! Kaç tane bakireye tecavüz edildi! Kaç tane saygıdeğer kadına kötü muamele edildi! Kaç tane çocuk annelerinin
göğsünden koparıldı ve onların gözü önünde parçalandı! Kaç tanesi
yataklarından sürüklendi ve çıplak bir şekilde pencerelerden atıldı! Aman Tanrım!
Çeteye yatırılanlardan ne kadar acı çığlıklar duymak zorunda kaldık ve hırsızlardan Tanrı uğruna onları bağışlamalarını dileyenlerden ne kadar inlemeler ve korkunç haykırışlar duyduk." Kardeşler, kılıç zoruyla, evlerinden ve yuvalarından böyle kovuldular: böylece
patlamadan önce kaçtılar ve yabancı topraklara sığındılar; Böylece,
kan dökülmesi, suç, zulüm ve isimsiz işkenceler arasında,
Bohemya Kardeşler'in Antik Kilisesi doğduğu topraklara hüzünlü bir şekilde veda etti ve
insanlığın gözünden kayboldu.

Bu harika Kilise'nin hikayesini gözden geçirelim. Ne kadar da harikulade bir
değişim olmuştu! Sessiz küçük Kunwald vadisinde başladı:
Prag'ın gürültülü sokaklarında sona erdi. Barış ve kardeşçe
sevgiyle başladı:
atların nal sesleri, zırhların şakırtısı, kılıçların hışırtısı, topların homurtusu, mermilerin düdüğü, trompetlerin
gürültüsü, davulların sesi ve yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri arasında sona erdi.
Dağdaki Vaaz'ın öğretileriyle başladı:
savaşın
korkunç dehşetleri arasında sona erdi. O Kilisenin yıkılmasına neden olan şey neydi? Bu noktada bazı tarihçiler, gerçeklerden yoksun oldukları için, felsefi düşüncelere dalmayı uygun gördüler; ve Bildad'ın bayat felsefesini izleyerek - tüm acıların günahın cezası olduğunu - bize Kardeşlerin artık içsel ahlaki çöküşün kurbanları olduğunu bildirdiler. Bize, birlik duygusunu kaybettikleri, disiplinlerini gevşettikleri, ahlaki olarak zayıfladıkları ve dışsal refahlarının günü içsel çöküşlerinin günü olduğu söylendi. Bu dindar ve tamamen asılsız görüş için genellikle toplanan kanıt, Piskopos Amos Comenius'un "Haggai Redivus" başlıklı bir vaazında Kardeşlerinin günahları hakkında oldukça sert ifadeler kullandığı gerçeğidir. Ancak Piskoposların vaazları tehlikeli tarihsel kanıtlardır. Bir vaizin tek bir söylevde tüm gerçeği anlatması işi değildir. O, kürsüdeki bir tanık değildir; o, özel bir ahlaki reformu hedefleyen bir peygamberdir. Eğer bir Piskopos Kardeşlerine başarısızlıkları için ders veriyorsa, kesinlikle abartıya kaçmasa da, gerçeklerin tek taraflı ifadelerine sığınacaktır. Günahlar hakkında uzun uzun konuşacak ve erdemler hakkında hiçbir şey söylemeyecektir. Elbette, Kardeşler daha müreffeh hale geldiğinde, daha önceki günlerde olduğu gibi bazı kurallarında bu kadar katı olmamaları olasılık dahilindedir; ve ayrıca Wenzel von Budowa'nın takipçilerini silaha çağırdığı zaman, bir yazarın belirttiği gibi, bu eylem Gregory the Patrik'in mezarında inlemesine yetmiştir. Ancak ciddi bir ahlaki düşüşe dair sağlam bir kanıt yoktur. Kardeşleri siyasete karıştıkları için suçlamak saçmadır ve bu karışımın onların yıkımına sebep olduğunu söylemek saçmadır. O zamanlar Bohemya'da din ve siyaset birbirinden ayrılamazdı. Eğer bir
insan dinde kesin bir duruş sergilerse, siyasette de kesin bir duruş sergilemiş olur. Protestan olmak, asi olmak demekti. Eğer Budowa hiç
parmağını bile kıpırdatmasaydı, Kardeşler'in yıkımı daha az
tamam olmazdı. Baron Charles von Zerotin'in durumu bu noktayı kanıtlıyor. O
isyanda hiçbir şekilde yer almadı; savaşta Habsburg Hanedanı'nın tarafını tuttu; yani hem Protestan kalmaya hem de aynı zamanda Ferdinand'ın sadık bir destekçisi olmaya çalıştı; ve yine de, sadık bir tebaa olmasına rağmen, birkaç yıl hariç, şatosunda Protestan papazları barındırmasına izin verilmedi ve sonunda mülklerini satmak ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Comenius, özünde Kardeşleri hakkında yüksek bir fikre sahipti. Yaklaşık elli yıl boyunca -bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi- bu dahi ve bilgin Kardeşler Kilisesi'nin yeniden canlanması için özlem duydu ve çabaladı ve kitaplarının çoğunda Kardeşleri mesleklerini utandıran adamlar olarak değil, saflıktaki inancı taşıyan kahramanlar olarak tanımladı. Kardeşlerini, dini kavgalara katılmayan, göğe bakan ve herkese karşı nazik olan geniş görüşlü adamlar olarak tanımladı; mektuplarından birinde sürgünlere "Sonuna kadar dayandınız" dedi; onları İngiltere Kilisesi'ne hitaben yazdığı dokunaklı bir çağrıda, Hıristiyan sadeliğinin bir örneği olarak tekrar tanımladı; ve Bohemya'daki düşüşlerini herhangi bir ahlaki zayıflığa değil, eğitim ihmallerine bağladı. Kardeşler, iddia ettiği gibi, öğrenmeye daha fazla dikkat etmiş olsalardı, onların yok olmasına izin vermeyecek güçlü dostlarının desteğini kazanacaklardı. Elbette Comenius'un doğal olarak taraflı olduğunu ve Kardeşler'i överken onun kanıtlarını ihtiyatla karşılamamız gerektiğini kabul ediyorum; ancak diğer yandan, bazı Alman tarihçiler arasında çok popüler olan ciddi bir ahlaki düşüş teorisinin
kanıtlarla desteklenmediğini düşünüyorum. Kardeşler çok fazla yozlaşma belirtisi göstermiş olsaydı, o günün Katolik yazarlarında bu gerçeğin tam kanıtını bulmayı beklerdik. Ancak böyle bir kanıt elimizde yok. Hatta Cizvit tarihçisi Balbin bile Kardeşler'e karşı söyleyecek ciddi bir şey
yapmamıştı. Bildiğim kadarıyla, onların karakterine saldıran tek Katolik yazar, ünlü Papalık Nuncio'su Carlo Caraffa'ydı. Moravya'daki Kardeşler'in biraz hırslı ve açgözlü hale geldiğini, "yaşam alışkanlıklarında bir miktar lüks olduğunu" söylüyor;[53] ancak Bohemya'daki Kardeşler hakkında benzer nitelikte hiçbir yorumu yok. Kardeşler'in düşüşünün gerçek nedeni tamamen farklıydı. Düştüler, ahlaki olarak zayıf oldukları için değil, kılıçla öldürüldükleri veya mülkleri zorla çalındığı için. Bohemya düştüğü için düştüler; ve Bohemya çeşitli nedenlerle düştü; kısmen köylülerinin serf olması ve içlerinde savaşacak hiçbir şey kalmadığı için; kısmen soylularının Protestan bir Kral seçerken hata yapması nedeniyle; ve kısmen de, her şey söylendiğinde, daha güçlü bir gücün pençesindeki küçük bir ülke olduğu için. Bazı ülkelerde Katolik tepkisi gerçek dinsel coşkudan kaynaklanıyordu; Bohemya'da kaba kuvvetle gerçekleştirildi; ve tüm parası ve adamlarıyla bile Kral Ferdinand Kardeşler'in yok edilmesinin kolay bir iş olmadığını gördü. Tüm Habsburg hanedanı onun tarafındaydı; İspanya'dan binlerce paralı asker vardı; vicdan azabıyla sınırlanmıyordu; ve yine de Kardeşler'i ülkeden kovması tam altı yılını aldı. Ve o zaman bile işini
tamamlamamıştı. Çabalarına rağmen, binlerce
insan hala yürekten Kardeşler'di; ve 1781'de, II. Joseph Hoşgörü Fermanı'nı yayınladığında, Bohemya ve Moravya'da 100.000 kişi kendilerini Kardeşler ilan etti. Burada Kardeşler'in canlılığının gerçek bir kanıtı var. Beş nesil boyunca babadan oğula aktarılmıştı. Kardeşler için Bohemya ve Moravya'da hala yasal bir tanınma yoktu; Ferman yalnızca Lutherciler ve Kalvinistler için geçerliydi; ve eğer Kardeşler zayıf adamlar olsaydı şimdi kendilerine Lutherciler veya Kalvinistler diyebilirlerdi. Ancak bu, elbette bizi bu bölümün sınırlarının ötesine taşır. Çünkü şu anki Kral Ferdinand
zafer kazanmıştı; ve Roma'daki Papa'ya Kardeşler Kilisesi'nin artık
yok olduğu haberi gönderildi.

BÖLÜM XVI. -- COMENIUS VE GİZLİ TOHUM, 1627-1672.

Ancak Kardeşler Kilisesi'nin davası henüz kaybedilmemişti. Kardeşler
patlamadan kaçarken, Tanrı'nın harika takdiriyle,
en iyi ve en asil niteliklerinin hepsi -geniş görüş açıları,
gençlere olan ilgileri, acıya karşı sabırları, yılmayan
inançları- tek bir büyük adamın hayatında ve karakterinde ölümsüz bir ihtişamla parladı; ve o adam, modern eğitimin öncüsü ve Bohemya Kardeşler'in son Piskoposu olan ünlü John Amos Comenius'tu. 18 Mart 1592'de Moravya'daki küçük bir pazar kasabası olan Trivnitz'de doğdu. Veba nedeniyle anne ve babasını kaybettiğinde henüz altı yaşındaydı. Kız kardeşi tarafından elinden alındı ​​ve Ungarisch-Brod'daki Kardeşler Okulu'nda eğitim gördü. Kısa süre sonra papaz olmaya karar verdiğinde, Kardeşler tarafından önce Nassau'daki Herborn Kalvinist Üniversitesi'ne, sonra da Heidelberg Kalvinist Üniversitesi'ne teoloji okumaya gönderildi. İki yıl boyunca (1614-1616) Prerau'daki Kardeşler Yüksek Okulu'nda öğretmen olarak görev yaptı ve ardından Fulneck'teki cemaatin papazı oldu. Kardeşler'in orada da bir okulu vardı; ve
orada, hem bakan hem de öğretmen olarak, Comenius, genç karısı ve
ailesiyle birlikte, uzun gün kadar mutluydu. Fakat mutluluğu hızla
sefalete dönüştü. Otuz Yıl Savaşları patlak verdi. Bohemya Devrimi'nde
hangi rolü üstlendiğini bilmenin bir yolu yok. Kesinlikle
Frederick'in seçilmesini destekledi ve bir şekilde onun davasına yardım etti. "Yeni tahtı güçlendirmek için bir veya iki çivi
çaktım," diyor[54], ""Ne tür bir çividen bahsettiğini bilmiyoruz. Yeni taht çok uzun süre ayakta kalmadı. Ferdinand'ın birlikleri Fulneck'te belirdi. Köy yağmalandı. Comenius dehşetle sarsıldı. Bıçaklama,
doğrama, kesme, delme, parçalama, yırtma ve
yakma silahlarını gördü. Vahşice uzuv kesme, kan fışkırtma,
ateş parlaması gördü.

"Yüce Tanrım," diye yazdı kitaplarından birinde, "neler oluyor?
Bütün dünya yok mu olmalı?"

Evi yağmalandı ve içleri boşaltıldı; kitapları ve el yazmaları
yakıldı; ve kendisi, karısı ve çocuklarıyla birlikte şimdi Fulneck'ten
aceleyle kaçmak ve bir süreliğine Baron Charles von Zerotin'in Brandeis-on-the-Adler'deki arazisine sığınmak zorundaydı.
Brandeis, Kardeşler için uzun zamandır kutsal bir yerdi. Patrik Gregory orada
son nefesini vermişti ve kemikleri orada gömülüydü; birçok tarihi Kardeşler Sinodu orada toplanmıştı; ve Comenius, kasabanın dışında geleneklere göre Gregory'nin kendisi tarafından inşa edilmiş küçük bir ahşap kulübede ikamet etmeye başladı. Fulneck'ten gelirken karısını ve çocuklarından birini kaybetmişti; öğretmen ve papaz olarak görevini kaybetmişti; ve şimdi, acı çeken Kardeşleri uğruna, güzel klasik alegorisi "Dünyanın Labirenti ve Kalbin Cenneti"ni yazdı.[55] Tarihsel amaçlar için bu kitap olağanüstü bir değere sahiptir. Bir vahiydir. Hem o dönemin dehşetlerinin hem de Kardeşlerin derin dini yaşamının bir resmidir. Comenius, Fulneck'ten Brandeis'e kaçarken ruhunu sızlatan manzaralar gördü ve şimdi tepelerin eteğindeki kulübesinde gördüklerini anlattı. Comenius, tüm ülkenin artık düzensiz bir durumda olduğunu söyledi. Adaletin saltanatı sona ermişti. Yağma saltanatı başlamıştı. Kitabın konusu basittir. Hacı sahneden sahneye
gider ve her şey onu iğrendirir. Hacı, elbette,
Comenius'un kendisidir; "Labirent" Bohemya'dır; ve zaman Otuz Yıl Savaşları'nın
ilk yıllarıdır. Bohemya'nın toplumsal koşullarını
incelemişti; her rütbeden ve her meslekten adam görmüştü; ve şimdi,
nükteli, hicivli bir dille, aynayı doğaya tutuyordu.
Ferdinand Bohemya'da adaleti
yönetmek için ne tür adamlar çalıştırıyordu?
Comenius onlara güzel alaycı isimler taktı. Yargıçlara Nogod,
Lovestrife, Hearsay, Partial, Loveself, Lovegold, Takegift, Ignorant,
Knowlittle, Hasty ve Slovenly dedi; tanıklara ise Aldatmaca, Yalan ve Şüphe dedi; ve Ferdinand'ın mülke el koymasına açıkça gönderme yaparak,
tüzük kitabına "Toprağın Açgözlü Dolandırıcılığı" adını verdi. O,
efendilerin fakirleri ezdiğini, masada uzun süre oturduğunu ve
ahlaksız ve müstehcen konuları tartıştığını gördü. Şişkin yüzlü,
gözleri kan çanağı, uzuvları şişmiş, vücutları yaralarla kaplı zengin aylaklar gördü.
Ahlaki dünyanın altüst olduğunu gördü. Comenius,
Bohemya'daki insanların artık şeyleri doğru isimleriyle çağırmadığını söyledi.
Sarhoşluğa, neşeye; açgözlülüğe, ekonomiye; tefeciliğe, faize; şehvete, aşka;
gurura, onur; zulme, sertliğe; ve tembelliğe, iyi huyluluğa diyorlardı. Kardeşlerinin en aşağılık şekilde kötü muamele gördüğünü gördü. Bazıları ateşe atıldı;
bazıları asıldı, başları kesildi, çarmıha gerildi;[56] bazıları delindi, doğrandı,
kerpetenle işkence gördü ve ızgara demirlerinde kızartılarak öldürüldü. Hristiyan olduklarını iddia edenlerin hayatlarını inceledi ve en büyük dindarlığı iddia edenlerin ülkedeki en zavallı alçaklar olduğunu gördü. "İçki içip kusarlar," dedi, "kavga ederler ve dövüşürler, birbirlerini
kurnazlıkla ve şiddetle soyup yağmalarlar, şehvetten kişner ve zıplarlar, bağırıp ıslık çalarlar ve diğerlerinden daha kötü fuhuş ve zina yaparlar." Rahipleri izledi ve onları halktan daha iyi bulmadı. Bazıları horluyor, tüy yataklarda yuvarlanıyor; bazıları
konuşamaz hale gelene kadar ziyafet çekiyor; bazıları dans ediyor ve zıplıyor; bazıları zamanlarını sevişme ve şehvetle geçiriyordu.

Comenius bu kötülükler için tek bir çare gördü ve bu çare Kardeşler'in
basit ve güzel dininin
yetiştirilmesiydi. Kitabının son bölümü olan "Kalbin Cenneti" keyiflidir.
Comenius harikulade bir yazardı. Swift'in keskin hicivini Thomas a Kempis'in dindar şefkatiyle birleştirdi. Kitabının son bölümlerinde oyalanırken, Kardeşleri neredeyse ideal Hıristiyanlar olarak gördüğünü görebiliriz. Aralarında gösterişli kıyafetler giymiş rahipler, gösterişli zenginlikler, ezici yoksulluklar görmedi; ve zamanlarını huzur ve sessizlik içinde
geçirerek, kalplerinde Mesih'i beslediler. "Hepsi," diyor, "sade kıyafetler içindeydi ve yolları nazik ve kibardı. Vaizlerinden birine, onunla konuşmak istediğimi söyleyerek yaklaştım. Her zamanki gibi, ona rütbesine göre hitap etmek istediğimde, buna izin vermedi ve bu tür şeyleri dünyevi aldatmacalar olarak adlandırdı." Onlar için törenler pek önemli değildi. "Senin dinin," dedi Üstat Hacıya -yani Kardeşler Kilisesi'ne- "bana sessizce hizmet etmek ve kendini hiçbir törene bağlamamak olacak, çünkü ben seni bunlarla bağlamıyorum."

Ancak Comenius, Brandeis-on-the-Adler'de uzun süre kalmadı {1628.}. Zerotin, Hapsburg Hanedanı'nın tarafını tuttuğu için, birkaç yıl boyunca yaklaşık kırk Kardeşler bakanına barınak sağlamasına izin verilmişti; ancak
şimdi komiserler onun Kalesi'nde belirdi ve ona bu bakanları göndermesini emretti. Sürgünlerin son grubu şimdi Polonya'ya doğru yola çıktı. Lider Comenius'un kendisiydi. Ana vatanlarına veda ederken, Kardeşler Kilisesi'nin bir kez daha kadim evinde duracağı günü kendilerinin göreceğine dair kesin bir inançla bunu yaptılar; ve Dev Dağları'nın bir çıkıntısında durduklarında ve eski sevilen tepeleri ve vadileri, kasabaları ve köyleri, yeni kurulan kiliseleri gördüklerinde, Comenius gözlerini göğe kaldırdı ve o kadar harikulade bir cevabı olacak olan tarihi duayı etti. Eski
yuvada Tanrı'nın bir gün bir ağaca dönüşecek olan "Gizli Tohum"u koruması için dua etti; ve sonra tüm orkestra bir ilahi çalıp Polonya'ya doğru yola çıktı. Söyledikleri marş acıklıydı:--

Yanımıza hiçbir şey almadık,
Her şey yıkıma atıldı,
Sadece Kralitz İncillerimiz var,
Ve Dünya Labirentimiz.

Comenius Kardeşleri Polonya'daki Lissa'ya götürdü ve Lissa sürgünlerin metropolü oldu.

Sürgünlerin çoğuna ne olduğunu hiçbir dil anlatamaz. Bazı Kardeşlerin Macaristan'a gittiğini ve otuz veya kırk yıl bir arada kaldığını biliyoruz; bazılarının Saksonya Seçmeni tarafından karşılandığı ve
Lutheran olduğu; bazılarının Hollanda'ya gidip Reformcu
Protestan olduğu; bazılarının Saksonya'nın Lusatia bölgesine yerleştiği; Cennicks gibi birkaçının gümüş çizgiyi geçip İngiltere'de bir yuva bulduğu; ve
son olarak, bir kısmının Bohemya ve Moravya'da kaldığı ve
Landskron, Leitomischl, Kunewalde ve Fulneck civarında toplandığı. Bunların sonuncusunun, "Gizli Tohum"un ne
olduğunu çok uzun sürmeden göreceğiz. Şimdilik İncillerini bahçelerine gömdüler, çatı katlarında ve ahırlarda gece yarısı toplantıları düzenlediler, kayıtlarını güvercinliklerde ve kulübelerinin sazdan çatılarında sakladılar ve Vahiy Kitabı'nın görkemli vaatleriyle ziyafet çekerek -çoğunun ezbere bildiği bir kitap- dertlerinin geçip gideceği ve ayağa kalkma çağrısının duyulacağı zamanı beklediler.

Bu arada Comenius asla umudunu kaybetmemişti. Kardeşler Kilisesi'nin yeniden canlanacağından ve yeniden canlanmanın araçlarından da emindi. Lissa kasabasında birkaç yıldır ünlü bir Dilbilgisi Okulu gelişmişti. Kont Raphael IV. Leszczynski tarafından kurulmuştu;
yakın zamanda bir Yüksek Okul veya Almanların spor salonu dediği şey olmuştu ve şimdi tamamen Kardeşler'in elindeydi. Patron, Kont Raphael V. Leszczynski bir Kardeşti;[57] yönetmen, Kardeşler bakanı John Rybinski'ydi; eş yönetmen, bir başka Kardeşler bakanı Michael Henrici'ydi; ve Comenius öğretmenlik görevini kabul etti ve hayatının en büyük görevine başladı. Önünde iki hedefi vardı. Kardeşler Kilisesi'ni canlandırmayı ve tüm insan ırkını yükseltmeyi tasarladı; ve bu amaçların her biri için aynı yöntemi kullandı. Yöntem eğitimdi. Comenius, Kardeşler'in tekrar gelişebilmesi için, gençlerin eğitimine geçmiş günlerde olduğundan daha fazla dikkat etmeleri gerektiğini söyledi. Kardeşlerine ayrıntılı talimatlar verdi. Onlara, evlerinde çocuklara Tanrı'nın saf sözünü öğreterek başlamaları gerektiğini söyledi. Çocuklarını dindarlık alışkanlıklarıyla yetiştirmeleri gerekir. Kardeşler'in kadim disiplinini sürdürmeleri gerekir. Diğer Hıristiyanlarla barış içinde yaşamalı ve teolojik çekişmelerden kaçınmalılar. Bohemya dilinde iyi kitaplar yayınlamalılar. Mümkün olan her yerde yeni okullar inşa etmeli ve dindar soyluların yardımını almaya çalışmalılar. Comenius'un tüm kariyerinin anahtarı burada. Günümüzde birçok akademisyenin onun hayatını iki ayrı bölüme ayırması modadır. Bir yandan, onun Kardeşler Kilisesi'nin Piskoposu olduğunu, diğer yandan da bir eğitim reformcusu olduğunu söylerler. Bu ayrım yanlış ve yapaydır. Tüm hayatı bir bütündü.
Bir Piskopos olarak yaptığı iş ile bir eğitim reformcusu olarak yaptığı iş arasında hiçbir zaman ayrım yapmadı.
Laik olanla kutsal olan arasında hiçbir çizgi çekmedi.
Ömrünün sonuna kadar Kardeşler Kilisesi'ni sevdi;
onun öğretilerini ideal olarak gördü; onun canlanması için çalıştı ve özlem duydu;
ve asil ve güzel ruhunun tüm samimiyetiyle
Tanrı'nın ona eğitim yoluyla o Kilise'yi canlandırmasını ve
yenilenmiş Kilise aracılığıyla dünyayı yükseltmesini kesinlikle sağlayacağına inandı.

Ve şimdi, Lissa'daki Grammar School'da on üç yıl boyunca, Comenius
zihninin güçlerini bu muazzam göreve adadı. Kardeşler'in Bohemya ve Moravya'daki çöküşüne ne sebep olmuştu, diye sordu. Bu, zalim ve anlamsız eğitim sistemleriydi. Kendisi de bir Kardeşler Okulu'na gitmişti ve Kardeşler okullarının yöntem açısından Avrupa'daki diğer okullardan daha iyi olmadığı sonucuna varmıştı. "Bunlar," diye ilan etti, "çocukların dehşeti
ve zihinlerin mezbahaları; edebiyat ve kitaplara karşı nefretin
bulaştığı, bir kitapta edinilebilecek
şeyleri öğrenmek için iki veya daha fazla yıl harcanan, nazikçe dökülmesi gereken şeyin
şiddetle zorlanıp dövüldüğü ve koyulması gereken şeyin
karmaşık ve karmaşık bir şekilde, sanki bir bulmaca koleksiyonuymuş gibi açıkça sunulduğu yerler." Zavallı çocuklar, diye ilan etti, neredeyse ölüme
korkmuşlardı. Tenekeden derilere ihtiyaçları vardı; kanları akana kadar
yumruklarla, bastonlarla ve huş ağacı çubuklarıyla dövülüyorlardı; yara izleri, çizgiler, lekeler ve yara izleriyle kaplıydılar; ve böylece
okullardan ve orada öğretilen her şeyden nefret etmeyi öğrenmişlerdi.

Zaten bir reform getirmeye çalışmıştı. Eğitimle ilgili yeni
fikirlerini Kardeşlerden değil, Herborn Üniversitesi'nden öğrenmişti. Orada Wolfgang Ratich'in teorilerini incelemişti; bu teorileri
Prerau ve Fulneck'teki Kardeşler okullarında uygulamaya çalışmıştı; ve şimdi kısa süre sonra müdür olacağı Lissa'da, ününü uygar dünyaya yayan
reformlar başlattı.
Planı görkemli ve kapsamlıydı. Yalnızca doğru
yöntemler kullanılırsa her şeyin herkese öğretilebileceğini savunuyordu. "Cennette, yeryüzünde veya sularda,
yeraltındaki uçurumda,
insan bedeninde, ruhta,
Kutsal Kitapta, sanatta, siyasette, Kilisede, bilgelik için küçük adayların tamamen cahil olacağı hiçbir şey yoktur," dedi. Eğitimin gücüne olan inancı muazzamdı. Dediğine göre, bu, bilgiye, karaktere, Tanrı ile dostluğa,
ebedi hayata giden yoldu. Eğitim sürecini dört aşamaya böldü: "ana okul", halk okulu, Latin okulu ve Üniversite; ve bu aşamaların her birinde söyleyecek özgün bir şeyi vardı.

Anneler için Comenius "Bebeklik Okulu" başlıklı bir kitap yazdı.
İngiltere'de bu kitap neredeyse hiç bilinmiyor: Bohemya'da bir ev hazinesidir. Comenius bunu birinci sınıf öneme sahip bir eser olarak görüyordu.
Eğitim planlarının ne faydası var, diye sordu, eğer iyi bir temel ilk önce anne tarafından atılmıyorsa?
Comenius, hayatının ilk altı yılında çocuğun annesi tarafından eğitilmesi gerektiğini söyledi. Eğer işini düzgün yaparsa ona birçok harika şey öğretebilirdi.
Biraz fizik öğrenecekti, şeyleri ele alarak; biraz optik öğrenecekti, renkleri, ışığı ve karanlığı adlandırarak; biraz astronomi öğrenecekti,
komşu sokakları ve tepeleri yürüyerek; Biraz kronolojiyi
saatleri, günleri ve ayları öğrenerek; biraz tarihi
yerel olaylar hakkında sohbet ederek; biraz geometriyi
kendisi için şeyleri ölçerek; biraz statikleri
üstünü dengelemeye çalışarak; biraz mekanikleri
küçük oyuncak evini inşa ederek; biraz diyalektiği
sorular sorarak; biraz ekonomiyi
annesinin bir ev hanımı olarak becerisini
gözlemleyerek; biraz da müzik ve şiiri
mezmurlar ve ilahiler söyleyerek öğrenmiş. Comenius bu ideal talimatları
yazarken, on anneden dokuzunun
kendi yöntemini takip edecek ne sabrı ne de becerisi olduğunu kesinlikle biliyor olmalıydı; ve yine de
bazı şeylerde annenin önünde net bir yol olduğunu ısrarla söyledi.
Tavsiyesi oldukça sağlamdı. Annelere, bir çocuğun eğitiminin hangi yaşta başlaması gerektiğini sorun? Comenius, bunun çocuk doğmadan önce başlaması gerektiğini söyledi. Hayatının o döneminde anne adayı meşgul ve neşeli olmalı, yemeğinde ılımlı olmalı, her türlü endişeden uzak durmalı ve dua ederek Tanrı ile sürekli temas halinde olmalıdır; böylece çocuk hayat mücadelesi için iyi donanımlı olarak dünyaya gelecektir. Elbette, çocuğu kendisi emzirmelidir. Sütten kesildiğinde onu sade ve basit yiyeceklerle beslemelidir. Ona resimli kitaplar sağlamalıdır; ve her şeyden önce ona alışkanlıklarında temiz olmayı, üstlerine itaat etmeyi, dürüst ve kibar olmayı, dua ederken diz çökmeyi ve ellerini birleştirmeyi ve Mesih'te vahyedilen Tanrı'nın her zaman yakınlarda olduğunu hatırlamayı öğretmelidir.

Yine, Comenius haklı olarak "İlkokulun Babası" olarak adlandırılmıştır. Fikirlerinin en büyük pratik değeri buradaydı.
İlk temel ilkesi, tüm ilkokullarda öğrencilerin yalnızca ana dillerinde eğitim almaları gerektiğiydi. Bu okullara "Ana dil okulları" adını verdi. Comenius, altı veya sekiz yıl boyunca,
öğrencinin kendi dilinden başka bir dil duymaması gerektiğini ve tüm dikkatinin
bir papağan gibi kelimeleri öğrenmeye değil,
doğanın doğrudan incelenmesine yoğunlaştırılması gerektiğini söyledi. Comenius'a büyük
Duyu-Gerçekçisi
denmiştir. İkinci elden öğrenmeye inanmıyordu. Kitaplarını resimlerle resimliyordu. Öğrenenlerine nesne dersleri veriyordu. Onlara
kelimeler hakkında değil, şeyler hakkında öğretiyordu. "Tüm öğrenmenin temeli," dedi, "duyulara
duyusal nesneleri açıkça temsil etmekten oluşur." Hiçbir erkek veya kız çocuğunun anlamadığı
bir şeyi ezbere öğrenmemesi gerektiğinde ısrar ediyordu. Doğanın
kitaplardan değil, doğayla doğrudan temas yoluyla
incelenmesi gerektiğinde ısrar ediyordu. "Biz de doğanın bahçesinde yaşamıyor muyuz," diye sordu, "tıpkı eskiler gibi? Neden gözlerimizi, kulaklarımızı ve burunlarımızı onlar kadar iyi kullanmıyoruz? Neden doğanın yaşayan kitabını
açmıyoruz?" O, bu fikirleri din ve ahlak öğretisine uyguladı.
Alimlerine inancın anlamını göstermek için,
"Abraham the Patriarch" adlı bir oyun yazdı ve sonra onlara bunu canlandırmayı öğretti; ve,
onları hayatın yüzeysel görüşlerine karşı uyarmak için, "Diogenes the Cynic, Revived" adlı bir komedi yazdı. O kaba bir materyalist değildi. Tüm amacı
ahlaki ve dinseldi. Comenius yirminci yüzyılda yaşasaydı,
tamamen seküler bir eğitime yönelik modern talep karşısında kesinlikle tiksinti ve şok yaşardı. Bu öneriyi insan doğasına bir hakaret olarak görürdü. Tüm insanların Tanrı'nın suretinde yaratıldığını,
tüm insanların içinde ebedi bilgeliğin köklerinin bulunduğunu, tüm insanların Tanrı'nın doğasını bir nebze anlayabildiğini ve bu nedenle eğitimin tüm amacının sadece fiziksel ve entelektüel değil, aynı zamanda ahlaki ve ruhsal güçleri de geliştirmek ve böylece erkekleri ve kadınları önce Devlette yararlı vatandaşlar, sonra da mezarın ötesindeki Cennet Krallığı'nda azizler olmaya hazırlamak olduğunu söyledi. Öğrencileri mahkemeden mahkemeye, doğayla ilgilenen ilk mahkemeden Tanrı'yla ilgilenen son mahkemeye götürürdü. "Hristiyan gençliğinin tamamının zihnin canlılığına ve göksel şeylere duyulan sevgiye nasıl uyandırılacağını düşünmek, bizim görevimizdir," dedi. O, bedene özen göstermeye inanıyordu, çünkü beden Kutsal Ruh'un tapınağıydı; ve bedeni formda tutmak için, bir kural koydu:
Günde dört saatlik çalışma, herhangi bir erkek veya kız çocuğunun dayanabileceği en fazla süreydi.
Aynı sebepten dolayı bedensel cezaya karşı çıktı; bu, Tanrı'nın adil meskenine
aşağılayıcı bir hakaretti. Aynı sebepten dolayı,
herhangi bir ağır cezanın yalnızca ahlaki suçlar için saklı tutulması gerektiğini savundu.
"Disiplinin tüm amacı," dedi, "sorumluluğumuza verilenlerde Tanrı'nın çocuklarına layık bir mizaç oluşturmaktır."
Kısacası, gündüz okullarında din öğretimine inanıyordu;
okulu sabah dualarıyla açmaya inanıyordu ve tüm bilginlere Kutsal Kitap'tan pasajları ezbere söylemeleri,
mezmurlar söylemeleri, bir Din Bilgisi kitabı öğrenmeleri ve İsa Mesih aracılığıyla sunulan kurtuluşa güvenmeleri öğretilmesi gerektiğini savundu. Ve yine de Comenius herhangi bir kesin dini inancın öğretilmesinde ısrarcı olmadı. Kendisi inancı olmayan bir Kilise'ye aitti; dine hem Luthercilerden hem de Kalvinistlerden daha geniş bir bakış açısına sahipti; Hristiyanlığın resmi bir dogmatik ifade olmadan öğretilebileceğine inanıyordu; ve böylece, eğer onu doğru anladıysam, günümüzün en zeki politikacılarını bile şaşkına çeviren
zor bir soruna bir çözüm önerdi.

Comenius yine dil öğrenmenin yeni bir yolunu tanıttı. Bu konudaki büyük eseri "Janua Linguarum Reserata" yani Dillerin Kapısı Açıldı başlığını taşıyordu. Tüm eserleri arasında en popüler olanı buydu.
Ününü tüm Avrupa'ya yaydı. On beş farklı
dile çevrildi. Kıtada İncil'den sonra en çok bilinen kitap oldu. Onun keyifli
"Labirent"ini okuyan bir kişi için, "Janua"yı neredeyse ezbere bilen binlerce kişi vardı.
Sebebi açıktı. "Labirent" dini bir kitaptı ve Katolik otoriteler tarafından tehlikeli olduğu gerekçesiyle yasaklandı; ancak "Janua" yalnızca zararsız bir dilbilgisiydi ve her yerden güvenle kabul edilebilirdi. En çok satan
şeyler en zengin dehaların eserleri değildir; insanların hayatta ilerlemesini sağlayan kitaplardır; ve "Janua" popülerdi, çünkü gerçekte "uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı gideriyordu." Yeni ve özgün bir Latin dilbilgisiydi. Bir mesleğe girmek isteyen tüm çocuklar için Latince'yi kapsamlı bir şekilde bilmek o zamanlar mutlak bir zorunluluktu. Öğrenilmişlerin konuştuğu dil, tüm Üniversitelerde konuşulan dil, diplomatların ve devlet adamlarının dili, bilimsel incelemelerin diliydi. Bir adam Latince öğrenmeyi kolaylaştırabilirse, kamu yararına çalışan biri olarak tapınılırdı. Comenius'un Dilbilgisi, insanlar için bir nimet ve lütuf olarak sevinçle karşılandı. Yıllarca
Latince'nin tüm sabırlı öğrencileri anlatılmaz acılar içinde kıvrandılar. Uzun Latince kelime listelerini, anlamlarıyla öğrenmişlerdi; ergenliklerinde gerundlar, supines, ablatif mutlaklar ve subjonktif kip hakkında dikkat dağıtan kurallarla boğuşmuşlardı ve anlayışlarının çok ötesindeki görkemli yazarlara ilgi duymaya
çalışmışlardı. Comenius tüm süreci tersine çevirdi. Birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan kelime
listelerini öğrenmenin ne faydası var, diye sordu? Bir çocuğa dil hakkında işleyen bir bilgi
kazanmadan önce dilbilgisi öğretmenin ne faydası var? Bir çocuğun Cicero'nun
siyasi argümanlarına veya Horace'ın
yemek masası bilgeliğine ilgi duymasını beklemenin ne faydası var? Yöntemi konuşmaydı. Yeni başlayanlar için, birkaç gerekli kuralın yanı sıra günlük yaşamdaki olaylar ve sahnelerle ilgili bir dizi cümle içeren temel bir Latince Dilbilgisi hazırladı. Yedi bölüme ayrılmıştı. İlk bölümde isimler ve sıfatlar bir aradaydı; İkinci isim ve fiillerde; üçüncü zarflarda, zamirler,
sayılar ve edatlarda; dördüncüde okuldaki şeylerle ilgili açıklamalarda; beşincide evdeki şeylerle ilgili açıklamalarda; altıncıda kasabadaki şeylerle ilgili açıklamalarda; yedincide bazı ahlaki ilkeler. Ve bilgin
"Janua"ya geçmeden önce bu kitabı on kez okudu. Sonuç tahmin edilebilir. Bir yılın sonunda çocuğun Latince bilgisi
özel bir türde olurdu. Dilbilgisi hakkında çok az şey bilirdi; kelimeler ve ifadeler hakkında epeyce bilgisi olurdu; ve böylece
kafa karıştırıcı kurallarını duymadan önce dili konuşmayı öğreniyordu. Yöntemi açıklamak için bir örnek yeterli olmalı.
Yeni başlayan kişi durumların isimlerini bile öğrenmemişti. Modern bir İngilizce
Latince Dilbilgisi'nde, bakışımıza çarpan büyüleyici manzara şöyledir:--

İsim. Mensa.--Bir tablo.
Sözcük. Mensa.--Ah, masa!
Acc. Mensam.--Bir masa.
Gen. Mensae.--Bir masanın.
Dat. Mensae.--Bir masaya.
Abl. Mensa.--Bir masa için veya bir masa için.
Abl. Mensa.--Bir masayla, bir masadan veya bir masadan.

Comenius'un yöntemi farklıydı. Vakaların isimlerini belirtmek yerine, vakaların gerçekte nasıl kullanıldığını şu şekilde gösterdi:--

Ecce, tabula nigra.--Şuraya bak, kara bir tahta.
O tu tabula nigra.--Ah, sen kara tahta!
Video tabulam nigram.--Kara bir tahta görüyorum.
Pars tabulae nigrae.--Kara bir tahtanın parçası.
Addo partem tabulae nigrae.--Kara bir tahtaya bir parça ekliyorum.
Vides aliquid in tabula nigra.--Kara bir tahtada bir şey görüyorum.

Bizim için yöntem önce teori, sonra pratiktir; Comenius'la birlikte
önce yöntem önce pratik, sonra teoriydi; ve
Comenius'un yöntemi, değişikliklerle birlikte, geleceğin yöntemi olma olasılığı yüksektir.

Ancak Comenius'un en büyük eğitim çalışması şüphesiz "Büyük Didaktik" veya "Her Şeyi Her İnsana Öğretme Sanatı"ydı. Evrensel eğitimin tüm bilimi, yöntemi, kapsamı ve amacı üzerine kapsamlı ve kapsamlı bir incelemeydi. Bu kitap yakın zamanda İngilizceye çevrildiği için, burada içeriğinin bir taslağını verme görevini üstlenmeme gerek yok. Fikirleri özet bir şekilde
verilemeyecek kadar görkemli ve asildi. Bizim için ilgi çekici nokta,
Otuz Yıl Savaşları şiddetlenirken ve Wallenstein ve Gustavus
Adolphus gibi savaşçılar Avrupa'yı bir çöle çevirirken,
ana vatanından sürgün edilen bu bilginin tüm insan ırkının
yükseltilmesi için yüce ve geniş görüşlü planlar tasarlamasıydı. Comenius'u büyük yapan şey budur. Çağın utanç verici kavgalarında hiçbir rol oynamadı; zulmedenlere karşı hiçbir
şikayette bulunmadı. "Comenius," dedi Cizvit tarihçisi
Balbin, "birçok eser yazdı, ancak hiçbiri Katolik Kilisesi'ne karşı değildi. "Etrafına, bilgili dünyaya baktığında
büyük canavar Confusion'ın hala öldürülmediğini gördü ve Avrupa'daki tüm bilgililerden oluşacak, her akla gelebilecek dalda bilgi edinmeye odaklanacak ve bu bilgiyi güzel bir düzene koyacak ve bilgelik bahçesini süslü bir parterre haline getirecek Büyük Evrensel Kolej'i kurmayı amaçladı. Sisteminin doğru olduğundan o kadar emindi ki, onu sadece istenen sonucu elde etmek için çalıştırılması gereken büyük bir saate veya değirmene benzetti. Eğer planı
gerçekleştirilebilseydi, bu kasvetli dünyada ne büyük bir değişiklik olurdu! Savaşların ve savaş söylentilerinin ne kadar hızlı bir sonu! Dini anlaşmazlıkların ne kadar mübarek bir
son bulması! Tüm uluslardan tüm insanların Tanrı'nın ayakları etrafında ne muhteşem bir birlik olması!

Sonunda Comenius o kadar ünlü oldu ki, arkadaşı Samuel Hartlib
onu İngiltere'ye davet etti; ve Comenius, vardığında İngiliz Parlamentosu'nun
planıyla ilgilendiğini gördü {1641.}. Umutları artık her zamankinden daha da yükselmişti. Sonunda, büyük tasarımlarını
gerçekleştirebileceği bir yer bulduğunu düşündü. İngiliz dindarlığı hakkında yüksek bir fikre sahipti. "İnsanların kiliselere akın ettiği şevk," diye yazdı, "inanılmaz. Neredeyse hepsi yanlarında birer İncil kopyası getiriyor. Gençler ve erkekler arasında çok sayıda kişi vaazları kelime kelime kalemleriyle yazıyor. Tanrı'nın sözüne olan susuzlukları o kadar büyük ki, birçok soylu, vatandaş ve evli kadın, hayatın kaynağından daha güvenli ve daha tatlı bir şekilde içmek için Yunanca ve İbranice öğreniyor." Tüm ülkeler arasında İngiltere, tasarımlarının
başarılması için ona en uygun yer gibi görünüyordu. Projeyi John Dury, Samuel Hartlib, John Evelyn, Lincoln Piskoposu ve muhtemelen John Milton ile görüştü. Chelsea'de bir "Pansophy Akademisi" kurmak istiyordu; ve orada dünyanın en bilge adamları
bir araya gelip, Esperanto'nun bugünkü kurucuları gibi
yeni bir evrensel dil oluşturacak ve tüm ulusları barış içinde tutmak için bir plan tasarlayacaklardı.
Havadaki kalesi
çöktü. Comenius'un Londra'da ikamet ettiği sırada bu ülke bir devrimin arifesindeydi. İrlanda İsyanı
başladı, İç Savaş onun peşinden geldi ve Comenius İngiltere'yi
sonsuza dek terk etti.

Bu andan itibaren hayatı bir dizi acı ve acımasız
hayal kırıklığı oldu. Otuz Yıl Savaşları sona ererken,
Comenius Kardeşlerin Bohemya ve Moravya'ya geri dönmelerine izin verileceği günü dört gözle beklemeye başladı {1648.}. Ancak
Vestfalya Barışı kalbini kırdı. O meşhur Barış'ta sürgündeki
fakir Kardeşler için ne gibi hükümler vardı? Kesinlikle hiçbir şey. Comenius öfkeliydi ve
tiksinmişti. Hayatını insanlığa hizmet ederek geçirmişti; İsveç Hükümeti için okul kitapları hazırlamak için altı yıl harcamıştı; ve şimdi belki de haksız yere, İsveç Şansölyesi Oxenstierna'nın Kardeşler adına parmağını bile kıpırdatmadığından şikayet ediyordu.

Ve yine de Comenius umutsuzluğa karşı umut etmeye devam etti. Kardeşler insanlar tarafından ne kadar aşağılıkça terk edilirse, Tanrı tarafından
savunulacağından o kadar emindi. Bu konu hakkında Oxenstierna'ya yazdı. "İnsandan
yardım
gelmezse," dedi, "Tanrı'dan gelecek, ki yardımı
insanın yardımı
sona erdiğinde başlayacaktır."

Kardeşler, sekiz yıl boyunca yılmadan, Lissa'da ellerinden geldiğince bir arada durdular; ve artık seçilmiş liderleri olan Comenius, Macaristan'daki okullarını canlandırmak için cesur bir girişimde bulundu. Ve sonra son, korkunç
çatışma geldi. Savaşın alevleri yeniden alevlendi. Charles X. İsveç
Kralı olduğunda, Polonya Kralı John Casimir, İsveç
tahtı için bir iddiada bulundu. İki hükümdar savaşa girdi. Charles X. Polonya'yı işgal etti;
John Casimir Lissa'dan kaçtı; Charles X. kasabayı işgal etti. Kardeşler'in bu savaşta
hangi rolü oynadığı sorulabilir? Bilmiyoruz. Charles X. Elbette bir Protestandı, Kardeşlerin onun davasına sempati duyduğunu ve onu Tanrı tarafından gönderilen bir kurtarıcı olarak selamladığını varsaymak doğaldır; ancak tarihlerinin en garip özelliklerinden biri de bu siyasi çatışmalarda hangi rolü üstlendiklerini asla söyleyemememizdir. Comenius artık Lissa'daydı. Açıkça Charles X.'in tarafını tuttuğu ve Kardeşleri acı sona kadar dayanmaya çağırdığı söylenir. Bundan şüpheliyim. Bir süre İsveç ordusu zafer kazandı. O orduda "Kan Günü"nün intikamını almaya yemin eden yaşlı bir Bohemyalı general vardı; kiliseler ve manastırlar yağmalandı ve rahipler ve rahipler öldürüldü. Bir an için Kan Günü'nün intikamı alındı, ama sadece bir an için. Budowa günlerinde etten kol Kardeşleri nasıl başarısızlığa uğrattıysa, şimdi de etten kol onları başarısızlığa uğratıyordu.

Polonya ordusu Lissa surlarını kuşattı {1656.}. Vatandaşlar arasında bir panik
yayıldı. İsveç garnizonu yol verdi. Polonyalı askerler
içeri girdi. Comenius'un kütüphanesi tekrar yakıldı ve ders verdiği
ilkokul küle döndü. Tüm kasaba kısa sürede
alevler içinde kaldı. Yangın çevredeki kırsala millerce yayıldı.
Kardeşler, kadınlar ve çocuklarla birlikte
arabalara doluşmuş bir şekilde son güzel evlerinden kaçarken, etraflarında ahırlar ve yel değirmenleri gördüler ve
yakın takipte olan Polonya ordusunun ayak seslerini duydular. Rahip John
Jacobides ve iki Acoluth, Karmin'e doğru giderken,
yakalandılar, küreklerle biçildiler ve yok olmaları için bir çukura atıldılar. Çırpınan parçanın son şehidi olan Samuel
Kardus için daha yaratıcı bir
işkence saklıydı. Başını bir kapı ile kapı direği arasına koydular ve kapı nazikçe ama sıkıca kapatılırken başı yavaşça parçalandı.

Ve böylece Comenius'un umutları yerle bir oldu. Yaşlı Piskopos sonuna yaklaşırken, tüm planlarının başarısızlığına tanık oldu. Sevdiği Kardeşler Kilisesi şimdi neredeydi? Patlamadan önceki
sonbahar yaprakları gibi dağılmıştı. Ve yine de Comenius acı sona doğru umut ediyordu. Acılarının haberi Oliver Cromwell'in kulağına ulaştı. Kardeşler için İrlanda'da bir yuva bulmayı teklif etti. Comenius bu teklifi kabul etseydi, Oliver'ın sözünü tutacağı kesindi. İrlanda'yı Protestan bir ülke yapmayı özlüyordu; ve İrlanda'nın tüm
modern tarihi değişebilirdi. Fakat Comenius artık pratik olmayan bir hayalperest olmuştu. Tüm bilgisine
rağmen çok
basit fikirliydi; ve tüm dindarlığına
rağmen karakterinde zayıf bir taraf vardı. Gençliğinde Christopher Kotter'ın kehanetlerini dinlemişti; Christina Poniatowski'nin sayıklamalarını da dinlemişti;
ve şimdi tamamen o iğrenç sahtekâr Drabik'in etkisi altına girmişti. Drabik, gökten bir vahiy aldığını iddia ediyordu ve çok geçmeden Avusturya Hanedanı'nın yok edileceğini ve Kardeşler'in memleketlerine geri dönebileceğini
öngörmüştü. Bu nedenle, Comenius Cromwell'in teklifini kabul etmek yerine son birkaç yılını Kardeşler için para toplamakla geçirdi; ve bu paranın çoğunun İngiltere'den geldiğini kaydetmek hoş. Bir kısmı Prens Rupert tarafından, bir kısmı da İngiltere Kilisesi yetkilileri tarafından gönderildi; ve Comenius bu parayı Kardeşler için yararlı, ibadet
eserleri basmak için harcayabildi. Kardeşler'e olan sadakati artık güzeldi. Refah içindeki bir Kilise'ye sadık olmak kolaydır; Comenius, girdap en kötü durumdayken bile sadıktı. Gemi her zamankinden daha hızlı batıyordu, ama yine de
cesur yaşlı beyaz saçlı Kaptan köprüdeki görevine tutunuyordu.
Tarihte Comenius'un Kardeşleri İngiltere Kilisesi'nin bakımına emanet etme biçiminden daha acıklı çok az şey vardır. "Sizlere,
sevgili dostlar," diye umutla yazdı, "sevgili annemizi, Kilise'yi emanet ediyoruz. Yaklaşan ölümünde bile, onu sevmelisiniz, çünkü o, yaşamında iki yüzyıldan fazla bir süredir sizden önce iman ve sabır örnekleriyle yürüdü. "Eski Kardeşler Kilisesi ile yenisi arasındaki tüm bağlantılar arasında Comenius en güçlüsüydü.
Kardeşlerin Episkopal Emirlerini devretti.
Damadı Peter Jablonsky'yi kutsadı; bu Peter kendi oğlu Daniel Ernest'i kutsadı; ve bu Daniel Ernest Jablonsky,
Yenilenmiş Kardeşler Kilisesi'nin ilk Piskoposu David Nitschmann'ı kutsadı.

İkincisi, Kardeşlerin disiplin sistemini devretti.
"Ratio Disciplinae"nin bir baskısını yayınladı ve bu, Zinzendorf'un ruhunu Kardeşler Kilisesi'ne olan sevgiyle
ateşleyen şeydi.

Ancak, üçüncüsü ve en önemlisi, Comenius eski inancı "Gizli Tohum"un
kalplerinde yakmaya devam etti.
Bohemya ve Moravya'da hala gizlice ibadet edenlerin yararına, "Eski Katolik Hıristiyan Kısa Din
Sorular ve Cevaplar"; ve bu Katolik Dini ile Bohemyalı Kardeşler'in
geniş ve basit inancını kastediyordu. "Mezhepler yok olsun," dedi
Comenius; "Mezheplerin kurucuları yok olsun. Kendimi
sadece Mesih'e adadım." Ancak Katekizmin amacı gizli tutulmalıydı.
"Bu," dedi Comenius önsözde, "özellikle F., G., G., K., K., S.,
S. ve Z'dekiler olmak üzere Mesih'in tüm dindar ve dağılmış koyunları içindi." Bu harfler kolayca açıklanabilir. Bunlar
Fulneck, Gersdorf, Gestersdorf, Kunewalde, Klandorf,
Stechwalde, Seitendorf ve Zauchtenthal köylerini temsil ediyordu; ve bunlar ilk sürgünlerin Herrnhut'taki Kardeşler Kilisesi'ni yenilemek için geldiği yerlerdi.

Duaları kabul edilmeden elli yıl önce, Comenius mezarda sessizce yatıyordu (1672). Yine de suya atılan ekmek hiçbir zaman bundan daha zengin bir şekilde
geri dönmedi.

EK NOT.

BOHEMİ KARDEŞLER VE İNGİLTERE.

Kardeşlerin İngiltere ile ilişkileri çok nadir olduğundan, bunları anlatıya dahil etmek kolay değildir. Ancak, aşağıdaki ayrıntılar özel ilgi çekici olacaktır; bunlar İngiltere Kilisesi yetkililerinin Kardeşler hakkındaki görüşlerini gösterir:--

1. John Bernard vakası.--Kraliçe Elizabeth'in saltanatının bir döneminde, Oxford'da Bohemyalı öğrencilerin yararına bir dizi burs kuruldu; ve 1583'te Moravyalı bir öğrenci olan John Bernard, Oxford'da B.D. derecesini aldı. Üniversite Sicilindeki kayıt şu şekildedir: "Moravyalı bir öğrenci olan Bernardus, John, B.D.'yi sağlamasına izin verildi. Alman Üniversitelerinde on yıl teoloji okudu ve şimdi İskoçya Üniversitelerine gidiyordu." Bu, Oxford Üniversitesi'nin Bernard'ı kutsal bir adam olarak tanıdığını kanıtlıyor; çünkü sadece kutsal tarikatlardaki kişiler B.D. derecesini alabilirdi.

2. Paul Hartmann vakası.--1652'de (15 Ekim) Paul Hartmann, Lissa'daki Moravya Kilisesi'nin bir Sinodunda Diyakoz olarak atandı. 1657'de, kardeşi Adam Samuel Hartmann ile birlikte sürgünler için para toplamak üzere İngiltere'ye geldi. 1660'ta, Oxford'dan Piskopos Robert Skinner tarafından Christ Church'te Rahip olarak atandı; 1671'de Oxford Katedrali'nin Papazı veya Küçük Kanonu olarak kabul edildi; ve 1676'da Berkshire, Shillingford'un Rektörü oldu. Bu, Oxford'dan Piskopos Skinner'ın Paul Hartmann'ın Diyakoz statüsünü tanıdığını ve bildiğimiz kadarıyla hiçbir Anglikan otoritesi tarafından tanınmanın
sorgulanmadığını kanıtlıyor. Ancak hikayenin sonu bu değil. Bu dönemde, önemli sayıda Kardeş İngiltere'de bir yuva bulmuştu; Kıta Kardeşleri onların manevi ihtiyaçlarını karşılamak istiyordu ve bu nedenle 1675'te Anglikan Piskoposlarına Hartmann'ı bir Piskopos olarak kutsamalarını talep eden bir mektup yazdılar. Bu mektubun bir kopyası Lissa'daki Johannis-Kirche'de saklanmaktadır. "Bizi bu arzuyla dolduran şey hiçbir batıl inanç değil," diye yazmışlardı, "sadece düzen ve dindarlık sevgimizdir; ve İngiltere Kilisesi, bizimkinin dışında bu hazineye sahip olan ve bu nedenle bize yardım edebilecek tek Protestan Kilisesi'dir." Ancak, bir sebepten dolayı bu acıklı talep yerine getirilmedi. Anglikan Piskoposları hangi cevabı verdi?
Bilmiyoruz; hiçbir cevap bulunamadı; ve Hartmann sonuna kadar
Presbyter olarak kaldı.

3. Adam Samuel Hartmann vakası.--İlk olarak Lissa'daki Moravya Kilisesi'nin bir rahibiydi (1652-56). 1657'de İngiltere'ye
para toplamak için geldi; 1673'te Lissa'da Moravya Piskoposu olarak kutsandı;
ve 1680'de Oxford'da D.D. derecesini aldı. Diplomasında ondan
Piskopos olarak bahsediliyor. Bu, aslında kanıtlamasa da, Oxford Üniversitesi'nin onu
geçerli bir Piskopos olarak tanıdığını gösteriyor.

4. Piskopos Amos Comenius vakası.--Bohemya Kardeşler Comenius'un tüm Piskoposları arasında İngiltere'de onlar adına en çok sempati uyandıran kişi
oldu. 1657'de iki Hartmann'ı ve Paul Cyrill'i Canterbury Başpiskoposuna "Ultimus in Protestantes
Bohemiae confessionis ecclesias Antichristi furor" başlıklı bir elyazması ile gönderdi; 1660'ta "Ratio Disciplinae" adlı eserini İngiltere Kilisesi'ne ithaf etti; ve 1661'de "Bohemya Kiliselerinin İngiltere Kilisesi'ne Öğüdü"nü yayınladı. Comenius bu kitapta dikkat çekici bir duruş sergiledi. Slavon Kiliselerinin Havariler tarafından dikildiğini; bu Kiliselerin Kardeşler Birliği'nde "zirveye ulaştığını ve olgunlaştığını" ve kendisinin artık bu Kiliselerin kalıntılarının hayatta kalan tek Piskoposu olduğunu ilan etti. Başka bir deyişle, kendisini Apostolik kökenli bir Kilise'nin Piskoposu olarak tanıttı. Bu iddianın Anglikan otoriteleri tarafından nasıl karşılandığı sorulabilir. Bir sonraki vaka
cevabı sağlayacaktır.

5. Başpiskopos Sancroft vakası.--1683'te Kral II. Charles, Kardeşler adına bir
Kabine Emri çıkardı; emre
sıkıntılarının bir açıklaması eşlik ediyordu; açıklama, Canterbury Başpiskoposu William Sancroft ve Londra Piskoposu Henry Compton'ın "elleriyle" tavsiye edildi; ve bu açıklamada Kardeşlerin Anglikanların yardımını hak ettiği, yalnızca "Papalığın büyüyen hatalarından vazgeçtikleri" için değil, aynı zamanda "Episkoposluk Emirlerinin Ardıllığını korudukları" için de kasıtlı olarak ifade edildi.
Son sözlerin yalnızca bir anlamı olabilir; ve bu anlam açıkça hem Primat hem de Londra Piskoposu'nun Moravya Episkoposluk Emirlerini geçerli olarak gördükleridir. Bir sonraki vaka da benzer bir hikaye anlatıyor.

6. Başpiskopos Wake'in durumu.--Şimdi otuz üç yıllık bir dönemi atlatmamız gerekiyor. II. James tahta çıkar çıkmaz, İngiliz Kilise mensuplarının Kardeşler'e olan ilgisi azalmış gibi görünüyor ve
ne William III. ne de Kraliçe Anne onlar adına herhangi bir adım atmadı. Ve
yine de Kardeşler'in İngiltere ile olan bağlantısı tamamen kopmamıştı.
Birlik bağı Daniel Ernest Jablonsky'ydi. O, Amos Comenius'un
torunuydu. 1680'de İngiltere'ye geldi; Oxford'da üç yıl okudu ve
sonunda D.D. derecesini aldı. 1693'te Berlin'de Mahkeme
Vaizi olarak atandı; 1699'da Moravya Piskoposu olarak kutsandı; ve
1709'da S.P.C.K.'nin yazışma sekreteri olarak seçildi. Bu arada,
ancak Kardeşler'i yeni felaketler yakalamıştı. 29 Temmuz 1707'de güneş doğarken, bir Rus birliği Lissa kasabasına girdi ve etraflarına yanan zift topları attı. Kasaba alevler içinde kaldı; Kardeşler'in son evi yıkıldı ve Kardeşler her zamankinden daha büyük bir sıkıntı içindeydi. Bu noktada Jablonsky asil bir şekilde yardımlarına geldi. Sıkıntılarının bir hesabını yayınlayarak başladı; onlar adına bir fon toplamaya çalıştı; ve sonunda (1715) arkadaşı Piskopos Sitkovius'u İngiltere'ye göndererek davalarını Başpiskopos Wake'e sundu. Yine, Başpiskopos Sancroft'un durumunda olduğu gibi, İngiltere Kilisesi'ne yapılan bu başvuru başarılı oldu. Başpiskopos davayı George I'in önüne getirdi. , Kral Gizli Konsey'e danıştı, Gizli Konsey onay verdi; Kral İngiltere ve Galler'in tüm
Başpiskoposlarına ve Piskoposlarına Patent Mektupları yayınladı ve Wake ve Londra Piskoposu John Robinson, tüm Londra kiliselerinde okunan özel bir çağrı yayınladı. Sonuç iki yönlüydü. Bir yandan Kardeşler için para toplandı; diğer yandan, bilinmeyen bir veya birkaç kişi onları Husçu olarak suçladı, Piskoposlarının
Prensiplerden ayırt edilemeyeceğini ilan etti ve Wycliffe'in takipçileri oldukları için Wycliffe gibi kesinlikle tüm piskoposluk yönetiminin düşmanı olmaları gerektiğini ileri sürdü. Jablonsky yine Kardeşler'in yardımına geldi.
Kendisi Kardeşler'in Piskoposluk Tarikatlarına inanıyordu; Konuyla ilgili "De Ordine et Successione Episcopali
in Unitate Fratrum Bohemorum conservato" başlıklı bir tez hazırladı; bu tezin bir kopyasını Wake'e gönderdi ve Wake, yanıt olarak kendini tamamen
memnun
olduğunu ilan etti.

Yukarıdaki ayrıntılar hangi sonuca işaret ediyor? Burada dikkatli ve kesin bir şekilde konuşmak gerekiyor. Kardeşlerin iddiaları hiçbir zaman Meclis'e getirilmediği için, Anglikan Kilisesi'nin bir organ olarak Kardeşleri resmen bir kardeş Episkopal Kilisesi olarak tanıdığını söyleyemeyiz. Ancak, diğer yandan, Kardeşlerin emirlerinin hiçbir Anglikan otoritesi tarafından
şüpheyle karşılanmadığını da söyleyebiliriz. Canterbury'nin iki Başpiskoposu tarafından tanındılar; Oxford Piskoposu Skinner tarafından tanındılar; Oxford Üniversitesi tarafından tanındılar. Kısacası, dikkatlerine getirildiği her Anglikan otoritesi tarafından tanındılar.

KİTAP İKİNCİ. -- ZİNZENDORF ALTINDAKİ CANLANMA.

BÖLÜM I. -- KONT ZİNZENDORF'UN GENÇLİĞİ, 1700-1722.

Eğer nazik okuyucu Avrupa haritasına bakma zahmetine girerse, Saksonya Krallığı'nın Yukarı Lusatia olarak bilinen kısmının Bohemya sınırına kadar uzandığını görecektir.
Sınır hattından yaklaşık on mil
uzakta bugün eski Gross-Hennersdorf kalesinin çürüyen kalıntıları duruyor.
Gri eski duvarlar sümüksü bir şekilde çizgili.
Ahşap zeminler çürümüş, titrek ve güvensiz. Kirişler kurtlanmış.
Pencereler kırık. Nemli duvar kağıtları hastalıklı bir
yeşilliğe doğru uzanıyor. Çatı neredeyse hiç yok. Güzellik tutkunu veya
manzara ressamı için bu kalıntıların pek çekiciliği yok. Ama bizim için bu
sarsak duvarlar eşsiz bir ilgi çekiciliğe sahip, çünkü bu duvarların içinde Kardeşler Kilisesi'nin Yenileyicisi Kont Zinzendorf, çocukluğunun yıllarını geçirdi.

26 Mayıs 1700 Çarşamba akşamı saat altıda, pitoresk Dresden şehrinde doğdu {1700.}; ev ziyaretçilere gösteriliyor; ve "Zinzendorf Sokağı" bize hala artık yok olmuş olan asil aileyi hatırlatıyor. Babası bir kan damarını
patlatıp öldüğünde henüz altı haftalıktı; annesi tekrar evlendiğinde henüz dört yaşındaydı; ve genç Kont -Zinzendorf ve Pottendorf Kontu Nicholas Lewis- Gross-Hennersdorf Şatosu'nda yaşayan büyükannesi Catherine von Gersdorf'un şefkatli bakımına teslim edildi. Ve şimdi,
çocukluk günlerinde bile, büyükannesinin ona seslenmeyi sevdiği gibi, küçük Lutz, yaklaşan büyüklüğünün işaretlerini göstermeye başladı. Babası ölmek üzereyken, çocuğu zayıf koluna almış ve onu Mesih'in hizmetine adamıştı; ve şimdi büyükannesinin asil evinde, bilgili, dindar ve rafine kişilerin ayaklarının dibinde oturuyordu. Hiçbir
çocuk daha az sevilmedi ve şımartılmadı; hiçbir
çocuk daha sıkı bir şekilde eğitilmedi; hiçbir
çocuk İsa Mesih'in kişiliği ve öğretileriyle daha fazla
aşina hale getirilmedi. Ünlü Pietist lider Dr. Spener[58], onun büyümesini babacan bir ilgiyle izliyordu. Yaşlı kadın Pietist çevrelerinde bir liderdi, güzel dini şiirler
yazıyordu ve onu gözbebeği gibi koruyordu. Her gün İncil'i okuyordu. Luther'in Katekizmine bayılıyordu. İncil hikayesi parmaklarının ucundaydı. Oldukça tuhaf bir adam olan teyzesi
Henrietta, sabah akşam onunla birlikte dua ediyordu. Öğretmeni Edeling, Halle'deki Franke okulundan samimi bir genç Pietist'ti; ve Zinzendorf'un ilk günlerinin hikayesi bir ortaçağ hikayesi gibi okunuyor. "Daha çocukluğumda," diyor, {1704.} "Kurtarıcı'yı seviyordum ve O'nunla bolca birlik içindeydim. Dördüncü yılımda Tanrı'yı ​​samimiyetle aramaya başladım ve İsa Mesih'in gerçek bir hizmetkarı olmaya karar verdim." Altı yaşındayken Mesih'i Kardeşi olarak görüyordu, O'nunla saatlerce konuşuyordu, tıpkı yakın bir arkadaşıyla birlikteymiş gibi ve sık sık düşüncelere dalmış halde bulunuyordu {1706.}, tıpkı Atina'daki pazar yerindeki Sokrates gibi. Diğer çocuklar ebeveynlerini sevip güvendiği gibi, altın saçlı bu parlak çocuk da Mesih'i seviyor ve güveniyordu. "Binlerce kez," diyor, "O'nun kalbimde konuştuğunu duydum ve O'nu iman gözüyle gördüm." Zaten hayatının temel noktası
etkilenmişti; Zaten coşkunun ateşi
koynunda yanıyordu. "Mesih'in bütün nitelikleri arasında," dedi, "en büyüğü
Onun asaletidir; ve dünyadaki bütün asil fikirler arasında en asil olanı
Yaratıcının çocukları için ölmesi fikridir. Rab bütün dünya tarafından terk edilse bile, yine de O'na sarılır ve onu severdim."
Özel odasında dua toplantıları düzenlerdi. Mesih'in
Kendisinin orada bulunduğundan emindi. Arkadaş gruplarına vaazlar verirdi.
Dinleyiciler başarısız olursa, sandalyeleri bir dinleyici olarak düzenlerdi; ve hala Mesih'e hitaben yazdığı mektupları
attığı küçük pencere gösterilir, Mesih'in onları kabul edeceğinden şüphe duymazdı. Çocuk bir gün dua ederken, Charles XII'nin kaba askerleri odasına
dalar. Hemen çocuk Mesih'ten bahsetmeye başladı; ve askerler
huşu ve dehşet içinde
kaçtılar. Sekiz yaşındayken geceleri uyanık yatıyordu
ateist şüphelerle işkence görüyordu {1708.}. Ancak şüpheler uzun sürmedi. Kafasıyla ne kadar şüphe ederse etsin,
kalbiyle asla şüphe etmedi; ve şüpheleri uzaklaştıran çekicilik,
yaşayan Mesih'in figürüydü.

Ve burada çocuğun dininin kaynaklarına dokunuyoruz.
Bütün bunlara bir sera süreci demek kolaydır; çocuğu erken
gelişmiş bir ukala olarak adlandırmak kolaydır. Ancak özünde dini sağlıklı ve sağlamdı.
Salgın değildi; neşeliydi. Düşsel bir hayal gücüne dayanmıyordu;
Mesih'in tarihi kişiliğine dayanıyordu. Mistik bir
yüceltmenin sonucu değildi; İnciller üzerine bir çalışmanın sonucuydu.
Her şeyden önce, benmerkezci değildi; onu başkalarıyla arkadaşlık aramaya yöneltti.
Çocuk İncil hikayesini yutarken, ilk olarak
Çarmıha Gerilmenin dramından etkilendi; ve Gerhardt'ın ilahisinin sözleri üzerinde sık sık düşünürdü:--

O, morluklarla dolu kafa,
Acı ve alayla dolu,
Diğer acı dolu tacizlerin ortasında,
Dikenli bir taçla alay edilmiş.

Bunun için öğretmeni Edeling kısmen sorumluydu. Zinzendorf, "Bana İsa'dan ve yaralarından bahsetti." diyor.

Ancak çocuk Kutsal Hafta'da sonsuza dek kalmadı. Önce acı çeken Mesih'e vurgu yaparak başladı; sonra Mesih'in tüm hayatına vurgu yapmaya devam etti; ve beşikten mezara kadar olan bu hayata kendi güçlü inancı dayanıyordu. "Tanrı'nın Oğlu'nun benim Rabbim olduğundan," dedi, "beş parmağımın varlığından emin olduğum kadar emindim." Ona göre İsa'nın varlığı, Tanrı'nın varlığının bir kanıtıydı; ve kendi ifadesini kullanmak gerekirse, Mesih'in ebedi Tanrılığını vaaz etme arzusuyla tüm uzuvlarının alev alev yandığını hissetti. "Eğer," dedi, "Mesih'ten başka bir Tanrı olması mümkün olsaydı, başka biriyle mutlu olmaktansa Mesih'le lanetlenmeyi tercih ederdim. Benim," diye haykırdı, "sadece bir tutkum var - O, sadece O."

Ancak yolculuğunun bir sonraki aşaması o kadar da hoş değildi {1710.}. On yaşındayken annesi tarafından Halle'deki Profesör Franke'nin okuluna götürüldü; ve yanlışlıkla annesiyle dindar profesör arasındaki bir konuşmaya kulak misafiri oldu. Annesi onu parça parça bir çocuk olarak tanımladı, ancak gururla doluydu ve dizginlenmeye ihtiyacı vardı. Kısa süre sonra bu sözlerin ne kadar çok şey ifade ettiğini anlayacaktı. Bir çocuk nazik hanımlar tarafından eğitilmişse, kural olarak, bir yatılı okulun sert şakalarına dayanmak için pek de donanımlı değildir; ve ayrıca, asil kanlı olduğunu övüyorsa, kesinlikle dayak yiyecektir. Ve Kont, zayıf bacakları ve öksürüğü olan narin bir aristokrattı. Soylu doğumuyla gurur duyuyordu; tavırlarında oldukça resmiydi; yemeklerini Franke'nin özel masasında yerdi; okuldan birkaç dakika yürüme mesafesinde özel bir konaklama yeri vardı; kesesinde bol miktarda parası vardı; ve bu nedenle, genel olarak, bir lordun oğlu olabileceği kadar nefret ediliyordu. "Birkaç istisna dışında," üzgün bir şekilde, "okul arkadaşlarım benden nefret etti." diyor.

Ancak hapın en acı kısmı bu değildi. Şimdiye kadar kalbinde eksik olan sağlıklı bir duygu varsa, bu ilahiyatçıların günah duygusu dediği şeydi. Hiçbir günah duygusu yoktu ve 
affa ihtiyacı olduğunu da hissetmiyordu. Efendileri kısa sürede gururunu kırmaya başladılar.
Kendini beğenmiş küçük bir Ferisi olarak tanıtıldı ve ona bir
engerek yılanı gibi davrandılar. Tüm okul disiplin sistemleri arasında en iğrenç olanı
casus kullanma sistemidir; ve bu sistem Halle'deki personel tarafından
kullanıldı. Genç Kont'u çocuksu polis gözetimine aldılar,
çocukları onun hakkında hikayeler anlatmaya teşvik ettiler,
kızamık hastalığındaki uygunsuz davranışından dolayı onu azarladılar, tüm okulun önünde iğrenç suçları hakkında ders verdiler ve ona yarı haydut yarı aptal gibi davrandılar. Suçsuz olduğunu iddia ederse, ona yalancı dediler ve ona
ekstra bir dayak attılar. Dayak, bir kamu okulu eğlencesiydi ve
okul ilan panosunda ilan edildi. Bir keresinde ilanda, "Gelecek hafta," yazıyordu, "Kont sopayı yiyecek." İki yıl boyunca ahlaki bir arafta yaşadı. Öğretmenler ona öfkelerinin ateşini, oğlanlara da küçümsemenin soğuk omuzunu verdiler. Öğretmenler ona kötü niyetli bir isyancı, oğlanlar da ona züppe dediler. Küçük çocuk sabah okuluna giderken, kolunda kitap yığınıyla birlikte, diğerleri onu pusuya düşürdü, ileri geri itti, onu çukura
attı, kitaplarını sokağa saçtı ve sonra da resmi bir şekilde okula geç kaldığını bildirdi. Zekiydi ve bu nedenle, öğretmenler ona tembel dediler; dersini bilmediğinde onu sokakta durdurdular, kafasında bir çift eşek kulağı ve sırtında bir tabelayla halka suçlunun "tembel bir eşek" olduğunu ilan ettiler.

Özel öğretmeni Daniel Crisenius, Franke'nin okuluna kendini parlak bir dindarlık tabakasıyla cilalayarak girebilen bir zorbaydı. Kont'un akrabaları onu görmeye gelirse, Crisenius ondan para dilenmesini isterdi ve sonra parayı kendisi alırdı. Büyükannesi ona bir
düka gönderdiğinde Crisenius bir florin cebine atardı. Eve bir mektup yazdığında, Crisenius okurdu. Bir fincan kahve içtiğinde, Crisenius, "Bunun için bana teşekkür etmelisin, bir şükran şarkısı söylemeni dinleyeyim," derdi. Dua ederek içini dökmeye çalıştığında, Crisenius onunla
alay eder, sözünü keser ve iğrenç
konuşma konuları açardı. Hatta çocuğu sinsi gibi gösterirdi. "Öğretmenim," diyor Zinzendorf, "sık sık beni velime sert muamelemden şikayet eden mektuplar yazmaya
ikna ederdi ve sonra mektupları müfettişe gösterirdi."

Küçük Lutz boşuna annesine davasını açtı. Crisenius onu öyle iyi bir amaç için dövdü ki, bir daha asla şikayet etmeye cesaret edemedi; ve annesi hala onun sert bir ilaca ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. "Size yalvarıyorum," diye yazdı Franke'ye, "çocuğa karşı sert olun; eğer konuşmak onu yalan söylemekten
kurtarmayacaksa, o zaman hissetmesine izin verin."

Sonunda çamurlu yol bir otoyola dönüştü. Bir gün Crisenius, Franke'yi sızlanan şikayetlerinden biriyle rahatsız etti. Müdür onu
azarladı.

"Hırıltılarınızdan bıktım," dedi, "bu konuyu
kendiniz halletmelisiniz."

Aylar geçtikçe Kont daha temiz hava soludu. Daha
erkeksi ve cesur oldu. İlerlemesiyle ustaları şaşırttı. Yunanca öğreniyordu, Fransızca konuşabiliyor ve Latince harflerle yazabiliyordu. Onaylandı, Komünyona katıldı ve duygularını kaydeden güzel bir ilahi yazdı[59]; ve mütevazı tarzıyla, hayatının tüm günlerinde yelken açacağı o evanjelik emek okyanusuna açıldı.

Çocuk Hennersdorf Kalesi'nde büyürken, Pietist lider Philip Spener'ın birkaç asil Lutheran ailesinin evlerinde kurduğu ve zamanla Almanya'da "Kilise içindeki Kiliseler"[61] olarak bilinen o salon toplantılarının[60] çoğunu gördü ve duydu. Spener'ın babasının arkadaşı olduğunu biliyordu.
Büyük liderle Kale'de tanışmıştı. Toplantılarının amacına sempati duyuyordu. Kendisi de sık sık arkadaşlık özlemi çekmişti ve
teyzesi Henrietta ile dini konularda serbestçe sohbet etmişti.
Her zaman Mesih ile kişisel birlik olma alışkanlığını sürdürmüştü;
ve şimdi dinini başkalarıyla paylaşmak istiyordu. Zamanı gelmişti.
Franke'nin okulunun ahlaki durumu düşüktü; çocuklar kötü alışkanlıklara sahipti ve ruhunu bozmaya çalışıyorlardı; ve sağlıklı bir zihinli çocuk olan ve bedensel günahlardan iğrenerek kaçan Kont, karşılıklı teşvik ve yardım için bir dizi dini kulüp oluşturarak karşılık verdi. "Küçük topluluklar kurdum," diyor, "Mesih'in lütfundan bahsettik ve birbirimizi gayret ve iyi işlerde teşvik ettik." Okulda sağlıklı bir ahlaki güç haline geldi. Arkadaşı Kont Frederick de Watteville'i elli baştan çıkarıcının elinden kurtardı; üç kişiyi daha kurtarma çalışmalarına katılmaya ikna etti; ve beş çocuk, erkekler için "Kilise içinde Kilise" haline gelen bir kulüp kurdular. Kendilerine önce "Erdem Köleleri", sonra "Mesih'in İtirafçıları" ve son olarak "Hardal Tohumunun Şerefli Tarikatı" adını verdiler; ve Mesih'e sadık kalmaya, dürüst ve ahlaklı olmaya ve diğer insanlara iyilik yapmaya yemin ettiler. Zinzendorf tarafından kurulan tüm okul kulüpleri arasında bu "Hardal Tohumu Tarikatı" en ünlüsü ve en kalıcı olanıydı. Çocuklar büyüdükçe, diğerlerini de saflarına katılmaya davet ettiler; doktrinel temel genişti; ve sonraki yıllarda üyeler arasında Canterbury Başpiskoposu John Potter, Sodor ve Man Piskoposu Thomas Wilson, geniş görüşlü Katolik Kardinal Noailles ve Georgia Valisi General Oglethorpe vardı. Amblem olarak "Ecce Homo" ve "Yaraları bizim şifamızdır" sloganının yazılı olduğu küçük bir kalkanları vardı; ve Tarikat'ın her üyesi, "Hiçbir insan kendisi için yaşamaz" sözcüklerinin yazılı olduğu altın bir yüzük takıyordu. Tarikat'ın Büyük Üstadı Zinzendorf'un kendisiydi. Altın bir
haç takıyordu; Haçın oval yeşil bir ön yüzü vardı; ve o ön yüze
bir hardal ağacı boyanmıştı, altında "Quod fuit ante nihil" yani
eskiden hiç olan şey kelimeleri yazılıydı.[62]
Ancak çocuk daha geniş kavramlara sahipti. Franke'nin
yemek masasında otururken, bir gün şimdi izinli olarak evde olan Danimarkalı misyoner Ziegenbalg'ın konuşmasını dinledi ve hatta misyonerin Malabar'dan getirdiği bazı esmer din değiştirenleri gördü.
{1715.}. Misyonerlik şevki uyandı. Koruyucusu Zinzendorf'un Devlet hizmetine girmesi konusunda zaten karar verdiğinden, elbette kendisi bir misyoner olma fikri yoktu;[63] ancak bu söz konusu olmadığından, genç arkadaşı Watteville ile ciddi bir ittifak ve antlaşma yaptı; Tanrı onlara uygun adamlar gösterdiğinde onları kimsenin umursamadığı putperest kabilelere göndereceklerdi. Bu sadece dinle oynamak da değildi. Kont, Halle günlerine geri baktığında, bu erken kulüplerde ve antlaşmalarda daha sonraki çalışmalarının tohumlarını gördü; ve Üniversiteye gittiğinde, sevinçli Profesör Franke, "Bu genç bir gün dünyada büyük bir ışık olacak." dedi. Ancak amcasının fikrine göre Kont, fazla dindarlaştığı için, hukuk bilimini öğrenmek ve Devlette yüksek hizmete hazırlanmak için Wittenberg Üniversitesi'ne gönderildi. Babası Dışişleri Bakanıydı ve oğlu onun izinden gidecekti. Amcası Pietist
dine karşı bir küçümseme duyuyordu; ve çocuğu "içindeki saçmalıkları
silip atması için" Wittenberg'e gönderdi. Kesinlikle doğru yeri seçmişti. İki yüz yıl boyunca
büyük Üniversite ortodoks Lutheran inancının kalesi olarak görülüyordu; iki yüzüncü yıl Luther Jübile'si hızla yaklaşıyordu;
teoloji profesörleri ortodoks inancın modelleriydi; ve Kont'a kiliseye düzenli gitmesi ve o yanılmaz ilahiyatçıların vaazlarını gereken ilgi ve saygıyla dinlemesi emredilmişti. Bu, bir çocuğu Oxford'a gönderip onu muhalefet zevkinden kurtarmak gibiydi. Öğretmeni Crisenius, ahlakını korumak, mektuplarını okumak ve
kartlarda ondan para çalmak için onunla birlikte gitti. Ayrıca binicilik, eskrim ve dans gibi faydalı sanatlarda da ustalaşması gerekiyordu. Kartlar ona vicdan azabı çektirdi. Eğer
bir el alırsa, kazanabileceği
paranın fakirlere verilmesi koşulunu koydu. Dans derslerinde beceri için dua etti,
çünkü daha ciddi çalışmalar için daha fazla zamana sahip olmak istiyordu.
Günlük hayatında her zamankinden daha dindardı, elinde folyoyla
İsa'ya dua etti, İbranice ve Yunanca İncil okudu, bütün gecelerini duayla geçirdi,
Pazar günleri oruç tuttu ve tek kelimeyle, alışkanlıklarında o kadar Metodistti ki kendini gerçekten bir
"katı Pietist" olarak tanımlayabilirdi. Birçok düelloya karıştı ve arkadaşlarını çok içki içtikleri için azarladı; ve bu yüzden sevilmiyordu.
Wittenberg'e hukuk okumak için geldiği için, elbette,
düzenli teolojik derslere katılmasına izin verilmedi; ama yine de boş zamanlarını Luther ve Spener'in eserlerini inceleyerek geçirdi ve birçok teoloji profesörüyle kişisel dostluklar kurdu. Ve burada çok hoş bir keşifte bulundu. Bu profesörleri daha iyi tanıdıkça, bir adamın dar görüşlü olmadan ortodoks olabileceğini keşfetti; ve onlar da, bir adamın mezhepçi bir ukala olmadan katı bir Pietist olabileceğini keşfettiler. Tartışmaya son vermenin zamanı geldiğini düşündü. Wittenberg ve Halle arasında barış yapacaktı. Luthercileri ve Pietistleri uzlaştıracaktı. Her iki taraftaki önde gelen profesörlere danıştı; onları barışa ihtiyaç olduğuna ikna etti; ve rakip öğretmenler, on dokuz yazlık bu öğrenciyi özlemle beklenen ateşkesin temsilcisi olarak kabul etmeyi kabul ettiler. Ama burada Kont Zinzendorf'un annesi araya girdi. "Bu kadar önemli konulara karışmamalısın," diye yazdı,
"bu tür önemli konulara; bunlar senin anlayışının ve güçlerinin ötesinde." Ve görevini bilen bir oğul olan Zinzendorf itaat etti. "Sanırım," dedi, "Halle'ye bir ziyaret faydalı olabilirdi, ama tabii ki dördüncü emre uymalıyım."[64]
Ve şimdi, asilzade olarak doğmuş birine yakışır şekilde, eğitimine son cilasını vermek için büyük bir tura gönderildi {1719.}. Bu olasılığı dehşetle karşıladı. Erdemleri cilalanmış birden fazla iyi lord duymuştu. Onun için Utrecht ve Paris'in göz kamaştırıcı manzaraları büyüleyici bir çekiciliğe sahip değildi. Parıltıdan, ihtişamdan ve parıltıdan korkuyordu. Tek tutku, Mesih'e olan sevgi, hala kalbini yönetiyordu. "Ah!" bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Dünyanın büyüklerinin ihtişamı ne zavallı, sefil bir şeydir! Ne muhteşem bir sefalet!" John Milton, kıta turunda müzisyenlerin ve edebiyatçıların arkadaşlığını aradığı gibi, bu genç, tomurcuklanan Hristiyan şair de, aklında İlahi Kurtarıcı figürü her zaman varken, mezhepleri veya inançları ne olursa olsun, Tanrı'nın yaşayan Oğlu ile birlikteliğini sürdüren erkek ve kadınların arkadaşlığını aradı. Önce Spener'in uzun süre çalıştığı Frankfurt-on-the-Main'e gitti, Ren Nehri'nden Düsseldorf'a geldi, Utrecht'te yarım yıl geçirdi, Orange Prensi William ile tanıştırıldı, Brüksel, Anvers, Amsterdam ve Rotterdam'a uçtu ve turu Paris'in neşesi arasında altı aylık bir konaklamayla sonlandırdı. Düsseldorf'ta ünlü bir olay yaşandı. Orada, resim galerisinde, Domenico Feti'nin güzel Ecce Homo'sunu gördü ve hayran kaldı; orada, resmin altında heyecan verici bir çağrı okudu: "Bütün bunları senin için yaptım; sen
Benim için ne yapıyorsun?"; ve orada, bu çağrıya yanıt olarak,
herkes için zalim dikenli tacı takmış olan O'nun için yeniden yaşamaya karar verdi.[65]
Paris'te Saray törenine katıldı ve
Orleans Dükü, Naip ve annesi, Dul Düşes'e takdim edildi.

"Sir Kont," dedi Düşes, "bugün operaya gittiniz mi?"

"Majesteleri," diye cevapladı, "operaya ayıracak vaktim yok." Altın taç dışında
bir altın an bile harcamayacaktı.

"Duydum ki," dedi Düşes, "İncil'i ezbere biliyorsunuz."

"Ah," dedi, "Keşke öyle yapsaydım."

Paris'te de Katolik Başpiskoposu Kardinal Noailles ile tanıştı. Genç adamın görüşlerinin ne kadar geniş olduğu şaşırtıcıydı. Kardinal ile gerçek dinin doğasını tartışırken,
onu Roma Kilisesi'ne kazandırmak için boşuna uğraşırken, İsa Mesih'in gerçek Kilisesi'nin birçok mezhepten ve birçok inanç biçiminden oluştuğu sonucuna vardı. Kilise'nin hala görünmez bir
beden olduğunu savundu; tüm mezheplerin sınırlarını aştığını savundu; hem Protestanlar hem de Katolikler arasında iyi Hıristiyanlar bulmuştu; ve tüm kalbi ve ruhuyla Tanrı'nın onu tüm mezheplerdeki sadık kişileri tek bir büyük Hıristiyan ordusunda toplama ve böylece Mesih'in tüm öğrencilerinin bir olması vaadini görünür bir şekilde gerçekleştirme kutsal görevine çağırdığına inanıyordu. O bağnaz bir Lutherci değildi.
Onun için inanç veya mezhep örtüsü yalnızca önemsiz bir öneme sahipti. O, tüm mezhepsel engelleri yıkmak istiyordu.
Tüm kiliselerden insanları Mesih ile tek bir büyük kardeşliğe çekmek istiyordu. Tüm mezheplerin bağnazlığını gördü ve
üzüldü. "Biz Protestanlar," dedi, "özgürlük
kelimesini çok seviyoruz; ancak pratikte sıklıkla vicdanı boğmaya çalışıyoruz." Bir Katolik'in kurtarılabileceğini düşünüp düşünmediği soruldu.
"Evet," diye yanıtladı, "ve bundan şüphe eden kişi, kendi küçük kulübesinden
çok uzağa bakmış olamaz."

"O zaman," diye sordu Luynes Düşesi, "bir Lutheran ile bir Katolik arasındaki gerçek fark nedir?"

"Bu," diye yanıtladı, "İncil'in anlaşılmasının o kadar zor olduğu ve yalnızca Kilise'nin bunu açıklayabileceği şeklindeki yanlış fikirdir." Tek kelimeyle,
mesleğini keşfetmişti.

Dini, sevgisini arındırmıştı. Eve doğru giderken, turun sonunda teyzesi Castell Kontesi ve kızı Theodora'yı {1720.} görmeye gitti; ve orada kaldığı süre boyunca ateşi çıktı ve
ilk başta planladığından çok daha uzun süre orada kaldı. Kontes'e mülkünün işlerini yoluna koymasında yardımcı oldu,
şatonun dini hizmetlerinde önde gelen bir rol aldı ve kısa süre sonra neredeyse aileden biri olarak kabul edildi. İlk başlarda, her zamanki alışkanlığına göre, sadece din hakkında konuşurdu. Ancak yavaş yavaş tavırları değişti.
Kendini açtı, daha az çekingen oldu ve bir kadın gibi dedikodu yapıp sohbet etti.
Kendine bu değişikliğin nedenini sordu. Keşfetti.
Genç kuzeni Theodora'ya aşıktı. Bir süre boyunca sevginin yumuşak akışı pürüzsüzdü. Annesi ve Kontes Castell onaylayarak gülümsediler;
Theodora, tavırları biraz buz gibi olsa da, ona portresini sundu;
ve bu zarif hediyeyi çiçek açan bir aşkın teminatı olarak kabul eden Kont, işinde bu kadar tatlı bir eş ve bu kadar çekici bir yardımcı bulduğu için sevinçliydi, ancak öngörülemeyen bir olay akıntının akışını değiştirdi. Bir akşam yolculuğunda geciktiğinde, arkadaşı Kont Reuss'u ziyaret etti ve sohbet sırasında arkadaşının Theodora ile evlenmek istediğini
öğrendi. Bunu güzel bir yarışma izledi. Theodora'nın elini talep edenlerin her biri, diğerinin lehine çekilmek istediğini ifade etti; ve anlaşmazlığı çözemeyen iki genç adam, Theodora'nın ne söyleyeceğini görmek için Castell'e doğru yola çıktı. Genç Zinzendorf'un akıl yürütme biçimi kesinlikle orijinaldi. Eğer Theodora'ya olan aşkı safsa -yani, ona iyilik yapma arzusuysa ve birçok aşk hastası sevgilinin muzdarip olduğu türden kaba bir şehvet tutkusu değilse- amacını, onu Hristiyan arkadaşının bakımına teslim ederek de yerine getirebilirdi. "Onu teslim etmek hayatıma mal olsa bile," dedi, "Kurtarıcım için daha kabul edilebilirse, dünyadaki en değerli nesneyi feda etmeliyim." İki arkadaş Castell'e vardılar ve kısa sürede rüzgarın hangi yönden estiğini gördüler; ve Zinzendorf, büyük bir rahatlamayla, kendisi için acı verici bir mücadele olan şeyin Theodora'ya bir elbise değiştirmek kadar kolay olduğunu gördü. Genç hanım, Kont Reuss'a kalbini ve elini verdi. Reddedilen talip, darbeyi bir stoacı gibi göğüsledi. Fethedecekti, dedi,
bu rahatsız edici dünyevi duyguları; neden Mesih için yaptığı işin önünde bir çalılık olsunlar? Nişan dini bir törenle mühürlendi. Genç Zinzendorf bu vesileyle bir kantat besteledi {9 Mart 1721.}; kantat, orkestra eşliğinde, Castell ailesinin tamamının huzurunda söylendi; ve şenlikli sahnenin sonunda genç besteci, mutlu çift adına o kadar şefkatli bir dua etti ki, herkes gözyaşlarına boğuldu. Özverisi
çok iyi ödüllendirildi. Kont Theodora ile evlenseydi, sadece zarif bir salon kraliçesi olurdu. Yaklaşık on sekiz ay sonra Kont Reuss'un kız kardeşi Erdmuth Dorothea ile evlendi {7 Eylül 1722.}; ve
onda o kadar gerçek bir dost buldu ki, Herrnhut'taki iyi insanlar ona
Tanrı'nın prensesi ve "on sekizinci yüzyılda Kardeşler Kilisesi'nin üvey annesi" diyorlardı.[66]
Eğer Kont şimdi istediğini elde edebilseydi, Devlet Kilisesi'nin hizmetine girerdi; ancak o günlerde din adamı görevi bir asilin onuruna
uygun görülmüyordu ve büyükannesi, dindar olmasına rağmen, onun hukuka bağlı kalması konusunda ısrarcıydı.
Boyun eğdi ve Saksonya Kralı Augustus'un Sarayı'nda Dresden'de Kral Danışmanı olarak bir görev aldı. Ancak hiç kimse onun gölgesinden kaçamaz ve Zinzendorf da İncil'in bir vaizi olma umutlarından kaçamazdı. Ortodoks kürsüde vaaz veremiyorsa,
başka bir şekilde ders verirdi; ve bu nedenle, halkı Pazar öğleden sonraları saat üçten yediye kadar kendi odalarında haftalık bir toplantıya davet etti. Bir mezhep kurma arzusu yoktu ve Kilise'nin düzenli çalışmalarına müdahale etme arzusu da yoktu. Kilise yasalarına sıkı sıkıya bağlı olarak hareket ettiğini söyledi; ve cesur davranışını Luther'in Smalkald Maddeleri'ndeki bir maddeye başvurarak haklı çıkardı.[67] Yönettiği toplantı türü için bir hüküm olduğunu ileri sürdü; ve bu nedenle, her sınıftan insanı Pazar öğleden sonraları kendisiyle buluşmaya, birlikte Kutsal Kitap'tan bir bölüm okumaya ve manevi konularda serbestçe konuşmaya davet etti. Oldukça ilginç biri olarak tanındı; ve popüler Lutheran vaiz Valentine Loescher, vaazlarında ondan adıyla bahsetti ve onu halkın önünde herkesin takip etmesi gereken bir örnek olarak gösterdi.

Ancak Zinzendorf henüz amacına ulaşmamıştı. Spener, Franke ve diğer önde gelen Pietistlerin
başardığı işlerden memnun değildi. Rütbeli ve paralı insanların
kabul ettiği salon toplantılarından memnun değildi. Eğer arkadaşlık, dedi, lordlar için iyiyse, köylüler için de iyi olmalıydı. Spener'in fikirlerini daha mütevazı yaşamdaki insanlara uygulamak istiyordu. Bu amaçla şimdi büyükannesinden Hennersdorf'a yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan küçük Berthelsdorf arazisini satın aldı
{Nisan 1722.}; arkadaşı John Andrew Rothe'yi köy kilisesinin papazı olarak atadı; ve papazla birlikte köyü Tanrı'nın hoş bir bahçesine
dönüştürmeye çalışacaklarına karar verdi. "Bu araziyi satın aldım," dedi, "çünkü hayatımı köylüler arasında geçirmek ve ruhlarını Mesih için kazanmak istiyordum. "

"Git, Rothe," dedi, "Rabbin bağına. "Bende bir
koruyucudan ziyade bir kardeş ve yardımcı bulacaksınız."

Ve burada bu dindar Kont'un tam olarak hangi amacı göz önünde bulundurduğunu belirtelim. O, ulusal Lutheran Kilisesi'nin sadık ve bağlı bir üyesiydi; Luther'in teolojisinde ve Luther'in pratik planlarında oldukça bilgiliydi;
ve şimdi Berthelsdorf'ta Luther'in en
sevgili hayallerini pratik olarak gerçekleştirmek için çabalıyordu. Bunun için, gerçek inananların
birliği, büyük Reformcu boşuna iç çekmişti;[68] ve Kont şimdi parasını ve hayatını bu büyük amaca adayacaktı.

Yeni pastörü halka tanıttı; giriş vaazı Goerlitz'deki Pietist pastör Schaefer tarafından verildi; ve vaiz şu kehanet sözlerini kullandı, "Tanrı bu tepelerde tüm ülkeyi aydınlatacak bir mum yakacak."

Şimdi bu sözlerin ne kadar gerçekleştiğini görmeliyiz. Şimdi Lutheran Kont'un fikirlerini yabancı bir ülkeden sürgün edilenlerin ihtiyaçlarına nasıl uyguladığını ve henüz hiç duymadığı bir Kilise'ye nasıl hayati bir ilgi duymayı öğrendiğini görün.

BÖLÜM II. -- CHRISTIAN DAVID, 1690-1722.

John Wesley'nin "Günlüğü"nde[69], Herrnhut'a unutulmaz ziyaretini gerçekleştirdiğinde, zamanında Grönland'daki Eskimolara vaaz veren ve ilahiyat hakkında olağanüstü bir bilgi gösteren dindar bir marangozun güçlü vaazlarından çok etkilendiği kaydedilmiştir.
Bu, arkadaşları tarafından "Rab'bin Hizmetkarı" olarak bilinen Hristiyan David'di.

31 Aralık 1690'da Moravya'daki Senftleben'de doğdu; Kardeşler'in o eski evinde
büyüdü; ve yine de, kayıtların söylediği kadarıyla, gençliğinde, babalarının eski evindeki kaleyi hala elinde tutan Kardeşler'den hiç duymamıştı. Roma Katolik bir aileden geliyordu ve Roma Katolik inancıyla yetiştirilmişti. Mahalle rahibinin ayaklarının dibine oturuyordu, ayinde dindardı, koruyucu azizi Aziz Anthony'yi anıyordu, Meryem Ana'nın her resmi ve tasviri önünde hayranlıkla diz çöküyordu, Protestanları şeytanın çocukları olarak görüyordu ve Romalıların coşkusuyla, "fırın gibi" dediği gibi, insan mülküne kadar büyüdü. Hayatına çoban olarak başladı; dini ise şefkatli ve derindi. Issız tarlalarda koyunlarına bakarken ve birini bir kurdun çenesinden kurtarırken, İyi Çoban Mesih'in hayatını insanlar için nasıl verdiğini düşündü; ve geceleri ormanda dolaşan koyunlarını ararken, Mesih'in günahkarları bulana kadar nasıl aradığını düşündü. Ve yine de bir şekilde
zihninde pek rahat değildi. Tüm gayretine ve tüm dindarlığına rağmen
kendisinin de kuşçunun tuzağından kurtulduğundan emin değildi.
Öncelikle rehberlik için bazı sessiz Protestanlara yöneldi ve onlar tarafından dehşete
düştü, Papa'nın Deccal olduğu, azizlere tapınmanın bir yanılsama olduğu ve yalnızca Mesih'e olan inançla
günahlarının affedilebileceği söylendi. Şaşırmıştı. Bu Protestanlar inançları için acı çekmeye
hazır oldukları için, samimi olmaları gerektiğini hissetti; ve bazıları hapse atıldığında, hücrelerinin penceresine doğru süründü ve
alacakaranlıkta şarkı söylediklerini duydu. Papistlere karşı Lutheran kitapları ve Lutheranlara karşı Papist kitapları okudu. Artık ikisinden de
memnun değildi. Papistlerin yanıldığını görebildiğini söyledi, ancak bu Lutheranların haklı olduğunu kanıtlamıyordu; Luthercilerin bir adamın yalnızca imanla haklı çıkarıldığını
söylediklerinde ne demek istediklerini anlayamadı; ve sonunda bu ünlü teolojik sisin içinde yolunu o kadar kaybetti ki Mesih'in adından nefret etti ve tiksindi.
Sonra bazı Yahudilere talimat vermek için döndü; ve Yahudiler, elbette,
şüphelerini doğruladılar, tüm Yeni Ahit'e küçümseyici bakışlar attılar ve
sadece kendilerinin Tanrı'nın gerçek İsrail'i olduğuna onu ikna etmeye çalıştılar.

Sonra İncil'e döndü ve sis biraz dağıldı {1710.}.
Eski Ahit'i dikkatlice okudu, oradaki kehanetlerin
yerine gelip gelmediğini görmek için; ve böylece, İsa'nın vaat edilen Mesih olduğuna dair kesin bir inanca ulaştı. Daha sonra Yeni Ahit'i öğrendi ve
İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğu konusunda aynı derecede kesin bir sonuca vardı.

Ve yine de memnun değildi. Katolik
Moravya'da kaldığı sürece yeni inançlarını gizli tutmak zorunda kalacaktı; ve Roma Kilisesi'ni halk önünde reddetmeyi özleyerek Moravya'yı terk etti,
Macaristan ve Silezya'dan geçti ve sonunda Berlin'deki bir Lutheran cemaatinin üyesi oldu.

Ancak Lutheranlar ona çok katı ve soğuk göründü. Çok değerli bir
inci arıyordu ve şimdiye kadar onu bulamamıştı.
Roma Kilisesi'nde, Kutsal Yazılar'da ve Berlin'deki Ortodoks Protestanlarda bulamamıştı.
Kendini, insanların dindar ve doğru olduğu güzel bir ülkede bulmayı ummuştu; ve Ortodoks Protestanların bile onun dindar çabalarıyla alay ettiğini gördü. Berlin'den tiksintiyle ayrıldı ve Prusya Ordusu'na katıldı. Orada pek dindarlık bulamadı. İsveç Kralı XII. Charles'a karşı savaşta görev aldı {1715.}, Stralsund kuşatmasında hazır bulundu, askerleri sivillerden daha iyi görmedi, terhis kararını sevinçle kabul etti ve dürüst bir adam arayan eski bir filozof gibi kasabadan kasabaya dolaştı. Ancak sonunda Silezya'daki Goerlitz kasabasına gitti {1717.}; ve orada iki Pietist din adamı Schaefer ve Schwedler ile kişisel temas kurdu. Yorucu hac yolculuğunda ilk kez bir papazla tanıştı. Tehlikeli bir hastalığa yakalandı; yirmi hafta boyunca elini ayağını oynatamadı; Schwedler tarafından her gün ziyaret edildi; ve böylece, insan sempatisinin
kapısından geçerek, barış krallığına girdi ve
tüm günahlarının bağışlandığından emin oldu.
Schwedler Kilisesi'nin bir üyesiyle evlendi, kendisi Kilise'ye kabul edildi ve böylece,
Pietist çevrelerde, Zinzendorf'un kendisinin Kilise'nin en büyük ihtiyacı olarak gördüğü o arkadaşlık ve yardımlaşma ruhunu
buldu.

Ancak şimdi Hıristiyan David, kendisi için bulduğu
hazineyi başkalarına göstermeliydi. Sonraki beş yıl boyunca Goerlitz'de yaşadı; ancak,
arada sırada, hayatını riske atarak, Moravya'ya bir seyahate çıkar ve orada eski Protestan arkadaşlarına yeni bulduğu
sevincin hikayesini anlatırdı. Samimi bir üslupla vaaz verirdi; Kutsal Kitap diline çok hakimdi; uzun yıllardır İncillerini
gizlice dolandıran adamlara hitap ediyordu; ve böylece vaazları için için yanan bir ateşin üzerindeki yağ gibiydi ve Kan Günü'nden beri yüz yıldır uyuyanları bir kez daha canlı bir şekilde canlandırdı. Moravya'nın vadilerini dolaştı; Çalı Vaizi olarak biliniyordu ve her pazar yerinde ondan söz ediliyordu; çobanlar dağlarda eski Kardeşler'in ilahilerini söylüyorlardı; eski ölü kemiklere yeni bir ruh üfleniyordu; ve böylece, bu basit adamın mesajıyla Moravya'da Protestan şevki ve umudunun ateşli bir canlanması başladı. Bu, kısa sürede harika sonuçlara yol açacaktı. Son üç yüz kırk yıldır Moravya'daki Fulneck civarında bir Alman kolonisi kurulmuştu.[70] Hala Almanca konuşuyorlardı; Alman isimleri taşıyan yerlerde yaşıyorlardı ve kendileri de Alman isimleri taşıyorlardı; Almanca İncil versiyonunu ve Almanca Kardeşler İlahileri baskısını kullanmışlardı; ve böylece,
Davut'un trompeti çaldığında, uzun zamandır sevdikleri
evlerini terk edip Alman topraklarında rahat bir şekilde yerleşebildiler. Kunewalde'de[71] Schneiders ve Nitschmanns; Zauchtenthal'da Stachs ve
Zeisbergers; Sehlen'de Jaeschkes ve Neissers; ve Senftleben'de,
Davut'un eski yurdunda Grassmanns yaşıyordu. Bu tür adamlar için artık eski yurtlarında huzur yoktu. Bazıları hapse atıldı; bazıları zincirlerle yüklendi;
bazıları sabana bağlandı ve atlar gibi çalıştırıldı; ve bazıları neredeyse donarak ölene kadar su kuyularında beklemek zorunda kaldı. Ve yine de
umut yıldızı hala üzerlerinde parlıyordu. Büyük yaşlı patrik George Jaeschke, ölüm meleğinin yaklaştığını gördüğünde, oğlunu ve torunlarını yatağının etrafına topladı ve kurtarılması gereken kalıntıdan heyecan verici, peygamberlik niteliğinde sözlerle bahsetti.

"Özgürlüklerimizin gittiği ve torunlarımızın dünyevi bir ruha yol verdiği, böylece Papalık'ın onları
yuttuğu doğru," dedi. Kardeşler Kilisesi'nin nihai sonu gelmiş gibi görünebilir. Ancak sevgili çocuklarım, büyük bir
kurtuluş göreceksiniz. Kalanlar kurtarılacak. Nasıl, diyemem; ancak bir şey bana bir göçün gerçekleşeceğini ve bir ülkede ve bir yerde, korkmadan, Rab'be kutsal Sözü'ne göre hizmet edebileceğiniz bir sığınak sunulacağını söylüyor."

Kurtuluş zamanı gelmişti. Christian David, bu adamların şimdi katlanmak zorunda olduğu
acıları duyduğunda, kanı öfkeyle
kaynadı. Onları kurtarmaya gitmeye karar verdi. Yol açılmıştı. Saksonya'da
birçok arkadaş edinmişti. Arkadaşı Schaefer onu Rothe ile tanıştırdı;
Rothe onu Zinzendorf ile tanıştırdı; ve Christian David Kont'tan Moravya'dan bazı zulüm görmüş Protestanları Berthelsdorf'ta bir sığınak bulmak için
getirme izni istedi. Konuşma çok önemliydi. Kont'un
yüreği
etkilendi. Eğer bu adamlar, dedi, gerçek şehitlerse, onlara
yardım etmek için elinden geleni yapacağını; ve David'e eğer gelirlerse
onlara bir ikamet yeri bulacağına söz verdi. Sevinçli marangoz Moravya'ya döndü ve haberi Sehlen'deki Neisser ailesine anlattı. "Bu," dediler, "Tanrı'nın işi; bu Rab'bin bir çağrısı."

Ve böylece, bir gece saat onda, Sehlen'deki Jacob Neisser'in evinde küçük bir göçmen grubu toplandı {27 Mayıs 1722.}. Grubun başında Christian David vardı; ve küçük grubun geri kalanı Augustin ve Jacob Neisser, eşleri ve çocukları, Martha Neisser ve ailenin kuzeni Michael Jaeschke'den oluşuyordu.[72] Bu mütevazı insanlar hakkında çok az şey biliyoruz; ve hepsinin eski Kardeşler Kilisesi'nin torunları olduğundan emin olamayız. Dağları aşarak, dolambaçlı ve bilinmeyen patikalardan geldiler. İnançları uğruna mallarını ve eşyalarını geride bıraktılar; yürüyüş uzun ve yorucuydu;
ve sonunda, bitkin ve ayakları yaralı bir şekilde, başlarında Christian David ile Berthelsdorf'taki Zinzendorf'un malikanesine vardılar {8 Haziran 1722.}.

Dereler buluşmuştu: yeni nehir oluşmuştu; ve böylece
Yenilenmiş Kardeşler Tarihi'nin seyri başlamıştı.

BÖLÜM III. -- HERRNHUT'UN KURULUŞU, 1722-1727.

Yabancı bir ülkeden gelen bu gezginler ceplerine Ortodoksluk sertifikaları getiremedikleri ve sonuçta tehlikeli sapkınlar olabilecekleri için, Zinzendorf'un kurnaz kâhyası Heitz'e, genel olarak köyün kendisine değil, güvenli ve uygun bir mesafeye yerleşmelerinin daha uygun olacağı
akıllarına geldi. Kont
uzaktaydı; kâhya sorumluydu; ve Ortodoks cemaati enfeksiyona maruz kalmamalıydı. Ayrıca Neissers'lar meslek olarak bıçakçı oldukları için,
sessiz köyde onlara ihtiyaç yoktu. Dürüst bir şekilde geçimlerini sağlamak istiyorlarsa, bunu geniş ana yolda daha iyi yapabilirlerdi.

Bu sebeplerden dolayı, sürgünleri köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaki kasvetli, bataklık bir araziye götürdü; ve onlara kemiklerini şimdilik eski, tamamlanmamış bir çiftlik evinde dinlendirmelerini söyledi {8 Haziran 1722.}. Yerin kendisi kasvetli ve karanlıktı, ancak komşu çam ve kayın ormanları manzaranın çıplaklığını hafifletiyordu. Zinzendorf'un arazisinin bir parçasıydı ve şu anda uzun bir caddenin çıktığı hafif bir yamacın tepesindeydi. Ortak bir otlak alanıydı ve bu nedenle Hutberg[73] veya Watch-Hill olarak biliniyordu. Loebau'dan Zittau'ya giden ana yol üzerindeydi; genellikle çingeneler ve diğer seyyar satıcılar tarafından kamp alanı olarak kullanılıyordu; ve yol o kadar iğrenç bir durumdaydı ki
bazen vagonlar çamura batıyordu. O an için mülteciler
kalpleri hastaydı.

"Nereye?" dedi Bayan. Augustin Neisser, "Bu çölde ekmek bulabilir miyiz?"

"İnanıyorsanız," dedi Lady Gersdorf'un torunlarının öğretmeni Godfrey Marche, "Tanrı'nın ihtişamını göreceksiniz."

Hizmetçi mülteciler için oldukça endişeliydi. Toprağı incelerken etrafta dolaşırken, yoğun bir sisin yükseldiği belirli bir noktayı fark etti; ve orada kesinlikle bir pınar bulunabileceği sonucuna vararak, onlar adına bir dua etti ve ciddi bir yemin etti, "Bu noktada, Senin adına, onlar için ilk evi inşa edeceğim." İhtiyaçlarını Lady Gersdorf'un önüne koydu ve iyi yaşlı şair onlara nazikçe bir inek gönderdi; Christian David ile birlikte yeri inceledi ve
düşebileceği ağaçları işaretledi; ve böylece cesaretlenen Christian David baltasını aldı, bir ağaca sapladı ve bunu yaparken haykırdı, "Evet, serçe bir ev, kırlangıç ​​da kendine bir yuva buldu."[74] {17 Haziran 1722.}

Herrnhut'un inşasında ilk adım atılmıştı. Yerleşimciler birkaç hafta daha acı ve alaycı ekmeklerini yemek zorundaydı.
Bir su kaynağı bulmaları uzun zaman aldı. Yiyecekler yetersizdi,
çocuklar hastalandı; mahalledeki halk gülüyordu; ve
ilk ev inşa edildiğinde bile uzun süre ayakta kalamayacağını söylediler.

Ancak Christian David'in daha geniş planları vardı. Canlı bir hayal gücüyle güzel bir şehrin yükseldiğini gördü, zihninde avluları ve sokakları haritalandırdı ve parlak planlarını dost canlısı Heitz'e açıkladı.
Kâhyanın kendisi bile coşkuyla uzaklaştı. Tepenin adı bile umut verici bir
alâmet olarak selamlandı. "Tanrı," diye yazdı Heitz Kont'a, "ekselanslarınızın Hutberg adlı tepede, sadece kendisi Lord'un Nöbeti'nde kalmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm sakinlerinin Lord'un Nöbeti'nde kalabileceği, böylece gece gündüz hiçbir sessizlik olmayacağı bir kasaba inşa edebilmesini sağlasın." Herrnhut, kısa süre sonra ülkede ünlü olacak ismi böylece aldı; ve böylece sürgünler, yeniden neşelenerek, görkemli bir Tanrı Şehri inşa etmeye karar verdiler.

"Korkuyoruz," diye yazdılar Kont'a, "buraya yerleşmemizin sizin için bir yük olabileceğinden; ve bu nedenle sizden en alçakgönüllülükle bize korumanızı vermenizi, bize daha fazla yardım etmeye devam etmenizi ve bize, yoksul, sıkıntılı ve saf dilencilere şefkat ve sevgi göstermenizi rica ediyoruz."

İlk evin inşası ilerledikçe dindar Heitz giderek daha fazla heyecanlandı. İlk çiviyi çaktı; ilk sütunun sabitlenmesine yardım etti; ve sonunda, ev hazır olduğunda, onu ciddi bir
dinsel üslupla açtı ve kutsal şehir, Tanrı'nın cennetten inen yeni Kudüs hakkında bir tür kehanet vaazı verdi. Kont
kendisi de kısa sürede bu girişimi kutsadı. Bir kış gecesi, Strahwalde'den Hennersdorf'a giden yolda ilerlerken, ağaçların arasından garip bir
ışık gördü {2 Aralık}. Işığın ne anlama gelebileceğini sordu. Orada, Moravyalı mültecilerin arazisindeki ilk evi inşa ettikleri söylendi. Arabayı durdurdu, eve girdi,
sakinlere içten iyi niyetini temin etti, dizlerinin üzerine çöktü ve
girişimi Tanrı'nın bakımına emanet etti.

Yine huzursuz Davut harekete geçti. Bir gün Zinzendorf'un köyde inşa ettiği yeni malikanede bir tahtayı düzeltmek için diz çöktüğünde, aniden meşgul beynine Tanrı'ya minnettarlığını göstermek için olağandışı bir şey yapması gerektiği fikri çaktı {1723.}. Karısı tehlikeli bir hastalıktan yeni geçmişti; Tanrı'ya eğer iyileşirse tekrar Moravya'ya gideceğine yemin etmişti; ve aletlerini hemen orada bırakarak, iş kıyafetleriyle ve başında şapka olmadan fırladı ve bir kez daha Neissers'ın eski evi olan Sehlen'e doğru yola koyuldu. Cebinde Neissers'tan bir mektup vardı; ailenin geri kalanını sınırı geçmeye çağırdı; ve sonuç olarak, çok geçmeden on sekiz kişilik bir göçmen grubu daha Herrnhut'a doğru yola çıktı. Sonraki adımının daha da önemli sonuçları oldu. Kasabadan kasabaya giderken ve arkadaşlarını "Davut'un Şehri"ne gelmeye teşvik ederken, Protestanların huzur ve rahatlık içinde yaşayabilecekleri bir yuva bulmaktan başka bir amacı yoktu. Eski Kardeşler Kilisesi hakkında çok az şey biliyordu, hatta hiçbir şey bilmiyordu; kendisi hiç o Kilise'nin üyesi olmamıştı; onun refahıyla özel olarak ilgilenmiyordu; ve Herrnhut'a getirdiği göçmenler çoğunlukla Teschen'li Pietist papaz Steinmetz'in vaazlarıyla uyanmış olan evanjelistlerdi. Fakat şimdi, Zauchtenthal köyünde, göğüsleri eski Kilise için şevkle parlayan beş genç adamdan oluşan bir grup buldu. Bunlar David Nitschmann I., Şehit; David Nitschmann II., Yenilenmiş Kilise'nin ilk Piskoposu; David Nitschmann III., Sendikacı; Melchior Zeisberger, Kızılderililere elçi olanın babası; ve Yorkshire'daki ilk Moravyalı vaizlerden biri olan John Toeltschig. Kardeşlerin gerçek oğullarıydılar; Comenius'un Katekizmini kullanıyorlardı; Kardeşlerin ilahilerini evlerinde söylüyorlardı; ve şimdi Kilise'nin kartalınki gibi gücünü yenileyeceği zamanı hasretle bekliyorlardı. Birkaç ay boyunca memleketlerini bir evanjelik canlanmanın merkezi haline getirmişlerdi. Sonunda köydeki olaylar bir krize dönüştü; genç adamlar köy yargıcının önüne çağrıldı; ve yargıç, Toeltschig'in babasından başkası değildi, onlara toplantılarını kapatmalarını ve namuslu adamlar gibi, meyhanedeki sarhoş eğlencelerde paylarını almalarını emretti. Cesur "Beş Kilise Üyesi" için artık tek bir yol vardı. Hemen Moravya'yı terk etmeye ve Polonya'daki Lissa'da başka Kardeşler aramaya karar verdiler {2 Mayıs 1724.}; ve hemen ertesi gece, Moravyalı Göçmenlerin şarkısını söyleyerek yolculuklarına çıktılar:--

Ülkeme, arkadaşlarıma ve evime uzak,
Yoksul ve aşağılık bir sürgünde,
Gezmem gereken gün kutlu olsun;
Babamın Tanrısı rehberim olacak,
Melek muhafızlar bana destek olacak,
Tehlikelerdeki ruhumu koruyacak.
Kendisi beni bir yere götürecek,
Bütün dertlerimi ve kederlerimi unuttuğum,
Tatlı bir dinlenmenin tadını çıkaracağım.
Geyiklerin serin akarsular için pantolonları gibi,
Göksel payım için eriyorum,
Tanrı için, sığınağım mübarek.

Onlar için dinlenmenin seçilmiş limanı Lissa'ydı. Orada büyük Comenius
öğretmişti; ve orada, hayal ettiler, Kardeşler hala oyalanıyordu. Ancak, David'den Herrnhut'ta inşa edilen "kasaba" hakkında epey şey duymuş olduklarından, yoldayken bir uğrak yapmaya karar verdiler. Aşağı Wiese'de Pastör Schwedler'i ziyaret ettiler. O, Kilise'ye olan şevklerini coşkulu ifadelerle tazeledi.

"Çocuklarım," dedi, "kimin soyundan geldiğinizi biliyor musunuz?
Babalarınıza karşı zulüm başlayalı yüz yıl oldu.
Şimdi, kanlarını
döktükleri vicdan özgürlüğünün tadını
çıkaracaksınız. Sizi aramızda
çiçek açarken ve gelişirken göreceğiz."

Herrnhut'a vardıklarında unutulmaz bir gündü {12 Mayıs 1724.}.
Kutsal şehrin ilk görüntüsü onları etkilemedi. Heyecanlı David
pembe bir tablo çizmişti. Gelişen bir kasaba bulmayı bekliyorlardı
ve gördükleri tek şey, sadece biri tamamlanmış üç küçük evdi.

"Üç ev bir şehir oluşturuyorsa," dedi David Nitschmann, "Herrnhut'tan daha kötü yerler de vardır."

Ve yine de bakılacak bir şey vardı. Üç küçük evden biraz uzakta, Friedrich de Watteville bir kütüğün üzerinde oturuyordu; Christian David başka bir binada çalışıyordu; öğleden sonra Kont ve Kontes belirdi; ve Kont daha sonra soyluların oğulları için bir kolejin temel taşını koydu. Töreni görmek için kaldılar. Kont'un etkileyici bir konuşma yaptığını duydular. De Watteville'in dokunaklı bir dua ettiğini duydular. Mücevherlerini taşın altına koyduğunu gördüler. Etkilendiler; kaldılar; ve yükselen tapınağın en sağlam sütunları oldular.

Ve şimdi Moravya'dan gelen akıntı güç ve hacim olarak arttı. Tekrar tekrar, toplamda on kez, gezgin Davut Moravya vadilerine yolculuk etti; ve tekrar tekrar meydandaki trombonların gürültülü sesi bir başka mülteci grubunun geldiğini duyurdu. Mültecilerin anlatacak çok sayıda heyecan verici ve heyecanlı hikayesi vardı; bir kalede hapsedilen başka bir David Nitschmann'ın penceresinde bir ip bulup kaçması; David Schneider ve bir diğer David Nitschmann'ın hapishane kapılarını açık bulması; bir zindanda neredeyse açlıktan ölmek üzere olan David Hickel'ın, sırtları dönükken, gün ışığında gardiyanlarının arasından nasıl dışarı çıkması; Andrew Beier ve David Fritsch'in hapishane kapısına nasıl tökezledikleri ve sürgüyü gevşek buldukları; bir hendekte saklanan Hans Nitschmann'ın takipçilerinin bir ayak ötede, "Burası, o burada olmalı," dediğini duyması ve yine de hiç keşfedilmemesi. Bu gezginlerin, meleklerin onları yollarında gizlediğini hissetmelerine şaşmamak gerek. İnançları uğruna hapse atılmış, dövülmüş,
pis zindanlara atılmışlardı. İnançları uğruna mallarını, arkadaşlarını, dünyevi beklentilerini geride bırakmışlardı,
bilinmeyen dağ yollarında yürümüş,
çitlerin altında uyumuş,
soyguncular tarafından saldırıya uğramışlardı. Ve şimdi, aynı inanç uğruna, bu adamlar, varlıklı insanların oğulları olmalarına rağmen,
Herrnhut'ta el emeğiyle yaşamaya başladılar. Ve sayılar arttı; evler yükseldi; ve Herrnhut
boş bir kare şeklini aldı.

Ancak bu noktada bir zorluk ortaya çıktı.
Çevredeki ülkede Kont'un mülkünü zulüm gören Protestanlar için bir sığınma evi olarak sunduğu söylentisi yayıldıkça, her türden dindar hoşnutsuz Herrnhut'u evleri yapmaya başladı. Bazıları Kalvinizm'den bir parça taşıyordu ve özgür irade ve kader hakkında tartışmayı seviyorlardı; bazıları on altıncı yüzyıl Anabaptist mistiği Casper Schwenkfeld'in öğrencileriydi; bazıları Swabia'dan belirsiz evanjelistlerdi; bazıları yakınlardaki Lutheran Pietistlerdi; ve "Beş Kilise Üyesi" gibi bazıları Kardeşler Kilisesi'nin torunlarıydı ve kilisenin Alman topraklarında yeniden canlanmasını istiyorlardı. Sonuç kampta anlaşmazlık oldu. Yerleşim büyüdükçe işler daha da kötüye gitti. Yerleşimciler birbirlerini daha iyi tanıdıkça birbirlerini daha az sevmeyi öğrendiler. Yoksulluk kapıya doğru sürünürken aşk pencereden uçup gitti. Birbirlerine yardım etmeye çalışmak yerine, erkekler tıpkı dünyanın geri kalanı gibi birbirlerini işlerinden
etmeye çalıştılar. İlk sevinç dalgası söndüğünde, erkekler birbirlerinin zerrelerini işaret etti ve alaycılık hayırseverliği tahtından etti; ve hepsinden daha kötüsü, şimdi o anlaşmazlık iblisi, teolojik anlaşmazlık ortaya çıktı.
Baş lider, Krueger adında dindar bir sapıktı. Elbette, Kardeşler Kilisesi'nin soyundan gelmiyordu. Ebersdorf'ta bir Lutheran papazıyla tartışmıştı, derhal Kutsal
Komünyon'dan
kovulmuş ve şimdi sızlanarak Herrnhut'a geldi ve sesini Lutheran Kilisesi'ne karşı yükseltti. Doğruluk giysisine sahip değildi, kendini sahte heyecan ve retorikle süsledi;
ve bunlar ucuz kurdeleler olduğu ve güzel bir gösteri yaptığı için, kısa sürede bir aziz olarak ün kazandı. Tanrı tarafından Kont Zinzendorf'u
yeniden şekillendirmek için özel bir görevle görevlendirildiğini duyurdu; Rothe'yi "Sahte Peygamber" ve Zinzendorf'u "Canavar" olarak tanımladı; tüm Lutheran Kilisesi'ni bir Babil olarak kınadı ve Herrnhut'taki herkesi burayı terk etmeye çağırdı;
ve Tanrı'ya karşı dindarlık ve kutsal bağlılık gösterisinde bulundu ki
onun tuhaflıkları, çılgınlıkları, fantezileri ve kaprisleri en iyi adamlar tarafından
hoş karşılandı ve en saf kanı zehirledi. Başarısı muhteşemdi.
Basit yerleşimciler onun coşkulu söylevlerini dinlerken
Lutheran Kilisesi'nin hırsızların ininden daha iyi olmadığına ikna oldular;
ve şimdi daha büyük bir grup Parish Kilisesi'ne gitmeyi reddetti ve
yeni bir mezhep kurmaya hazırlandı. Hristiyan David'in kendisi götürüldü. O
bir gölge gibi dolaşıyordu; Krueger'in özel bir İlahi
vahiy aldığından emindi; kendisi için özel bir kuyu kazdı ve yerleşim yerinden birkaç metre öteye yeni bir ev inşa etti, böylece Lutheran Hristiyanlığının
zehrinden
le lekelenmeyecekti. Daha da kötüleşti, karışıklık daha da kötüleşti. Yeni kavramlar daha da "korkunç"[75] oldu. Belagatli Krueger
aklını kaçırdı; ve Berlin'deki akıl hastanesine kaldırıldı.
Ama yaptığı kötülük ondan sonra da yaşadı. Tepedeki tüm şehir artık fanatiklerin yuvasıydı. Kont'un kendisinin müdahale etme zamanı gelmişti.

Son beş yıldır, Herrnhut büyürken, Kont mültecileri neredeyse görmezden gelmişti; ve boş zamanlarını sessizce Berthelsdorf'ta bir köy "Kilise içinde Kilise" kurma
sevimli planına adamıştı. Hala yerine getirmesi gereken resmi Devlet görevleri vardı. O,
hâlâ Dresden'de Kral Danışmanıydı. Kış aylarını şehirde, yazları ise kır evinde geçiriyordu; ve yerleşimciler Lutheran Kilisesi'nin sadık oğulları gibi davrandıkları sürece, onların işlerine karışmak için hiçbir sebep görmüyordu. Ayrıca, iki akıllıca önlem almıştı. İlk olarak, hiçbir mültecinin zulüm tarafından zorlanmadıkça Herrnhut'a yerleşmemesi gerektiği yönünde bir kamu duyurusu yayınlamıştı; ve ikinci olarak, mültecilerin kendilerini bir toplantıya çağırmış ve onları, tüm toplantılarında Augsburg İtirafına sadık kalacaklarına dair söz vermeye ikna etmişti.

Bu arada, köyün kendisinde, planını şiddetle uygulamıştı.
Evine Bethel adını vermişti; mülkü onun cemaatiydi; ve kiracıları da onun cemaatiydi. Mesih'in Krallığını genişletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya dair çocukça yeminini asla unutmamıştı; ve şimdi eski Hardal Tohumu Tarikatı gibi başka bir topluluk oluşturuyordu. Buna "Dört Kardeşler Birliği" deniyordu; Zinzendorf, Friedrich de Watteville ve Pastörler Rothe ve Schaefer'den oluşuyordu; ve amacı, Mesih'e adanmış bir birlik aracılığıyla dünyaya "Kilise'de henüz yeterince tanınmayan Enkarnasyonun gizemini ve cazibesini" duyurmaktı. Birkaç çalışma yöntemi vardı. Asil rütbeli genç insanlara ulaşmak istediği için, Hutberg'de asilzadelerin oğulları için bir okul ve köyde asilzadelerin kızları için bir okul inşa ettirdi; ve Birlik üyelerinin hepsi girişim için gereken fonları bağışlamak üzere bir anlaşma imzaladı. Ayrıca, ülkenin çeşitli yerlerindeki insanlara seslenmek istediği için, Ebersdorf'ta bir matbaa kurdu ve bu ofisten her yöne kitaplar, broşürler, mektuplar ve İncil'in ucuz baskılarını gönderdi. Üçüncüsü, Kilise'deki önde gelen kişilerle kişisel temas kurma özlemi içinde olduğu için Halle'ye ve diğer öğrenim ve dindarlık merkezlerine yolculuklar sistemi kurdu. Ancak en iyi işini
Berthelsdorf'ta yaptı. Kâhyası Heitz köylülere İncil dersleri verdi; Papaz
Rothe cemaat kilisesinde uyanış vaazları verdi ve vaazları
Kont'un da belirttiği gibi "sanki gökten alevler yağıyormuş gibiydi";
ve kendisi yaz mevsiminde kendi evinde günlük ilahi toplantıları ve dua toplantıları düzenledi. O ve Rothe Berthelsdorf'taki cemaat için el ele
çok çalıştılar. Pazar sabahı papaz kalabalık bir kilisede etkileyici bir vaaz verirdi; öğleden sonra toprak sahibi
kiracılarını evinde toplar ve onlara sabahın konuşmasını anlatırdı. Tüm köy hareketlendi; Kilise genişledi; ve
Kont'un kendisi o kadar ciddiydi ki, bir ayin sırasında en ufak bir aksaklık
olursa gözyaşlarına boğulurdu. Herrnhut'taki şeyler
kötüleşirken Berthelsdorf'taki şeyler
iyileşiyordu; tepede fırtınalı
rüzgarlar eserken vadide huzur ve arkadaşlık vardı. Kont ve papazın ne kadar yakından bağlantılı olduğu şu gerçekle görülebilir. Kont'un Kilise'deki aile sırası, sakristiyenin üzerinde küçük bir galeri veya yükseltilmiş bir kutuydu; kutunun zemininde bir kapak vardı; papaz, Lutheran geleneğine göre, ayinin belirli noktalarında sakristiye çekilirdi; ve Kont, yukarıda belirtilen kapıyı açarak, isteklerini papaza iletebilirdi.

Şimdi ilkelerini Herrnhut'a uygulamak zorundaydı. Yerleşimciler iyi davrandıkları ve Ulusal Kilise'ye sadık olma sözlerini tuttukları sürece, onları kendi yollarını takip etmeleri için yalnız bırakmıştı;
ve toplantılarında eski Kardeşler'in ilahilerini söyleseler bile, aşılmaz bir itirazı yoktu. Ancak şimdi sert önlemler alma zamanı gelmişti.
Onları hayırseverliğinden içeri almıştı; onları evindeki toplantılara davet etmişti; ve şimdi orayı entrikacı muhaliflerin yuvasına çevirmişlerdi. Kampta savaş vardı. Bir yandan, Christian
David, Rothe'yi dar görüşlü bir din adamı olarak adlandırdı. Öte yandan, Rothe
kürsüsünden tepedeki "çılgın fanatiklere" karşı gürledi. Eskiden Yahudi
ve Samiriyeli olduğu gibi, şimdi de Berthelsdorf ve Herrnhut öyleydi.

Bu kritik noktada Kont araya girdi ve düelloyu bir düete dönüştürdü {1727.}. Mülkünde mezhep kurucuları olmayacaktı. Tüm
kusurlarına rağmen, yerleşimcilerin temelde geniş görüşlü insanlar olduğuna inanıyordu. Sadece çöpleri temizleyin ve altın
altında bulunacaktı.

"Sevgili Hristiyan David," dedi, "bana Canavar ve Bay Rothe'a Sahte Peygamber demesine rağmen, yine de onun dürüst kalbini görebiliyorduk ve onu doğru yola yönlendirebileceğimizi biliyorduk. Dürüst adamlar yanlışa gittiğinde onları göreve getirmek kötü bir düstur değil," diye ekledi, "ve onlar deneyimden, spekülasyondan asla öğrenemeyecekleri şeyleri öğrenecekler." 

Şimdi bu düsturu uyguladı. Sürgünlere ülkenin yasalarına uymayı, malikanenin efendisi olarak otoritesine boyun eğmeyi ve birbirleriyle Hristiyan kardeşliği içinde yaşamayı öğretecekti. Bu amaçla, onları Hutberg'deki Büyük Ev'de bir kitle toplantısına çağırdı {12 Mayıs}, onlara üç saatten fazla bir süre boyunca bölünme günahı hakkında ders verdi, Herrnhut'un tüm sakinlerinin uymayı taahhüt etmesi gereken "Malikane Tedbirleri ve Yasakları"nı okudu[76] ve ardından gönüllü bir dini topluluğun temeli olarak bir dizi "Tüzük" sundu. Etkisi ani ve hızlıydı. Yerleşimciler bir anda kavga eden bölücülerden oluşan bir gruptan düzenli bir Hristiyan kiracı topluluğuna dönüştüler; ve toplanan yerleşimciler hemen el sıkıştılar ve Tedbirlere ve Yasaklara uymaya söz verdiler.

Kont iyi bir yasa ve düzen sağladığı anda Dresden'den izin aldı, Herrnhut'ta ikamet etmeye başladı ve isteyen herkesi Kilise içinde sistematik bir Kilise'ye örgütlemeye başladı. Bu amaçla, "Kardeşlik Birliği ve Sözleşmesi" başlıklı başka bir anlaşma hazırladı {4 Temmuz}, anlaşmayı önce kendisi imzaladı,
Hristiyan David, Pastör Schaefer ve başka bir komşu din adamını aynısını yapmaya ikna etti ve sonra geri kalan herkesi de aynı şeyi yapmaya davet etti.
Yine, iyi niyet neredeyse evrenseldi. Yerleşimciler 12 Mayıs'ta Manorial Tedbir ve Yasaklarına uymaya söz verdikleri gibi,
şimdi, kendi özgür iradeleriyle, mezhepsel kavgalarını sona erdirme, "Tüzüklere" uyma ve tüm inanç ve mezheplerden Hristiyanlarla birlikte yaşama sözünü imzaladılar. Böylece Kont, iki amaca birden ulaşmıştı. Malikanenin efendisi olarak ayrı bir mezhep oluşturma tasarımını
çökertmişti; ve Spener'ın öğrencisi olarak Bohemyalı Kardeşlerin torunlarını başka bir
"Kilise içinde Kilise" oluşturmaya ikna etmişti.

Hepsi bu değildi. Kardeşler, Herrnhut'taki o unutulmaz günlere daha sonraki yıllarda baktıklarında, 1727 yaz aylarını, herkesin İlahi Ruh'un gücüyle canlanıp harekete geçtiği kutsal, sakin, şabat mevsimi olarak görmeye başladılar. Zinzendorf'un kendisi, "Bütün bu yer," dedi, "insanlar arasında Tanrı'nın görünür bir çadırını temsil ediyordu. "
Sonraki dört ay boyunca tepedeki şehir tarifsiz
bir sevincin evi oldu; ve son zamanlarda birbirleriyle kavga eden adamlar şimdi dua ve övgü için küçük gruplar oluşturdular. Akşam gölgeleri meydanda uzadıkça tüm yerleşim dua etmek, övgüde bulunmak ve birbirleriyle konuşmak için bir araya geldi, tıpkı bir evin kardeşleri gibi.
Hayaller ve kaprisler kaçtı. Kont her gün toplantılar düzenledi. Berthelsdorf'taki
Kilise kalabalıktı. Şimdi Baş Yaşlı olarak atanan iyi Davut, herkesi Aziz John'un Birinci Mektubunu okuyarak İlahi sevgi sanatını öğrenmeye ikna etti.
Çocuklar bile harekete geçti ve uyandı. Tüm hareket sakin, güçlü, derin ve kalıcıydı.
Kaba bir heyecan yoktu; gürültülü toplantılar, abartılı gevezelikler, duygular üzerinde çalışmak için dini numaralar yoktu. Duygusal, duygusal dine Kont'un dürüst bir küçümsemesi vardı. "Öyle," dedi,
"kolay dini heyecan yaratmak, duyusal tutkuları harekete geçirmek gibidir; ve ilki genellikle ikincisine yol açar." Kardeşler birbirlerinin evlerinde veya yıldızlar parladığında Hutberg'de buluştuklarında, onları nazikçe, adım adım barışın yeşil meralarına götüren o İyi Çoban'ın sakin sesini saygı ve kutsal bir huşuyla dinlediler.

Bu coşkunun ortasında Kont, her yanağını yeni bir zevkle
kızartan bir duyuru yaptı. Garip bir keşifte bulunmuştu.
Çok uzak olmayan Zittau'da bir referans kütüphanesi vardı; ve orada, bir gün, Comenius'un eski Kardeşler'in "Disiplin Hesabı"nın Latince versiyonunun bir kopyasını buldu. {Temmuz.} Gözleri sonunda açıldı. Yoğun hayatında ilk kez, eski Kardeşler Kilisesi hakkında gerçek bilgiler okudu; ve hayret ve sevinçle, kanlarında Üniteryen bir leke olan barışı bozanlardan çok uzak olduklarını keşfetti. Kendi kalbine çok yakın olan inancın savunucuları.

Ruhu derinden sarsıldı. "Eski Comenius'un İngiltere Kilisesi'ne hitaben yazdığı ağıtları okuyamadım," dedi, "Kardeşler Kilisesi'nin sona erdiği ve kapısını kilitlediği düşüncesiyle ortaya çıkan ağıtlar. 'Bizi kendine çevir, ey Rab, ve biz de dönelim; eskiden olduğu gibi günlerimizi yenile' diyen hüzünlü duasını okuyamadım, orada ve o anda şu kararı vermeden edemedim:
Elimden geldiğince bu yenilenmeyi sağlamaya yardımcı olacağım. Ve
dünyevi mallarımı, onurlarımı ve hayatımı feda etmem gerekse de
yaşadığım sürece
Rabbin bu küçük sürüsünün O gelene kadar O'nun için korunmasını sağlamak için elimden geleni yapacağım."

Ve bu bile hikayenin en garip kısmı değildi. Kont
eski incelemeyi yutarken, orada belirtilen kuralların
Herrnhut'taki mülteciler için
az önce çizdiği kurallarla neredeyse aynı olduğunu fark etti. Herrnhut'a döndü, bulduklarını bildirdi
ve kitaptan iyi insanların alıntılarını okudu {4 Ağustos.}. Hissiyat derindi. Bu Kont için yeni süt gibiyse, Kardeşler için eski şarap gibiydi; ve yine babalarının ateşi damarlarında yanıyordu.

Ve şimdi tapınağa başlık taşı konuldu {13 Ağustos.}. Kardeşler adım adım birbirlerini gerçek samimiyetle sevmeyi öğrenirken, Rahip Rothe şimdi hepsini Berthelsdorf Kilisesi'ne bir bütün olarak gelip, orada, hep birlikte, Kutsal Komünyon kutlamasına katılarak
işe mühür vurmaya davet etti. Kardeşler daveti sevinçle kabul ettiler. Belirlenen tarih 13 Ağustos Pazartesi'ydi. Hayranlık
hissi çok güçlüydü. Kardeşler kiliseye doğru yokuştan aşağı yürürken,
hepsi en büyük fırsatın geldiğini hissetti; ve geçmiş günlerde
kavga eden herkes sadakat ve sevgi antlaşması yaptı.
Kilisenin kapısında tuhaf bir hayranlık hissi heyecan vericiydi. Binaya girdiler; ayin başladı; Kont tarafından "İtiraf" sunuldu; ve sonra, aynı anda, orada bulunan herkes, derin bir bağlılıkla, hiç kimsenin tanımlayamayacağı veya anlayamayacağı bir gücün
mistik, harikulade dokunuşuyla harekete geçti. Orada, Berthelsdorf Parish Kilisesi'nde, sonunda Mesih'te bir olduklarına dair kesin bir kanaate ulaştılar; ve orada, her şeyden önce, Pentekost Günü'ndeki on iki havari gibi, Kutsal Ruh'un arındırıcı ateşinin üzerlerine düştüğüne inandılar ve hissettiler.

"Sevmeyi öğrendik," dedi Kardeşler, ". "O zamandan itibaren," dedi David Nitschmann, "Herrnhut, İsa Mesih'in yaşayan bir Kilisesiydi. Polonya'ya gitmek yerine, Herrnhut'a geldiğimiz için Tanrı'ya şükrediyoruz."

Ve orada alçakgönüllü Kardeş gerçeği söyledi. Kardeşler o akşam Herrnhut'a döndüklerinde, içlerinde daha önce hiç bilmedikleri bir güç ve sevinç hissettiler. Mesih'teki çağrılarını fark etmişlerdi. İlahi Hıristiyan birliği armağanını kazanmışlardı. Sadece büyük İyi Ruh'un verebileceği kardeşçe sevgi ruhunu kazanmışlardı. Mesih'le ve birbirleriyle arkadaşlık duygusunu kazanmışlardı, ki bu babalarının günlerinde en değerli mücevherdi; ve bu nedenle, gelecekte, bu günü Kardeşlerin Yenilenmiş Kilisesi'nin gerçek manevi doğum günü olarak onurlandırdılar. Duygularını düzyazıyla ifade etmeye çalışmanın faydası yok. Moravyalı şair James Montgomery'nin dokunaklı sözlerini dinleyelim:--

Tanrı ile barış ve sevgi içinde yürüdüler,
Ama birbirleriyle başarısız oldular;
İnanç için sertçe çabalarken,
Kardeş kardeşle kavga etti;
Ama güvendikleri,
Onların yapılarını, toz olduklarını bilen,
Acıdı ve zayıflıklarını iyileştirdi.

Onları dua evinde buldu,
Hep birlikte toplandılar,
Ve böylece orada varlığını gösterdi,
Sevinçten ağladılar ve titrediler;
Bir kadeh içtiler, bir ekmek kırdılar,
Bir vaftizi paylaştılar, bir dil konuştular,
Bağışlayan ve affedilen.

Sonra alevli dillerle dışarı çıktılar,
Tek bir kutsanmış temada,
İsa'nın sevgisi ve Adı,
Tanrı'nın çocukları birleşerek!
O sevgi, hala temamız ve parolamız;
O sevgi yasasını yerine getirelim,
Ve sevildiğimiz gibi sevelim.

Bir sonraki adım, bereketin kaybolmamasını sağlamaktı {27 Ağustos.}.
Bu amaçla Kardeşler, birkaç gün sonra, bir Saatlik Şefaat sistemi düzenlediler. Yahudi Tapınağı'ndaki sunaktaki ateşin asla sönmesine izin verilmediği gibi, Kardeşler bu yeni Rab tapınağında şefaat duasının tütsüsü
gündüz ve gece sürekli olarak yükselmelidir. Bundan sonra, Herrnhut gerçekten de "Rabbin Gözcüsü" olmalıdır.
Bütün gün dikkatlice planlandı ve
her Kardeş veya Kızkardeş sırasını aldı. Şimdiye kadar düzenlenen tüm dua birlikleri arasında bu kesinlikle en dikkat çekici olanlardan biriydi.
Yüz yıldan fazla bir süre kesintisiz devam ettiği söylenir.

BÖLÜM IV. -- HERRNHUT'TA YAŞAM.

Herrnhut'ta şimdi gelişen sosyal ve dini sistemi incelerken, Kont'un malikanenin efendisi olarak ilk kez "Tedbir ve Yasaklarını" yayınladığında, bunu yaparken eski Bohem Kardeşler'in disiplinini bir kez daha hayata döndürdüğünün farkında olmadığını akılda tutmakta fayda var. Kardeşler'in tarihini henüz okumamıştı ve Comenius'un "Disiplin
Açıklaması"nı henüz incelememişti. Kardeşler'in geçmişi hakkında çok az şey biliyordu ve bildiği az şey de yanlıştı; ve kendisine rehberlik edecek başka bir planı olmadığı için, model olarak o günün ortalama Alman köyünde hazır bekleyen anayasayı aldı ve bu basit anayasayı sürgünlerin özel ihtiyaçlarına uyarladı.[77] Herrnhut'u bağımsız hale getirme arzusu yoktu. Hala mülkünün bir parçası olacaktı ve ülkenin yasalarına uyacaktı; ve hala Luther'in uzun zaman önce ünlü Alman Ayininde planladığı gibi "Kilisenin içindeki Kilise"nin evi olacaktı.

Önce, Kont, Herrnhut'taki tüm yetişkin erkeklerin, hangi mezhebe mensup olurlarsa olsunlar, on iki Yaşlının seçiminde söz sahibi olması gerektiği kuralını koydu; ve bundan sonra bu on iki Yaşlı,
Silezya'nın komşu mülklerindekiler gibi, hayatın her bölümünde kontrol sahibi oldu ve Emirleri ve Yasakları
demir bir yumrukla uyguladı. Sokakları ve kuyuları düzende tutmak için olağan oranları ve vergileri koydular. Dulların ve yetimlerin bakımını üstlendiler. Bekar genç erkek ve kadınların ilişkilerini izlediler.
Handaki işleri dikkatle takip ettiler. Kötü hikayeler anlatanları düzene sokmak için çağırdılar; ve yasaları çiğneyen veya yakışıksız, anlamsız veya saldırgan bir şekilde davranan herkesi Herrnhut'tan kovdular.

Yaşlıların gücü muazzamdı. Yeni bir mülteci Herrnhut'a yerleşmek isterse, önce Yaşlılardan izin almalıydı. Bir yerleşimci bir yolculuğa çıkmak isterse, önce Yaşlılardan izin almalıydı. Bir adam bir ev inşa etmek isterse; bir tüccar mesleğini
değiştirmek isterse; bir çırak efendisinden ayrılmak isterse; bir ziyaretçi gece kalmak isterse, önce Yaşlılardan izin almalıydı. Bir adam aşık olursa ve evlenmek isterse, önce Yaşlıların onayını almalıydı; ve bu onay alınana kadar, kalbinin istediği kişiyi teklif etmesine izin verilmezdi. Bu olağanüstü katılığın nedenini görelim.

Kardeşler Herrnhut'a yerleştikçe, Kont'un yönetimi altında emeğin onurunu gerçekleştirmeye çalıştılar. Zengin ve fakir, Katolik ve Protestan, tüm sağlam erkek ve kadınlar için aynı katı kural geçerliydi. Bir adam Herrnhut'a yerleşmek isterse, en önemli koşul dürüst emekle ekmeğini kazanması ve dindar, dürüst ve ayık bir hayat yaşamasıydı. Çalışkan Katolikler için içten bir karşılama vardı; serseriler, serseriler ve sızlanan dilenciler için boş yatak yoktu. Bir adam çalışmak isterse kalabilir ve vicdanına göre Tanrı'ya ibadet edebilirdi; ancak tembelse, binadan çıkarılması emredildi. Kardeşler Pazar sabahı erken ibadet için halk salonunda bir araya geldiklerinde, tek bir ağızdan "Alnının terini ve işteki sadakati kutsayın" duasına katıldılar; ve izin verdikleri tek iş, Tanrı'dan kutsamasını isteyebilecekleri işti. Onlar için
iş kutsal bir görev, bir zevk ve ortak iyilik için bir araçtı. Eğer
işini bulan bir adam kutsanmışsa, o zaman Herrnhut'taki halk da kutsanmıştır. "Yaşamak için çalışmıyoruz," dedi Kont; "çalışmak için yaşıyoruz."
Tüm amaç her birinin ve herkesin iyiliğiydi. Bakkal
tezgahının arkasında dururken veya dokumacı uçan mekiğini çalıştırırken,
sadece kendisi için değil, tüm Kardeşleri ve Kız Kardeşleri için çalışıyordu.
Bir adam bir iş kurmak isterse, önce Yaşlıların iznini almak zorundaydı; ve Yaşlılar, söz konusu işin geri kalan insanlar tarafından ihtiyaç duyulduğunu
düşünmedikçe izin vermeyi
reddediyorlardı. Herrnhut'taki yasaya göre, "Hiçbir kardeş, ticarette kardeşiyle rekabet edemez." Yaşlıların izni olmadan hiç kimse faizle borç veremezdi. İki adam arasında iş konusunda bir anlaşmazlık varsa, bir hafta içinde anlaşmaları gerekir; anlaşmazlarsa veya mahkemeye giderlerse, ihraç edilirlerdi. Bir adam Herrnhut'ta bir ürün satın alabilseydi, başka bir yerde satın almasına izin verilmezdi.

Bu düzenlemelerin amacını görmek kolaydır. Bunlar, toplumsal sorunu çözme, rekabeti ortadan kaldırma ve onun yerine işbirliğini koyma girişimiydi. Birkaç yıl boyunca bu plan görkemli bir başarıyla taçlandırıldı. Yerleşim büyüdü; ticaret gelişti; Duerninger'in büyük firması dünya çapında bir üne kavuştu; kadınlar dokuma ve eğirme konusunda yetenekliydi; ve tüm sistem o kadar iyi işledi ki
1747'de Sakson Hükümeti Kont'tan Barby'de benzer bir yerleşim yeri kurmasını rica etti. Herrnhut'ta, tek kelimeyle, başka hiçbir yerde değilse,
toplumsal sorun çözüldü. En azından orada yaşlılar ve hastalar huzur ve rahatlık içinde yaşayabiliyordu; orada korkunç yoksulluk bilinmiyordu; orada dul ve yetimler bakımsızlıktan kurtulmuştu; ve orada mütevazı rütbedeki erkekler ve kadınlar, insanların ortak iyilik için çalıştıklarında işte sürekli bir asalet olduğunu öğrenmişlerdi.[78]
Kardeşlerin zevk için ne zamanı ne de zevki vardı. Günde ortalama on altı saat çalışıyorlardı, sadece beş saat uyumalarına izin veriyorlardı ve kalan üç saati yemek ve toplantılarda geçiriyorlardı. Kont, Oliver Cromwell'in kendisi kadar
Püritendi. Bir sebepten dolayı, yerleşimcilerin zevk hakkında ne kadar az şey bilirlerse o kadar iyi olduğu sonucuna varmıştı ve bu nedenle, tüm gezen popüler eğlendiricilerin kutsal şehre girmesinin yasaklanması gerektiği yasasını koydu. Hiçbir soytarı Herrnhut'ta şakalarını
kırmadı. Hiçbir ip cambazı baş döndürücü yükseklikte
durmadı. Hiçbir fıçı dansçısı boş fıçısını yuvarlamadı. Hiçbir piyango simsarı
basitleri dolandırmadı. Hiçbir hokkabaz çocukları şaşırtmadı. Hiçbir cimri
masum kızları
aldamadı. Hiçbir şarlatan doktor iğrenç haplarını satmadı. Hiçbir melankolik ayı dans etmek için zayıf bir girişimde bulunmadı. Özel hayatın sosyal zevkleri için yasalar daha da katıydı. Herrnhut'ta, kapsamlı bir maddeye göre, hiçbir şekilde dans, düğün
kahvaltısı, vaftiz
barbeküleri, içki partileri, cenaze
ziyafetleri ve çevre köylerde oynananlara benzer oyunlar olmayacaktı. Herrnhut'taki hiçbir gelin
bir buket taşımazdı. Hiçbir kefil yeni gelene bir kupa veya gümüş kaşık vermezdi.

Kaba ve bayağı günahlar için merhamet yoktu. Bir adam
sarhoş olursa, küfür ederse, çalarsa, yumruklarını kullanırsa veya zina veya fuhuş yaparsa kovulurdu ve gerçek tövbenin yanılmaz kanıtlarını verene kadar geri dönmesine izin verilmezdi. Hiçbir suçlu çiftin
"papazı aldatmasına" izin verilmezdi. Hiçbir erkeğin karısına vurmasına izin verilmezdi ve hiçbir kadının kocasını
kınamasına izin verilmezdi; ve bu son suçtan suçlu bulunan herhangi bir kadın Yaşlılar kuruluna çağrılır ve
halkın önünde azarlanırdı.

Kont yine medeni düzen konusunda ısrar etti. Birkaç başka görevli atadı. Hizmetçi denilen bazıları kuyuları temizlemek, sokakları süpürmek, evleri onarmak ve bahçeleri budamak zorundaydı. Hastalar için
bir hasta garsonlar kurulu vardı; fakirler için bir sadaka memuru kurulu;
kötüler için bir gözetmen kurulu; cahiller için bir okul müdürleri kurulu; ve her kurul her hafta bir konferans düzenliyordu. Haftada bir kez,
cumartesi geceleri, Yaşlılar Konsey'de toplanıyordu; haftada bir kez, pazartesi sabahları, yeni kararnameleri duyuruyorlardı; ve tüm sakinler Yaşlılar olarak onlara, Muhafız olarak Kont'a ve son olarak ülkenin yasalarına itaat etmeye yemin ediyorlardı. Böylece Kont, malikanenin efendisi olarak, herkes için bağlayıcı olacak bir medeni kanunlar kanunu hazırlamıştı. Malikane Tedbirleri ve Yasaklarını bitirdik.
Topluluğun özgür dini yaşamına geliyoruz.

Öncelikle bir zorluğu ortadan kaldıralım. Kont, Lutheran Kilisesi'nin sadık bir oğlu olduğu ve Augsburg İtirafnamesi'ni ilham verici olarak gördüğü için[79], ilk bakışta, burada Herrnhut'ta Kardeşlerin Kiliselerinin yenilenmesine yol açan adımlar atmasına izin vermesinin harikulade bir gerçek olduğu görülüyor. Kardeşlerin İlahilerini söylemelerine izin verdi; eski Kardeşlerin geleneklerini canlandırmalarına izin verdi; bağımsız toplantılar düzenlemelerine izin verdi; hatta eski Kilise'yi canlandırmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Davranışları kesinlikle çok tutarsız görünüyordu. Eğer
İngiltere'deki bir adam kendisini Anglikan Kilisesi'nin sadık bir üyesi olarak adlandırsa ve aynı zamanda bağımsız bir mezhep kurmak için elinden geleni yapsa, kısa süre sonra Kilise'ye ihanet eden ve ayrılık ve ihtilafın yaratıcısı olarak suçlanırdı. Ancak Kont'un davranışı
kolayca açıklanabilir. Bunların hepsi tarih bilgisizliğinden kaynaklanıyordu.
Bohemyalı Kardeşler'in bağımsız bir Kilise
olduğunu hiç bilmiyordu.
Onları Reformcu inancın bir kolu olarak görüyordu.
Onları Luther'in özlemini çektiği ve Spener'in çoktan kurduğu türden bir "Kilise içindeki Kilise" olarak görüyordu.
Bu yanılgısını hayatının sonuna kadar sürdürdü; ve bu nedenle, hem Lutherci hem de Pietist olarak Kardeşler'e tüm dini çabalarında yardım etmekte özgür hissediyordu.

Bu amaçla, bu nedenle, Herrnhut'taki yerleşimcilerden gönüllü bir "Kardeşlik Birliği"ne isimlerini yazmalarını istedi; ve "Birlik"in başlıca koşulu, tüm üyelerin diğer mezheplerden Hıristiyanlarla dostluk içinde yaşamayı kabul etmeleri ve ayrıca kendilerini Lutheran Kilisesi'nin üyeleri olarak görmeleriydi. Cemaat Kilisesi'ndeki düzenli ayine katıldılar. Orada Kutsal Komünyon aldılar; orada çocuklarını vaftiz ettirdiler; ve orada gençler onaylandı.

Bu arada, Herrnhut'taki hareket hızla büyüyordu. Önemli nokta, dini zehire karşı korunmaktı. Kont, karanlık işlere karşı sağlıklı bir korku duyduğundan, hiçbir toplantının ışık olmadan yapılmaması konusunda ısrar etti; ve Kardeşler batıl inançlara karşı yüzlerini çevirdiler. Hayalet hikayelerini yasakladılar; nişanlar, alametler ve ölüm kuşları hakkındaki popüler kocakarı masallarını kınadılar; hastalık durumunda, hiçbir karışan meraklının doktora karışmaması konusunda ısrar ettiler; ve böylece,
evcil, pratik insanlar olarak, beden ve zihin sağlığını hedeflediler.

Ancak, hırslarının başlıca amacı ruh sağlığıydı.
Canlanma derinleştikçe, toplantıların sayısı arttı.
Bütün cemaat için üç toplantı olmadan bir gün geçmedi. Sabahın beşinde salonda buluştular ve bir övgü korosuna katıldılar.
Akşam yemeği saatinde tekrar buluştular ve sonra, akşam yemeğinden sonra, saat dokuz civarında,
dinlenmek için şarkı söylediler. Erken bir zamanda, bütün cemaat
dua için doksan birliğe bölündü ve her grup haftada iki veya üç kez bir araya geldi. Gece, gündüz kadar kutsaldı.
Gece bekçisi devriye gezerken, saatte bir kıta söyledi, şöyle:--

Saat sekiz! Herrnhut'a her şey anlatılıyor,
Nuh ve yedilisi eskiden nasıl kurtuldu,
Dinleyin, Kardeşler, dinleyin! Dokuzun saati geldi! Her kalbi temiz tutun ve her evi terbiye edin!
Dinleyin, Kardeşler, dinleyin! Saat on gösteriyor;
Sadece gecenin huzurunu özleyenler dinlenir.
Saat on bir ve her şeyi duydunuz,
O saatte kudretli Tanrı'nın nasıl çağırdığını.
Şimdi gece yarısı ve o saatte biliyorsunuz,
Damadı karşılamak için lambayla gitmeliyiz.
Saat bir; karanlığın içinden gündüzü çalıyor;
Sabah yıldızının ilk ışını kalplerinizde parlıyor mu?
Saat iki! Günü karşılamaya kim gelir,
Ve günlerin Rabbine hürmetini sunar mı?
Saat üç! Yukarıdaki Üçlü Bir
Beden, ruh ve ruh gerçekten sevsin.
Saat dört! Yeryüzünde üç olan nerede,
Rab dördüncünün olacağına söz verdi.
Saat beş! Beş kişi gönderilirken,
Düğüne giden beş bakire daha gitti!
Saat altı ve ben bu saatten özgürüm,
Ve herkes kendi bekçisi olsun!

Bu görevde, on altı yaş üstü ve altmış yaş altı tüm erkek sakinler sırayla görev aldı. Bekçi, saatler arasındaki aralıklarda, kutsal şarkılardan başka parçalar söyledi; ve böylece uyanık yatan herkes sürekli olarak Tanrı'nın varlığını hatırladı.

Pazar günü, günün neredeyse her saati ayinlerle doluydu. Saat beşte, "sabah duası" olarak bilinen kısa bir toplantı vardı. Altıdan dokuza kadar çeşitli "korolar" için toplantılar vardı. "Saat onda çocuklar için özel bir ayin vardı. Saat on birde Parish Kilisesi'nde sabah ayini vardı. Saat birde Baş Yaşlı genel bir nasihatte bulundu. Saat üçte veya o civarda, Kilise'ye gidemeyenler için "yabancıların ayini" adı verilen bir toplantı vardı; ve sonra Kont veya başka bir laik sabah vaazını tekrarladı. Saat dörtte Berthelsdorf'ta bir ayin daha vardı; saat sekizde Herrnhut'ta bir ayin daha vardı; saat dokuzda genç adamlar yerleşim yerinin etrafında ilahiler söyleyerek yürüdüler; ve pazartesi sabahı bu harika insanlar devler gibi yeni şarapla dinlenmiş bir şekilde işlerine geri döndüler. Dayanıklılık güçleri mucizeviydi. Ne kadar çok toplantı yaparlarsa o kadar dayanabiliyorlardı. Bazen Goerlitz'li iyi Papaz Schwedler onlara üç saat süren bir vaaz verirdi; bazen de sabah altıda başlayarak cemaatini saat üçe kadar büyülerdi. öğleden sonra.

Kardeşler yine her gün Tanrı'dan gelen özel bir mesajı dinlediler.
Şimdi Moravya Ders Kitabı'nın kökenine geliyoruz. Kont çeşitliliğe büyük bir
inancı olduğundan, çok geçmeden, düzenli akşam ilahi toplantısında insanlara Kutsal Kitap'tan bir metin veya bir ilahiden bir ayet hakkında kısa bir konuşma yapma uygulamasını başlattı. İlahi toplantısı biter bitmez, seçilen bölümü topluluğa okudu,
ertesi gün meditasyon için uygun bir konu olarak önerdi ve
ertesi sabah metni Yaşlılar tarafından Herrnhut'taki her eve dolaştırdı. Ertesi yıl (1728) uygulama daha iyi organize edildi.
Kont'un seçmesini beklemek yerine, Yaşlılar önceden bir dizi metin ve ayet seçtiler ve hepsini bir kutuya koydular; ve
sonra, her akşam Yaşlılardan biri elini kutuya koydu ve
ertesi gün için metni çizdi. Fikir, özel bir
İlahi Takdir'di. Kont, Mesih'in çocuklarının her birine özel bir ilgi gösterdiğini söylediyse, aynı şekilde her inanan topluluğuna da aynı nazik ilgiyi göstereceğini; ve bu nedenle, Yaşlı'nın elini doğru şekilde yönlendirmesi ve gün için gereken "şifreyi" sağlaması için güvenle güvenilebileceğini söyledi. Kardeşleri, günün metnini Tanrı'nın onlara özel mesajı olarak görmeye tekrar tekrar teşvik etti; ve son olarak, 1731'de, tüm yıl için metinleri bastırdı ve böylece artık her yıl düzenli olarak çıkan, çeşitli dillerde yayınlanan ve dünyanın her yerinde, tüm mezheplerden Hıristiyanlar arasında dolaşan Kardeşler Ders Kitabı'nı başlattı.[80]
Kardeşler, bir sonraki adımda, diğer Hıristiyanlarla iletişim halinde kalmak için aylık bir Cumartesi toplantısı başlattılar ve o Cumartesi "Cemaat Günü" olarak bilinmeye başlandı. {Şub. 10, 1728.} Bu toplantıda
Kardeşler diğer bölgelerdeki evanjelik çalışmalarla ilgili raporları dinlediler.
Bazen seyahat eden bir Kardeşten mektup gelirdi; bazen de
uzak bir kıyıdan gelen bir ziyaretçi. Toplantı gerçek bir ahlaki
sağlık işaretiydi. Zihnin genişlemesini teşvik etti ve manevi
gururu sona erdirdi. Kendilerini ortalama Hıristiyanlardan üstün, Pietist olarak görmek yerine, Kardeşler artık başkalarının yaptığı iyilikleri duymaktan
seviniyorlardı. Sadece kendi dar çevreleri için değil,
tüm yöneticiler, tüm kiliseler ve yeryüzünde yaşayan tüm insanlar için dua ediyorlardı;
ve John Augusta'nın "Tanrı'ya sonsuza dek şükret" ve "Çardakların ne kadar sevimli" gibi Kilise Evrensel'i ele alan eski Kardeşler ilahilerini söylemekten zevk alıyorlardı. Bu aylık toplantıda Kont kendi
elementindeydi. Dinleyicilerini saatlerce büyülenmiş halde tutardı. Önce onlara canlı ve dramatik bir üslupla bir haber parçası okurdu; sonra aniden bir misyoner ilahisi söylemeye başlardı; sonra onlara biraz daha bilgi verirdi; ve böylece onlara deniz ötesindeki topraklara ilgi duymayı öğretirdi.

Ahlaki sağlığın bir diğer işareti de "Aşk Şöleni"ydi. "Kardeşler birbirlerinin evlerinde toplandıkça, Apostolik zamanların Agape'sini
canlandırmak için oldukça resmi olmayan bir şekilde girişimlerde bulundular; ve bu amaçla çavdar ekmeği ve sudan oluşan basit bir yemek verdiler, birbirlerine "Kalplerimizde Rab İsa uzun yaşasın" dileklerini ilettiler ve Tanrı'nın Krallığı hakkında rahat ve özgür bir şekilde konuştular. Ve burada Kardeşler tetikteydi. Havarilerin günlerinde skandallar olmuştu. Zenginler pahalı yiyeceklerini getirmişlerdi ve fakirler perişan halde bırakılmıştı. Herrnhut'ta bu skandal önlendi. Zenginler ve fakirler için diyet aynıydı ve ortak bir fondan geliyordu; sonraki yıllarda beyaz ekmek ve çaydı; ve zamanı gelince Sevgi ziyafeti tüm cemaat için bir toplantı şeklini aldı.

Yine, Kardeşler harika bir şekilde basit fikirliydi. Çeşitli toplantılarını
okuduğumuzda, onların Çocukça bir şekilde, Apostolik dönemlerin kurumlarını canlandırmaya çalışıyorlardı. Bu amaçla, Aziz John İncili'nde anlatıldığı gibi, ayak yıkama törenini bile uyguluyorlardı. Kont için Mesih'in açık emri kesindi. "Eğer ben, Rabbiniz ve Efendiniz," dedi İsa, "ayaklarınızı
yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız." Kont, dedi ki, bunlardan daha bağlayıcı hangi söz olabilir? "Hiç kimse," dedi, "bunun yapılması gerektiğine ikna olmadan
John xiii.'i okuyamaz." O, geleneği canlandırdı ve hem popüler hem de yararlı hale getirdi. Tören, genellikle gençler tarafından, özel bir festivalden önce yapılırdı. Zamanla İngiltere ve İrlanda'ya yayıldı ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarına kadar terk edilmedi[81] (1818).

Şimdi "koroların" kökenine geliyoruz. Zinzendorf İncil hikayesini incelerken, İsa Mesih'in hayatında, hayattaki her sınıfa özel olarak uygun bir şey olduğu sonucuna vardı. Evli kişiler için, Gelininin Damatı olan Mesih, Kilise; bekar Kardeşler için, "otuz yaşlarında adam"; bekar Rahibeler için, Meryem Ana; çocuklar için, tapınakta sorular soran çocuk vardı. Bu fikir kök saldı. Yerleşim ne kadar hızlı büyürse, bölünme ve örgütlenmeye o kadar çok ihtiyaç duyuldu. Her sınıf için Üstadın özel bir mesajı vardı ve bu nedenle, her sınıfın özel toplantıları olmalı ve özel görevlerini incelemeliydi. Bu amaçla, çıplak tahtalarda uyuyan münzevi Martin Linner liderliğindeki bir grup bekar erkek, tek bir evde yaşamayı kabul etti, akşamları birlikte çalışarak geçirdi ve böylece Bekar Kardeşler Korosu'nun temelini attı. Aynı amaçla, Anna Nitschmann önderliğindeki bekar genç kadınlar, "Bekar Kız Kardeşler Evi"nde yaşamayı kabul ettiler ve bundan sonra evliliği hayatlarındaki en yüksek amaç
olarak
yapmayacaklarına, bunun yerine, Bethany'li Meryem gibi, Mesih'in ayaklarının dibine oturup O'nu öğreneceklerine dair birbirleriyle bir antlaşma yaptılar {4 Mayıs 1730.}.
Aynı amaçla evli kişiler bir aşk şöleninde bir araya geldiler, "evli korosunu" oluşturdular ve saf ve kutsal bir hayat sürmeye söz verdiler {7 Eylül 1733.}, "böylece çocukları doğruluk bitkileri olabilirdi."
Aynı amaçla çocuklar, zamanı gelince, bir "çocuk korosu"na dönüştürüldüler. Tüm amaç verimlilik ve düzendi. Başlangıçta, birliktelikler gönüllüydü; zamanla resmileştiler.

Yıllar geçtikçe tüm cemaat sistematik olarak on "koroya" bölündü, şöyle ki:--Evli koro, dullar, dullar, Bekar Kardeşler, Bekar Rahibeler, gençler, büyük kızlar, küçük oğlanlar, küçük kızlar, kucaktaki bebekler. Her koronun kendi başkanı, kendi özel ayinleri, kendi festival günü, kendi sevgi şölenleri vardı. Bu koroların en önemlileri Bekar Kardeşler ve Bekar Rahibeler'in korolarıydı. Herrnhut'taki Kardeşler yakında evanjelistlik çalışmalarıyla meşgul olacakları için, aile bağlarıyla bağlı olmayan bir dizi erkek ve kadının saflarında bulunmasını uygun buldular; ve gençler bekarlık yemini etmeseler de, büyüyen dava uğruna genellikle hayatları boyunca bekar kaldılar.

Sistem aile hayatının kutsallığına tecavüz etti. Kont kendisi de bir aile babası olduğu için, küçük çocukların eğitimine çok yerinde bir şekilde ilgi gösterdi; ve uygun zamanda ve uygun zamanda, Hristiyan ebeveynlerin çocuklarının dünyanın, bedenin ve şeytanın ayartmalarından korunması konusunda ısrar etti. "İnsanların çocuklarının Rab'be adanmış olduğu gerçeğini bu kadar önemsememeleri tam bir skandaldır," dedi, "Çocuklar küçük krallardır; vaftizleri onların meshedilmesidir; ve krallar olarak en baştan itibaren onlara davranılmalıdır." Bu amaçla, tüm bebeklerin salonda, tüm cemaatin huzurunda vaftiz edilmesi kuralını koydu; ve çocuklar öğrenebilecek yaşa gelir gelmez, onları evlerinden aldırdı ve küçük erkek çocuklarını bir okula, küçük kız çocuklarını da başka bir okula koydu. Böylece eğitimlerinin yükü
ebeveynlere değil, cemaate düştü.

Kont, fikirlerini yine "ölümün uçsuz bucaksız salonlarında" gerçekleştirdi.
Herrnhut'taki tüm kutsal yerler arasında Kardeşlerin Hutberg'e yerleştirdiği "Tanrı'nın Çiftliği"nden daha kutsal ve daha hayranlık uyandırıcı olanı yoktu. Orada, Dünya Ana'nın koynunda, korolara ayrılan aynı bölüm korundu. Kont için mezar kutsal bir yerdi. Eğer bir ziyaretçi Herrnhut'a gelirse, onu Tanrı'nın Çiftliği'ne götüreceğinden ve ona kemikleri doğruların dirilişini bekleyenlerin hikayesini anlatacağından emindi. Tanrı'nın Çiftliği, etkileyici bir ayine sahne oldu {1733.}. Paskalya Pazarı'nın erken saatlerinde Kardeşler ölülerin kutsal huzurunda toplandılar ve güneşin
doğmasını beklediler. Altın çerçeve ufukta belirdiğinde, rahip ayinin ilk sözlerini söyledi. Rahip, "Rab dirildi," dedi. "Gerçekten dirildi!" diye yanıtladı bekleyen kalabalık. Ve sonra, Kardeşler Kutsal Yazıların güzel dilinde, ciddi bir
inanç itirafında birleştiler. Sabah yankılarını uyandıran trombonlar övgü ilahisini yönetti ve hepsi, basit bir inançla, sessiz mezarda yatanların Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacakları ve havada Rab'le buluşmak üzere bulutlara
yükselecekleri görkemli zamana baktılar. Kardeşler için mezar korkulacak bir yer değildi. Bir mezarda, Rab'bin kendisi yatmıştı; Bir mezarda Onun mütevazı öğrencileri "uykuda" yatıyorlardı;
ve bu nedenle, bir kardeş bu hayattan ayrıldığında, yas tutanlar ondan asla
ölü olarak bahsetmediler. "Eve gitti," dediler; ve böylece ölüm
acısını
kaybetti.

Yine, Kardeşler duaya doğrudan yanıtlar olduğuna güçlü bir şekilde inanıyorlardı.
Onları "Lut"u böyle kullanmaya yönelten şey buydu.
İlk on iki Yaşlı seçilir seçilmez, Kardeşler on iki kişi arasından Lut tarafından dört kişilik bir komite seçtiler; ve zamanla Lut çok çeşitli amaçlar için
kullanıldı. Daha sonra göreceğimiz gibi, Lut tarafından en ciddi kilise sorunları çözüldü. Lut tarafından bir kız kardeş bir
evlenme teklifine cevabını belirledi. Lut tarafından bir hizmet çağrısı yapıldı ve Lut tarafından kabul edildi veya reddedildi. Eğer bir kez Lut'a danışıldıysa, karar kesin ve bağlayıcıydı. Dua cevaplanmıştı, Rab konuşmuştu ve hizmetkar şimdi itaat etmeliydi.[82]
Şimdi o büyük
günlerden kalma bir gelenekten daha bahsetmemiz gerekiyor. Bu, Kardeşler Kilisesi'ne özgü bir gelenektir ve "Antlaşma Kadehi" olarak bilinir. Bekar Kardeşler tarafından {1729.}
kuruldu ve Aziz Luka İncili'nde kaydedildiği gibi Mesih'in kendi eylemine dayanıyordu. Üstat, Kudüs'teki Üst Oda'da on iki öğrencisiyle otururken, bize Rabbin Akşam Yemeği'nin[83] kurulmasından hemen önce, "Kadehi alıp şükretti ve 'Bunu alın ve aranızda paylaşın'" dediği söylenir; ve şimdi, bu emre itaat ederek, bu ateşli genç öğrenciler grubu Mesih'e sadık olmak için bir antlaşma yaptı ve
Kadehi elden ele dolaştırdı. Genç bir kardeş misyon alanına çağrıldığında, tüm koro bir araya gelir ve onu bu basit ve kutsal metinlere uygun şekilde Mesih'e emanet ederdi. Bu, birleşik hizmet ve birleşik güvenin aynı anda bir taahhüdüydü. Zamanla diğer korolara da yayıldı; hala yıllık koro festivallerinde uygulanmaktadır; ve anlamı en iyi Kardeşler Antlaşması İlahisi'nin sözleriyle ifade edilir:--

Burada toplanan mütevazı bir topluluk,
Alacağımız antlaşma yemini,
Kaseyi elden ele,
Yürekten kalbe, Onun sevgili hatırı için geçiriyoruz.

İki önemli soruyu cevaplamak kalıyor. Herrnhut Kardeşler'in hayatını incelerken, kurumlarının Bohem Kardeşler'in eski kurumlarına ne kadar benzediğini fark etmemek mümkün değil. Yoksullara karşı aynı özeni, aynı münzevi yaşam idealini, Kutsal Yazılar'ın sözüne aynı bağlılığı, Apostolik uygulamayı canlandırma çabasını, aynı yarı-sosyalist eğilimi, kardeşçe birlik için aynı özlemi, önde gelen yetkililer için aynı "Yaşlı" unvanını ve bu yetkililerden bazılarını Lot tarafından seçmenin aynı veya neredeyse aynı yöntemini kullanıyoruz. Ve bu nedenle, doğal olarak şu soruyu soruyoruz: Bu Kardeşler babalarının örneklerinden ne kadar etkilendiler? Cevap, hiç de değil. Tarihlerinin bu erken aşamasında, Herrnhut'taki Moravyalı mülteciler Bohem Kardeşler'in kurumları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı.[84] Ellerinde hiçbir tarihi kayıt yoktu; eski yasaların hiçbir kopyasını saklamamışlardı; sınırdan ilahi kitaplarından başka kitap getirmediler; ve Comenius'un "Disiplin Hesabı"nın varlığından bile haberdar olmadan kurallarını oluşturup toplumlarını örgütlediler. Herrnhut'taki tüm hareket özgür, kendiliğinden ve orijinaldi. Geçmişin bir taklidi değildi. Kardeşler Kilisesi'ni canlandırma girişimi değildi. Basitçe Zinzendorf'un Pietist Spener'in ideallerini kendi arazisindeki yerleşimcilerin ihtiyaçlarına uygulama girişiminin sonucuydu.

İkinci soru, Kardeşlerin o dönemdeki dini duruşu neydi? Onlar yeni bir kilise veya mezhep değildi. Kendilerine ait ayrı bir bakanlıkları yoktu. Lutheran Kilisesi'nin üyeleriydiler, Rothe'u hala Pastörleri olarak görüyorlardı, Pazar günleri Parish Kilisesi'ne gidiyorlardı ve ayda bir kez orada Komünyon alıyorlardı; ve onları o günün ortalama Ortodoks Lutheran'ından ayıran şey, herhangi bir doktrin özelliği değil, daha ziyade tüm Kiliseler için ortak olan bir doktrinin canlı algısıydı. Birkaç yıl sonra İngiltere'deki Metodistler "dönüşüm" doktrinini yücelttikleri gibi, Herrnhut'taki bu Kardeşler de Mesih'in ruhsal varlığı doktrinini yüceltiyorlardı. Onlara göre göğe yükselen Mesih her şeydi. "Gizli Tohumu" korumuştu. Onları Moravya'dan çıkarmıştı. Onları bir gözetleme kulesine getirmişti. Onları gizli düşmandan kurtarmıştı. O,
uyumsuzluğun
yutan iblisini kovmuştu, onların Parish Kilisesi'ndeki unutulmaz ayinlerinde Kutsal Ruhunu üzerlerine dökmüştü ve onlara
barış bağında ruhun birliğini korumayı öğretmişti. O,
"Ruhun Damatı", "Halkının Kan Bağı",
"Kralın Oğlu, Gelini, Kilise'yi arıyordu", "Baş Yaşlı"ydı, Kilise için Tanrı önünde yalvarıyordu. Ve bu yaşayan ve hüküm süren Mesih düşüncesi, bu nedenle, Kardeşler arasında egemen düşünceydi.
İnsan oğulları için üç harika şey yapmıştı. O, hayatını günah için bir "fidye" olarak vermiş ve bu sayede onları Tanrı ile uzlaştırmıştı; onlar için mükemmel bir örnek oluşturmuştu; şimdi Kilise'nin Başkanı olarak onlarla birlikteydi; ve böylece Kardeşler vaaz vermek için dışarı çıktıklarında, O'nun Kurban Ölümünü, Kutsal Hayatını ve kalıcı varlığını İncil mesajlarının ana maddesi haline getirdiler.

BÖLÜM V. -- SÜRGÜN KARARI, 1729-1736.

Ancak Zinzendorf'un barışın çınar ağacı yolunda yürümesine uzun süre izin verilmedi. Olaylarının haberi Almanya'da yayıldıkça, birçok Ortodoks Lutherci onu bir baş belası, bir sapkın ve barışı bozan biri olarak görmeye başladı; ve bir eleştirmen şu zarif yorumu yaptı: "Kont Zinzendorf havaya uçtuğunda, onu bacaklarından aşağı çeken herkes ona büyük bir hizmette bulunmuş olacaktır." Birçok suçla itham edildi ve cevaplaması gereken birçok suçlama vardı. Yeni bir mezhep, tembellik için bir dernek kurmakla suçlandı; Lutheran Kilisesi'nin öğretilerine karşı garip görüşlere sahip olmakla suçlandı; sahte bir Hıristiyan, bir tür dindar ucube olmakla suçlandı; ve şimdi bu suçlamaların asılsız olduğunu kanıtlama ve Almanya'daki tüm adil düşünceli insanlara Herrnhut'taki Kardeşlerin Luther kadar ortodoks, Kral kadar saygın ve iyi yaşlı Dr. Spener kadar dindar olduğunu gösterme görevini üstlendi. Yöntemleri cesur ve açıktı.

"Notariats-Instrument" başlıklı bir manifesto yayınlayarak başladı {12 Ağustos 1729.} Bu belge tüm Herrnhut Kardeşleri tarafından imzalandığı için, ifadelerini kabul etmiş olmalılar; ancak diğer yandan, Zinzendorf'un kendisi tarafından hazırlandığı oldukça kesindir. Bu, onun zihin durumu hakkında bir ışık seli oluşturuyor. Moravya Kilisesi hakkında daha fazla düşünmeye başlamıştı. Moravyalıları Herrnhut kolonisinin çekirdeği olarak görüyordu ve şimdi kasıtlı olarak kamuoyuna, yeni bir mezhep olmaktan çok uzak olan bu Moravyalıların eski bir Kilisenin torunları olduğunu bildirdi. Onların, Kardeşler Kilisesi'nin gerçek mirasçıları olduğunu ilan etti; ve o Kilise, geçmişte Luther, Calvin ve diğerleri tarafından gerçek bir Mesih Kilisesi olarak tanınıyordu. Doktrin açısından o Kilise, Lutheran kadar ortodoks; disiplin açısından ise çok daha üstündü. Dolayısıyla, Kardeşler'in bunu yapmasına izin verildiği sürece, eski anayasalarını ve disiplinlerini koruyacaklardı; ve yine de, diğer yandan, Muhalif olmayacaklardı. Husçu değillerdi; Valdens değillerdi; Fraticelli değillerdi; Augsburg İtirafnamesi'ne saygı duyuyorlardı; Berthelsdorf
Parish Kilisesi'ne gitmeye devam edeceklerdi; ve tüm gerçek
Hristiyanlarla dostluk kurma arzusuyla, şu cümlede geniş konumlarını ilan ettiler: "Biz, Tanrı'nın saf Sözü'nün vaaz edildiği ve üyelerinin Tanrı'nın kutsal çocukları olarak yaşadığı yerler dışında hiçbir kamusal Tanrı Kilisesi'ni kabul etmiyoruz." Böylece Zinzendorf politikasını oldukça açık bir şekilde ortaya koydu. Lutheran Kilisesi'nin içindeki Moravya Kilisesi'ni korumak istiyordu![85]
Bir sonraki hamlesi daha da cüretkardı. O, iyi bir misyonerlik şevkine sahip bir adamdı. Kayıp gümüş parçasını bulan kadın, arkadaşlarını ve komşularını sevincine ortak olmaya davet ettiği gibi, Zinzendorf da Herrnhut'ta keşfettiği hazineyi tüm Hristiyanların paylaşmasını istiyordu. Oradaki Kardeşlerin dünya çapında bir misyona çağrıldığına inanıyordu. Herrnhut'un bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir olmasını istiyordu. "Gelecekteki yaşamın ateşinin önünde
kendilerini ısıtan o rahat insanlara karşı hiçbir sempatim yok," dedi. Kendisi de ateşin önünde uzun süre oturmadı. Jena Üniversitesi'ni ziyaret etti, öğrenciler arasında bir topluluk kurdu ve bilgili Spangenberg'i o kadar etkiledi ki, o büyük teolojik bilgin kısa süre sonra Herrnhut'ta bir Kardeş oldu. Halle Üniversitesi'ni ziyaret etti ve orada başka bir öğrenci topluluğu kurdu. Vogtland'daki Elmsdorf'u ziyaret etti ve Kont Reuss ailesinin üyelerinden oluşan bir topluluk kurdu. Westphalia'daki Berleburg'u ziyaret etti, John Conrad Dippel ile tanıştı ve o başıboş koyunu Lutheran katına geri döndürmeye çalıştı. Hessen'deki Budingen'i ziyaret etti, "Fransız Peygamberler"e veya "Esinlenmiş Kişiler"e Hristiyan kardeşliği hakkında nutuk çekti ve histerik liderleri Rock'a biraz bilgelik, ayıklık ve hayırseverlik öğretmeye çalıştı. Danimarka Kralı VI. Hristiyan'ın Kopenhag'daki taç giyme törenine katıldı, Majesteleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, Danebrog Nişanı'nı aldı, Grönland'dan Eskimolar ve St. Thomas'tan bir zenci gördü ve böylece daha sonra göreceğimiz gibi yabancı misyonların büyük çalışmaları için kapıyı açtı. Bu arada, her yöne haberciler gönderiyordu. Herrnhut'un kısa bir tarihi anlatımıyla Kopenhag'a iki Kardeş gönderdi. Kraliçeyi görmek ve Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği ile müzakereleri başlatmak için iki kişiyi daha Londra'ya gönderdi. Birini İsveç'e;
diğerlerini Macaristan ve Avusturya'ya;
diğerlerini İsviçre'ye;
diğerlerini Moravya'ya;
diğerlerini Baltık Eyaletleri, Livonia ve Estonya'ya gönderdi. Ve her yerdeki amacı aynıydı: Ulusal Kilise içinde Hristiyan kardeşliği için dernekler kurmak.

Ancak bu noktada bir fanatik gibi davrandı ve karakterinde kariyerini neredeyse mahvedecek olan o zayıf özelliğin ilk belirtilerini gösterdi. Bir gün Herrnhut'taki durumu düşünürken,
Kardeşlerin eski anayasaları olmadan çok daha iyi işler başaracakları aklına geldi. Önce Yaşlılara ve Yardımcılara danıştı {7 Ocak 1731.}; sonra tüm cemaati çağırdı; ve
orada ve o zaman Kardeşlerin düzenlemelerini kaldırmalarını, anayasalarını terk etmelerini, Moravyalı olmayı bırakmalarını ve
saf Lutherciler olmalarını kasten önerdi. O sırada Zinzendorf sakin bir şekilde Moravya Kilisesini yok etmeye çalışıyordu. O Kilisenin
yeniden canlanmasını istemiyordu. Kendi nedenlerinden biri yüzünden, ki bunu asla yazılı olarak açıklamadı,
Kardeşlerin kendilerine ait özel düzenlemeler olmadan Mesih'e çok daha iyi hizmet edecekleri sonucuna varmıştı. Ancak Kardeşler
uysal bir teslimiyete meyilli değildi. Bu konu hararetle tartışıldı. Ancak, sonunda her iki taraf da garip bir mahkemeye başvurmayı kabul etti. Herrnhut tarihinde ilk kez, Kilise politikasıyla ilgili kritik bir soru Lot'a sunuldu.[86] Kardeşler iki kağıt parçası alıp
bir kutuya koydular. İlkinde, "Yasa
dışı olanlara, yasa dışıymış gibi, yasa dışı olanları kazanabilmem için," 1 Korintliler ix. 21; ikincisinde, "Bu nedenle, Kardeşler,
durun ve size öğretilen geleneklere bağlı kalın," 2 Selanikliler ii. 15. O anda Kilise'nin kaderi terazide asılıydı; söz konusu soru yaşam ve ölümdü; ve Kardeşler uzun süre endişeli dualarla geçirdiler. İlk kağıt parçası çekilirse, Kilise var olmaktan çıkacaktı; ikinci kağıt parçası çekilirse, Tanrı'nın
lütfuyla yaşamaya devam edecekti. Zinzendorf'un oğlu genç Christel şimdi odaya girdi. İkinci kağıt parçasını çekti ve Moravya Kilisesi kurtuldu. Zinzendorf için bu çok önemli bir olaydı. İkinci kağıt parçası çekilir çekilmez, Tanrı'nın Moravya Kilisesi'nin yenilenmesini onayladığına ikna oldu.

Ertesi yıl inançlarını güçlendirecek bir olay meydana geldi. Dresden'den bir komisyon heyeti Herrnhut'ta belirdi {19-22 Ocak 1732.}.
Tüm Pazar ayinlerine katıldılar, Kardeşler'le özel görüşmeler yaptılar ve raporlarını Sakson Hükümeti'ne gönderdiler. Kont'un davranışı kamuoyunda endişeye yol açmıştı. Sadece Moravyalıları Herrnhut'ta değil, Berthelsdorf'ta Schwenkfelder'leri de ağırlamıştı; ve bu nedenle artık tehlikeli fanatiklere ev sahipliği yaptığından şüpheleniliyordu. Uzun süre konu belirsizliğini korudu; ancak sonunda Hükümet Schwenkfelder'lerin toprakları terk etmesi gerektiği, Moravyalıların ise sessizce davrandıkları sürece kalmalarına izin verildiği yönünde bir kararname çıkardı {4 Nisan 1733.}. Ancak Zinzendorf henüz tatmin olmamıştı. Fermanı bir hakaret olarak görüyordu. "Sessizce davranmak" ile ilgili sözler bir tehdit gibi görünüyordu. Kardeşler sadece "hoşgörüldüğü" sürece, barışları sürekli tehlikedeydi; ve Schwenkfelder'ları kovan bir Kral yakında Herrnhuter'ları kovardı. Tiksinmişti. Ferman yayınlandığında, kendisi Tuebingen'e yaptığı bir ziyaretten dönüyordu. Kardeşler'in tüm davasını Tuebingen İlahiyat Fakültesi'ne sunmuştu. Bu ilahiyat uzmanlarından Kardeşler'in disiplinlerini koruyup koruyamayacaklarını ve yine de iyi Lutherciler olarak kabul edilip edilemeyeceklerini sormuştu; ve uzmanlar, yanıt olarak, Herrnhut Kardeşler'in ülkedeki diğer Lutherciler kadar sadık Lutherciler olduğu yönündeki görüşlerini bildirmişlerdi. Böylece Kardeşler şimdi sallantılı bir zeminde duruyorlardı. Tuebingen İlahiyat Fakültesi'ne göre Ulusal Kilise'nin iyi üyeleriydiler; Hükümete göre onlar hoşgörülmesi gereken bir "tarikat"tı!

Ertesi yıl üç savunma önlemi aldı {1734.}. İlk olarak, Herrnhut'taki cemaati Moravyalılar ve tamamen Lutherciler olmak üzere iki kısma böldü; sonra, kendisini Lutherci bir din adamı olarak atadı; ve
üçüncüsü, Gürcistan'da bir koloni kurmaları için birkaç Moravyalıyı gönderdi. Artık, hayal ettiği gibi, en kötüsüne hazırdı. Kral, Moravyalılara gitmelerini emrederse, Kont'un cevabı hazırdı. Kendisi de bir Lutherci din adamı olduğu için, Herrnhut'ta kalacak ve Herrnhut Luthercilerine hizmet edecekti; ve Moravyalılar Gürcistan'a yelken açabilir ve özgürlerin ülkesinde mükemmel bir huzur içinde yaşayabilirlerdi.

Ertesi yıl konumunu daha da güçlendirdi {1735.}. Gürcistan'daki Moravyalılar kendi bakanlarına ihtiyaç duyduklarından, şimdi David
Nitschmann'ın Piskopos Daniel Ernest Jablonsky tarafından bir Piskopos olarak kutsanmasını sağladı (13 Mart). Yeni Piskopos Almanya'daki görevlerini yerine getirmeyecekti. O sadece yabancı saha için bir Piskopos'tu; ikinci grup sömürgeciyle Gürcistan'a yelken açtı; ve böylece Zinzendorf, Moravya Piskoposluk Halefiyetini herhangi bir mezhepsel nedenden değil, fırtına başlarının üzerinden geçtiğinde Kardeşlere yardım etmek istediği için sürdürdü.

Ancak gerçekte olanlar için Zinzendorf hazırlıksızdı {1736.}.
Kardeşler için bu çeşitli düzenlemeleri yaparken, kendisinin onlardan daha büyük bir tehlike altında olduğu gerçeğini tamamen göz ardı etti.
Hayal ettiğinden çok daha fazla nefret ediliyordu. Pietistler tarafından kınandı çünkü onların ani ve spazmodik dönüşüm
yöntemlerini hiç deneyimlememişti. Din adamı olduğunda kendi akrabalarını gücendirdi; Kont olarak rütbesini rezil etmekle suçlandı; Dresden'deki diğer birçok soyluyu tiksindirdi; ve bu güçlü hissin sonucu olarak Saksonya Kralı III. Augustus, Zinzendorf'u krallığından
kovan bir ferman yayınladı. Bu Kraliyet fermanında üç büyük suçla suçlandı. Dini yenilikler getirmişti;
toplantılar kurmuştu; ve yanlış doktrin öğretmişti. Böylece Zinzendorf, bir sapkın olarak Saksonya'dan sürgün edildi. Ancak Hükümet Zinzendorf ile ilgilenir ilgilenmez Herrnhut'a ikinci bir Komisyon gönderdi; ve ikinci Komisyon Kardeşlerin en arzu edilen Lutherciler olduğu ve kalmalarına izin verilebileceği sonucuna vardı. Komisyon üyelerinden biri olan Dr. Loescher gözyaşlarına boğuldu. "Sizin doktrininiz," dedi, "bizimki kadar saf, ancak sizin disiplininize sahip değiliz." İlk bakışta bu kesinlikle bir çelişki gibi görünüyor,
ama açıklamayı çok da uzakta aramamak gerek. Bunu Komisyon tarafından yayınlanan
raporda buluyoruz. Bu, paralı askerlik amaçlarının utanmazca itirafıydı.
Komiserler bu raporda, Kardeşler gibi iyi işçilerin Herrnhut'tan sürülmesi halinde Hükümetin
vergilerde çok şey kaybedeceğini; ve bu nedenle Kardeşlerin değirmene un getirdikleri için kalmalarına izin verildiğini kasten belirttiler. Aynı zamanda, herhangi bir mürit edinmeleri yasaktı; ve bu nedenle Herrnhut sapkınlığının
doğal bir ölümle ölmesi umuluyordu. Zinzendorf sürgün edildiğini duyduğunda şaşırmadı. "Ne
önemi!" dedi. "Yasalar izin verse bile, önümüzdeki on yıl boyunca Herrnhut'ta kalamazdım." Daha uzaklara yönelik planları vardı. "Şimdi," diye ekledi, "Hacılar Cemaati'ni bir araya getirip Kurtarıcı'yı Dünya'ya ilan etmeliyiz." Sürgün kararının yürürlükten kaldırıldığı {1737} doğru; Herrnhut'a geri dönmesine izin verildiği doğru; ancak bir yıl sonra yeni bir kararname çıkarıldı ve Kont sert bir şekilde memleketinden kovuldu {1738.}.

VI. BÖLÜM -- YABANCI MİSYONLAR VE ETKİLERİ.

Genç Leonard Dober kanepede dönüp dururken, ruhunda huzursuzluk vardı {1731.}. O öğleden sonra garip bir haber duymuştu ve uyku
gözlerini terk etti. Kont Zinzendorf, Danimarka Kralı
Christian VI.'nın sarayını ziyaret ederken,
Antony Ulrich adında Batı Hint Adaları'ndan bir zenci köleyle tanıştı. Ve Antony ilginç bir adamdı.
Vaftiz edilmişti; Hristiyan inancının temelleri ona öğretilmişti;
sarayda iki Kardeşle daha tanışmıştı; dili akıcıydı ve
hayal gücü canlıydı; ve şimdi Zinzendorf'un kulaklarına Danimarka'nın St. Thomas adasındaki kölelerin karanlık durumuyla ilgili yürek parçalayıcı bir hikaye
aktarıyordu. Kız kardeşi Anna'dan, kardeşi Abraham'dan ve onların İncil'i duyma konusundaki ateşli arzularından acıklı bir şekilde bahsediyordu.

"Keşke birkaç misyoner gelse," dedi, "kesinlikle
içtenlikle karşılanırlardı. Birçok akşam kıyıda oturup
ruhumla Hristiyan Avrupa'ya doğru iç çektim; ve esaret altında yaşayan bir erkek ve kız kardeşim var ve yaşayan Tanrı'yı ​​tanımayı özlüyorlar."

Zinzendorf'un üzerindeki etki elektrik gibiydi. Zihni misyonerlik vizyonlarıyla doluydu. Antonius'un hikayesi onun şevkini ateşledi. Putperest dünyasına açılan kapı açıktı. Altın gün doğmuştu. Herrnhut'taki Kardeşler'e döndü, sabahın ikisinde geldi ve Bekar Kardeşler'in hala dizlerinin üzerinde dua ettiğini gördü. Bundan daha cesaretlendirici bir şey olamazdı. İlk fırsatta Kardeşler'e Antonius'un
dokunaklı hikayesini anlattı.

Etki yine elektrik gibiydi. Kardeşler "Cemaat Günü"nde aylık ayinleri için bir araya geldiklerinde, sık sık Kıta'nın çeşitli yerlerindeki çalışmalarla ilgili raporlar dinlemişlerdi; Kont zaten yabancı bir çalışma önermişti; ve zaten Bekar Kardeşler grubu (11 Şubat 1728)
trompet çağrısının ilk net sesine yanıt vermek için birbirleriyle bir antlaşma yapmıştı. Günlük işleri biter bitmez, bu adamlar
tıp, coğrafya ve diller üzerine derinlemesine çalışmaya başladılar.
"Kutsanmış zaman geldiğinde" hazır olmak istiyorlardı; beklentinin
ayak ucundaydılar; ve şimdi, putperest topraklara denizleri geçmeye çağrılacakları günü dört gözle bekliyorlardı. Çağrı
en sonunda duyulmuştu. Leonard Dober için hayatının krizi gelmişti.
O yaz gecesi bir o yana bir bu yana savrulurken, zavallı ihmal edilmiş zencilerden başka hiçbir şey düşünemiyordu ve sanki İlahi bir sesin onu ayağa kalkıp tutsaklara kurtuluş vaazı vermeye çağırdığını duyuyordu. O sakin, küçük ses nereden geldi, diye sordu. Kendi heyecanlı hayal gücü müydü, yoksa Tanrı'nın sesi miydi? Sabah olduğunda, aklı hâlâ karışıktı. Fakat Kont, Kardeşlere günlük Nöbet Sözcüğünü Tanrı'dan gelen özel bir mesaj olarak görmeyi öğretmişti. Ders kitabına baktı. Aradığı cevap oradaydı. "Bu sizin için boş bir şey değil," diye devam ediyordu mesaj, "çünkü bu sizin hayatınız; ve bu şey sayesinde günlerinizi uzatacaksınız."

Ve yine de Dober tam olarak ikna olmamıştı. Eğer Tanrı onun yurtdışına gitmesini isterse, daha da net bir çağrıda bulunurdu. Arkadaşı Tobias Leupold'a danışmaya ve konuşmanın konusunu sürdürmeye karar verdi; ve akşam iki genç adam, yerleşim yerinin etrafında kümelenerek çalılıklar arasında her zamanki yürüyüşlerine çıktılar. Ve sonra Leonard Dober yüreğini
açtı ve şaşkınlıkla Tobias'ın da aynı kafa karıştırıcı durumda olduğunu öğrendi. Dober'in ona söylemek için can attığı şeyi, o da Dober'e söylemek için can atıyordu. Her biri aynı küçük sesi duymuştu; her biri aynı şüphelerle savaşmıştı; her biri aklından geçenleri söylemekten korkmuştu; ve şimdi, yaz alacakaranlığında, yan yana diz çöktüler
ve doğru yola yönlendirilmek için dua ettiler. Hemen cevap hazırdı. Diğer Bekar Kardeşlere katıldıklarında ve Zinzendorf'un evinin önünden ciddi bir alay halinde yürüdüklerinde, Kont'un bir arkadaşına "Efendim,
bu genç adamlar arasında St. Thomas, Grönland, Laponya ve diğer birçok ülkeye misyonerler var." dediğini duydular.

Bu sözler ilham vericiydi. Genç adamlar hemen Kont'a yazdılar
ve St. Thomas'ta hizmet etmeyi teklif ettiler. Kont mektubu cemaate okudu, ancak isimlerini gizli tuttu. Kardeşler eleştirel
ve soğuktu. Yerleşimciler çoğunlukla basit insanlardı ve denizlerin ötesindeki dünya hakkında çok az bilgileri vardı, bu nedenle Avrupa'nın güçlü Protestan Kiliselerinin henüz denemeye cesaret edemediği bir görevden kaçınmaları doğaldı. Bazıları bu teklifi pervasızca buldu; bazıları ise buna şöhret için genç bir girişim ve genç resmi zihinlerin güzel hayal gücü adını verdi. Antony Ulrich Herrnhut'a geldi, cemaate Felemenkçe hitap etti ve onlara St. Thomas'ta hiç kimsenin önce köle olmadan misyoner olamayacağını söyledi. İnsanlar daha iyisini bilmediği için ona inandılar. Bir yıl boyunca konu şüphe terazisinde asılı kaldı. Genç adamlar kararlı, kendine güvenen ve yılmamış durumdaydı. İncil'i vaaz etmek için köle olmak zorundaysalar, o zaman gönüllü olarak köle olacaklardı![87] Sonunda Dober cemaate şahsen yazdı ve kararlılığını tekrarladı. Kardeşler pes etti. Kont hala şüphe ediyordu. İkinci kez önemli bir konu Lot'un kararına sunuldu.

"Kurtarıcı'ya Lot aracılığıyla danışmaya istekli misin?" diye sordu Dober'e.

"Kendi adıma," diye yanıtladı Dober, "zaten yeterince eminim; ama bunu Kardeşler uğruna yapacağım."

Bir toplantı yapıldı; bir kutu slogan getirildi; ve Dober, "Çocuğu bırak, çünkü Rab onunla birlikte." yazılı bir kağıt parçası çekti. Lot'un sesi belirleyiciydi. Herrnhut'ta yapılan tüm toplantılar arasında, Lot'un sesini duymak için yapılan bu toplantı, dünya çapındaki önemi bakımından en önemli olanıydı. Genç adamların hepsi ateşliydi. Lot sadece söz vermiş olsaydı, şimdi düzinelerce yabancı alana giderlerdi. Protestan Avrupa tarihinde ilk kez, Ortodoks Hıristiyanlardan oluşan bir cemaat, putperestlere İncil'i vaaz etme görevini üstlenmeye karar vermişti. Dober'in gitmesine karar veren Kura, arkadaşı Leupold'un da kalmasına karar verdiğinden, şimdi seyahat arkadaşı olarak marangoz David Nitschmann'ı seçmişti. Moravya Misyonlarının doğum günü yaklaşıyordu. 21 Ağustos 1732 sabahı saat üçte, iki adam Zinzendorf'un evinin önünde bekliyordu. Kont, bütün geceyi dua ederek geçirmişti. Onları arabasıyla Bautzen'e kadar götürdü. Küçük kasabanın dışında indiler, sessiz yol kenarında diz çöktüler, dua ettiler, Kont'un ellerini koyarak kutsamasını aldılar, ona veda ettiler ve Batıya doğru yola koyuldular! Kopenhag'a doğru yürüyerek giderken, bunu yaparken büyük modern misyonerlik hareketinin yolunu açtıklarının farkında değillerdi; ve genel olarak, yeni bir kampanyanın öncülerinden çok seyyar satıcılara benziyorlardı. Kahverengi ceketler ve ilginç üç köşeli şapkalar giyiyorlardı. Sırtlarında bohçalar taşıyorlardı. Ceplerinde sadece yaklaşık otuz şilin vardı. Kont'tan "her şeyi İsa Mesih'in Ruhu'nda yapmak" dışında net bir talimat almamışlardı. Aziz Thomas'ın sosyal durumu hakkında çok az şey biliyorlardı. Takip edecekleri bir örnekleri yoktu; ihtiyaçlarını karşılayacak bir "Toplulukları" yoktu; ve şimdi, henüz bir misyonerin ayağının basmadığı dünyanın bir yerine gidiyorlardı. Mahkemeye gittikleri Kopenhag'da, oldukça büyük bir sansasyon yarattılar. Birkaç yıldır orada bir Ulusal Misyoner Koleji vardı. Avrupa'daki ilk Reformcu Misyoner Koleji'ydi. Kral IV. Frederick tarafından kurulmuştu ve Devletin düzenli bir departmanı olarak görülüyordu. Hans Egede'yi Grönland'a ve Ziegenbalg'ı Coromandel Sahili'ndeki Tranquebar'a göndermişti; ve adamlarını Devlet yetkilileri olarak, ulusal sömürge politikasının yararlı bir parçası olarak evanjelizasyon işini üstlenmek üzere göndermişti. Ancak Dober ve Nitschmann farklı bir konumdaydı. Devletin ücretli temsilcileri olsalardı, onlara iyi gözle bakılırdı; ancak yalnızca bir Kilise'nin habercileri oldukları için, aptallar olarak alay konusu oldular. Bir süre şiddetli bir muhalefetle karşılaştılar. Kralın Şampanyacısı Von Plesz, onlara nasıl yaşayacaklarını sordu. Nitschmann, "Köleler arasında köle gibi çalışacağız" diye yanıtladı. "Ama," dedi Von Plesz, "bu imkansız. Buna izin verilmeyecek. Hiçbir beyaz adam asla köle olarak çalışmaz."

"Pekala," diye cevapladı Nitschmann, "Ben bir marangozum ve mesleğimi yapacağım."

"Ama çömlekçi ne yapacak?"

"İşimde bana yardım edecek."

"Böyle devam edersen," diye haykırdı Haznedar, "dünyanın her yerinde yerini koruyacaksın."

İlk şey, Kopenhag'da yerini korumaktı. Danimarka Batı Hint Adaları Şirketi'nin yöneticileri onlara dışarı çıkma izni vermeyi reddettikleri için, şimdi yelken açabilecek herhangi bir gemiyi beklemek zorundaydılar.
Tüm Saray kısa sürede onların tarafındaydı. Kraliçe iyi dileklerini iletti. Prenses Amalie onlara biraz para ve bir Hollanda İncili verdi.
Haznedar, Nitschmann'ın cebine birkaç madeni para kaydırdı. Saray
Doktoru onlara yaylı bir neşter verdi ve bir damarın nasıl açılacağını gösterdi. Mahkeme Papazı onların davasını savundu ve Kraliyet Şarapçısı onlara St. Thomas'a doğru yelken açmak üzere olan bir gemi buldu.

Gemi St. Thomas Limanı'na demir attığında Kardeşler görevlerinin büyüklüğünü ilk kez fark ettiler. Orada, öğle güneşinde kızıl çatıları parlayan sevimli küçük Tappus kasabası vardı; orada, gümüş sahil boyunca sararan kayaları gördüler; ve orada, ötesinde, yumuşak yeşil tepeler masmavi gökyüzüne karşı çizilmişti. Tek kelimeyle, orada, gözde ada, "Moravya Misyonlarının İlk Aşkı" vardı.
Günlük metin yine kehanet içeriyordu: "Orduların Efendisi," diye devam ediyordu neşelendirici slogan, "savaşın ordusunu toplar." Kardeşler ertesi gün karaya çıktıklarında, modern Hristiyanlık tarihinde yeni bir sayfa açtılar. Onlar, köleler arasında Hristiyan çalışmalarının kurucularıydı. Moravyalı Kardeşler elli yıl boyunca Batı Hint Adaları'nda başka hiçbir dinden yardım almadan çalıştılar. St. Thomas'ta, St. Croix'da, St. John'da, Jamaika'da, Antigua'da, Barbados'ta ve St. Kitts'te kiliseler kurdular. Başka bir Kilise'den bir misyoner olay yerine gelmeden önce 13.000 vaftiz edilmiş müritleri vardı.

Başka bir alana geçiyoruz. Kont Kopenhag'daki Mahkeme'yi ziyaret ederken, Danimarkalı misyoner Hans Egede tarafından vaftiz edilmiş iki küçük Grönlandlı çocuk gördü; ve Antony Ulrich'in hikayesi Leonard Dober'in şevkini ateşlediği gibi, Egede'nin sabırlı çalışmalarının hikayesi de Matthew Stach ve saygıdeğer Hıristiyan David'in şevkini

canlandırdı. Grönland'da Egede başarısız olmuştu. Grönland'da Kardeşler
başarılı oldu. Halkın arasına yerleştiklerinde, ilk başta İncil'i vaaz etme yöntemlerinde çok sistematik olmaya karar verdiler; ve bu amaçla, kendilerinden önceki Egede gibi, basit Eskimo halkına, insanın düşüşünden azizin yüceltilmesine kadar dogmatik teolojinin tüm şemasını açıkladılar. Sonuç, içler acısı bir başarısızlıktı. Sonunda Kardeşler altın yolu buldular. Hikaye, misyonlar tarihinde bir klasiktir. John Beck, Haziran ayında ılık bir akşam, bir grup Eskimo'ya İlahi şeyler hakkında konuşurken, aniden aklına dogmatik teolojiyi vaaz etmek yerine, onlara şu anda hazırladığı İncillerin çevirisinden bir alıntı okuyacağı geldi. El yazmasını aldı. "Ve acı içinde olduğu için," diye okudu John Beck, "Daha içten dua etti ve teri sanki yere düşen büyük kan damlaları gibiydi." Bunun üzerine grubun en zekisi olan Kajarnak masaya doğru atıldı ve haykırdı, "Nasıl oldu? Bana tekrar söyle, çünkü ben de kurtulacağım." İlk Eskimo etkilenmişti.
Güç, Haç hikayesiydi. O andan itibaren Kardeşler vaazlarının tüm üslubunu değiştirdiler. Dogmatik teolojiyi açıklamak yerine, Via Dolorosa, Dikenli Taç, Kırbaçlama ve Yaralı Taraf'ın canlı insan hikayesini anlattılar. Sonuç, parlak bir başarıydı. Kardeşler Mesih'ten ne kadar çok bahsederse, Eskimolar o kadar çok dinlemeye istekliydi.

Bu iyi işte lider Matthew Stach'tı. Kardeşler Kilisesi'nin
Rahibi olarak atanmıştı. Resmen Grönland Misyonu'nun lideri olarak atandı. Danimarka Misyon Koleji tarafından tanındı. Danimarka Kralı tarafından vaftiz etme ve tüm rahiplik görevlerini yerine getirme yetkisi verildi. Çalışmaları metodik ve titizdi. Gezgin Eskimolara yerleşik bir yaşamın erdemlerini öğretmek için aslında birçoğunu Kıta turuna çıkardı, Londra'ya getirdi, Leicester House'da Kral II. George, Galler Prensi ve Kraliyet Ailesi'nin geri kalanına sundu ve böylece onlara medeniyet sevgisi aşıladı. Grönland'daki New Herrnhut'ta Saksonya'daki Herrnhut kadar kapsamlı bir şekilde organize edilmiş bir yerleşim yeri kurdu. Mesih'in acılarını tasvir eden resimlerle süslenmiş bir kilise inşa etti. İnsanlara keman çalmayı öğretti. Cemaati "korolara" böldü. Onlara lahana, pırasa, marul, turp ve şalgam bahçesinin nasıl yetiştirileceğini gösterdi. Onlara tüm dullara ve yetimlere bakmayı öğretti. "Bekar Kardeşler" için bir "Kardeşler Evi" ve "Bekar Kız Kardeşler" için bir "Kız Kardeşler Evi" inşa etti. Onlara her gün ibadete katılmayı öğretti. Her sabah saat altıda vaftiz edilenler için bir toplantı vardı; sekizde tüm yerleşimciler için bir kamu hizmeti; dokuzda çocuklar din eğitimlerini tekrarlıyor ve sonra sabah
okuluna gidiyorlardı; ve sonra akşam, erkekler mühür torbalarıyla geri döndüklerinde kilisede kamu vaazı veriliyordu. Ve Lichtenfels ve Lichtenau'da da aynı tür çalışmalar yapılıyordu.

Diğer sahnelere geçiyoruz, Hollanda Ginesi veya Surinam'a. Hollandalılar hala büyük bir sömürge gücü olduklarından, İncil'i yaymak için bolca fırsatları vardı; ve yine de Hindistan dışında, şimdiye kadar yabancı misyonlar için parmaklarını bile kıpırdatmamışlardı. Hollandalı din adamları çoğunlukla konuya en ufak bir ilgi göstermediler. Kader konusunda bağnaz görüşlere sahiptiler. Mesih'in onlar için öldüğünü düşünüyorlardı, ancak Kızılderililer ve zenciler için değil. Ancak Kardeşler iyi işçiler oldukları için Kolonilerde faydalı olabilecekleri düşünülüyordu; ve bu nedenle Piskopos Spangenberg, Hollanda Ticaret Şirketi ile Kardeşlere serbest geçiş, dinde tam özgürlük ve yemin ve askerlik hizmetinden muafiyet verilmesini sağlayan bir anlaşma yapmayı kolay buldu {1734.}. Ancak bunların hepsi dindarca konuşmalardan ibaretti. Kardeşler işe koyulur koyulmaz Hollandalı papazlar onlara karşı çıktı. Yurt içinde ve yurt dışında durum aynıydı. Amsterdam'da din adamları Sinod'da bir araya geldi ve Kardeşlerin teolojisini kınayan keskin bir "Pastoral Mektup" hazırladı; Paramaribo'da ise Kardeşlerin herhangi bir toplantı yapması yasaklandı. Fakat Kardeşler Paramaribo'da çok uzun süre kalmadılar. Üç yüz mil orman ve bataklıktan geçerek yollarını açtılar ve Kızılderili kabilelerinin evlerine geldiler; profesyonel suikastçılar olarak geçimlerini sağlayan
Accawois'lere; bataklıklarda yuvarlanan
Warrow'lara; tapioka hazırlayan Arawak'lara veya "Un Halkı"na; kendilerine tanıdık ruhlar ve
göz atan ve mırıldanan büyücüler arayan Karayiplere. "Çok karanlık görünüyor," diye yazdılar Kont'a, "ama Kurtarıcı'nın lütfuna tanıklık edeceğiz, ta ki bu karanlık çoraklıkta ışığın parlamasına izin verene kadar." Yirmi yıl boyunca bu Kızılderili kabileleri arasında çalıştılar; ve grubun lideri Salomo Schumann bir Kızılderili sözlüğü ve dilbilgisi kitabı hazırladı. Bir hikaye onların çalışmalarına ışık tutuyor. Ormanda kendine bir kulübe
yapan Christopher Daehne dinlenmek için çekilirken, çatıdan aniden bir yılan
üzerine doğru kaydı, onu iki veya üç kez ısırdı ve vücudunun etrafına
sarıldı. O anda, ölümle yüz yüze gelen Haç'ın yiğit habercisi, kendisini değil, hizmet etmek için geldiği insanları düşündü. Yattığı yerde ölürse, yerlilerden bazılarının onu
öldürdüğü söylentisi yayılabilirdi; ve bu nedenle bir parça tebeşir alıp masaya "Bir yılan beni öldürdü," yazdı. Ama işte! metin aniden
ona geldi: "Yılanları tutacaklar; ve eğer
ölümcül bir şey
içerlerse bu onlara zarar vermeyecek." Yılanı yakaladı,
üzerinden fırlattı, mükemmel bir huzur içinde uyumak için uzandı ve ertesi
sabah işlerine koyuldu.

Şimdi Güney Afrika'ya, Boerlerin ülkesine geçiyoruz. Güney Afrika son yüz yıldır Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetimi altındaydı; ve sonuç olarak Hottentotlar ve Kaffirler her zamanki gibi
hâlâ putperestti. Boerler ruhsal refahları için
kesinlikle hiçbir şey umursamıyordu. Kaderciliğe güçlü bir şekilde inanıyorlardı;
kendilerinin lütfa, Hottentotların ise lanetlenmeye
seçildiğine inanıyorlardı; ve bu nedenle Hottentotları yeryüzünden silmeyi
görevleri olarak görüyorlardı. "Hotentotların" dediler, "ruhları
yok; onlar babun ırkına aitler." Onlara şeytanın
çocukları diyorlardı; onlara "kara mallar", "kara hayvanlar" ve "kara sığırlar" diyorlardı; ve bir kilise kapısının üzerine "Köpekler ve Hottentotlar giremez" yazısını yazmışlardı. Onları rom ve brendi ile beden ve ruh olarak mahvettiler; önce içkiyle neşelendirdiler, sonra onları haksız pazarlıklara ikna ettiler; yüzlercesini vurdular ve sonra içkilerinin üzerine kaç tane Hottentot "saksıya koyduklarıyla" övündüler. Vali Van Ruibeck günlüğüne "Yüz elli adamla," diye yazmıştı, "bir adamı kaybetme tehlikesi olmadan 11.000 kara sığır elde edilebilirdi; ve birçok vahşi, bize her zaman silahsız gelecekleri için Hindistan'a köle olarak gönderilmek üzere direnişle karşılaşmadan alınabilirdi. Eğer onlarla daha fazla ticaret
beklenmiyorsa, onlardan altı veya sekiz bin hayvan almanın ne önemi var ki." Ancak tüm Boer geleneklerinin en hoşu
borularla kırbaçlama geleneğiydi. Bir Hottentot biraz asi olursa, dövülürdü, obur bir gözle bakan efendisi ise sabit sayıda pipo içerdi; ve buruşuk duman ve kıvranan Hottentot ruhuna merhem olurdu.

Ve şimdi bu ikiyüzlülük ve alçaklık cehennemine yerlilerin ilk havarisi geldi. Ünlü Halle misyoneri Ziegenbalg, Malabar Sahili'ne doğru giderken Cape Town'a uğradı, uygulanan iğrençliklerden bir şeyler duydu, acıma duygusuna kapıldı ve Hollanda'daki iki papazın önünde durumu anlatan bir mektup yazdı. İki papaz Herrnhut'a yazdı; Herrnhut Kardeşleri adamlarını seçti; ve bir haftadan kısa bir süre içinde adam yola çıktı. George Schmidt tipik bir Herrnhut kardeşiydi. Moravya'daki Kunewalde'den gelmişti, altı yıl hapis yatmıştı, arkadaşı Melchior Nitschmann'ın kollarında öldüğünü görmüştü ve kendi etinin kemiklerinden pul pul dökülmesini izlemişti. Şimdi on iki ay boyunca Amsterdam'da kalması gerekiyordu, önce Felemenkçe öğrenmek için, sonra da ortodoks teoloji sınavını geçmek için. Sınavı başarıyla geçti. "On Yediler Odası"ndan Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinden biriyle yelken açma izni aldı. Cape Town'a indi. Gelişi sansasyon yarattı. Bir hanın halka açık odasında otururken, toplanan çiftçilerin konuşmalarını dinliyordu {1737.}.

"Duydum ki," dedi biri, "bir papaz buraya Hottentotları
döndürmek için gelmiş."

"Ne! Bir papaz!" dedi bir diğeri. "Zavallı aptal kafasını
kaybetmiş olmalı."

Davayı tartıştılar; alay ettiler; güldüler; konuyu
çok eğlenceli buldular.

"Peki efendim, siz ne düşünüyorsunuz?" dedi bir garson, köşede sessizce oturan Schmidt'e.

"Ben tam da o adamım," diye cevapladı Schmidt; ve çiftçiler
ürünleri hakkında konuşmaya başladılar.

George Schmidt, altı yıl boyunca karanlık Hottentotlar arasında tek başına çalıştı. Çalışmalarına Cape Town'ın yaklaşık elli mil doğusundaki Sweet-Milk Vadisi'ndeki bir askeri karakolda başladı; Ancak askerlerin arkadaşlığını cemaatinin ahlakı için tehlikeli bularak, bugün Genadendal kasabasının bulunduğu Bavian's Kloof adlı bir yere taşındı. Misyonerlik yıllıklarında çok ünlü olan armut ağacını dikti, Hottentotlara bahçecilik sanatını öğretti, her akşam kamu hizmeti düzenledi, gündüz okulunda elli öğrenci vardı ve yeni gelenleri vaftiz etmeye başladı. O ve öğrencilerinden biri olan William, bir gün Cape Town'a yaptıkları bir ziyaretten dönerken bir dereye rastladılar ve Schmidt, William'a orada ve o anda vaftiz olmayı düşünüp düşünmediğini sordu. William "Evet" diye cevapladı. Ve orada, derenin kenarında, sessiz bir noktada, Afrika Misyonlarının ilk meyvesi Mesih'e olan inancını itiraf etti. "Tanrı'nın Oğlu'nun tüm insanlığın günahları için çarmıhta öldüğüne inanıyor musun?" diye sordu Schmidt ciddiyetle. "Doğası gereği kayıp ve mahvolmuş bir yaratık olduğuna inanıyor musun? Şeytanı ve tüm işlerini reddedecek misin? Tanrı'nın lütfuna güvenerek, kınama ve zulme katlanmaya, Mesih'i tüm insanların önünde itiraf etmeye ve ona ölümüne kadar sadık kalmaya istekli misin?"

Ancak, Schmidt müritlerini vaftiz etmeye başlar başlamaz Cape Town din adamları onu sapkın olarak ilan ettiler ve günahlarının hesabını vermeye çağırdılar. Kendisine yöneltilen en büyük suçlama, uygun şekilde rahip olmamasıydı. Gerçek el koyma yoluyla değil, Zinzendorf tarafından kendisine gönderilen bir rahiplik belgesiyle rahip olmuştu. Hollandalı din adamları için bu hiç de rahiplik değildi. Onlar, bu düzensiz şekilde rahip olarak atanan bir adamın vaftiz etme hakkının ne olduğunu söylediler?
Savaşını orada yapmak için Hollanda'ya döndü. Ve bir daha asla Afrika topraklarına ayak basmadı! Düzensiz rahiplik hakkındaki tüm tartışmanın
sadece bir bahane olduğu ortaya çıktı. Eğer bu argüman gerçek olsaydı, Hollandalı din adamları artık Schimdt'i olağan şekilde rahip olarak atayabilirdi. Ama
gerçek şu ki, onun misyonuna inanmıyorlardı; Kardeşleri tehlikeli sapkınlar olarak görmeye başlamışlardı; ve bu nedenle, elli yıl daha Güney Afrika'daki Hollanda Kolonisi'nde tüm misyon çalışmalarını yasakladılar.

Diğer sahnelere geçiyoruz. Gine'deki Hollanda Kolonisi'ndeki Altın Sahili'ne gidiyoruz, burada bir başka Alman Moravyalı olan Huckoff ve melez bir ilahiyat bilgini olan Protten, köleler için bir okul kurmaya çalıştılar
{1737.} ve burada da Vali tarafından bu çalışmaya karşı çıkıldı. Seylan'daki başka bir Hollanda Kolonisi'ne geçiyoruz; ve orada David Nitschmann III.'ü buluyoruz.
ve Dr. Eller'in Kolombo'da bir dernek kurduğunu ve Çingenelerin dönüşümü için daha da içeride çabaladığını görüyoruz; ve yine "Pastoral Mektup" tarafından kışkırtılan Hollandalı din adamlarının Kardeşlere
acı bir şekilde karşı çıktığını ve onları Herrnhut'a geri dönmeye zorladığını görüyoruz. Yolculuğumuzu Konstantinopolis'e yapıyoruz ve bilgili İsveçli Arvid Gradin'i, Yunan Kilisesi ile anlaşmaya varma çabasında buluyoruz {1740.}, ve böylece Kardeşlerin İncil'inin Asya'ya giden yolunu açıyoruz. Kuzeye, Eflak'a doğru ilerliyoruz ve iki Kardeş'in Bükreş Haspodar'ıyla orada bir yerleşim hakkında
danıştıklarını görüyoruz. St. Petersburg'a varıyoruz ve orada önümüzde, putperest Kalmuklara İncil'i vaaz etmekle görevlendirilmiş üç Kardeş buluyoruz. İran'a geçiyoruz ve iki doktor, Hocker ve Rueffer'i, otoyolda soyguncular tarafından soyulmuş halde buluyoruz ve ardından İsfahan'da bir muayenehaneye başlıyorlar (1747). Kumlu ovaları geçip Bağdat şehrine varıyoruz ve dar sokaklarında iki Kardeş buluyoruz; Hocker'ı Kahire'de Kıptilere İncil'i açıklarken buluyoruz!

Ve bu bile Kardeşlerin misyonerlik çalışmalarının sonu değildi
{1738-42.}. Kardeşler birkaç yıl boyunca Yahudilere bir misyon yürüttüler.
Kont Yahudilere karşı özel bir sempati duyuyordu. Gençliğinde onların dönüşümü için elinden gelen her şeyi yapmaya yemin etmişti; Herrnhut'ta ve Frankfurt-on-the-Main'de birçok Yahudi ile tanışmıştı; Büyük Kefaret Günü'nde onlar hakkında kamuya açık bir şekilde konuşma alışkanlığı edinmişti; ve Pazar sabahı dualarında Kardeşler şu duayı ettiler, "Halkını İsrail'i körlüklerinden kurtar; çoğunu Seni tanımaya getir, ta ki Milletlerin doluluğu gelene ve tüm İsrail kurtulana kadar." Bu çalışmanın başlıca merkezi Amsterdam'dı ve baş çalışanları Leonard Dober ve Samuel Leiberkuehn'di. Son adam örnek bir misyonerdi. Jena ve Halle'de teoloji okumuştu; İbranice dilinin ustasıydı; Yahudilerin tüm gelenekleri konusunda uzmandı; Koenigsberg'de profesörlük teklif edildi; ve yine de, bir Doğu bilgini olarak defnelerini kazanmak yerine, Amsterdam'ın Yahudi mahallesinde mütevazı bir şekilde yerleşmeyi ve orada Yahudi arkadaşlarıyla çok sevdiği Mesih hakkında konuşmayı tercih etti. Çalışma yöntemi öğreticiydi. Yahudi arkadaşlarını asla dogmatik teolojiyle sersemletmedi. Mesih'in kehanetlerdeki Mesih olduğunu kanıtlamaya hiç çalışmadı. Onlara, sadece, nazik bir şekilde, İsa'nın ölümden nasıl dirildiğini ve bu dirilen İsa'nın dünyada ne kadar çok şey yaptığını anlattı; Filistin'de ulusal bir toplantı yapma umutlarını paylaştı; ve, asla insanları din değiştirmeye ikna edemese de, Yahudi arkadaşları tarafından o kadar seviliyordu ki, ona "Rabbi Schmuel" diyorlardı. Tüm bu çalışmaların değerini tahmin etmeye çalışalım. Kardeşler tarafından üstlenilen tüm girişimler arasında, putperest topraklardaki bu kahramanca ilerleme, diğer Protestan Kiliseleri üzerinde en büyük etkiye sahipti; ve bazı yazarlar Moravyalıları Protestan Yabancı Misyonlarının öncüleri olarak adlandırdılar. Ancak bu ifade yalnızca özel bir anlamda doğrudur. Putperestlere İncil'i vaaz eden ilk kişiler onlar değildi. Okuyucu herhangi bir Hristiyan Misyonerlik tarihine bakarsa[88] Leonard Dober'in St. Thomas'a gitmesinden çok önce başka adamların putperest topraklarda İncil'i vaaz ettiğini görecektir. Ancak tüm bu çabalarda eksik olan bir özellik vardır. Birleşik Kilise eylemine dair hiçbir işaret yoktur. Leonard Dober Herrnhut'tan yola çıktığında dünyadaki tek bir Protestan Kilisesi bile yabancı misyonerlik görevine saldırmamış veya bu görevi İlahi olarak
atanmış bir görev olarak görmemiştir. İngiltere'de bu iş Kilise tarafından değil, iki gönüllü dernek, S.P.C.K. ve S.P.G. tarafından üstlenilmiştir; Almanya'da Lutheran Kilisesi tarafından değil, birkaç samimi Pietist tarafından; Danimarka'da Kilise tarafından değil, Devlet tarafından; Hollanda'da Kilise tarafından değil, bir veya iki dindar Sömürge Valisi tarafından; İskoçya'da ise ne Kilise tarafından ne de başka biri tarafından üstlenilmiştir. O zamanlar,
yabancı misyonların tüm çalışmaları Kiliselerin değil,
"Krallar, Prensler ve Devletler"in görevi olarak görülüyordu. İngiltere'de, Anglikanlar, Bağımsızlar ve
Baptistler az çok kayıtsızdı. İskoçya'da bu konu
hiçbir zaman gündeme getirilmedi; ve hatta altmış yıl sonra bile, konuyu soruşturma kararı Genel Meclis tarafından reddedildi {1796.}. Almanya'da
Lutherciler ya kayıtsızdı ya da düşmancaydı. Danimarka ve Hollanda'da
tüm konu hor görüldü. Ve bu görevi tanıyan tek Protestan Kilisesi, bu küçük, mücadele eden Kardeşler'in Yenilenmiş Kilisesi'ydi. Bu anlamda, bu nedenle ve yalnızca bu anlamda, Moravyalıları modern misyonların öncüleri olarak adlandırabiliriz. Onlar, Hristiyan aleminde putperestlerin dönüşümünü üstlenen ilk Protestan Kilisesi'ydi. Misyonerlerini Kilise'nin yetkili temsilcileri olarak gönderdiler. Pazar Litanyalarında misyonerlik davası için dua ettiler. İlahi Kitaplarında birkaç misyoner ilahisi vardı. Misyonerlerin günlüklerini ve mektuplarını dinlemek için düzenli toplantılar yapıyorlardı. Sinodlarında misyoner sorunlarını tartışıyorlardı. Yolları ve araçları görmek için bir Kilise Mali Komitesi atadılar. Çeşitli ülkelerdeki çalışmaları denetlemek için resmi olarak atanmış "ziyaretçiler" gönderdiler. Kısacası, tarihteki ilk Protestan Misyoner Kilisesi'ydiler; ve böylece tüm güçlü kardeşlerine ilham verici bir örnek oluşturdular.

Yine, Kardeşler'in bu çalışması önemliydi çünkü kapsamlı ve sistematikti. İlk başta misyonerler, görevleri hakkında çok belirsiz fikirlerle dışarı çıkmak zorundaydılar. Fakat 1734'te Kardeşler
"Gürcistan'daki Koloni İçin Talimatlar"; 1737'de "Doğu'daki Misyonerler İçin Talimatlar"; 1738'de "Tüm Misyonerler İçin Talimatlar"; ve 1740'ta "Paganları Dönüştürmenin Doğru Yolu"nu yayınladılar. Böylece, o erken yıllarda bile Moravyalı misyonerler misyonerlik
çalışmaları konusunda eğitiliyordu. Hangi İncil'i vaaz edecekleri ve nasıl vaaz edecekleri kendilerine söylendi. Zinzendorf, "Talimatları"nda, "Siz, putperestlerin önce Tanrı'ya, sonra da İsa Mesih'e inanmaları gerektiği fikriyle kör edilmenize izin vermemelisiniz. Bu yanlıştır. Onlar zaten bir Tanrı olduğunu biliyorlar. Onlara Oğul hakkında vaaz vermelisiniz. İsa'dan ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmeyen Pavlus gibi olmalısınız. Zamanında ve zamanı dışında sürekli olarak İsa'dan, Kuzu'dan, Kurtarıcı'dan bahsetmelisiniz; ve onlara kurtuluş yolunun bu İsa'ya, Tanrı'nın Ebedi Oğlu'na inanmak olduğunu söylemelisiniz." Misyonerler, doktrinel soruları tartışmak yerine, tüm vurguyu Mesih'in kişiliğine ve fedakarlığına yaptılar. Dogmatik dilden kaçındılar. Teolojik dünyanın değil, İncillerin dilini kullandılar. Kefaret teorisini değil, Haç hikayesini vaaz ettiler. Spangenberg, "İsa'nın kanının ve ölümünün İncil'in altın halkasının elmasları olduğu gerçeğine bağlı kalmalıyız" dedi.

Ancak bu İncil mesajının yanı sıra Kardeşler, Herrnhut'ta zaten var olan katı ahlaki disiplin sistemini mümkün olduğunca tanıttılar. İnsanlarla günlük kişisel temas halinde yaşadılar. Onlara dürüst, itaatkar, çalışkan ve Hükümete sadık olmayı öğrettiler. Okullar açtılar, okuma ve yazma öğrettiler ve kızlara dikiş ve iğne işi öğrettiler. Cemaatlerini yalnızca "Korolara" değil, aynı zamanda "Sınıflara" da ayırdılar. Vurguyu kamusal vaazlara değil, bireysel "ruhların tedavisine" koydular. Bu amaçla "Konuşma" adı verilen şeyi uyguladılar. Belirli sabit mevsimlerde, yani misyoner veya yardımcılarından biri, cemaatin her üyesiyle özel bir görüşme yaptı. Bohem Kardeşler'in eski sistemi burada yeniden canlandırıldı.[89] Bu özel görüşmelerde herhangi bir ahlaki tehlike olasılığı yoktu. Erkeklerin başında misyoner, kadınların başında karısı vardı; erkekler için erkek "Yardımcılar", kadınlar için kadın "Yardımcılar" vardı; ve böylece tüm "konuşmalar" yalnızca aynı cinsiyetten kişiler arasında gerçekleşti. Üç derece disiplin vardı. İlk suç için ceza kınamaydı; ikincisi için Komünyondan uzaklaştırma; üçüncüsü için cemaatten ihraç. Ve böylece Kardeşler, putperestler arasında Hristiyan çalışmalarının sadece zaman kaybı olmadığını sonuna kadar kanıtladılar.

Yine, bu çalışma önemliydi çünkü kamuya açıktı. Bir köşede yapılmadı. Tarihin açık sahnesinde oynandı. Bu Kardeşler putperestler arasında çalışırken, Valiler, ticaret şirketleri ve Kontrol Kurulları ile sürekli yakın temas halindeydiler. Grönland'da Danimarka yönetimi altındaydılar; Surinam'da Hollandalıların; Kuzey Amerika'da İngilizlerin; Batı Hint Adaları'nda İngiliz, Fransız, Danimarkalı, Hollandalı, İsveçli, İspanyol, Portekizlilerin yönetimi altındaydılar; ve böylece
Batı Avrupa dünyasına ahlaki bir ders veriyorlardı.
O zamanlar Batı Hint Adaları, Avrupa'nın Atlantik kıyısındaki tüm güçlerin bir araya geldiği yerdi. Orada ve dünyada sadece orada, hepsinin mülkleri vardı; ve orada, tüm bu milletlerin ortasında, Kardeşler en başarılı
işlerini başardılar. Ve çarpıcı gerçek şu ki, bu adaların her birinde Valinin onayını
aldılar. Onlar uluslararası bir Kilisenin temsilcileriydiler; tüm siyasi karmaşalardan uzaktılar; asla ihanetle
şüphelenilemezlerdi; kendileri kanunlara uyan vatandaşlardı ve müritlerine de aynı şekilde olmayı öğrettiler; ve böylece
Avrupa'daki her büyük gücün saygısını ve desteğini kazandılar.

Ve bunun da bir başka büyük sonucu oldu. Zenci Özgürleşmesinin yolunu hazırladı. Ancak misyonerlere fazla itibar etmemeliyiz. Zinzendorf'un kendisi köleliğe sıkı sıkıya bağlı olduğundan, Kardeşler'in asla özgürlüğün şampiyonları olarak öne çıkmamasına şaşırmamalıyız. Hiçbir zaman özgürleşme için yalvarmadılar. Hiçbir zaman
kendilerini bunu beklemeye teşvik etmediler. Hiçbir zaman köleliğin dehşetlerinden bahsetmediler. Hiçbir zaman Wilberforce gibi Parlamento'ya başvurmadılar. Yine de özgürlüğü mümkün kılmak için en çok şeyi yapanlar tam da bu mütevazı Kardeşler'di. Kışkırtıcı konuşmalar yapmak ve ateşli zencileri isyana teşvik etmek yerine, onlara çalışkan, düzenli ve sadık olmayı öğrettiler ve böylece özgürlüğe uygun olduklarını gösterdiler. Bir köle efendisine itaatsizlik ederse onu cezalandırdılar. Akıllıca davrandılar. Kardeşler özgürleşmeyi vaaz etmiş olsalardı, sadece müritlerini huzursuz ederlerdi; ve bu müritler isyan ederek sadece kendi boğazlarını kesmiş olurlardı. Jamaika ve Antigua'da zenciler tekrar tekrar ayaklandılar; ve Valiler tekrar tekrar Moravyalı müritlerin isyana katılmadığını fark ettiler.

Sonunda bu zaferlerin haberi İngiltere'ye ulaştı; ve Privy
Council, Batı Hint Adaları'ndaki mülklerimizdeki köle ticaretinin durumunu soruşturmak üzere bir Komite atadı {1787.}. Komite, Kardeşlere bilgi için başvurdu. Cevap, Christian Ignatius La Trobe tarafından hazırlandı. La Trobe o zamanlar Kardeşler misyonlarının İngiliz Sekreteri olduğundan, gerekli bilgileri vermek için oldukça yeterliydi. Kardeşlerin çalışma yöntemlerini anlattı, zencilerin davranışlarındaki sonuçlarına işaret etti ve Kardeşlerin tek isteğinin İncil'i vaaz etme özgürlüğü olduğunu ilan etti. "Kardeşler," dedi, "asla efendiler ile köleler arasına karışmak istemezler." Top artık
başlamıştı. Londra Piskoposu Dr. Porteous, Komite adına cevap verdi. Özgürleştirmenin ateşli bir savunucusuydu. Kardeşlere verdikleri bilgiler için teşekkür etti. Onlara, Komitenin Kardeşlerin çalışma yöntemlerinden
ne kadar memnun olduğunu bildirdi. Tam bu sırada Wilberforce, hayatını kölelerin özgürleştirilmesine adamaya karar verdi. İki yıl sonra Parlamento'da kampanyasını başlattı. La Trobe'un kişisel bir dostuydu; raporunu okudu;
ve argümanlarını Parlamento'da Moravya'nın köleler arasındaki çalışmalarının iyi sonuçlarını anlatarak destekledi. Ve böylece Kardeşler'in oynadığı rol hem mütevazı hem de etkiliydi. Kölelere iyi olmayı öğrettiler; onlara kanun ve düzenin gerçek aşıkları olmayı öğrettiler; onları özgürlüğün büyük armağanına uygun hale getirdiler; ve böylece, özgürleşmenin tehlikeli olduğu yönündeki eski, bayat argümanı yok ederek Wilberforce'un yolundaki en büyük engeli ortadan kaldırdılar.[90]
Yine, Kardeşler'in bu çalışması, birkaç büyük İngiliz misyoner öncüsü üzerindeki etkisi açısından önemliydi. İngiltere'de düzenlenen misyoner toplantılarında bugünlerde sıklıkla yabancı misyoner olarak dışarı çıkan ilk İngiliz'in ölümsüz "Serampore Üçlüsü"nün lideri William Carey olduğu söylenir. Bu kurguyu patlatmanın zamanı geldi. William Carey'den birkaç yıl önce, bu kıyılardan yabancı misyoner olarak bir dizi İngiliz Moravyalı Kardeş çıkmıştı. Antigua'da Samuel Isles, Joseph Newby ve Samuel Watson; Jamaika'da George Caries ve John Bowen; St. Kitts ve St. Croix'da James Birkby; Barbados'ta Benjamin Brookshaw; Labrador'da William Turner, James Rhodes ve Lister; ve Tobago'da tanınmış Moravyalı ilahi yazarı ve şair James Montgomery'nin babası John Montgomery. Damarlarında biraz İrlanda kanı olduğu görünen George Caries hariç, bu ilk misyonerler Carey kadar İngiliz'di; ve isimlerinden de görebileceğimiz gibi, çoğunluğu Yorkshire yerlileriydi. Dahası, William Carey onların çalışmalarını biliyordu. İlhamını kısmen onlara borçluydu; ünlü broşürü "Hristiyanların Heathenlerin Dönüşümü İçin Araçlar Kullanma Yükümlülükleri Hakkında Soruşturma"da onların çalışmalarına atıfta bulundu; ve son olarak, Kettering'deki Bayan Beely Wallis'in evinde, masaya ilk İngiliz misyoner dergisinin birkaç sayısını fırlattı[91], "Birleşik Kardeşler Kilisesi'nin Misyonlarına İlişkin Periyodik Hesaplar" ve diğer Baptist rahiplere hitap ederek haykırdı: "Moravyalıların ne yaptığını görün! Onların örneğini izleyip, gökteki Efendimize itaat ederek dünyaya çıkıp Müjde'yi putperestlere vaaz edemez miyiz?" Sonuç, Baptist Misyoner Topluluğu'nun kurulmasıydı.

Arkadaşı Marshman da Kardeşlere olan yükümlülüklerini itiraf etti.
{1792.}.

"Teşekkür ederim! Moravyalılar," dedi, "bana iyilik ettiniz. Eğer bir gün bir saman çöpüne değecek bir misyoner olursam, Kurtarıcımız adına bunu size borçlu olacağım."

Sırada Londra Misyoner Topluluğu'nun durumu var. Bu Derneğin kurucularından biri Rowland Hill'di. Moravyalıların
çalışmaları hakkında iyi bilgi sahibiydi; Antigua'daki Moravyalı misyoner Peter Braun ile yazışıyordu; ve bu yazışmaya kısmen misyonerlik çalışmalarına olan ilgisini borçluydu. Ancak Kardeşlerin
etkisi bununla sınırlı değildi. Önerilen Derneğin kurucularının hitap ettiği tüm toplantılarda, konuşmacı argümanlarını Periyodik Hesaplar'dan alıntılarla tekrar tekrar destekliyordu; ve son olarak, Dernek kurulduğunda, kurucular editör La Trobe'a şu soru dizisini sundular:--"1. Misyonerlerinizi nasıl elde ediyorsunuz?
2. Bir misyonerin gerçek çağrısı nedir? 3. Bir misyonerde hangi nitelikleri talep ediyorsunuz? 4. Bilimsel ve teolojik öğrenim talep ediyor musunuz? 5. İlahi şeylerde önceki eğitimi temel olarak görüyor musunuz? 6. Misyonerlerinizi ilk çağrıldıkları andan yola çıktıkları ana kadar nasıl istihdam ediyorsunuz? 7. Deneyimle, en zeki ve en iyi eğitimli adamların en iyi misyonerleri oluşturduğunu buldunuz mu? 8. Bir misyoner istasyonu kurduğunuzda ne yapıyorsunuz?
Erkekleri eşleriyle mi, bekar kişileri mi, yoksa her ikisini birden mi gönderiyorsunuz? 9. Putperestlerin dönüşümünü gerçekleştirmenin en etkili yolunu
ne buldunuz? 10. Bize bir dili öğrenmenin en kolay yolunu söyleyebilir misiniz?
11. Misyoneriniz gemi[92] size ne kadara mal oldu?" Cevap olarak La Trobe
ayrıntılı bir şekilde yanıtladı ve Kardeşler'in yöntemlerinin tam bir tanımını yaptı; ve Londra Misyoner Cemiyeti'nin ilk habercileri ceplerinde Moravya talimatları ve Moravya deneyimleriyle yola çıktılar
ken onları yollarına yönlendirdiler.

Sırada, Bechuanaland'a misyonerlik yapan Robert Moffatt'ın durumu var.
Misyonerlik şevkini ilk ne uyandırdı? Bize, annesinin ona Moravyalıların başarıları hakkında anlattığı hikayeler olduğunu söylüyor!

Almanya'da Kardeşler'in etkisi de aynı derecede büyüktü. Şu anda Almanya'daki en büyük misyoner güçleri Basel ve Leipzig Topluluklarıdır; ve dikkat edilmesi gereken ilginç nokta, hikayede yeterince geriye gidersek bu toplulukların her birinin kökenini Moravya etkisine borçlu olduğunu bulmamızdır.[93] Basel Misyoner Topluluğu nereden kaynaklandı? (1819). Daha önceki bir "Hristiyan Kardeşliği Topluluğu"ndan (1780) doğmuştur ve bu önceki topluluğun bir amacı Moravya Misyonlarını desteklemekti. Ancak etki burada bitmedi. Basel Misyoner Topluluğu'nun kurulduğu toplantıda üç Moravyalı -Burghardt, Goetze ve Loerschke- hazır bulundu, Kardeşlerin etkisinden özellikle bahsedildi, Kardeşlerin çalışmaları anlatıldı ve Moravya ders kitabından günün metni okundu. Benzer şekilde Leipzig Misyoner Derneği, Dresden'de düzenlenen bir dizi toplantıdan doğdu ve bu toplantılarda birkaç Moravyalı önemli bir rol aldı. Tarihteki ilk misyoner koleji kim tarafından kuruldu? Berlin'de Jaenicke tarafından kuruldu {1800} ve Jaenicke ilk olarak Niesky'deki Moravya
Paedagogium'unda öğretmenlik yapmıştı. İlk Norveç Misyoner Dergisi -Norsk Missionsblad- kim tarafından düzenlendi? Moravyalı rahip Holm tarafından. Bu gibi gerçeklerden genel bir sonuç çıkarabiliriz; ve bu genel sonuç, Kardeşlerin çalışmalarının modern zamanların en büyük misyoner kurumlarından bazılarının yolunu açtığıdır.

BÖLÜM VII. -- HACILAR GRUBU, 1736-1743.

Zinzendorf Saksonya'dan sürgün edilir edilmez başka bir iş alanı aradı. Frankfurt-on-the-Main'in yaklaşık otuz mil kuzeydoğusunda, Wetterau olarak bilinen şirin ve büyüleyici bir bölge vardı; burada Ronneburg ve Marienborn adlı iki
eski harap kale bulunuyordu. Arazinin sahipleri, Isenberg Kontları, zor zamanlar geçiriyordu. Derin
borç içindeydiler; arazileri çürümeye yüz tutmuştu; Ronneburg duvarları
parçalanıyordu ve müştemilatlar, çiftlikler ve ahırlar en alt sınıftan elli altı pis Yahudi ailesine, serserilere, serserilere ve bir grup alçaklara
kiralanmıştı. Kontlar, Zinzendorf'un Saksonya'dan sürgün edildiğini duyar duymaz, ona nazikçe arazilerini
kiraladılar. İki amaçları vardı. Kardeşler dindar oldukları için, halkın ahlakını iyileştireceklerdi; ve iyi işçiler oldukları için, arazinin değerini artıracaklardı. Kont, keşif
yapması için Christian David'i gönderdi. Christian David kötü bir
rapor getirdi. Pis bir yerdi, dedi, saygın insanlar için uygun değildi.
Ama Zinzendorf, pis olsun ya da olmasın, Tanrı'nın yeni işi için seçtiği yerin burası olduğunu hissetti. Onun yüce fikirlerine uyuyordu. İnsanlar ne kadar
pis olursa, oraya gitmek için o kadar çok sebep oluyordu.

"Bu serseri yuvasını," dedi, "Kurtarıcı'nın evrensel dininin merkezi yapacağım. Christian," diye sordu, "Grönland'da
olmadın mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı iki Stach'la birlikte olan Christian, "eğer Grönland'daki kadar
iyi olsaydı! Ama Ronneburg Kalesi'nde sadece
öleceğiz."

Fakat Kont başka bir kelime duymak istemedi, yeri kendisi görmeye gitti, Isenberg Kontlarının şartlarıyla kapattı ve böylece
Bazı Alman tarihçilerin Wetterau Zamanı olarak adlandırdığı Kardeşler Tarihi'ndeki o romantik bölümü başlattı.

Birçok maceranın yaşandığı bir zamandı. Kont Ronneburg Kalesi'ndeki karargahına yerleşirken, yanında "Hacılar Grubu" adını verdiği bir Kardeşler ve Rahibeler topluluğu getirdi; ve orada, 17 Haziran 1736'da kalede ilk vaazını verdi. Hıristiyan David'in Herrnhut'taki ilk ağacı kesmesinin üzerinden tam on dört yıl geçmişti; ve şimdi bu yıkılan duvarlar on dört yıl daha Moravya yaşamının evi olacaktı. Hacılar Grubu üyelerinin kim olduğunu isimlerinden anlayabiliriz. Onlar gezici bir Kiliseydi. Zinzendorf'un kendi sözleriyle, "Kurtarıcıyı dünyaya duyurmak" görevine çağrılmış bir Hıristiyan topluluğuydular; ve Kont'un asil sloganı şuydu: "Yeryüzü Rab'bindir; tüm ruhlar O'nundur; ben herkese borçluyum." O Hacı Grubu'nda bir miktar romantizm ve bir miktar kahramanlıktan daha fazlası vardı. Vahşi ve ürkütücü bir bölgede yaşıyorlardı. Samanların üzerinde uyuyorlardı. Solucanların
yendiği merdivenlerde farelerin ve sıçanların şenlik yaptığını, gece rüzgarının kırık pencereler arasında uluduğunu ve inlediğini duyuyorlardı; ve o yıkık duvarlardan, Kızılderililerin çadırlarında ve Eskimoların kardan yapılmış kulübelerinde Mesih'in sevgisinin haberlerini vaaz etmek için dışarı çıktılar.

Ancak, hayırseverlik evde başladığı için Kont ve Kardeşleri, kalenin etrafında pislik ve yoksulluk içinde yaşayan aşağılanmış ayaktakımının arasında yeni çalışmalarına başladılar. Çocuklar için ücretsiz okullar açtılar.
Kalenin mahzenlerinde erkekler ve kadınlar için toplantılar düzenlediler.
Pis evlerindeki sefil çingeneleri ziyaret ettiler.
Kirli küçük serserileri çaya davet ettiler ve çingenelerin çocukları Kont'un oğulları ve kızlarıyla birlikte masaya oturdular.
Dilenciliği yasaklayan bir emir çıkardılar ve haftada iki kez, Salı ve Cuma günleri,
fakirlere yiyecek ve giyecek dağıttılar. Bir resim bu garip kampanyayı gösterecektir.
Kalenin etrafında yaşayan rengarenk karışıklığın arasında Haham Abraham adında yaşlı, gri saçlı bir Yahudi vardı. Parlak bir Haziran
akşamı, Zinzendorf onunla karşılaştı, elini uzattı ve şöyle dedi: "Gri saçlar bir ihtişam tacıdır. Başınızdan ve gözlerinizin ifadesinden, hem kalbinizde hem de hayatınızda çok fazla deneyim yaşadığınızı görebiliyorum.
İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı adına, arkadaş olalım."

Yaşlı adam hayretten dili tutulmuştu. Daha önce hiç duymadığı
bir Hristiyan'dan böyle bir selamlama. Genellikle, "Defol, Yahudi!" sözleriyle selamlanırdı. "Dudakları titriyordu; sesi kısılmıştı; ve büyük
gözyaşları kırışık yanaklarından akan sakalına doğru yuvarlanıyordu.

"Yeter, baba," dedi Kont; "birbirimizi anlıyoruz." Ve o andan itibaren ikisi arkadaş oldular. Kont onu pis evinde görmeye gitti ve masasında siyah ekmek yedi. Bir sabah, şafaktan önce, ikisi dışarı çıkarken, yaşlı patrik kalbini açtı.

"Kalbim," dedi, "şafağı özlüyor. Hastayım, ama
neyim olduğunu bilmiyorum. Bir şey arıyorum, ama
ne aradığımı bilmiyorum. Kovalanan biri gibiyim, ama içimdeki, eski kötü kalbimden başka düşman görmüyorum."

Kont dudaklarını açtı ve Mesih'in İncilini vaaz etti.
Çarmıhtaki Sevgi'yi resmetti. Kutsallıktan ve cennetten gelen Sevgi'yi
tanımladı. Yaşlı Yahudi'ye, yakıcı sözlerle, Mesih'in
yozlaşmış insanlıkla nasıl karşılaştığını, böylece insanın Tanrı gibi olabileceğini anlattı. Yaşlı adam ağlarken
ve ellerini ovuştururken, ikisi bir tepeye çıktılar, orada yalnız bir kilise duruyordu. Ve güneş doğdu ve ışınları kilise kulesindeki altın haça düştü ve haç cennetin ışığında parlak bir şekilde parladı.

"İşte orada, İbrahim," dedi Zinzendorf, "senin için cennetten bir işaret.
Atalarının Tanrısı haçı senin gözüne koydu ve şimdi
yukarıdan yükselen güneş onu cennetsel ihtişamla renklendirdi. İnanın
atalarınızın kanını döktüğü Tanrı'ya, Tanrı'nın merhamet amacı yerine gelsin, tüm günahlardan arınmış olasınız ve O'nda tüm kurtuluşunuzu
bulun."

"Öyle olsun," dedi Yahudi, ruhunda yeni bir ışık parladığında. "Bana merhamet eden Rab kutsansın."

Şimdi adım adım Zinzendorf'un teorilerine rağmen Moravya Kilisesi'ni nasıl canlı bir hayata döndürdüğünü fark etmeliyiz. İlk hareketi
dramatikti. Bir gün Baltık Denizi kıyısında yürürken, Almanya'daki Kardeşler Piskoposluk Tarikatlarını yeniden canlandırma zamanının geldiğini düşündü. Kardeşlerine yasal bir statü kazandırmak istiyordu.
Saksonya'da sapkın olarak mahkum edilmişti; Prusya'da ise ortodoks olarak tanınacaktı; ve bu amaçla Prusya Kralı I. Frederick William'a yazdı. , ve Devlet Kilisesi'nin kalifiye İlahiyatçıları tarafından doktrin açısından sınanması istendi. Kral memnuniyetle cevap verdi. Kont'un bir aptal olduğu ve bu nedenle onu görmek
istediği kendisine bildirilmişti; ve şimdi ona bir haberci göndererek Zinzendorf'un gelip Wusterhausen'de kendisiyle yemek yemesinden çok memnun olacağını söyledi.

"Ne dedi?" diye sordu Majesteleri haberciye, o görevli geri döndüğünde.

"Hiçbir şey," diye cevapladı haberci.

"O zaman," dedi Kral, "o aptal değil."

Kont geldi ve üç gün kaldı. İlk gün Kral soğuktu; ikinci gün dost canlısıydı; üçüncü gün ise coşkuluydu.

"Şeytan bile," dedi saray mensuplarına, "bu Kont hakkında bana söylenenlerden daha fazla yalan söyleyemezdi. O ne bir sapkın ne de huzuru bozan biri. Tek günahı, varlıklı bir Kont olarak kendini İncil'in yayılmasına adamış olması. Ona karşı tek bir söze bile inanmayacağım. Ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

O zamandan beri Frederick William I. Zinzendorf'un yakın arkadaşı oldu. Onu Kardeşler Piskoposu olmaya teşvik etti. Kont hala şüphe içindeydi. Birkaç ay boyunca Moravya Piskoposu olup olamayacağı ve aynı zamanda Lutheran Kilisesi'ne sadık kalıp kalamayacağı sorusuyla çok şaşkındı; ve doğru bir sonuca varmak için İngiltere'ye geldi ve Moravya Piskoposluk Tarikatları'nın tüm dikenli konusunu Canterbury Başpiskoposu John Potter ile görüştü. Başpiskopos kısa sürede kafasını rahatlattı. Kont'a, ilk olarak, Moravya Piskoposluk Tarikatlarının kendi yargısına göre
havarisel olduğunu; ikinci olarak da Kardeşler'in Almanya'daki Augsburg İtirafnamesi'nin ve İngiltere'deki Otuz Dokuz Madde'nin öğretilerine sadık olması nedeniyle, Kont'un yeni bir mezhep kurma suçundan suçlu olmadan dürüstçe
Piskopos olabileceğini bildirdi. Kont Almanya'ya
döndü. Kral'ın emriyle, iki Berlin İlahiyatçısı tarafından imanı sınandı. Bu çileden başarıyla çıktı ve
son olarak, 20 Mayıs'ta, Berlin'deki Mahkeme Vaizi Piskopos Daniel Ernest Jablonsky ve Piskopos David Nitschmann {1737.} tarafından Kardeşler Kilisesi'nin Piskoposu olarak atandı.

Durum artık dikkat çekiciydi. Zinzendorf Piskopos olur olmaz,
teoride, iki ayrı görevi üstlendi. O, "Kardeşler Kilisesi'nin Lutheran Piskoposuydu." Bir yandan, Jablonsky gibi, o da hala Lutheran Kilisesi'nin bir din adamıydı; diğer yandan, Kardeşler Kilisesi'nde rahipleri takdis etme yetkisine sahipti. Ve Kardeşler, elbette, ikinci noktaya vurgu yaptılar. Artık kendi piskoposluk tarikatları vardı; bağımsız bir kilise olarak konumlarını fark ettiler; bir mezhep olarak sadece hoşgörüye itiraz ettiler; bir ortodoks kilise olarak tanınmayı talep ettiler. "Herrnhut'tan otuz veya kırk aile için bir yuva kurmayı tasarlıyoruz," diye yazdılar Isenberg Kontlarına, "Tüm toplantılarımızda tam özgürlük talep ediyoruz; disiplinimizi uygulama ve kutsal ayinleri, vaftizi ve komünyonu kendi rahiplerimiz tarafından, kendi Bohem-Moravya Piskoposlarımız tarafından takdis edilmesi için tam özgürlük talep ediyoruz." Kontlar bu koşulları kabul edince, Kardeşler kalenin yakınında Herrnhut modeline göre bir yerleşim yeri kurdular, adını Herrnhaag koydular ve burayı Kilise'nin gelecekteki papazları için düzenli bir eğitim alanı haline getirdiler. Herrnhut'ta Kardeşler bir Lutheran Pastörü'nün emrindeydi; Herrnhaag'da bağımsızdılar ve iş için kendi adamlarını atadı. Spangenberg'in başkanlığında bir teoloji eğitim koleji kurdular. Polycarp Mueller'in Rektör olduğu
erkekler için bir pedagojileri vardı. Ayrıca kızlar için gelişen bir okulları vardı. Herrnhaag'daki bu yeni yerleşim yeri, on yıl boyunca dünyadaki en yoğun evanjelistlik merkeziydi. Teoloji kolejinde Almanya'daki her üniversiteden öğrenciler vardı. Okullarda 600'den fazla çocuk vardı ve Kardeşler daha fazlasına yer olmadığını bildiren bir bildiri yayınlamak zorundaydı. Tüm yer bir demirci dükkanıydı. Orada, yabancı alanda hizmet için manevi silahlar dövüldü. "Kalkın, kalkın," derdi Spangenberg genç adamlara gün doğarken, "oyalanmak için zamanımız yok. Neden hala uyuyorsunuz? Ayağa kalkın, genç aslanlar!"

Ve şimdi Kont, onu bir adım daha ileri gitmeye teşvik eden garip bir macera yaşadı. Almanya'da, Zinzendorf'un, yabancı iklimlerde ateşten ölmeleri için başkalarını göndermeye istekli olmasına rağmen, evde rahat bir şekilde güneşlenmekten memnun olduğunu söyleyen bazı alaycı insanlar olduğu için, şimdi bu suçlamayı yalanlamaya karar verdi. Daha önce birçok İncil yolculuğu yapmıştı. Berlin'de kalabalıklara vaaz vermişti; Livonia'daki Reval Katedrali'nde vaaz vermiş ve bir Estonya İncili'nin yayınlanması için düzenlemeler yapmıştı; ve şimdi St. Thomas'a gitmesi gerektiğini düşündü, zencilerin havarisi olan
Friedrich Martin'in Misyon Alanı'ndaki en güçlü cemaati
kurduğu yere. Lot'a danıştı; Lot "Evet" dedi ve yolculuğuna
başladı. Gemi sanki kartal kanatlarında uçuyordu. Adaya
yaklaştıklarında Kont arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Ya orada kimseyi
bulamazsak? Ya misyonerlerin hepsi ölmüşse?"

"O zaman oradayız," diye cevapladı Weber.

"Gens aeterna, bu Moravyalılar," diye haykırdı Kont.

Adaya {29 Ocak 1739'da} çıktı.

"Kardeşler nerede?" diye sordu bir zenciye.

"Hepsi hapiste," diye şaşırtıcı bir cevap verdi.

"Ne kadar süre?" diye sordu Kont.

"Üç aydan fazla."

"Bu arada zenciler ne yapıyor?"

"İyi bir ilerleme kaydediyorlar ve büyük bir canlanma yaşanıyor. Öğretmenlerin hapsedilmesi bile bir vaaz."

Kont üç ay boyunca St. Thomas'ta meşguldü. Valinin
şatosuna "gök gürültüsü gibi" daldı ve neredeyse onu
aklından
çıkardı. Yanında Danimarka Kralı tarafından imzalanmış, Kardeşlerin Danimarka Batı Hint Adaları'nda vaaz verme yetkisine sahip olduğu bir belge getirmişti. Mahkumları serbest bıraktı. Danimarka Batı Hint Adaları'ndaki tüm işi yasal bir zemine oturttu. Altı yüz yetmiş zenciyle tanıştı. Gördüğü her şey karşısında hayrete düştü ve büyülendi. "St. Thomas," diye yazdı, "Herrnhut'tan daha büyük bir harikadır." Son üç yıldır, o usta misyoner, Friedrich Martin, "Zencilerin Havarisi", Leonard Dober tarafından başlatılan asil işi sürdürüyordu; ve plantasyon sahiplerinin ve Hollanda Reform Kilisesi'nin şiddetli muhalefetine rağmen, bir dizi yerli cemaat kurmuştu. Zenci çocuklar için bir okul açmış ve böylece Batı Hint Adaları kölelerinin eğitiminde ilk adımı atmıştı. Halkına İncil çalışması ve dua için topluluklar kurmayı öğretmişti; ve şimdi Kont işe son rötuşları yapmıştı. Herrnhut disiplin sistemini tanıttı. Kardeşlerin baş ihtiyarlarından biri olan "Peter"ı ve Rahibelerin baş ihtiyarlarından "Magdalene"yi atadı. Bazılarını yardımcı, bazılarını danışman ve bazılarını da sadaka dağıtıcı olarak atadı;
ve hatta aralıksız saat başı dua sistemini bile tanıttı. Ve sonra,
ayrılmadan önce, dikkate değer bir konuşma yaptı. "Zencilerin özgürleşmesi" diye bir kavramı yoktu. Köleliği İlahi olarak
atanmış bir sistem olarak görüyordu. "Efendileriniz için işinizi yapın," dedi, "sanki kendiniz için çalışıyormuşsunuz gibi. Mesih'in her insana işini verdiğini unutmayın. Rab krallar, efendiler, hizmetçiler ve köleler yarattı. Her birimizin görevi Tanrı'nın onu yerleştirdiği konumdan memnun olmaktır. Tanrı ilk zencileri köle yaparak cezalandırdı."

St. Thomas'taki çalışma için bu ziyaret önemliydi; evdeki çalışma için daha da önemliydi. Kont St. Thomas'taki ziyaretinden döndüğünde, Kardeşler'in işlerini doğru bir şekilde yapmaları için davranışlarını ve konumlarını yasanın gözünde haklı çıkarmaları gerektiğini her zamankinden daha net gördü. Görüşleri genişlemişti; misyonları hakkında daha büyük kavramları vardı; onları Sinodlara çağırma uygulamasını başlattı ve böylece modern Moravya Kilisesi yaşamının temellerini attı. Ebersdorf'ta düzenlenen ilk Sinod'da (Haziran 1739), Kont görüşlerini uzun uzun açıkladı {1739.}. Kardeşlere, bir dizi parlak ve oldukça şaşırtıcı konuşmada, Almanya'da artık üç "din" olduğunu bildirdi: Lutheran, Reformcu ve Moravyalı; ancak dünyadaki görev ve misyonlarının eski Kardeşler Kilisesi'ni yeniden kurmak değil, Tanrı'nın çocuklarını "İsa Cemaati" adını verdiği mistik, vizyon sahibi, ideal bir toplulukta bir araya getirmek olduğunu söyledi. Şimdilik, bu ideal "Gemeine"in yuvasının Moravya Kilisesi olacağını söyledi. Herrnhut ve Saksonya'daki diğer yerlerde burası Lutheranların evi olacaktı; Herrnhaag'da ise Kalvinistlerin evi olacaktı; ve sonra, işini yapıp Tanrı'nın tüm çocuklarını birleştirdiğinde,
uygun bir şekilde patlatılabilirdi. Moravya Kilisesi'ne oldukça
kısa bir ömür verdi. "Şimdilik," dedi, "Kurtarıcı,
Gemeine'ini dünyaya Moravya Kilisesi'nin dışsal biçiminde gösteriyor; ancak
elli yıl içinde o Kilise unutulacak." Kardeşlerinin onu ne kadar anladıkları şüphelidir. Dinlediler, hayranlık duydular, merak ettiler, soluk soluğa kaldılar ve
sessizce kendi yollarına gittiler.

Gotha'daki Moor Oteli'nde düzenlenen ikinci Sinod'da, Kont
projelerini daha da açık bir şekilde açıkladı {1740.} ve dudaklarından dökülen en
şaşırtıcı konuşmayı yaptı. "Protestan Moravya Kilisesi'nin haklarını savunmak Piskoposlarımızın görevidir ve tüm cemaatin o Kilise'ye sadık olması görevidir. Mesih'in işi uğruna Kilisemizin gerçek bir Kilise olarak tanınması kesinlikle gereklidir. O, Tanrı'nın gerçek bir Kilisesi'dir; Kurtarıcı'nın davasını ilerletmek için dünyadadır; ve insanlar ona tıpkı diğerlerine olduğu kadar ait olabilirler." Eğer bu kelimeler herhangi bir şey ifade ediyorsa, elbette Zinzendorf'un, Moravyalılar gibi, Moravya Kilisesi'nin bağımsız varlığında ısrar ettiği anlamına geliyordu; ve bunu gerçekten kastettiğini kanıtlamak için Polycarp Mueller bir Piskoposu takdis etmişti. Ve yine de Kont, Kardeşlerin Kiliselerine kendi iyiliği için değer vermemeleri konusunda ısrar etti. Kiliseyi bu şekilde genişletmeye çalışmamalıydılar; Diğer Kiliselerden din değiştirmeye çalışmayacaklardı; onu daha ziyade tüm kiliselerdeki "dağınık" kişiler için bir çağrı evi olarak göreceklerdi;[94] ve her şeyden önce, işlerini bitirdikleri anda Kiliselerinin varlığının sona ereceğini asla hatırlamaları gerekiyordu. Eğer bu okuyucuyu şaşırtıyorsa,
üzülmemeliydi. Zinzendorf'un takipçilerinden bazıları için de aynı şekilde şaşırtıcıydı. Piskopos Polycarp Mueller bunu asla anlayamayacağını itiraf etti. Ancak, temelde Kont'un fikri açıktı.
Hala mezheplere ve bölünmelere karşı sağlıklı bir korku duyuyordu; Kardeşler Kilisesi'ni hâlâ "Kilise içindeki Kilise" olarak görüyordu; hâlâ,
mükemmel bir doğrulukla, kendilerine özgü bir doktrinleri olmadığı için uyumsuz bir mezhep olarak kınanamayacakları konusunda ısrar ediyordu; ve onun
zorladığı hedef, Kardeşler nereye giderlerse gitsinler, kendi sınırlarını genişletmeye değil, daha ziyade tüm mezheplerden Evanjelik Hıristiyanlar için bir birlik bağı olarak hizmet etmeye çabalamalarıydı.

Gelecek yıl, Marienborn'daki bir Sinod'da, Kont bu harika işin nasıl yapılacağını açıkladı {1740.}. Birlik bağı ne olacaktı?
Kesinlikle bir doktrin değildi. Birçok Kilise'nin yaptığı gibi, birlik bağını bir doktrin haline getirmek yerine, Kardeşler bunu kişisel bir deneyim haline getirdi. İnançların başarısız olduğu yerde deneyim başarılı olacaktı. Eğer insanlar,
dediklerine göre, tek bir büyük Evanjelik Kilise'de birleşeceklerse, bu ortak bir inançla değil, ortak bir üçlü deneyimle olacaktı: kendi sefaletlerinin ve günahlarının ortak bir deneyimi; Mesih'in kurtarıcı lütfunun ortak bir deneyimi; ve İncil'in dini değerinin ortak bir deneyimi. Onlar için bu kişisel deneyim tek temel deneyimdi. Dayatacakları katı bir doktrinleri yoktu. Standart inançların hiçbirini nihai olarak görmüyorlardı. Bir sınama olarak bir inanç
a abone olmayı talep etmediler. Kefaret veya Mesih'in İlahiliği hakkında katı bir doktrinleri yoktu; özel bir dönüşüm süreçleri yoktu; ve en çarpıcı olanı, İncil'in ilhamı hakkında katı bir doktrinleri yoktu. Ne sözlü ilhama ne de İncil'in yanılmazlığına inanmıyorlardı. Ünlü "Kutsal Yazıların tümü Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir" sözlerinin özgür ve geniş bir şekilde ele alınması gerektiğini ilan ettiler. İncil ilham edilmiş olsa da, ayrıntılarda hatalar içerdiğini; Aziz James'in öğretilerinin Aziz Paul'ün öğretileriyle tamamen çeliştiğini; ve hatta Havarilerin bile bazen kehanetleri yanlış bir şekilde uyguladığını savundular. Onlar için İncil'in değeri, varsayılan yanılmazlığında değil, kalplerine hitap etmesinde yatıyordu. "İncil," diye ilan ettiler, "kalp için hiç bitmeyen bir kaynaktır;
ve mesajının doğruluğunu doğrulayan tek şey, kitapta söylenenlerin kalbin deneyimiyle doğrulanmasıdır." Bu ne kadar da modern geliyor kulağa.

Peki bu evrensel deneyime nasıl ulaşılacaktı? Kont'un cevabı hazırdı. Spinoza ve Bayle'nin felsefi eserlerini incelemişti. Rasyonalist hareketin eğilimine aşinaydı. Kilise'nin hem içinde hem de dışında binlerce kişi için İsa'nın "Babamız" dediği Tanrı'nın soğuk bir felsefi soyutlamadan başka bir şey olmadığının farkındaydı; ve Lutheran Kilisesi'ndeki birçok papaz, Tanrı'yı ​​gerçeğe dönüştürmeye çalışmak yerine, zamanlarını anlaşılması zor spekülasyonlar yaparak ve bir iğnenin ucunda kaç melek lejyonunun durabileceğini tartışarak boşa harcıyordu. Bu tür bir felsefe Zinzendorf'u oldukça tiksindirdiği için, kendi teolojisini oluşturmaya karar verdi; ve
bu sayede insanlara Tanrı'yı ​​sevmeyi öğretmenin tek yolunun "Dünyanın Yaratıcısını yaralı ve ölmekte olan bir Kuzu'dan başka bir şekilde vaaz etmek" olduğu sonucuna vardı. Acı
Çarmıhtaki Mesih'in Tanrı sevgisinin tek mükemmel ifadesi ve ifşası olduğunu savundu; "Tanrı Kuzusu" unvanının Yeni Ahit'te Mesih için en çok tercih edilen isim olduğunu savundu; inancın temel doktrininin Mesih'in acıları ve ölümünde ödediği "Fidye" olduğunu savundu;
ve bu nedenle kendisi vaaz vermeye başladı ve Kardeşlerine de ünlü "Kan ve Yaralar Teolojisi"ni vaaz etmeyi öğretti.

Ve şimdi, Londra'da düzenlenen bir Sinod'da Kardeşler harekete geçmek için güverteyi temizlediler ve tarih sahnesinde özgür, bağımsız bir Mesih Kilisesi olarak duruşlarını sergilediler {1741.}. Durum endişe vericiydi. Avrupa'daki tüm Protestan Kiliseleri arasında, Kardeşler Kilisesi doktrin olarak en geniş ve eylem olarak en bağımsız olanıydı; ve yine de, son birkaç yıldır, Kardeşler aslında bir Papa'ya diz çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Söz konusu Papa Leonard Dober'di. Herrnhut kurulduğunda, Kardeşler on iki Yaşlıdan oluşan bir yönetim kurulu seçmişti. Bu on iki Yaşlıdan dördü manevi amaçlar için ayrılmıştı; ve bu dört Yaşlıdan biri özel olarak Baş Yaşlı olarak seçilmişti. İlk Baş Yaşlı Augustin Neisser ve
ikincisi Martin Linner'dı. Görev Linner'ın elinde olduğu sürece, Baş Yaşlının Papa olma tehlikesi yoktu. Fakirdi; mütevazıydı; sağlığı zayıftı; zamanını Kilise için dua ederek ve Bekar Kardeşlerin manevi ihtiyaçlarıyla ilgilenerek geçiriyordu.
Ancak durum yavaş yavaş değişti. Son altı yıldır bu görev Leonard Dober tarafından yürütülüyordu. Lot tarafından seçilmişti ve bu nedenle İlahi otoriteye sahip olduğu varsayılıyordu. Tüm Kardeşler Kilisesi'nin Genel Yaşlısıydı. Manevi konularda en yüksek otorite olmuştu. Zinzendorf'un kendisi, tüm
Piskoposlar, Hacılar Grubu'nun tüm üyeleri, Herrnhut'taki tüm Moravyalı Kardeşler, İngiltere ve Kuzey Amerika'daki öncüler,
Grönland, Batı Hint Adaları, Güney Afrika ve
Surinam'daki misyonerler üzerinde yetkisi vardı. Manevi bir hakem olmuştu. İş genişledikçe,
görevleri ve yetkileri arttı. Sadece Kardeşler Kilisesi'nin değil, aynı zamanda Kont'un vizyonunun önünde yüzen o ideal "İsa Cemaati"nin de Yaşlısıydı. Anlaşmazlık davalarında bir temyiz mahkemesi haline geliyordu. Kardeşler arasında anlaşmazlıklar çoktan artıyordu. Herrnhut'ta eski moda, ölçülü, katı Moravyalılar yaşıyordu. Herrnhaag'da, daha özgür düşünceleri olan Kardeşler, şimdiden tehlikeli fanatizm belirtileri gösteriyorlardı. Holstein'daki Pilgerruh'ta, başka bir grup Kont'tan tamamen ayrılmaya teşvik ediliyordu. Ve bu anlaşmazlık
partilerinin üstünde General Elder en üstte oturuyordu. Onun pozisyonu
imkansız hale gelmişti. Tüm parti anlaşmazlıklarının üstünde olması gerekiyordu; o herkesin
dostu, herkesin şefaatçisi, geniş görüşlü ideal Kardeşti;
ve yine de, gerçek bir anlaşmazlık
çıktığında, bağlayıcı bir karar vermesi beklenirdi. Dober bu çok yönlü görevler için kendini uygun hissetmiyordu; Protestan bir Papa olma
isteği yoktu; ve bu nedenle, mütevazı bir adam olduğu için,
Marienborn'daki Konferansa yazdı ve görevinden
vazgeçmek için izin istedi. Soru Lot'a iletildi. Lot, Dober'in
istifa etmesine
izin verdi. Durum şimdi her zamankinden daha tehlikeliydi. Kardeşler bir ikilem içindeydi. Bir General Elder olmadan asla yapamazlardı. Eğer yaparlarsa, gerçek bir "İsa Cemaati" olmaktan çıkarlar ve
sadece bir parti-mezhebine dönüşürlerdi. Sonunda, Londra'daki Red Lion Caddesi'ndeki bir evde, bu konuyu tartışmak için bir araya geldiler. Üçüncü kez, Lot'un kararına kritik bir soru sunuldu {16 Eylül 1741.}. Zinzendorf'un kendisi hikayeyi anlatırken, "Yaşlılar hakkında düşünmeye başladığımızda," diyor, "Kurtarıcı'yı Yaşlı olarak kabul etmek aklımıza geldi. Müzakerelerimizin başında Ders Kitabını açtık. Bir sayfada, 'Kapıyı Mesih'e açalım'; diğer sayfada, 'Rab böyle diyor, vb.; Efendiniz, vb.;
beni çocuklarıma ve ellerimin işine göster. İsa'ya doğru! Uzaklaşın!
vb.' yazıyordu. Hemen ve tek bir rızayla, Genel Yaşlımız olarak O'ndan başkasının olmamasına karar verdik. O bunu onayladı.[95] Sadece Cemaat
Günüydü. Günün İlahi Sözcüğüne baktık. Şöyle diyordu: 'Rabbin
görkemli
evi doldurdu. Kuzu'nun önünde eğiliyoruz, vb.' İzin istedik.[96] İzin aldık. Eşsiz bir duyguyla şarkı söyledik: 'Gel,
o zaman, çünkü biz Sana aitiz ve bizi anlatılamaz bir şekilde kutsa.'" Az önce alıntılanan hikaye şiirsel Kont tarafından yazıldığı için, bu ünlü olayı kaydederken
kendi manevi havasını kattığı varsayılmıştır.
Ancak bu durumda tam anlamıyla gerçeği söylüyordu. O Konferansta
Kardeşler kasıtlı olarak Mesih'ten şimdiye kadar Leonard Dober tarafından üstlenilen görevi
üstlenmesini istemeye karar verdiler; ve konuyu
her türlü şüpheden uzak tutmak için, tutanaklarına şu kararı yazdılar: "Genel Yaşlılık
görevleri kaldırılsın ve Kurtarıcı'ya devredilsin."[97] İlk bakışta bu karar hem küfür hem de
gurur kokuyor; ve büyük ilahiyatçı Ritschl, Kardeşlerin
kendilerini diğer tüm Kiliselerin üzerinde bir kaideye koyduklarını beyan ediyor. Bu yargıdan
büyük ölçüde Moravyalı yazarlar sorumlu tutulmuştur. Kardeşlerin o meşhur "Anma Günü"nde Mesih ile
"özel bir antlaşma" yaptıkları tekrar tekrar ileri sürülmüştür. Bu efsaneden Piskopos Spangenberg kısmen sorumluydu. O dindar yazar, otuz yıl kadar sonra, bu işlemlerin hikayesini yazarken, dindar hayal gücünün gerçeklerin üzerine bir hale
getirmesine izin verdi; ve bu nedenle, Kardeşlerin başlıca endişesinin Mesih'in "fakir Kardeşlerinin halkıyla özel bir antlaşmaya girmeye tenezzül etmesi ve bizi kendine özgü mülkü olarak alması" olduğu yanıltıcı cümleyi yazdı. Bu ifade için
en ufak bir kanıt yok. "Özel antlaşma" hikayesinin tamamı bir efsanedir. Kardeşler, Lot'a danışarak
inançlarını gösterdiler; kararlarını verirken bilgeliklerini gösterdiler; ve
kararın anlamı, bundan sonra Kardeşlerin manevi konularda
tüm insan otoritesini reddetmeleri, Mesih'i tek başına Kilise'nin
Başı olarak tanımaları ve böylece Avrupa'nın ilk özgür Kilisesi olmalarıydı. Herhangi bir insan otoritesine boyun eğmek yerine artık kendi işlerini
yönetmeye başladılar; Lot tarafından Onikiler Konferansı seçildi ve
bugün var olan demokratik hükümet sisteminin temelleri atıldı.
Deneyimlerinin verdiği sevinçle heyecanlandılar; sonunda gerçekten özgür olduklarını hissettiler;
Sevinçli haberin tüm cemaatlerde aynı gün (13 Kasım) yayınlanmasına karar verdiler; ve bundan böyle o gün
Kardeşlerin özgürlüklerini kazandıkları ve
sadece Mesih'in iradesine ve yasasına boyun eğdikleri gün olarak onurlandırıldı.

Ve şimdi atılacak tek bir adım daha vardı. Londra'daki Sinod
biter bitmez, Kont Zinzendorf uygun yerinde bahsedilecek bir planın peşinde Amerika'ya doğru yola çıktı; ve güvenli bir şekilde
yoldan çekilir çekilmez, evdeki Kardeşler Devlet tarafından tanınma
işine koyuldular. Önlerinde kolay bir görev vardı. Son doksan dört yıldır - Vestfalya Barışı'ndan (1648) beri - Almanca'daki egemen ilke, her küçük kralın ve her küçük prensin kendi özel topraklarında dinin ne olacağına karar vermesi gerektiğiydi. Kral bir Lutherci ise, halkı da Lutherci olmalıydı; Kral Katolik ise, halkı da Katolik olmalıydı. Ancak şimdi bu ilke aniden rafa kaldırıldı. Prusya'nın yeni Kralı, Büyük Frederick bir alaycıydı. Büyük Frederick dine hiç önem vermiyordu; halkının maddi refahına çok önem veriyordu. Kısa süre önce Silezya'yı fethetmişti; topraklarının iyi
işlenmiş, halkının mutlu ve iyi olmasını istiyordu; bu nedenle Kardeşlere kolayca bir "İmtiyaz" vererek Prusya ve Silezya'ya yerleşmelerine izin verdi {25 Aralık 1742.}. Onun tutumu pratik bir iş adamının tutumuydu. Kardeşler yasaya uydukları ve ticareti teşvik ettikleri sürece istedikleri gibi ibadet edebilirlerdi. Onun umurunda bile olmasa, Beelzebub'a dua edebilirlerdi. Onlara mükemmel bir vicdan özgürlüğü bahşetti; kendi papazlarını atamalarına izin verdi; onlara Lutheran konsillerine tabi olmayacaklarını bildirdi; ve böylece, çok fazla söze gerek kalmadan, Kardeşleri pratikte özgür ve bağımsız bir Kilise olarak tanıdı. Kardeşler Kilisesi'nin gelecekteki tarihi için, bu "İmtiyaz" büyük bir öneme sahipti. Bir anlamda ilerlemelerine yardımcı oldu; bir diğer anlamda ise ölümcül bir engeldi. Kardeşler iyi işçiler olarak bilinmeye başladıkça, diğer ileri gelenler hızla kralın örneğini izledi; belirli yerler için belirli "imtiyazlar" hazırlandı; ve böylece Kardeşler "yerleşim sistemlerini" genişletmeye teşvik edildi. Bu nedenle, kasabadan kasabaya ilerlemek yerine, Kardeşler yerleşim yaşamının geliştirilmesine odaklandılar; ve yıllar geçmeden Niesky, Gnadenberg, Gnadenfrei ve Neusalz-on-the-Oder'de yerleşim yerleri kurdular.

Böylece, Kardeşler gelecekteki tüm çalışmalarının planını çizmişlerdi.
Piskoposluk tarikatlarını yeniden kazanmışlardı.
Dünyadaki misyonlarını tanımlamışlardı.
İncil mesajlarını seçmişlerdi.
Düşünce özgürlüklerini savunmuşlardı. Devletin iyi niyetini kazanmışlardı. "Yerleşim sistemini" benimsemişlerdi. Dağınıklar için Diaspora çalışmalarına ve putperestler için misyonerlik çalışmalarına başlamışlardı; ve böylece eski Kardeşler Kilisesi'ni yeniden canlandırmış ve bugüne kadar korunan temel ilkeleri ortaya koymuşlardı. Bu arada vatansever içgüdüleri doğrulanmıştı. Hristiyan
Davut'un Moravya'dan Kardeşler getirmesi gibi, Jan Gilek de Bohemya'dan Kardeşler getirmişti; ve romantik maceralarının hikayesi eski Kilise için yeni bir şevk uyandırmıştı. Bohemya'dan Saksonya'ya kaçmıştı ve Hristiyan Davut gibi Kardeşler gruplarını getirmek için sık sık geri dönmüştü. Cizvitler tarafından bir samanlıkta yakalanmıştı. Leitomischl'de iki yıl hapis yatmıştı. Kurbağalar, fareler ve diğer haşerelerle dolu bir zindanda tutulmuştu. Sıcak ekmekle beslenmişti ki
kolik olabilir. Leitomischl'de sol eli sağ ayağına zincirlenmiş bir şekilde sokak süpürücüsü olarak çalışıyordu. Ancak sonunda
kaçtı (1735), Silezya'daki Gerlachseim'a kaçtı
ve sonunda diğer Bohemyalı sürgünlerle birlikte Berlin yakınlarındaki Rixdorf'ta yeni bir cemaat kurmaya yardım etti. Kardeşler
Gilek'in hikayesini dinlerken babalarının Kilisesi'ne olan şevkleri her zamankinden daha fazlaydı; ve şimdi kritik soru şuydu, Zinzendorf Amerika'dan döndüğünde
tüm bunlara ne diyecekti?

BÖLÜM VIII. -- ELEME ZAMANI, 1743-1750.

Kont orta yaşa doğru ilerledikçe, daha baskın bir
ton, hayallerinde daha asil ve davranışlarının çoğunda daha aptalca bir tavır takındı.
Yakında bu üç ışıkta da parlayacaktı. Amerika'dan öfkeyle döndü. İki yıl boyunca Pensilvanya'da cesurca ama pek de başarılı olmayan bir girişimle meşguldü.
"Ruhtaki Tanrı Cemaati"ni kurmak için; ve şimdi, derin bir
tiksintiyle, Avrupa'daki Kardeşlerinin Kilise idealini
alçalttıklarını ve dünyevi güçlerle bayağı iş pazarlıkları yaptıklarını duydu. Kardeşlerin bir Ateist Kralla anlaşmaya ne hakkı vardı, diye sordu.
Bu aşağılayıcı "imtiyazları" elde etmeye ne hakları vardı?
Tüm bu işin,
simony koktuğunu savundu. Kardeşler krallarla anlaşmaya varırsa, kesinlikle toprağı
beslemeye yardım edecek iyi işçiler olarak değil, Augsburg İtirafının sadık taraftarları olarak tavır almalıydılar. Herrnhaag'da Kiliseyi bir ticari işletmeye
dönüştürmüşlerdi! Isenburg Kontlarına kira ödemek yerine,
şimdi Kontlar onların elindeydi. Onlara büyük miktarda para ödünç vermişlerdi; mülklerini teminat olarak tutuyorlardı; ve şimdi, bu mali iyilikler karşılığında Kontlar Kardeşleri nazikçe "Ortodoks Episkopal Moravya Kilisesi" olarak tanımışlardı. Zinzendorf bu ticari işlemler hakkında ne kadar çok şey duyarsa, o kadar iğreniyordu. Hükümdar gibi
hırsıp duruyordu ve kısa sürede mutlak bir hükümdar oldu. Gitmeden önce içişlerinin yönetimini Oniki Kişilik bir Kurula emanet ettiğini unutmuştu. Şimdi Kurulu derhal dağıttı, Kardeşleri Hirschberg'de bir Sinod'a çağırdı, günahları için onlara öfkeyle
ders verdi, onları uysal bir itaat durumuna düşürdü ve çok geçmeden resmen "Tüm Kardeşlerin Kiliselerinin Avukatı ve Vekili" görevine atandı. Artık hükümetin dizginleri onun elindeydi {1743.}. "Sizin önbilginiz olmadan," diye yazıyordu bu belge, "cemaatimizde temelle ilgili yeni hiçbir şey ortaya çıkmayacak, ne de bütün için önemli olan hiçbir sonuç geçerli olmayacak; ve Augsburg İtirafnamesinin Protestan doktrininin temel planınız üzerine başka hiçbir hikaye inşa edilmeyecek ve bu doktrini tüm Hıristiyanlara sevgiyle, sizinle istişare etmeden doğrulayacak."

Şimdi bu kraliyet yetkilerini kullanmaya başladı. Kardeşleri iki temel hatayla suçladı. Hıristiyanları tek bir ideal "İsa Cemaati"nde toplamaya çalışmak yerine, bağımsız Moravya Kilisesi'nin tanınmasını hedeflemişlerdi; ve Tanrı'nın rehberliğini izlemek yerine, kaba dünyevi bilgeliğin emirlerini izlemişlerdi. O, onları bu şikayetlerin her birinden
kurtaracaktı. Onları dar mezhepçi görüşlerinden ve dünyevi bilgeliğe olan bağımlılıklarından
kurtaracaktı.

İlk şikayet için "Tropus
Fikri" olarak bilinen çareyi önerdi. Zinzendorf'un tüm politikası bu iki kelimede yatıyor. Bunu Marienborn'daki bir Sinod'da tam olarak açıkladı. Kilise tarihini genel olarak ne kadar çok incelerse, tüm Hıristiyan Kiliselerinin üstünde tek bir ideal evrensel Hıristiyan Kilisesi olduğuna; o ideal Kilisenin Mesih'in orijinal dinini temsil ettiğine; ve Kardeşlerin gerçek misyonunun o ideal Kiliseyi Tanrı'nın adil yeryüzünde gerçeğe dönüştürmek olduğuna o kadar çok ikna oldu. Mesih'in Kiliselerinden hiçbirini terimin bu daha yüksek anlamında Kilise olarak görmedi. Onları daha çok dini eğitim alanları olarak gördü. Onlara Kiliseler değil, tropuslar dedi. Lutheran Kilisesi'ne tropus dedi; Kalvinist Kilise'ye tropus dedi; Moravya Kilisesi'ne tropus dedi; Hacılar Grubu'na tropus dedi; Memnonlular'a tropus dedi; ve bu "tropus" kelimesiyle, Hıristiyanların tek gerçek Mesih Kilisesi'ne üyelik için eğitildiği bir dini okulu kastetti. Bu tropuslardan birinin yok olmasına izin vermezdi. Hepsinin 
temel olduğunu düşünürdü. Hepsinin daha yüksek bir amaca ulaşma aracı olduğunu düşünürdü. Tropusundan asla bir adam çıkarmaya çalışmazdı. Ve şimdi Kardeşler'in önüne büyük bir görev koydu. Kardeşler'in belirgin bir inancı olmadığı ve Mesih'in orijinal dinini öğrettikleri için, dedi, şimdi geniş göğüslerinde tüm tropuslardan gelen adamlar için yer bulmayı İlahi misyonları olarak görmeleri gerekiyordu. Sadece Moravya Kilisesi'ni yeniden canlandırmakla kalmayacaklardı; daha geniş, kapsamlı bir Kilise kuracaklardı, buna "Kardeşler Kilisesi" denecekti; ve bu Kilise, göğün altındaki her tropustan gelen adamlardan oluşacaktı. Bazıları Lutheran, bazıları Reformcu, bazıları Anglikan, bazıları Moravyalı, bazıları Memnonlu, bazıları da yabancı alanda Hacılar olacaktı. Bu amaçla ve yalnızca bu amaçla, eski Kardeşler'in Presbiter, Diyakoz ve Akoluth'tan oluşan bakanlık tarikatlarını yeniden canlandırdı; ve bu adamlar görevlerine başladıklarında onlara yalnızca Moravya Kilisesi'nin değil, daha geniş "Kardeşler Kilisesi"nin hizmetkarları olduklarını bildirdi. Kont şimdi planını gerçekleştirebilseydi, Kardeşler Kilisesi'ndeki her bir tropusun başında çeşitli Kiliselerden adamlar olurdu. Şimdilik elinden gelenin en iyisini yaptı ve Kardeşler'i üç önde gelen tropusa böldü. Moravya tropusunun başında Piskopos Polycarp Mueller vardı; Lutheran'ın başında önce kendisi, sonra Dresden'deki Saray Vaizi Dr. Hermann; ve son olarak Reformcuların başında önce eski dostu Piskopos Friedrich de Watteville ve sonra Sodor ve Man Piskoposu Thomas Wilson vardı.[98] Planı artık oldukça açıktı. "Gelecekte," dedi, "hepimiz Kardeş olacağız ve Piskoposlarımız Kardeşlerin Piskoposları olmalı; ve bu nedenle, bu Kardeşler Kilisesi'nde bundan sonra sadece Moravyalılar değil, aynı zamanda acımasız ilahiyatçılar yüzünden kendi Kiliselerinde huzur bulamayan Lutherciler ve Kalvinistler de olacak."

İkinci çaresi hastalıktan daha kötüydü. Zinzendorf'un karakterindeki en büyük kusur, balast eksikliğiydi. Son birkaç yıldır kendi sağduyusunu hor görme alışkanlığına kapılmıştı; ve artık kendi yargısını kullanmak yerine Lot'u kullanıyordu. Muhtemelen bu alışkanlığı Halle Pietistlerinden öğrenmişti. Lot aygıtını cebinde taşıyordu;[99] her türlü konuda ona danışıyordu; onu Tanrı'nın yanılmaz sesi olarak görüyordu. "Bana göre," dedi Spangenberg'e yazdığı bir mektupta, "Kura ve Tanrı'nın İradesi aynı şeydir. Kendi zihinsel çabalarımla Tanrı'nın iradesini arayacak kadar akıllı değilim. Kendi hislerime güvenmektense masum bir kağıt parçasına güvenmeyi tercih ederim." Şimdi bu inancı Kardeşlerine öğretmeye çalıştı. "Küçük Aptallar Tarikatı" adlı bir topluluk kurdu {2 Haziran 1743} ve çok geçmeden neredeyse hepsi "küçük aptallar" oldu. Buradaki argümanı şaşırtıcıydı. Mesih'in kendisinin iyi bilinen sözlerine başvurdu.[100] Tanrı'nın iradesini akıllı insanlara değil, bebeklere açıkladığını ileri sürdü ve Kardeşler bebeklere ne kadar çok benzerlerse, lütfun gizemlerini o kadar net anlayacaklarını söyledi. Kendi beyinlerini kullanmamalıydılar; beyinleri olmamasını dilemeliydiler; onlar silahlanmış çocuklar gibi olacaklardı; ve böylece
tüm şüphelerini yenecek ve tüm kaygılarını kovacaktı. Sonuç
felaket oldu. "Eleme Zamanı" olarak bilinen döneme yol açtı. Bu, Kardeşler Kilisesi'nin tarihindeki en üzücü dönemdir. Yedi yıl boyunca
bu Kardeşler akıllarını kaybettiler ve duygularının
kendilerini duyarsız delilik yollarına götürmesine izin verdiler. Zinzendorf'un
sözünü ciddiye alarak başladılar. Neredeyse her şey için küçültme ekleri kullandılar.
Kont'a "Papa" ve "Küçük Papa" diye hitap ettiler;
Mesih'ten "Kardeş Lambkin"[101] diye bahsettiler; ve kendilerini
küçük yara papazları, çapraz tahta küçük kıymıklar,
kutsanmış bir çapraz hava[102] kuşları, çapraz hava küçük atomları, çapraz hava küçük süngerleri
ve çapraz hava küçük güvercinleri olarak tanımladılar.

Baş günahkar Kont'un kendisiydi. Sağduyusunu bir kenara attıktan sonra, hayal gücüne serbestlik verdi ve Kutsal Üçlü'nün iyi zevk kurallarını ihlal eden bir açıklamasıyla ortaya çıktı. Kutsal Üçlü'yü bir aileye benzetti. Babanın Tanrı olduğunu, annenin Kutsal Ruh olduğunu, oğullarının İsa olduğunu ve Mesih Kilisesi'nin, Oğul'un güzel gelini, Kurtarıcı'nın Yan Yarası'nda doğduğunu,
Çarmıhta Mesih'le nişanlandığını, Kutsal Komünyon'da Mesih'le evlendiğini ve böylece Baba ve Kutsal Ruh'un gelini olduğunu söyledi. Hepimiz bunun tehlikelerini görebiliyoruz. Manevi gerçeklerin insan imgeleri makul sınırların ötesine itildiği anda, anlamsızlığa ve aptallığa yol açar; ve Herrnhaag'daki etki tam da buydu. Kardeşler bu ifadeleri ne kadar özgürce kullanırlarsa, o kadar çocuksu hale geldiler.
Komünyon'a "İnsanın Kucaklanması" adını verdiler; ve böylece İlahi şeylere olan saygılarını kaybettiler.

Ancak Kont'un bir sonraki hamlesi daha da kötüydü. Kökeni için hikayesinde birkaç yıl geriye gitmeliyiz. Kont bir gün bir kağıt yığınını
yakarken, bir tanesinin ateşten etkilenmeden yere düştüğünü gördü {1734.}. Onu aldı, baktı ve içinde şu sözcüklerin olduğunu gördü:--

"Ah, tırnak izlerinde görelim
Affımızı ve özgür seçimimizi."

İlk başta Zinzendorf'un üzerindeki etki yeterince sağlıklıydı. Sözcükleri Tanrı'dan gelen doğrudan bir mesaj olarak görüyordu. Mesih'in ölümünün değerini daha fazla düşünmeye başladı. Vaaz etme tarzını değiştirdi; daha kesin bir şekilde evanjelik oldu; ve bundan sonra tüm mutluluk ve tüm erdemin Mesih'in kefaret eden ölümünde merkezlenmesi gerektiği doktrinini öğretti. "1734 yılından beri," dedi, "İsa'nın kefaret kurbanı
tek tanıklığımız ve kurtuluşumuzun tek yolu oldu." Fakat şimdi bu doktrini aşırıya kaçıyordu. Bunun sebebi yine Lot'u kullanmasıydı. Zinzendorf kendi zihinsel güçlerini kullandığı sürece, "Kan ve Yaralar Teolojisi"ni iyiye yönelik bir güç haline getirebiliyordu; fakat
zihnine veda eder etmez, doktrinini bir gülünç ve bir skandala dönüştürdü. Dikkatini haçın ahlaki ve manevi değerine
yoğunlaştırmak yerine, şimdi tüm vurguyu salt fiziksel
ayrıntılara koymaya başladı. Bir "Yaralar Litanyası" besteledi; ve Kardeşler artık başka hiçbir şey hakkında konuşup şarkı söyleyemezdi {1743.}. "Biz," dediler, "Kan ve Yaralar Teolojisine bağlıyız. Çarmıha Gerilmiş İsa'dan başka hiçbir şeyi vaaz etmeyeceğiz. İncil'de Kuzu ve Yaraları'ndan, sonra yine Yaralar'dan, Kan ve Kan'dan başka hiçbir şey aramayacağız." Her şeyden önce Yan Yara'ya tapmaya başladılar. "Biz," dediler, "Kuzucuk'a ve Küçük Yan Yara'sına bağlıyız. Buna delilik demek yersiz. Ona tapıyoruz. Ona aşığız. Sonsuza dek o küçük yan delikte kalacağız, orada tarifsiz bir şekilde kutsanmışız." Daha da kötüsü, bu adamlar şimdi Hıristiyan dininin temel ahlaki ilkesini unutmuşlardı. Başkaları için yaşamak yerine kendileri için yaşıyorlardı. Geçimlerini sağlamak için çok çalışmak yerine şimdi Kont'un pahasına eğleniyorlardı; sade bir yaşam ve yüksek düşünceler yerine yüksek bir yaşam ve düşük düşüncelere sahiplerdi; ve paralarını fakirlere harcamak yerine artık görkemli
aydınlatmalara, şeffaf resimlere ve muhteşem müzik festivallerine harcıyorlardı.
Artık dinleri bir disiplin değildi. Bir lüks, bir orji,
bir eğlenceydi. Herrnhut'ta egemen ilke yasaydı; Herrnhaag'da egemen ilke özgürlüktü. Herrnhut'ta dinleri yasaldı;
Herrnhaag'da dinlerinin evanjelik olması gerekiyordu.
Toplantı evlerinin
duvarları alevli resimlerle sıvanmıştı. Tavanın
ortasında Yükseliş'in bir resmi vardı; bir köşede, Diriliş sabahı İsa ile karşılaşan Mecdelli Meryem; bir diğerinde, Rabbimiz
Emmaus'taki iki öğrenciye kendini tanıtıyordu; üçüncüsünde Kurtarıcı'nın
yanına elini uzatan Thomas; dördüncüsünde, Tiberias Gölü kıyılarında
Direnen Üstadı selamlamak için bir tekneden atlayan Petrus. Dört duvar da eşit derecede muhteşemdi. Salonun bir ucunda Yahudilerin Fısıh Bayramı'nın bir resmi, bazı İbranilerin kapı direklerine kan
sürdükleri ve yok edici meleğin geçtiği bir resim vardı. Diğer uçta Son Akşam Yemeği'nin bir resmi vardı; diğer duvarda Musa'nın tunç yılanı kaldırdığı; dördüncüsünde Çarmıha Gerilme. Bu resimlerin amacını kolayca görebiliyoruz. Hepsi aynı büyük dersi öğretmek içindi. Gözden kalbe yapılan çağrılardı. Boyayla yazılmış vaazlardı. Kardeşler burada durmuş olsalardı iyi yapmış olurlardı. Ancak yine atlarına binip ölüme gittiler. Onlar için resimler ve ilahiler yeterli değildi. Marienborn Kalesi'nde artık Zinzendorf, Anna Nitschmann ve diğer Moravyalı saygınların onuruna bir dizi doğum günü
festivali düzenliyorlardı; ve bu festivaller binlerce sterline mal olmuş olmalı. Böyle zamanlarda eski kale binlerce ışıkla parlıyordu. Bir ziyaretçinin söylediğine göre geceleyin bina alevler içindeymiş gibi görünüyordu. Duvarlar
festoonlarla asılıydı. Salon dallarla süslenmişti. Sütunlar
spiral şeklinde düzenlenmiş ışıklarla donatılmıştı ve koltuklar
güzel kurdelelerle süslenmiş ince ketenle kaplıydı.

Ancak bu gürültülü hayatın en kötü özelliğinden hala bahsedilmelidir.
Eğer hassas bir şekilde ele alınması gereken bir konu varsa, o da şüphesiz cinsel ahlak meselesidir; ve şimdi Kont büyük bir hata yaptı
tevazu örtüsünü bir kenara atıp bedensel günahlar hakkında mümkün olan en açık dille konuştu. Ahlaki saflık üzerine bir dizi
söylem verdi; ve bu söylevlerde şu anda tıbbi bir incelemede kullanılmasına izin verilmeyecek ifadeler kullandı. Amacı kesinlikle iyiydi. İncil'in kendi tarafında olduğunu, çağın ahlakının kötü olduğunu ve açık konuşmanın zamanının geldiğini iddia etti. "O sırada," dedi, "Kardeşlerin cemaatleri Kilise'nin ufuklarında yeniden belirdiğinde, bir yandan şehvetin şehvetinin mümkün olan en uç noktaya taşındığını ve gençliğin neredeyse tamamen mahvolduğunu; diğer yandan da melekler gibi bir maneviyat öneren birkaç düşünceli kişi olduğunu gördü." Fakat Kardeşler yine atlarına binip ölüme gittiler. Onlar ahlaksız değildi, sadece aptaldılar. Bu hassas konular hakkında fazlaca serbestçe konuştular; ilahilerinde bunlardan bahsettiler; bu ilahileri İlahi kitaplarının "On İkinci Ek" olarak bilinen bir ciltte yayınladılar; ve böylece masumca halka kaba ve pis bir dille eğlendikleri izlenimini verdiler.

Bütün bu çılgınlıklar hakkında nasıl bir yargıda bulunacağız? Kardeşler için, çoğunun mütevazı ve basit fikirli insanlar olduğu; genel olarak iyi niyetli oldukları; ve Mesih'in İncili'ne olan şevklerinde duygularının onları sürüklemesine izin verdikleri yönündeki savunmaya haklı olarak girebiliriz. Ve ayrıca, aptalca konuşma tarzlarına rağmen, hala Haç'ın kahramanları olduklarını aklımızda tutalım. Hala Mesih'e karşı ateşli bir sevgileri vardı; hala yurtdışında hizmet etmeye istekliydiler; ve yine de yabancı topraklara gittiler ve
onlar için canlarını veren O'nun uğruna canlarını verdiler. John
Cennick Herrnhaag'ı ziyaret ederken (1746), gösterilen muhteşem bağlılık ruhuna hayran kaldı. Kendini misyonerlik dünyasının merkezinde buldu. Her tarafta misyoner portreleri gördü. Yirmi iki farklı dilde söylenen bir ilahi duydu. Almanca, Estonyaca, Fransızca, İspanyolca, İsveççe, Letonca, Bohemyaca, Felemenkçe, İbranice, Danca ve Eskimoca vaazlar duydu. Dünyanın her yerinden gelen misyonerlerden gelen mektupları duydu.

"Hazır mısın," dedi Zinzendorf John Soerensen'e, "Grönland'daki Kurtarıcı'ya hizmet etmeye?"

"İşte buradayım, beni gönder," dedi Soerensen. Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti.

"Ama konu acil; hemen birinin gitmesini istiyoruz."

"Pekala!" diye cevapladı Soerensen, "bu hiç de zor değil. Bana sadece
yeni bir çift çizme alırsan hemen bugün yola çıkarım. Eskileri
oldukça yıpranmış ve kendime ait başka bir çiftim yok."

Ve ertesi gün adam gitti ve Grönland'da kırk altı yıl görev yaptı.

Ama en görkemli örnek Piskopos Cammerhof'unki. O, fanatiklerin fanatiğiydi. Hastalıklı duygusal dille eğleniyordu. Kendine "Küçük Aptal" ve "Küçük Haçlı Kuşu" diyordu.
Kont'a "kalbinin Babası" ve Anna Nitschmann'a "Anneciği" diye hitap ediyordu.
Onları bin kez öpeceğini söyledi ve onları asla yeterince sevemeyeceğine yemin etti! Ve yine de bu adamın bir kahramanın ruhu vardı ve Kuzey Amerika Yerlileri arasında aşırı çalışarak kendini öldürdü![103] Bu tür azizlere aptallar olarak alay etmek kolaydır; ama eğer aptallarsa, 
Efendileri uğruna aptaldılar.

Ama Zinzendorf için herhangi bir mazeret bulmak zor. Muhteşem bir
eğitim almıştı, rafine ve kültürlü çevrelerde dolaşmıştı ve
eğitimli piskoposların, belagatli vaizlerin,
üniversite profesörlerinin, filozofların, edebiyatçıların dostluğunun tadını çıkarmıştı.
Hristiyan Kilisesi'nin tarihini okumuştu, aşırılığın tehlikelerini biliyordu ve
erken yıllarında aşırılığa karşı konuşmuştu.[104] Wetterau'nun
çılgın fanatiklerle dolu olduğunu biliyordu; Dippel'in, Rock'ın ve diğer sağlıksız yazarların eserlerini okumuştu; ve bu nedenle, tetikte olmak için her türlü nedeni vardı. Kendi karakterindeki zayıf noktaları biliyordu. "Ben," dedi,
"aşırılık konusunda bir dehayım." O, kendi özgür iradesiyle, Kardeşler Kilisesi'nin "Avukat ve Vekil" görevini bilerek kabul etmişti.
Eski bir piskoposluk Kilisesi'nin başıydı ve bu kilisenin
sürdürülmesi gereken yüksek bir itibarı vardı. Kardeşler'e yüksek ve kutsal bir görev vermişti. O,
kamuoyunun tanıdığı ve iyi bilinen bir karakterdi. Ülkeden ülkeye seyahat ettikçe
Kardeşler'in çalışmalarının ününü Almanya'daki, İngiltere'deki, İsviçre'deki, Kuzey Amerika'daki ve Batı Hint Adaları'ndaki her büyük şehre
yaydı; ve bu zamana kadar Danimarka Kralı, Canterbury Başpiskoposu Potter, John ve Charles Wesley, ünlü yorumcu Bengel ve Lutheran Kilisesi'ndeki diğer birçok lider tarafından şahsen tanınıyordu. Ve bu nedenle, tüm onur yasalarına göre, Kardeşler'i yukarılara taşımak ve kayıtlarını temiz tutmak zorundaydı. Fakat şimdiki davranışı güvenilir bir lidere yakışmıyordu. Bu, aziz karakterindeki en karanlık lekeydi ve parlak planlarının bu kadar az ilgi görmesinin başlıca nedeniydi. Kardeşlerin önüne en asil ve en yüce idealleri koyduğu sırada,
düşmanın küfür etmesine
en çok kendisi sebep olmuştu. Tropus fikrinin alay konusu olmasına şaşmamak gerek. Eleştirmenleri, Tropus'lar için hazırladığı bu yuvanın ne tür bir yuva olduğunu söylediler. Çocukça saçmalıkları, küfürlü dili, sakıncalı ilahileriyle bu ne büyük idealdi "Kardeşler Kilisesi"? Kardeşlerin aşırılıklarına dair söylentiler yayıldıkça,
onlar hakkında her türlü çılgın hikaye anlatıldı. Bazıları onların şeytana taptıklarını söyledi; bazıları da Devlete karşı komplo kurduklarını söyledi; Bazıları onları ahlaksızlıkla, oburlukla, fakirleri soymakla suçladı; ve tüm bu sıkıntıların başlıca nedeni bu güzel şair, bu özgün düşünür, bu belagatli vaiz, bu asil bir soyun soyundan gelen, bu bilgili Kardeşler Kilisesi Piskoposuydu. Davranışının tek bir açıklaması var. Zihinsel
intihar etmişti ve cezasını ödemişti.[105]
Şimdi düşen onurunu geri kazanmalı ve suçunu telafi etmeliydi. Sonunda olayın acımasız gerçeklerinin farkına vardı. Şimdiki durumu
korkunçtu. Kardeşlere, kendisinin öğrettiği günahlar için ders verme hakkı neydi? Bu korkunç görevden kaçındı.
Ancak görev sesi susturulmayacaktı. Kardeşler davasını
tamamen ihmal etmemişti. Aşırılıkların zirveye ulaştığı sırada, Kardeşler için Almanya, İngiltere ve Kuzey Amerika'da tam yasal tanınma elde etmeye çalışıyordu. Almanya'daki ilk zaferini kazandı. Saksonya'ya dönmesine izin verildi (Ekim 1747), Kardeşler'i Silezya'daki Gross-Krausche'de bir Sinod'a çağırdı (1748) ve Augsburg İtirafına sadakat sözü vermeye ikna etti. Kardeşler'in doktrinini ve uygulamalarını bir Sakson Kraliyet Komisyonu tarafından inceledi ve Saksonya Kralı, Kardeşler'e krallığında dini özgürlük tanıyan bir kararname çıkardı (1749). Böylece Kardeşler artık Prusya, Silezya ve Saksonya'da yasalarla tam olarak tanınıyordu. Bu yasal ayrıcalıkları tam zamanında elde etmişti ve artık Herrnhaag'daki zavallı fanatiklerle başa çıkabilirdi. Oradaki durum bir krize girmişti. Yaşlı Isenberg Kontu öldü. Halefi Gustavus Friedrich zayıf fikirli bir adamdı; ajan Brauer, Kardeşler'den nefret ediyordu; ve şimdi Brauer, Herrnhaag'daki yerleşimcilerin Zinzendorf ile bağlantılarını kesmeleri veya
yerleşim yerini terk etmeleri koşulunu koydu. İkinci yolu seçtiler. Muhteşem yerleşim tek bir darbede atomlarına
parçalandı. İnşa etmek için binlerce
pound harcanmıştı ve şimdi para sonsuza dek gitmişti. Kardeşler her yöne
dağılırken, Kont sonunda {Şubat 1750} verdiği zararı gördü. Onları pervasızca harcamaya sürüklemişti ve şimdi onları kurtarmak için acele etmeliydi. Hepsinin üzerine ciddi bir genelge
mektubuyla hitap etti. Çeşitli cemaatleri ziyaret etti ve onları gerçek tövbeye çağırdı. Utanç verici "On İkinci Ek"i bastırdı ve kendi söylemlerindeki saldırgan pasajları çıkardı. Kardeşleri düşmanlarının kaba iftiralarına karşı savunan tezler
ardına tezler yayınladı. Ve en iyisi ve en asil olanı, sadece mali sıkıntılarının yükünü kendi omuzlarına almakla kalmadı, aynı zamanda
bir adam gibi onları
kendisinin kayalara doğru sürüklediğini itiraf etti. Kardeşlerini bir Sinod'a çağırdı. Meclise hitap etmek için ayağa kalktı. Gözleri kızarmıştı,
yanakları gözyaşlarıyla
le kaplanmıştı.

"Ah! Sevgili Kardeşlerim," dedi, "Ben suçluyum! Tüm bu sıkıntıların
benim sebebiyim!"

Ve böylece sonunda bu "Eleme Zamanı" mutlu bir şekilde sona erdi. Tüm
dönem zatürre krizi gibiydi. Saldırı aniydi; kriz tehlikeliydi; iyileşme hızlıydı; ve ders sağlıklıydı. Bundan birkaç yıl sonra bile Kardeşler zayıflık belirtileri göstermeye devam ettiler;
ve İlahi kitaplarının bir sonraki baskısında bile
bazı oldukça kaba ifadeler kullanmaya devam ettiler. Fakat genel olarak bazı
yararlı dersler öğrenmişlerdi. Bu konuda tarihçiler çoğunlukla
yanıldılar. Bazıları gerçekleri gizledi. Bu dürüstlükten uzak. Diğerleri
abarttılar ve aşırılıkların iki veya üç nesil
süreceği gibi konuştular. Bu kötüdür.[106] Ayık gerçek tam olarak bu sayfalarda
tanımlandığı gibidir. En iyi yargıyı dindar Piskopos Spangenherg verdi. "O zamanlar," dedi, "Mesih'in ruhu
kalplerimizde hüküm sürmüyordu; ve bu tüm aptallığımızın gerçek nedeniydi." Kardeşler hatalarının farkına vardılar ve dürüstçe derslerini kalplerine aldılar. İncil'e daha fazla güvenmeyi ve
kendi dizginsiz duygularına daha az güvenmeyi öğrendiler. Disiplinin ve organize bir hükümet sisteminin değerini yeniden öğrendiler. Dillerinde daha dikkatli, doktrinlerinde daha Kutsal Kitap'a uygun ve vaazlarında daha pratik oldular. Hepsi bu kadar değildi. Bu arada aynı savaş İngiltere ve Kuzey Amerika'da da verilmiş ve kazanılmıştı.

IX. BÖLÜM -- MORAVIYANLAR VE METODİSTLER, 1735-1742.

İngiltere'deki Moravya Kilisesi'nin kökeni için gözlerimizi Londra'daki bir kitapçı dükkanına çeviriyoruz. "İncil ve Güneş" olarak biliniyordu; Temple Bar'ın birkaç metre batısında duruyordu; ve tezgahın arkasındaki adam olan James Hutton zamanla Kardeşler Kilisesi'nin ilk İngiliz üyesi oldu. Ancak James Hutton, İngiliz tarihinin tüm seyri için büyük önem taşıyan bir adamdı. Moravyalılar ile Metodistler arasındaki bağlantı halkasıydı; ve böylece, büyük tarihçilerimiz tarafından tamamen göz ardı edilen, tüm Evanjelik Diriliş'te hayati bir rol oynadı.

14 Eylül 1715'te doğdu. Bir Yüksek Kilise
din adamının oğluydu. Babası jüri üyesi değildi. Yani, Hanoverian halefiyetine sadakat yemini etmeyi
reddetmişti,
yaşamından
vazgeçmeye zorlanmıştı ve şimdi, Westminster College Street'te, ünlü Westminster Okulu'na giden çocuklar için bir pansiyon tutuyordu. Küçük James o okulda eğitim gördü; ve öğretmenlerinden biri de John ve Charles'ın ağabeyi Samuel Wesley'di. Bunun
neye yol açacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Çocuk babasının evinde büyüdüğü için, Moravya Kilisesi gibi bir kurumun
var olduğuna dair en ufak bir şüphesi
olmuyordu. Zinzendorf veya Herrnhut'u hiç duymamıştı.
İngiltere Kilisesi'nin bir oğlu olarak yetiştirildi; onun hizmetlerini ve öğretilerini seviyordu;
ve görmek istediği tek şey, onun sınırları içinde gerçek manevi yaşamın canlanmasıydı.

Canlanma çok yakındı. Birkaç yıldır bir grup dindar insan -bazıları din adamları ve diğerleri laikler- Kilise'yi yeni ve canlı bir hayata
uyandırmaya çalışıyordu; ve bu amaçla bir dizi "Dini Topluluk" kurdular. Londra'da otuz veya kırk tane bu Topluluk vardı.
İngiltere Kilisesi üyelerinden oluşuyorlardı. Haftada bir kez, dua etmek, Kutsal Yazıları okumak ve birbirlerini eğitmek için özel evlerde buluşuyorlardı. Manevi rehberlikleri için kurallar koyuyorlardı, oruç ve dua için özel günleri vardı ve ayda bir kez erken Komünyona katılıyorlardı. Kilisede "dindar" olanlara karşı keskin bir bakış açısına sahip oluyorlardı ve böylelerini Topluluklarına katılmaya davet ediyorlardı. Sabah kendi cemaat kiliselerine gidiyorlardı; öğleden sonra "manevi vaaz" dinleyebilecekleri bir yere giderlerdi. Bu Derneklerden biri Hutton'ın babasının evinde buluşurdu. Ancak James'e inanılacaksa, Dernekler artık ahlaki güçlerinin büyük bir kısmını kaybetmişti. Kendi evindekiyle yetinmiyordu. Üyelerinden hoşnut değildi. Bize, onların uyuyan veya ölü ruhlar olduğunu söylüyor; bu dünyada kendi rahatlıklarından başka hiçbir şey umurlarında değildi; ve pazar akşamları bir araya geldiklerinde yaptıkları tek şey, küçük bir masrafla eğlenmek ve kendilerini diğer insanlardan daha kutsal sanmaktı. Yakında daha büyük bir gayretle insanlarla tanışacaktı.

James artık bir kitapçıya çırak olarak gittiğinden, Oxford Üniversitesi'ndeki eski okul arkadaşlarından bazılarını ziyaret ederek iyi bir iş yapabileceğini düşündü. Onları görmek için Oxford'a gitti; onu John ve Charles Wesley ile tanıştırdılar; ve böylece hayatının akışını
yakında değiştirecek bir tanışıklık edindi. Oxford'da olanlar
İngiliz tarihinde meşhurdur. Son altı yıldır hem John hem de Charles
asil bir iş yürütüyorlardı. Pazar akşamları başkalarıyla birlikte klasikleri ve Yunan Ahit'i okumak için buluşuyorlardı; her Pazar St. Mary'de Komünyon'a katılıyorlardı. Yoksulları ve hapishanedeki tutukluları ziyaret ediyorlardı. Düzenli aralıklarla oruç tutuyorlardı. Tüm bunlara rağmen
açıkça alay konusu oluyorlardı ve çılgın fanatikler olarak görülüyorlardı. Bunlara Reform Kulübü, Kutsal Kulüp, İlahi Kulüp,
Sacramentarianlar, İncil Güveleri, Süpererogasyon Adamları,
Hevesliler ve son olarak Metodistler deniyordu.

Ancak Hutton ruhunun derinliklerine kadar etkilenmişti. Hala babasıyla College Street'te yaşıyordu; yan komşuda eski okul müdürü Samuel Wesley yaşıyordu; ve bu nedenle Hutton, John ve Charles'tan şehre bir daha geldiklerinde onu ziyaret etmelerini istedi. Davet harika sonuçlara yol açtı. Bu sırada John Wesley, Georgia Valisi General Oglethorpe'tan o koloniye misyoner olarak gitmesi için bir talep aldı. Teklifi sevinçle kabul etti; kardeşi Charles Vali Sekreteri olarak atandı; ve iki genç adam Londra'ya gelip Hutton'ın evinde birkaç gün geçirdiler. Olaylar yoğunlaşıyordu. Genç James, Wesley'lere her zamankinden daha fazla aşıktı. Eğer bağlı bir çırak olmasaydı, onlarla birlikte Georgia'ya yelken açacaktı {1735.}. Onlarla birlikte Gravesend'e gitti; gemide onlarla biraz zaman geçirdi; ve orada, o yelkenli gemide, Simmonds'ta, hayatında ilk kez bir dizi Moravyalı Kardeş gördü. Onlar da Georgia'ya doğru gidiyorlardı. İngiltere'deki dinin gelecekteki tarihi için Simmonds'taki o buluşma çok önemliydi. Yolcular arasında General Oglethorpe, Piskopos David Nitschmann ve yirmi üç Kardeş daha vardı ve böylece Moravyalılar ve Metodistler misyonerlik çalışmalarına olan ortak ilgileri sayesinde bir araya geldiler.

James Hutton çok heyecanlanmıştı. Çıraklığı biter bitmez "Bible and Sun"da kendi işini kurdu, kendi arka salonunda yeni bir Dernek kurdu ve bu salonu Evanjelik Dirilişinin merkezi yaptı {1736.}. Orada haftalık toplantılar düzenledi; orada üyeleri haftada bir peni ödeyen bir Poor-box Derneği kurdu; orada çok geçmeden İngiltere'yi altüst edecek adamlarla tanıştı; ve orada kendisi ve diğerleri Kardeşlerin hayatı ve çalışmaları hakkında daha fazla şey duyacaklardı. Bunun için arkadaşı John Wesley'e teşekkür etmek zorundaydı. John Wesley Georgia'ya yolculuğuna çıkarken artık bir İngiliz klasiği haline gelen o hoş Günlüğü tutmaya başladı; ve Günlüğü basılmadan önce Hutton'a özel kopyalar gönderdi ve Hutton bunları haftalık toplantılarında okudu. John Wesley'nin anlatacak heyecan verici bir hikayesi vardı. Kardeşlere en başından beri hayranlık duyuyordu. Onlar, diye yazdı, tanıştığı en nazik, en cesur insanlardı. Geminin çalışmasında ücret almadan yardım ediyorlardı;
sinirlerini kaybetmeden bir darbeyi kaldırabiliyorlardı; ve gemi fırtınada çalkalandığında denizcilerden daha cesur oluyorlardı.
Bir pazar günü fırtına müthişti. Deniz güvertelerin arasından akıyordu.
Ana yelken paramparça olmuştu. İngiliz yolcular dehşetle çığlık
atıyorlardı. Kardeşler sakince bir ilahi söylüyorlardı.

"Korkmuyor muydunuz?" dedi Wesley.

"Tanrıya şükür, hayır," diye cevapladı Kardeş.

"Ama kadınlarınız ve çocuklarınız korkmuyor muydu?"

"Hayır; kadınlarımız ve çocuklarımız ölmekten korkmuyor."

John Wesley derinden etkilenmişti. Tüm dindarlığına rağmen, bu Kardeşlerin sahip olduğu bir şeyden hala yoksundu. Onların Tanrı'ya olan muzaffer güveninden yoksundu. Hala ölmekten korkuyordu. "Nasıl oluyor da hiç inancın yok?" diye kendi kendine sordu.

Şimdilik sorusu cevapsız kaldı; ancak Gürcistan'da çok uzun süre kalmadan manevi sıkıntılarını bilgili Moravyalı öğretmen Spangenberg'e açtı. Daha iyi bir manevi rehbere gitmesi pek mümkün değildi. Tüm Kardeşler arasında bu mütevazı Spangenberg birçok yönden en iyisiydi. Bir Lutheran rahibinin oğluydu. Öğrenme ve pratik dindarlık konusunda Wesley'nin dengiydi. Halle Üniversitesi'nde teoloji yardımcı öğretim görevlisiydi. Derin manevi deneyime sahip bir adamdı; Wesley'den sadece bir yaş küçüktü; bu nedenle genç İngiliz hacıya
stilde yardım etmek için tamamen yeterliydi.[107]
"Kardeşim," dedi, "önce sana bir veya iki soru sormalıyım. Kendi içinde bir tanıklık var mı? Tanrı'nın Ruhu, senin ruhunla birlikte Tanrı'nın bir çocuğu olduğuna tanıklık ediyor mu?"

John Wesley o kadar şaşırmıştı ki cevap veremedi.

"İsa Mesih'i tanıyor musun?" diye devam etti Spangenberg.

"Onun dünyanın Kurtarıcısı olduğunu biliyorum."

"Doğru; ama seni kurtardığını biliyor musun?"

"Umarım," diye cevapladı Wesley, "beni kurtarmak için ölmüştür."

"Kendini tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum," dedi Wesley; ama söylediklerinin sadece yarısını kastetmişti.

Yine, üç hafta sonra, Wesley bir Moravya rahiplik töreninde hazır bulundu. O an için, havarilerin büyük günlerinden bu yana geçen on yedi yüzyılı unuttu; ve neredeyse törene çadırcı Pavlus'un veya balıkçı Petrus'un başkanlık ettiğini düşündü.
"Tanrı," dedi, "bana koca bir Kilise'ye açılan bir kapı açtı."

James Hutton, bu parlak raporları "İncil ve Güneş"teki küçük Cemiyetine okurken, Kardeşlere daha da derin bir ilgi duymaya başladı. Sadece Wesley'lerle değil, Benjamin Ingham, William Delamotte ve George Whitefield'la da tanışmıştı. Whitefield'ı Londra'ya ilk kabul eden oydu. Kiliselerde ona fırsatlar buldu. Ona fakirler için para sağladı. Vaazlarını yayınladı. Aldersgate Caddesi'nde başka bir Dernek kurdu. Şimdi Zinzendorf'la kendisi görüşecekti. Bir kez daha bağlantı halkası yabancı misyonerlik çalışmalarıydı. Kont, birkaç yıldır Kardeşler'in Kuzey Amerika'daki çalışmaları için İngiliz Kilise Adamlarının iyi niyetini kazanmaya çalışıyordu. Önce üç Kardeş'i - Wenzel Neisser, John Toeltschig ve Sendikacı David Nitschmann'ı - Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği ile müzakereleri başlatmak için göndermişti; ve bu müzakereler sonuçsuz kaldığında çok hayal kırıklığına uğramıştı. Daha sonra Spangenberg'i Georgia'ya ilk koloniciler grubunu ayarlamak için Londra'ya göndermişti. Daha sonra Piskopos David Nitschmann komutasındaki ikinci grubu göndermişti. Ve şimdi kendisi Londra'ya geldi, Chelsea'deki Lindsey House'da {1737.} odalar tuttu ve yaklaşık altı hafta kaldı. Hizmet edeceği iki amacı vardı. İlk olarak Başpiskopos Potter ile Moravya Piskoposluk Tarikatları hakkında konuşmak istiyordu. Kendisi de Piskopos olmayı düşünüyordu. Potter'ın bu konudaki fikrini istiyordu. Bir Moravya Piskoposu'nun bir İngiliz kolonisinde hangi pozisyonda olacağını sordu. Bir Moravya Piskoposunun Georgia'da görevlerini yerine getirmesi doğru olur muydu? Ancak aynı zamanda Georgia Mütevelli Heyeti'ne danışmak istiyordu. Sekreterle birkaç görüşme yaptı. Sekreter Charles Wesley'di. Charles Wesley şu anda College Caddesi'ndeki eski John Hutton'da kalıyordu. Zinzendorf'un odalarında bir ayine katıldı; kendini bir melek korosunda sanıyordu; James Hutton'ı Kont'a tanıttı; ve böylece zincirdeki bir halka daha yaratılmış oldu.

Ve şimdi İngiltere'ye yükselen canlanmaya yeni bir ton kazandırmaya mahkum bir adam geldi {27 Ocak 1738.}. Adı Peter
Boehler'di; Zinzendorf tarafından yeni atanmıştı; Güney Karolina'ya gidiyordu; ve tesadüfen John Wesley'nin Amerika ziyaretinden
inmesinden beş gün önce Londra'ya vardı. İngiliz tarihinde kritik bir
noktaya geldik. Hollandalı bir tüccar olan Weinantz'ın evinde,
John Wesley ve Peter Boehler buluştu (7 Şubat); John Wesley daha sonra
Boehler'in evini buldu ve onu Hutton'la tanıştırdı; ve on gün sonra
Wesley ve Boehler birlikte Oxford'a doğru yola çıktılar {17 Şubat}. Ölümsüz söylev başladı.

John Wesley Amerika'daki üç yıllık kalışından İngiltere'ye döndüğünde kendini kederli bir ruh halinde buldu.
Gençliğin tüm coşkusuyla gitmişti; ruhsal olarak iflas etmiş bir şekilde geri döndü. Bu konuda
tarihçiler farklı görüşlere sahip. High-Church Anglikan
yazarlarına göre, John Wesley Boehler'in yüzünü görmeden önce bir Hristiyan aziziydi;[108] Metodistlere göre yalnızca yasal bir dini vardı
ve Mesih'e karşı gerçek, kurtarıcı bir inançtan yoksundu. Sorular hakkındaki kendi kanıtları çelişkili görünüyor. O sırada henüz
dönmediğinden emindi; Sonraki yıllarda öyle olduğunu düşünmeye meyilliydi. O zamanlar Günlüğüne hüzünle şöyle yazmıştı: "Başkalarını dönüştürmek için Amerika'ya giden ben
asla kendim Tanrı'ya dönmedim"; ve sonra, yıllar sonra, dipnot olarak "Bundan emin değilim" diye ekledi. Ancak bu çelişkiyi açıklamak kolaydır. Soru, "dönüşüm" kelimesinin anlamına bağlıdır. Eğer bir adam, kalbi arkadaşlarına olan sevgiyle, ruhlar için bir şevkle ve Tanrı'nın kutsal iradesini yapma arzusuyla çarptığında gerçekten Tanrı'ya dönmüşse, o zaman John Wesley, Amerika'dan döndüğünde, daha sonraki yaşamında olduğu kadar gerçek anlamda "dönüşüm" yapmış bir adamdı. Dua ederken dindardı; Kutsal Yazıları severdi; kutsal olmayı özlerdi; düşüncede, eylemde ve konuşmada saftı; kendini inkar ediyordu; ruhunu Law'un "Ciddi Çağrı"sının asil öğretisiyle beslemişti; ve böylece, birçok yönden, bir Hristiyanın nasıl olması gerektiğine dair güzel bir modeldi. Ve
yine de, sonuçta, Peter Boehler'in sahip olduğu bir şeyden yoksundu. Eğer
John Wesley dönmüşse, bunu kendisi bilmiyordu. Tanrı'ya karşı
kesin, sarsılmaz bir güveni yoktu. Günahlarının
affedildiğinden emin değildi. Metodistlerin "güvence" dediği şeyden ve St. Paul'ün "Tanrı ile barış" dediği şeyden yoksundu. Kendi ayrımını kullanacak olursak,
bir oğulun değil, sadece bir hizmetkarın inancına sahipti. İyiydi ama mutlu değildi;
Tanrı'dan korkuyordu ama O'nu sevmeye cesaret edemiyordu; henüz Mesih tarafından
kurtarıldığına dair kanaate ulaşmamıştı; ve eğer bu kanaat dönüşüm için olmazsa olmazsa, o zaman John Wesley, Boehler'le tanışmadan önce
henüz dönmüş bir adam değildi. Pratik amaçlar için bu konu
ilk öneme sahipti. Wesley şüphelerle boğuştuğu sürece İncil'in ikna edici bir vaizi olamazdı. Kendisiyle o kadar meşguldü ki henüz rahat bir zihinle başkalarının yardımına koşamadı. "Kendini yatıştırmak ve sempati duymak için boş vakti olan bir kalbi" yoktu. Boehler'in etkisi muazzamdı. Wesley'nin sıkıntısının nerede olduğunu gördü ve onu dinlenmenin sakin sularına götürdü. "Kardeşim, kardeşim," dedi, "senin felsefen temizlenmeli."[109] John Wesley anlamadı. Üç hafta boyunca iki adam kader sorusunu tartıştılar; ve Wesley kendini ne kadar çok incelerse "kurtulduğumuz inanca" sahip olmadığından o kadar emin oldu. Bir gün kurtuluşundan emin oldu; ertesi gün şüpheler kapısını yine kuşattı. "İncil'de yazanlar doğruysa," dedi, "o zaman kurtuldum"; ama
gidebildiği kadar ileri gitti.

"Biliyor," dedi Boehler, Zinzendorf'a yazdığı bir mektupta, "Kurtarıcı'ya
doğru dürüst inanmadığını."

Sonunda Boehler güzel bir pratik öneride bulundu {5 Mart.}. Wesley'i İncil'i başkalarına vaaz etmeye çağırdı. John Wesley şaşkına dönmüştü. Vaaz etmeyi bırakmanın kendi görevi olduğunu
düşündü. Henüz kendisinin sahip olmadığı bir inancı başkalarına vaaz etme hakkı ne olabilirdi? Vaaz etmeyi bırakmalı mıydı yoksa bırakmamalı mıydı?

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Boehler.

"Ama ben ne vaaz edebilirim?" diye sordu Wesley.

"İnancı sahip olana kadar vaaz et," klasik cevaptı, "sonra, sahip olduğun için inancı vaaz edeceksin. "

Yine bu konuda Boehler'e danıştı; ve yine Boehler, geniş görüşlü bir adam, aynı sağlıklı tavsiyeyi verdi.

"Hayır," diye ısrar etti, "Tanrı'nın sana verdiği yeteneği
yeryüzünde saklama."

Tavsiye sağlamdı. John Wesley şimdi vaaz vermeyi bıraksaydı,
bir daha asla vaaz vermeyebilirdi; ve eğer Boehler dar görüşlü bir bağnaz olsaydı, öğrencisine tam bir inanç güvencesine sahip olmadığı sürece kutsal emirlerde kalmaya uygun olmadığını kesinlikle söylerdi.
Ancak Boehler bir bilgin ve bir beyefendiydi ve her zaman incelikle hareket etti. John Wesley, Boehler'in yaşayan inançtan kaynaklanan kutsallık ve mutluluk doktrini karşısında haftalarca şaşkınlığını sürdürdü;
ama sonunda Boehler'in bu konuda söylediklerinin İngiltere Kilisesi'nde öğretilenlerle aynı olduğu sonucuna vardı. Kendi Kilise vaazlarında inancın "kesin bir güven" olduğunu okumuştu ve
bir insanın Mesih'in erdemleri aracılığıyla günahlarının bağışlandığına ve Tanrı'nın lütfuyla uzlaştırıldığına dair Tanrı'ya duyduğu güven"; ve
yine de, bir din adamı olmasına rağmen, henüz kendisi o güvene ve inanca
sahip değildi. Bu nedenle, Wesley'e yeni doktrin öğretmek yerine, Peter
Boehler ona, elbette hepsi olmasa da, bazı insanların
aniden dönüştüğünü, böylece imanın bir anda verilebileceğini ve
böylece bir insanın karanlıktan aydınlığa ve günahtan ve sefaletten hemen doğruluğa ve Kutsal Ruh'taki sevince geçebileceğini söyledi. Aynı deneyimi Jena'da kendisi de yaşamıştı; bunu başkalarının durumunda kesin bir gerçek olarak biliyordu; ve bu nedenle, kendi kişisel bilgisine dayanarak,
Wesley'e bir insan gerçek imana ulaştığında
hemen "günah üzerinde egemenlik ve bağışlanma duygusundan kaynaklanan sürekli huzur" elde ettiğini söyledi.

Wesley bunun üzerine afalladı. Buna yeni bir İncil adını verdi. O, bağışlanma duygusunun bir anda verilebileceğine inanmazdı.

Cevap olarak Boehler Yeni Ahit'e başvurdu; ve Wesley, kendi gözleriyle görmek için, orada bahsedilen dönüşüm vakalarının neredeyse hepsinin anında gerçekleştiğini gördü. Ancak, bu tür mucizelerin on sekizinci yüzyılda gerçekleşmediğini ileri sürdü. Boehler, bunu kanıtlamak için dört arkadaşını getirdi. Wesley, dört örneğin bir ilkeyi kanıtlamak için yeterli olmadığını söyledi. Boehler sekiz tane daha getireceğine söz verdi. Wesley birkaç gün boyunca kararsızlık vadisinde dolaşmaya devam etti ve yolun her köşesinde Boehler'e danıştı. Boehler'i kendisiyle dua etmeye ikna etti; Richter'in "Ruhum Senin önünde secde ediyor" ilahisini ona eşlik etti; ve son olarak, Londra'da dört bin dinleyiciye bir vaaz vererek, kendisinin henüz sahip olmadığı Mesih'e olan inancını güçlendirdi. Fakat Boehler şimdi Güney Karolina'ya gitmek zorundaydı. Southampton'dan Wesley'e bir veda mektubu yazdı. "İnançsızlık günahına dikkat edin," diye yazdı, "ve eğer onu henüz yenmediyseniz, bugün, İsa Mesih'in kanı aracılığıyla onu yenmeye bakın." 

Mektup etkisini gösterdi. John Wesley'nin kariyerindeki dönüm noktası geldi. Sadece günü değil, saati ve neredeyse dakikayı da verebildi. Hala Boehler'in öğretilerinin etkisi altında olduğu için, birçok yazar burada onun dönüşümünün bir Moravya toplumunda gerçekleştiğini varsaymıştır.[110] Bu varsayım yanlıştır. Wesley, "Akşam," diyor, "24 Mayıs'ta Aldersgate Caddesi'ndeki bir topluluğa çok isteksizce gittim, orada Luther'in Romalılara Mektup'un önsözünü okuyorlardı." O zamanlar Aldersgate Caddesi'ndeki cemiyetin Moravya Kilisesi ile İngiltere'deki diğer dini cemiyetlerden daha fazla bağlantısı yoktu. James Hutton tarafından kurulmuştu; sıradan bir dini cemiyetti; tamamen Anglikan Kilisesi üyelerinden oluşuyordu; ve Wesley'in dönüşümü orada, bir Anglikan dini cemiyetinde gerçekleşti. "Saat dokuza çeyrek kala," diyor, "Tanrı'nın Mesih'e olan inançla kalpte yarattığı değişimi anlatırken, kalbimin garip bir şekilde ısındığını hissettim. Kurtuluş için yalnızca Mesih'e güvendiğimi hissettim; ve bana günahlarımı, hatta benimkileri bile aldığına ve beni günah ve ölüm yasasından kurtardığına dair bir güvence verildi."

O andan itibaren, bazı tekrarlayan şüphelere rağmen, John Wesley
değişmiş bir adamdı. Tam olarak yeni bir doktrin öğrenmemiş olsa bile, kesinlikle
yeni bir deneyimden geçmişti. Yüreğinde huzur vardı; kurtuluşundan emindi; ve bundan sonra, tüm okuyucuların bildiği gibi,
kendini unutabildi, ruhunu Tanrı'nın ellerine bırakabildi ve
hayatını diğer insanların kurtuluşu için harcayabildi.

Bu arada Peter Boehler bir başka iyi iş daha yapmıştı.
John Wesley üzerindeki etkisi büyükse, Charles Wesley üzerindeki etkisi neredeyse daha büyüktü. İki adam birkaç hafta boyunca günlük olarak iletişim halinde görünüyorlardı; Charles Wesley Boehler'e İngilizce öğretti; ve Wesley hastalandığında Boehler, hem Oxford'da hem de Londra'daki James
Hutton'ın evinde birkaç kez onunla birlikte oturdu gece, iyileşmesi için dua etti ve ona inancın ve duanın değerini aşıladı.
Boehler'in inancı şaşırtıcıydı. Wesley'nin iyileşmesi için dua eder etmez, hastaya döndü ve sakin bir şekilde, "Şimdi ölmeyeceksin." dedi. Hasta acıya daha fazla dayanamayacağını hissetti.

"Kurtulmayı mı umuyorsun?" dedi Boehler.

"Evet."

"Neden umuyorsun?"

"Çünkü Tanrı'ya hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım."

Boehler başını salladı ve başka bir şey söylemedi. Charles sağlığına kavuşur kavuşmaz, kardeşi John'la aynı deneyimi yaşadı; ve hem iyileşmeyi hem de dönüşümü Boehler'in inancına ve duasına memnuniyetle bağladı.

Ancak Boehler'in etkisi bununla sınırlı değildi. Anlaşılır bir şekilde İngilizce konuşabildiği anda, James Hutton'ın evinde buluşan iyi insanlara kurtuluş inancı hakkında konuşmalar yapmaya başladı; ve çok geçmeden
Topluluğun tüm karakterini değiştirdi.
Arayanlar topluluğuydu; inananlar topluluğu oldu.
Yüksek Kilise Üyeleri grubuydu; Evanjelistler grubu oldu.
Serbest ve kolay bir toplantıydı; kesin kuralları olan bir topluluk oldu.
İki yıl boyunca Topluluk, büyüyen Evanjelik canlanmanın merkezinden başka bir şey değildi; ve Peter Boehler'in Amerika'ya gitmeden hemen önce hazırladığı kurallar, onu hayati bir güç haline getirmenin araçlarıydı.
Bu kurallarda üyeler, bilmeseler de, İngiliz Kilise yaşamına yeni bir ilke getiriyorlardı.
Bu, demokratik hükümet ilkesiydi. Topluluk artık kendi kendini yöneten bir organdı; ve tüm üyeler, laik ve din adamları, aynı zeminde duruyordu. Haftada bir kez birbirlerine hatalarını itiraf etmek ve birbirleri için dua etmek için bir araya geliyorlardı; Topluluğu "çetelere" bölüyorlardı, her birinin başında bir lider vardı; ve kesin kuralı koydular
"herkes, ayrım gözetmeksizin, Kardeşlerinin kararına boyun eğsin."[111] Dernek büyüdü; Hutton'ın evindeki oda
çok küçük oldu; ve Hutton bu nedenle önce büyük bir oda, sonra da Fetter Lane'de Büyük Toplantı Evi olarak bilinen bir Baptist Salonu kiraladı.[112]
Bu zamandan sonra Dernek Fetter Lane Derneği olarak tanındı ve
önde gelen ruhlar James Hutton ve Charles Wesley'di. Bir süre
salon mutluluk ve barışın evi oldu. Aylar geçtikçe, çeşitli Moravyalılar Amerika'ya giderken uğrayıp durdular; ve
Hutton, Wesley'ler, Delamotte ve diğerleri Kardeşlerin öğretilerinden daha da çok etkilendiler. Charles Wesley çok memnundu. Islington'daki evinden tarlaların üzerinden Fetter Lane'deki Pazar akşamı aşk şölenine doğru yürürken, çok sevinçten şarkı söylerdi. John Wesley de aynı şekilde
büyülenmişti. Marienborn ve Herrnhut'taki Kardeşleri ziyaret etmişti
(Ağustos 1738).
Hristiyan Davut'un vaazlarını zevkle dinlemişti. Martin Linner, Baş Yaşlı, David Nitschmann, Albin Feder, Augustin Neisser, Wenzel Neisser, Hans Neisser, David Schneider ve tarihçi Arvid Gradin ile ruhsal konular hakkında uzun sohbetler yapmıştı; hayatını Herrnhut'ta geçirmek istediğini hissediyordu; ve Günlüğüne şu sözleri yazmıştı: "Ah, bu Hıristiyanlık ne zaman yeryüzünü suların denizi kapladığı gibi kaplayacak." Fetter Lane'deki bir Nöbet Gecesi ayininde (31 Aralık 1738) coşku zirveye ulaştı. O ayinde hem Wesley'ler, hem George Whitefield, Benjamin Ingham, Kinchin ve diğer Oxford Metodistleri
hazırdı ve toplantı sabahın erken saatlerine kadar sürdü. "Sabah saat üç civarında," diyor John Wesley, "dua etmeye devam ederken, Tanrı'nın gücü üzerimize güçlü bir şekilde geldi,
öyle ki birçoğu aşırı sevinçten haykırdı ve birçoğu yere düştü."

Ve yine de bu arada tomurcuğun içinde bir kurt vardı. John Wesley kısa süre sonra Kardeşler'de ciddi kusurlar buldu. Herrnhut'a giderken Marienborn'a uğramıştı ve orada ona gereksiz bir şekilde terslemişlerdi. Hiçbir zaman tam olarak açıklanmayan bir sebepten dolayı onu Kutsal Komünyon'a kabul etmeyi reddettiler; ve ona verdikleri tek sebep onun bir "homo perturbatus", yani huzursuz bir adam olmasıydı.[113] Wesley, iyi bir Hristiyan karakterine sahip "huzursuz bir adamın" Kardeşler'le birlikte Rab'bin Sofrası'nda neden diz çökmemesi gerektiğini anlayamıyordu; ve hakareti daha da acı hale getirmek için, aslında arkadaşı Benjamin Ingham'ı kabul ettiler. Ancak
gerçek sorun Fetter Lane'deydi. Nedeni bulmak kolaydır. İnsanlar babalarının inancına ve uygulamalarına sadık kaldıkları sürece birbirleriyle barış içinde yaşamayı kolay bulurlar; ancak
kendi başlarına düşünmeye başladıkları anda er ya da geç farklılaşacaklarından emin olurlar. Ve Fetter Lane'de olan tam olarak buydu. Üyeler
hayatın çeşitli noktalarından
gelmişlerdi. Bazıları, Wesley'ler gibi,
üniversiteli insanlardı; bazıları, Hutton gibi, orta sınıf esnaflardı,
orta eğitimliydi; bazıları, mangalcı Bray gibi, zanaatkarlardı; ve
hepsi aynı zeminde duruyor ve teolojiyi acemilerin şevki ve uzmanların güveniyle tartışıyorlardı. John Wesley kendini
garip bir ülkede buldu. Otorite alanında yetiştirilmişti; kendini
özgür tartışma alanında buldu. Bazıları, inancın bir şey olduğunu, bazıları ise başka bir şey olduğunu söyledi. Bazıları, bir adamın günahlarının bağışlanmasını bilmeden alabileceğini, bazıları ise bir adamın şüpheleri varsa gerçek bir Hıristiyan olmadığını savundu. Wesley bu tartışmaları dinlerken sabırsızlandı ve iğrendi. Topluluğun genel havası onun zihnine tatsız geliyordu.
Eğer bir adam hükmetmek için doğmuşsa o da Wesley'di; ve burada, Fetter Lane'de, kaptan olmak yerine, sadece mürettebattan biriydi ve Topluluğun izni olmadan bir yolculuğa bile çıkamazdı. Zincirler canını sıkmaya başlamıştı.

Bu noktada Almanya'dan Amerika'ya giden garip bir genç adam geldi ve kısa süre sonra ateşe benzin döktü {18 Ekim 1739.}. Adı Philip Henry Molther'di. Sadece yirmi beş yaşındaydı; yaklaşık bir yıldır Kardeşler Kilisesi'ne üyeydi; Zinzendorf'un ailesinde birkaç ay öğretmen olarak çalışmıştı; Kardeşler'in öğretisinin sadece zayıf tarafını öğrenmişti; ve şimdi, gençliğinin verdiği tüm şevkle, görüşlerini abartılı bir dille ortaya koydu ve bu da kısa sürede Wesley'i dehşete düşürdü. Topluluktaki gücü muazzamdı ve haftada dört kez, bozuk İngilizceyle, büyüyen kalabalığa vaaz veriyordu. İlk başta gördükleri karşısında tamamen şok olmuştu. "Toplantıya ilk girdiğimde," diyor, "onların iç çekişlerini ve inlemelerini, sızlanmalarını ve ulumalarını duyduğumda endişelendim ve neredeyse dehşete kapıldım; bu garip işleme Ruh'un ve gücün gösterisi diyorlar." Molther'in bu çılgınlıklar için kendi çaresi vardı. Buna "dinginlik" adını verdi. İnsanlar günahkâr oldukları sürece, kendi çabalarıyla kurtarıcı imanı elde etmeye çalışmamalıydılar. Kiliseye gitmemeliydiler. İletişim kurmamalıydılar. Oruç tutmamalıydılar. Çok fazla özel dua etmemeliydiler. Kutsal Yazıları okumamalıydılar. Ne dünyevi ne de ruhsal iyilik yapmamalıydılar. Molther, Mesih'i bu yollarla aramak yerine, günahkârın daha çok oturup Mesih'in ona İlahi vahiy vermesini beklemesi gerektiğini söyledi. Bu doktrinin başka bir değeri olmasa bile, en azından yeniliğin cazibesine sahipti. Fetter Lane'deki anlaşmazlık her zamankinden daha şiddetli hale geldi. Bir yandan Hutton, James Bell, John Bray ve diğer saf insanlar Molther'i saf İncil'in bir vaizi olarak görüyorlardı. Hutton, onun insanları birçok yanlış temelden uzaklaştırdığını ve onları tek gerçek temel olan Mesih'e yönlendirdiğini söyledi. "Hiçbir ruh," dedi bir diğeri, "önce Mesih'in tamamen şekillendiği birine getirilmedikçe Mesih'in kanında yıkanamaz. Ama Londra'da sadece iki tane böyle adam var, Bell ve Molther." Mangalcı John Bray daha da ileri gitti.

"Moravya Kilisesi dışında herhangi birinin gerçek bir Hıristiyan olması imkansızdır," dedi.

Adamın kendisi o Kilise'nin dışında olduğu ve tüm hayatı boyunca orada kaldığı için, ifadesi oldukça şaşırtıcıdır.[114]
John Wesley iğrenmişti. Molther'i tehlikeli hataların bir öğretmeni olarak görüyordu. İki adam birbirinden tamamen farklıydı. Biri sessiz bir evanjelistti; diğeri ise sadık bir Yüksek Kilise üyesiydi. Molther'e göre doğru sıra, Mesih aracılığıyla Kilise'nin törenlerine;
Wesley'e göre törenler aracılığıyla Mesih'e idi. Molther'e göre, bir kişi İncil'i okumadan, Komünyona katılmadan veya hatta iyi işler yapmadan önce Mesih'e inanmalıdır; Wesley'e göre, bir kişi inanan olmak için İncil'ini okumalı, Komünyona gitmeli ve iyi işler yapmalıdır. Molther'e göre Sakrament yalnızca inananlar için bir ayrıcalıktı; Wesley'e göre bir görevdi ve tüm insanlar için bir lütuf aracıydı. Molther'e göre, lütfun tek yolu Mesih'ti; Wesley'e göre ruhu Mesih'e götüren birçok lütuf yolu vardı. Molther'e göre inançta dereceler yoktu; Wesley'e göre vardı. Fetter Lane Derneği artık sakin bir barış yeri değildi. Üyeler birbirlerine yardım etmeye çalışmak yerine bazen bir saat boyunca tek kelime etmeden oturuyorlardı; bazen de düzgün bir toplantı yapmadan sadece kendilerini bildiriyorlardı. John Wesley aklından geçenleri söyledi. Şeytan'ın Dernekte hüküm sürmeye başladığını ilan etti. Molther'in hastalandığını duydu ve hastalığı gökten gelen bir yargı olarak gördü. Sonunda çekişmeler açık bir şekilde koptu. Fetter Lane'deki bir akşam toplantısında {16 Temmuz 1740.}, John Wesley havayı temizlemeye karar verdi ve Kardeşler tarafından
değerli olduğu varsayılan bir kitaptan şu şaşırtıcı öğretiyi okudu: "Kutsal Yazılar iyidir; dua iyidir; iletişim iyidir; komşumuzu rahatlatmak iyidir; ancak Tanrı'dan
doğmamış biri için bunların hiçbiri iyi değildir, hepsi çok kötüdür. Onun için Kutsal Yazıları okumak, dua etmek, iletişim kurmak veya herhangi bir dışsal
iş yapmak ölümcül bir zehirdir. Önce Tanrı'dan doğsun. O zamana kadar bunların hiçbirini yapmasın. Çünkü yaparsa kendini mahveder."

Bu pasajı iki veya üç kez yüksek sesle okudu. "Kardeşlerim," diye sordu,
"bu doğru mu, yoksa yanlış mı?"

"Doğru," dedi saatçi Richard Bell, "tamam.
Bu gerçek. Hepimiz buna varmalıyız, yoksa asla Mesih'e
varamayız."

"Sanırım," diye atıldı mangalcı Bray, "kardeşimiz Bell'in sizin okuduklarınızı duymadığına veya doğru anlamadığına inanıyorum."

"Evet! Her kelimesini duydum," dedi Bell, "ve iyi anlıyorum. Diyorum ki
bu gerçek; tam gerçek; içsel gerçek."

"Yirmi yıl boyunca tüzükleri kullandım," dedi George Yard, Küçük Britanya'dan Muhalif George Bowers, "ama Mesih'i bulamadım. Ama onları sadece birkaç hafta
uzaklaştırdım ve O'nu o zaman buldum. Ve şimdi O'na kolumun vücuduma olduğu kadar yakınım."

Anlaşmazlık bir krize dönüşüyordu. Tartışma saat on bire kadar sürdü. Bazıları Wesley'nin Fetter Lane'de vaaz verebileceğini söyledi.

"Hayır," dedi diğerleri, "burası Almanlar için alınmış."

Bazıları Wesley'nin sık sık Toplum'daki karışıklıklara son verdiğini savundu.

"Karışıklık!" diye çıkıştı diğerleri, "Ne demek istiyorsun? Biz hiçbir zaman
karışıklık içinde olmadık."

Bir sonraki Pazar akşamı Wesley tekrar göründü {20 Temmuz 1740.}. Ne yapacağına karar vermişti.

"Seni," dedi, "yollarının yanlışlığında giderek daha da güçlenmiş buluyorum. Şimdi geriye seni Tanrı'ya teslim etmekten başka bir şey kalmadı. Aynı fikirde olan
sizler beni takip edin."

Kötü bir şakacı şapkasını sakladığı için, duruma uygun bir şekilde odadan çıkamadı; ancak on sekiz destekçisi
çağrısına cevap verdi; ve John Wesley'nin yüzü Fetter Lane Derneği'nde artık görülmedi.
Geçiş kesindi; yara açık kaldı;
ve Moravyalılar ve Metodistler kendi yollarına gittiler. Birkaç yıl boyunca
anlaşmazlık azalmayan bir öfkeyle devam etti. Sebepler çeşitliydi.
Molther'in verdiği zarar muazzamdı. Wesley, Kardeşlerin yazılarını ne kadar çok incelerse, birçok yönden
tehlikeli öğretmenler olduklarına o kadar ikna oldu. Kendi Kiliseleri hakkında çok fazla şey düşünüyorlardı. Kendilerinin
yanlış olduğunu asla kabul etmeyeceklerdi.
Zinzendorf'un otoritesine çok fazla boyun eğdiler ve aslında ona Haham olarak hitap ettiler. Davranışlarında karanlık ve gizliydiler ve hile ve ikiyüzlülük uyguluyorlardı. Evrensel kurtuluş doktrinini öğretiyorlardı. Ancak John Wesley, Kardeşlerin, Molther gibi, tek başına imanla haklı çıkarma doktrinine tek taraflı bir vurgu yaptığını ileri sürdü. İddia ettiğine göre, Antinomianlardı; Luther'in öğretilerini çok yakından takip ediyorlardı; yasayı, emirleri, iyi işleri ve her türlü kendini inkar etmeyi hor görüyorlardı.

"İlk sevincinizi kaybettiniz," dedi biri, "bu yüzden dua ediyorsunuz: bu şeytandır. İncil'i okuyorsunuz: bu şeytandır. İletişim kuruyorsunuz: bu şeytandır."

Barış özlemi çeken Kont Zinzendorf, boşuna, azgın sulara yağ
dökmeye çalıştı. İki lider Gray's Inn Gardens'da buluştu ve ortak bir anlayışa varmak için bir girişimde bulundular {3 Eylül 1741.}. Girişim
boştu. Soruyu ne kadar hararetle tartışırlarsa, birbirlerinden o kadar uzaklaştılar. Zinzendorf'a karşı Wesley'nin pek fazla saygısı yoktu ve onu anlamayı kesinlikle başaramadı. Eğer bir şair ve bir botanikçi güller hakkında konuşursa birbirlerini anlamaları pek olası değildir; ve Zinzendorf ile Wesley arasındaki mesele tam olarak böyleydi. Kont bir şairdi ve şiirsel bir dil kullanıyordu. John Wesley, bir hesap makinesi kadar kesin bir zihne sahip, aklı başında bir Britanyalıydı.

"İngiltere Kilisesi'ni neden terk ettin?"[115] diye başladı Kont.

"İngiltere Kilisesi'ni terk ettiğimin farkında değildim," diye cevapladı Wesley.

Ve sonra iki adam teolojiyi tartışmaya başladılar.

"Bu hayatta hiçbir doğal mükemmelliği kabul etmiyorum," dedi Kont.
"Bu hataların hatasıdır. Bunu dünyada ateş ve kılıçla takip ediyorum.
Ayaklarımın altına alıyorum. Yok ediyorum. Mesih bizim tek
mükemmelliğimizdir. Doğal mükemmelliğin peşinden giden Mesih'i inkar ediyor demektir."

"Ama ben inanıyorum ki," diye cevapladı Wesley, "Mesih'in Ruhu gerçek Hıristiyanlarda
mükemmellik yaratır."

"Hayır," diye cevapladı Zinzendorf, "Tüm mükemmelliğimiz Mesih'tedir.
Hristiyan mükemmelliğinin tamamı isnat edilir, içsel değildir. Biz Mesih'te mükemmeliz - kendimizde, asla."

"Ne," diye sordu Wesley, Zinzendorf fikrini
vurguladıktan sonra, şaşkınlıkla. "Bir mümin, sevgisi arttıkça,
kutsallığı da aynı şekilde artmaz mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Kont; "haklı çıkarıldığı anda
tamamen kutsallaştırılmış olur. O zamandan itibaren, hatta ölüme kadar, ne daha fazla ne de daha az kutsaldır. Mesih'teki bir bebek, Mesih'teki bir baba kadar saf yüreklidir. Hiçbir fark yoktur."

Tartışmanın sonunda Kont, Wesley'e Molther'in öğretisi kadar kötü görünen bir cümle söyledi.

"Her türlü özveriyi reddediyoruz," dedi, "onu ayaklar altına alıyoruz. İnananlar olarak, istediğimizi yapıyoruz ve daha fazlasını değil. Her türlü
utançla alay ediyoruz. Hiçbir arınma mükemmel sevgiden önce gelmez."

Ve böylece Kont, abartılı bir dille Wesley'i Kardeşlerden
her zamankinden daha fazla uzaklaştırdı.

Bu arada, Fetter Lane'de olaylar hızla ilerliyordu. Wesley
yolundan çekilir çekilmez, James Hutton öne çıktı; çok sayıda
Moravyalı -Piskopos Nitschmann, Anna Nitschmann, John Toeltschig,
Gussenbauer ve diğerleri- sahneye çıkmaya başladı; ve adım adım
Topluluk daha fazla Moravyalı karakterine büründü. Bunun için Hutton'ın kendisi
başlıca sorumluydu. Zinzendorf ile yazışmayı sürdürdü
ve Moravya edebiyatını İngiliz okuyuculara tanıtan ilk kişi oldu.
Moravya ilahilerinden oluşan bir koleksiyon, bir Moravya Doktrin El Kitabı ve Zinzendorf'un Berlin söylevlerinin yer aldığı bir İngilizce cilt yayınladı.
Moravya tipi öğretilere düşkündü ve Moravyalı
öğretmenler. Dileği hızla yerine getirildi. Aptal Molther ayrıldı.
Ağırbaşlı Spangenberg geldi. Tüm hareket şimdi daha yüksek bir seviyeye
yükseltildi. Spangenberg dizginleri ele alır almaz, üyeler birbirleriyle
kavga etmek yerine, kendilerini İncil'in
yayılmasına adadılar; ve bu amaçla şimdi "İncil'in
İlerletilmesi Derneği"ni kurdular. Amacı, yabancı misyonları desteklemekti {1741.}. Başında dört kişilik bir komite vardı ve bunlardan biri de
James Hutton'dı. "Dernek" uzun yıllar boyunca Kardeşler'in İngiliz kolonilerindeki yabancı çalışmalarını destekledi; ve sonraki yıllarda Labrador'daki çalışmalar için fon sağladı. Bir sonraki adım, Fetter Lane'deki Şapeli ruhsatlandırmaktı. İhtiyaç acildi. Üyeler ruhsatsız bir şekilde bir araya geldikleri sürece, her an, Konvansiyon Yasası'nı
ihlal etmekle suçlanabilirlerdi. Artık kanunun kendi taraflarında olmasını istiyorlardı.
Pencereler bir kalabalık tarafından kırılmıştı. Ayinler artık halka açıktı. Şapel bir evanjelist salonuna dönüşüyordu. Ruhsat alındı ​​(Eylül). Üyeler kendilerine "Moravyalı Kardeşler, eski Anglikan Cemaati" adını aldılar. Ancak Fetter Lane'deki üyeler henüz tatmin olmamıştı. İngiltere Kilisesi'ne olan tüm sadakatlerine rağmen, Kardeşler Kilisesi ile daha yakın bir birlik özlemi çekiyorlardı; ve William Holland açıkça şu soruyu sordu, "Bir adam Moravyalı Kilise'ye katılabilir ve yine de Anglikan Kilisesi'nin bir üyesi olarak kalabilir mi?"

"Evet," diye cevap verdi, "çünkü onlar kardeş Kiliselerdir."

Bu nedenle, Fetter Lane Derneği'nin üyelerinden birkaçı, Muhalif olma arzusu olmadan, İngiltere'de Moravyalı Kilise'nin bir cemaatini kurmak için Spangenberg'e başvurdu. Dikkatli Spangenberg durakladı. Dördüncü kez Lot'un kararına önemli bir soru yöneltildi. Lot bu hareketi onayladı. Londra cemaati kuruldu (10 Kasım 1742). Fetter Lane Topluluğu'nun yetmiş iki üyesinden oluşuyordu. Bu üyelerin çoğunluğu Anglikandı ve kendilerini hala Anglikan olarak görüyorlardı. Yine de tam anlamıyla Kardeşlerdi ve en az yarısı göreve başladı. Cemaat Herrnhut modeline göre örgütlenmişti. "Korolar"a ayrılmıştı. Her koro başında bir Yaşlı vardı; ayrıca iki Cemaat Yaşlısı, iki Muhafız, iki Öğütçü, iki Sansürcü, beş Hizmetçi ve sekiz Hasta Bakıcısı vardı. Böylece İngiltere'de kurulan ilk Moravya cemaati oldu. Fetter Lane'deki bu Kilise uzun yıllar boyunca Büyük Britanya'daki Moravya çalışmalarının merkeziydi. Yorkshire'da yeni bir kampanya başlatılmıştı; ve birkaç yıl sonra Boehler, bu cemaatin tek başına iki yüz İncil vaizi gönderdiğini ilan etti.[116]

BÖLÜM X. -- YORKSHIRE VE YERLEŞİM SİSTEMİ.

Kardeşler Kilisesi'nin yenilenmesinin garip ve olaylı hikayesini takip ederken,
yeni cemaatler nerede kurulursa kurulsun, yolun ilk olarak o Kilise'ye ait olmayan
bir adam tarafından hazırlandığı gerçeğine şaşırmamak elde değil. Herrnhut'ta lider Lutheran, Hıristiyan David'di; Fetter Lane'de Anglikan rahibinin oğlu James
Hutton; ve Yorkshire'da din adamı,
Moravya Kilisesi'ne hiç katılmamış Benjamin Ingham. O da, Wesley'ler ve Whitefield gibi, Evanjelik Diriliş'e katılmıştı.
Oxford Metodistlerinden biriydi ve Kutsal Kulüp'e üyeydi.
John Wesley ile Amerika'ya yaptığı yolculukta yelken açmış, Kardeşler'le Simmonds'ta tanışmış ve Georgia'da onları daha iyi tanımayı öğrenmişti. John Wesley ile Marienborn'a gitmişti, orada Komünyona kabul edilmişti, sonra Herrnhut'a seyahat etmişti
ve "Kardeşlerin Hıristiyan sohbetiyle fazlasıyla güçlenmiş ve teselli bulmuştu." Sık sık James Hutton'ın
evine gitmişti, Fetter Lane'deki ayinlere katılmış, ünlü Nöbetçi Gecesi Aşk Şöleninde bulunmuştu ve böylece Kardeşleri Wesley kadar
iyi tanımıştı. İlk günden son ana kadar onlara büyük saygı duyuyordu. "Onlar," diye yazdı, "dünyadaki diğer tüm Kiliselerden daha çok İlkel Hıristiyanlara benziyorlar, çünkü Havariler tarafından verilen hem inancı, hem de uygulamayı ve disiplini koruyorlar. Mükemmel bir sevgi ve barış içinde birlikte yaşıyorlar. Kendilerinden daha çok komşularına hizmet etmeye hazırlar. İşlerinde çalışkan ve gayretliler, tüm ilişkilerinde kesinlikle adil ve vicdanlılar. Her şeyde büyük bir uysallık, tatlılık ve sadelikle davranıyorlar." 

Onun iyi görüşü zaman testinden geçti. Wesley'nin kanıtlarını açıkça çürüttü. "Görmeden edemiyorum," diye yazdı arkadaşı Jacob Rogers'a, Bedford'daki St. Paul's papazı, "Moravyalılara dinginlik hakkında ne kadar büyük bir hakarette bulunuyorsunuz. Kardeşim, onların dua etmediğini mi düşünüyorsunuz? Keşke siz de onlar kadar dua etseydiniz. Ne kamusal alanda ne de özel alanda dua etmeyi ihmal etmiyorlar; ancak bunları sadece yapılması gereken şeyler olarak yapmıyorlar; içten içe Ruh tarafından dua etmeye yönlendiriliyorlar. Dinginlik hakkında söyledikleri ya garip bir şekilde yanlış anlaşıldı ya da garip bir şekilde yanlış sunuldu. Bununla, zihinlerimizi sakin, dingin ve toplu, telaştan ve savurganlıktan uzak tutmaya çalışmamız gerektiğini kastediyorlar. Ve bu doğru değil mi? Onlar ne törenleri hor görüyor ne de ihmal ediyor."

Ingham'ın konumu tuhaftı. O, hiçbir masrafı olmayan bir din adamıydı; Yorkshire'daki Aberford'da ikamet ediyordu; o, önemli
varlıklara sahip bir adam gibi görünüyor; ve şimdi tüm güçlerini Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki işçi sınıfının
ahlaki ve manevi yükselişine adadı. Onun etki alanı Leeds ve Halifax arasındaki bölgeydi.
Cehalet ve vahşet nedeniyle bu Yorkshire halkının o zamanlar İngiltere'de
eşsiz olduğu düşünülüyordu. Mahalle kiliseleri azdı ve çok uzaktaydı.
İnsanlar putperest karanlığına gömülmüştü. Genç Ingham saf misyonerlik
çalışmalarına başladı. İnsanları evlerinde ziyaret etti; İncil Okuma ve Dua için topluluklar kurdu; Mesih'e olan kurtarıcı inancın doktrinini vaaz etti; ve çok geçmeden bakımı altında elli topluluk, iki bin dinleyici, üç yüz araştırmacı ve yüz gerçek mürit olduğunu söyleyebildi. Ancak Ingham sayılara pek önem vermiyordu.
Amacı insanları Mesih ile kişisel temasa geçirmekti. "Ben," dedi, "on bin kişinin sadece takip etmeye
başlamasından ziyade, on kişinin gerçekten
mürit olmasını tercih ederim." Çalışmaları hem din adamları hem de din adamları tarafından karşı çıkıldı. Lancashire'daki Colne'da öfkeli bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Kalabalığın başında Colne Rahibi vardı. Rahibi Ingham'ı bir eve götürdü ve bir daha vaaz vermeyeceğine dair bir
kağıt imzalamasını istedi. Ingham kağıdı parçalara ayırdı. "Onu dışarı çıkarın ve onu öldürelim," diye bağırdı kalabalık.

Papaz dışarı çıktı; kalabalık bastırdı; ve sopalar havada "bir adamın bacağı kadar kalın" şekilde sallandı.

Bazıları onu oracıkta öldürmek istiyordu; diğerleri onu nehre atmak istiyordu.

"Hayır, hayır," dedi diğerleri, "onu bataklığa atacağız, o zaman nehre girip yıkanıp kendini
tatlandırmaktan mutluluk duyacaktır."

"Bir adamın yumruğu kadar büyük" bir taş boynunun oyuk kısmına çarptı.
Ceketinin etekleri çamurla
sıçramıştı.

"Bakın," dedi bir nüktedan, "kanatları var." Sonunda Papaz yumuşadı, onu Papaz Evi'ne aldı ve böylece onu erken bir ölümden kurtardı.

Ancak Ingham kısa sürede ateşe, rahatça
başarabileceğinden daha fazla demir attı. Topluluklar haline getirdiği bu Yorkshire halkı, manevi yaşamda gerçek bir ilerleme kaydedecekse, evanjelik öğretmenlerin bakımına alınmaları gerektiğini düşünüyordu. Onlara kendisi bakamazdı; daha kuzeyde, Settle civarında yeni bir işe başlıyordu; ve amacı için tanıdığı en iyi adamlar, Georgia, Londra ve Herrnhut'ta hayranlık duymayı öğrendiği Moravyalılardı. Kardeşlerden biri olan John Toeltschig'e karşı Ingham'ın özel bir sevgisi vardı ve Herrnhut'u ziyaret ederken Toeltschig'in kendisiyle birlikte İngiltere'ye gelmesine izin verilmesi için yalvardı. "B. Ingham," diye yazdı, "en Saygıdeğer Piskoposlar, Lord Kont Zinzendorf ve David Nitschmann'a ve Mesih'teki diğer saygıdeğer Kardeşlere selamlarını ve lütuf ve barışlarını iletiyor. Sevgili kardeşim John Toeltschig'in, Rabbimiz ve Kurtarıcımız onayladığı sürece İngiltere'de benimle kalmasına izin verilirse çok memnun olurum. Hepinizle sevgi bağlarıyla yürekten birleştim. Elveda. Herrnhut, 29 Eylül 1738."[117] Bizim amacımız açısından bu mektup kesinlikle en derin ilgiyi çekiyor. Moravyalıların İngiltere'deki evanjelizm kampanyalarına mezhepsel nedenlerle değil, iletmeleri gereken İncil mesajına değer veren İngiliz Kilise mensupları tarafından davet edildikleri için başladıklarını makul şüphelerin ötesinde kanıtlıyor. Hutton Boehler için yalvardığı gibi, Ingham da Toeltschig için yalvardı; ve Toeltschig Yorkshire'a kısa bir ziyarette bulundu (Kasım 1739), Ingham'a işinde yardım etti ve sıradan insanları o kadar memnun etti ki, tekrar kendilerine gelmesini istediler. Bir süre bu istek reddedildi. Sonunda Ingham kararlı bir
eylem yaptı, Dernek üyelerini kitlesel bir toplantıya çağırdı ve onlara kritik bir soru sordu: "Moravyalıların aranızda çalışmasını ister misiniz?" Binanın her yerinden yüksek sesle onay sesleri yükseldi. Spangenberg artık Londra'da olduğundan istek ona iletildi; bunu Fetter Lane Derneği'ne sundu; üyeler "Yorkshire Cemaati"ni örgütledi; ve "Yorkshire Cemaati" ciddi bir şekilde evanjelistlik çalışmalarına başlamak için yola çıktı {26 Mayıs 1742.}. Grubun başında Spangenberg vardı. Yorkshire'a varır varmaz Ingham ile bir iş görüşmesi yaptı. Spangenberg için onay çığlıkları yeterli değildi. Her şeyin siyah beyaz olmasını istiyordu. Bir belge hazırlandı; Dernekler tekrar toplandı; belge önlerine konuldu; ve bin iki yüz Yorkshire'lı Britanyalı, Kardeşler'in aralarında çalışması talebine imzalarını attılar. O andan itibaren Yorkshire'daki Moravya çalışmaları başladı. Tek hamlede - yazılı bir anlaşmayla - Benjamin Ingham tarafından kurulan Dernekler Moravya Kilisesi'nin bakımına devredildi. Kardeşler göreve şevkle başladılar. Spangenberg'in genel müdür olduğu birkaç ay boyunca, Halifax yakınlarındaki bir çiftlik binası olan Smith House'da karargah kurdular {Temmuz, 1742}; ve orada, cumartesi öğleden sonraları, birlikte dua etmek için bir araya geldiler ve yemeklerini tek bir büyük odada birlikte yediler. İlk başta karışık bir tepkiyle karşılaştılar. Bir yandan bir kalabalık Smith
House'un camlarını kırdı; diğer yandan, ciddi Dernek üyeleri "aç arılar gibi Smith
House'a akın etti. "Bütün mahalle kısa sürede haritalandırıldı ve
işçiler görev yerlerine yerleştirildi. Pudsey'de Gussenbauer ve eşi; Great Horton'da, Bradford yakınlarında, Toeltschig ve Piesch; Holbeck'te, Leeds yakınlarında, Browns; ve diğer işçiler kısa süre sonra Lightcliffe,
Wyke, Halifax, Mirfield, Hightown, Dewsbury, Wakefield, Leeds, Wortley,
Farnley, Cleckheaton, Great Gomersal ve Baildon'da çalışmaya başladılar. Moravya
disiplin sistemi tanıtıldı. Erkeklerin başında John
Toeltschig ve Richard Viney; kadınların başında Bayan Pietch
ve Bayan Gussenbauer vardı; ve Herrnhut'ta olduğu gibi
Gözetmenler, Hizmetçiler ve Hasta Bakıcılar atandı. Burada muhteşem bir çalışma alanı vardı; burada Kilise'nin genişlemesi için bir şans vardı; ve ilginç soru, Kardeşlerin bundan yararlan.

Bu noktada Kont Zinzendorf Yorkshire'a geldi {Şubat 1743}, Aberford'daki Ingham'ı görmeye gitti ve kısa süre sonra işi kendi
yoluyla örgütledi ve bu da yayılmasını etkili bir şekilde engelledi. Yöntemi
merkezileştirmeydi. O zamanlar, Kardeşlerin yeni cemaatler oluşturmak yerine "diaspora" çalışmasıyla yetinmeleri ve aynı zamanda mümkün olduğunda toplumsal dini yaşamın
geliştirilmesi için Herrnhut veya Herrnhaag modeline göre bir yerleşim yeri inşa etmeleri gerektiği şeklindeki favori fikrine sıkı sıkıya bağlıydı. Bu sırada Pudsey'de konuşlanmış olan Gussenbauer'ların başı dertteydi; çocukları
ciddi şekilde hastaydı; Kont onları görmek için yanlarına gitti; ve oradayken Fulneck'in bugün
bulunduğu muhteşem yeri fark etti. Eğer bir ziyaretçi
şimdi Fulneck'e giderse, güzelliğinden etkilenmemesi neredeyse imkansızdır. Uzun çakıllı terasına, temiz parterlerine, meyve bahçelerine ve bahçelerine ve hepsinden önemlisi güney güneşine bakan uzun, sade görkemli binalarına hayran kalacaktır. Ancak yamaç vahşi ve bakımsızdı, dikenli çalılarla kaplıydı. Taç boyunca birkaç küçük kulübe vardı. Bankhouse adlı bir uçta Gussenbauer'lar ikamet ediyordu. Oradan vadinin manzarası muhteşemdi. Arazi Falneck olarak biliniyordu. Bir yerleşim fikri Zinzendorf'un aklına geldi. Kehanet ruhu
içine geldi ve oraya "Lamb's Hill" adını verdi.
Sonraki birkaç gün boyunca Kont ve arkadaşları Aberford'da Ingham'ın misafirperverliğinin tadını çıkardılar; ve birkaç ay sonra Ingham, Falneck'teki arazi ve evlerin satışta olduğunu duydu. Kendisini Kardeşlerin gerçek bir dostu olarak gösterdi. Araziyi satın aldı, onlara bir kısmını inşa etmeleri için verdi, kulübeleri kiracı olarak onlara kiraladı ve böylece Moravya yerleşim sisteminin İngiltere'ye girmesinin yolunu açtı.

İyi ya da kötü, bu yerleşim sistemi kısa sürede İngiliz çalışmalarının önde gelen özelliği oldu. Fulneck'in inşası başladı. Önce Kardeşler
buraya Lamb's Hill, sonra Gracehall ve sonra da Moravya'daki Fulneck'in anısına Fulneck adını verdiler. Almanya'daki arkadaşlarından para olarak hediyeler, Norveç'teki arkadaşlarından bir yük kereste aldılar. Bekar Kardeşler'in hepsi şevkle parlıyordu; ve bir keresinde tüm geceyi seçilen yerlerde dua ederek ve ilahiler söyleyerek geçirdiler. Önce Şapel (1746), sonra Bakan Evi ve Şapelin hemen doğusunda ve altındaki odalar (1748), sonra Kardeşler ve Rahibeler Evleri (1752), sonra Dullar Evi (1763), sonra Dükkan ve Han (1771), sonra Kubbe (1779) ve sonra Erkek Yatılı Okulu (1784-5) yükseldi. Böylece, adım adım, Birleşik Krallık'taki hiçbir şeye benzemeyen uzun bir bina sırası yükseldi.

Kardeşler o engebeli Yorkshire ülkesine yerleştiklerinde, çağın tanrısız ve alaycı ruhuna bir azar niteliğinde asil bir amaçları vardı. Fransız filozof Bayle, "Hristiyan bir cumhuriyet mümkün mü?" diye sordu. Dünyaya göre mümkün değildi; Kardeşlere göre mümkündü; ve burada Fulneck'te cesurca meseleyi kanıtlamaya karar verdiler. Bu yerleşim var olduğu sürece, dediler,
Mesih'in yasasının en üstün hüküm süreceği,
Bekar Kardeşler, Bekar Kız Kardeşler ve Dulların kötü dünyanın ayartmalarından korunacağı,
adayların Kilise ve Efendisi'ne hizmet için eğitileceği,
misyonerlerin İngiliz Kolonileri'ne giderken bir süre dinlenebileceği ve
İngilizce öğrenebileceği,
okulların kıt olduğu bir çağda çocukların Tanrı korkusuyla yetiştirilebileceği ve ticaretin
özel çıkar için değil, herkesin yararına yürütüleceği bir krallık olacaktı.
Fulneck'te, tek kelimeyle, Mesih'in ilkeleri Moravya yaşamının
tümüne uygulanacaktı. Orada sahtekârlık bilinmeyecekti;
zalimce
baskı imkansız olacaktı;
şüpheli eğlenceler yasaklanacaktı; ve böylece, Herrnhut'taki Alman Kardeşleri gibi, bu hevesli ve dayanıklı
Yorkshire halkı, pratik deneyimlerle, vermenin almaktan daha kutsal ve ortak bir amaç için çalışmanın bankadaki özel bir bakiye için çalışmaktan daha keyifli olduğunu öğreneceklerdi.

Bu amaçla Kardeşler, o zamanlar diyakonluk olarak bilinen şeyi kurdular; ve bir diyakonluk, özel bir birey tarafından kendi kişisel çıkarı için değil, cemaatin bir görevlisi tarafından cemaatin bir bütün olarak yararına yürütülen sıradan bir işti.
Örneğin, Bekar bir Kardeş olan James Charlesworth, birkaç yıl boyunca Portekiz ve Rusya ile muhteşem bir ticaret yapan, Bekar Kardeşleri düzenli olarak istihdam eden ve genel Kilise amaçları için fon sağlayan bir kumaş dokuma fabrikasının müdürü olarak atandı. Yıllar geçtikçe, Kardeşler bir dizi cemaat diyakonisi kurdular: bir cemaat genel bayi dükkanı, bir cemaat çiftliği, bir cemaat fırını, bir cemaat eldiven fabrikası, ve son olarak bir cemaat pansiyonu veya hanı. Her diyakonide müdür ve yardımcıları sabit bir maaş aldılar ve işletmenin karları cemaat fonlarının artmasına yardımcı oldu. İdeal mümkün olduğunca asildi. Fulneck'te günlük emek kutsallaştırıldı ve insanlar ceplerini doldurmak istedikleri için değil, Mesih'in davasına yardım etmek istedikleri için alınlarının teriyle çalıştılar. Kilise uğruna fırıncı yoğurdu, dokumacı mekiğini kullandı, Bekar Rahibeler harikulade güzellikte iğne işi yaptı ve meşhur mermer kağıtlarını üretti. Ayrıca, bu Kardeşler Fulneck'te uzun yıllar bir cemaat doktoru çalıştırdı; ve bu beyefendinin varoluş amacı gelişen bir uygulama inşa etmek değil, sevgili Kardeşlerinin ve Kız Kardeşlerinin sağlığını korumaktı.

Ancak Kardeşleri komünist olarak görmemeliyiz. James Hutton'a Shelburne Kontu tarafından bu konuda soru soruldu.

"Aranızda kazanılan her şey," dedi Kont, "topluluğa mı ait?"

"Hayır," diye yanıtladı Hutton, "ama insanlar zaman zaman kazandıklarından katkıda bulunurlar."

Ve yine de bakması çok güzel olan bu sistem ciddi tehlikelerle karşı karşıyaydı. Kardeşlerin sahip olduğundan daha fazla beceri ve insan olarak mümkün olandan daha fazla denetim gerektiriyordu. Bir iş gelişip para kazandığı sürece cemaat bundan faydalanıyordu; ama diğer yandan, iş başarısız olursa cemaat sadece parasal olarak değil, itibar olarak da zarar görüyordu. Bir zamanlar James Charlesworth, aşırı bir gayretle,
üretim işini ipotek ettirdi, parayla spekülasyon yaptı ve
kaybetti; ve böylece başkalarının Kardeşleri toptan soygun ve dolandırıcılıkla suçlamasına neden oldu. Yine, sistem bir ölçüde İngilizlerin öz yardım ve bağımsızlık ruhuna karşıydı. Bir adam
diyakonlukta çalıştığı sürece, Kilise'nin hizmetindeydi; yaşlılığında geçinebilmesini sağlayacak yeterli bir maaş almıyordu;
Kilise'nin emekli maaşını ödemesini ve hasta olduğunda ona bakmasını bekliyordu; ve böylece İngiliz karakterinin omurgası olduğu söylenen o öz güveni
kaybetti. Ancak bu diyakonlukların en feci etkisi yerleşimin tamamındaydı. Gönüllü bağışlara müdahale ettiler; Kilise bağışları olarak görülmeye başlandılar; ve insanlar keselerini açmak yerine, cemaat yaşamının cari giderleri için fonların büyük bir kısmını diyakonluklara sağladılar. Ve burada Moravya diyakonluk sistemi ile John Wesley'nin Metodist topluluklarında uyguladığı iyi bilinen gönüllü bağış sistemi arasındaki farkı fark etmemek elde değil. İlk bakışta Moravya sistemi daha Hristiyan görünebilir; temelde Wesley'nin sistemi daha sağlam çıktı; ve böylece Metodizm yayılırken Moravya nehri kaynak başında tıkandı. Yerleşim yaşamının bir diğer özelliği de izolasyonu teşvik etme eğilimiydi. Uzun yıllar boyunca Fulneck'te sadece Moravyalıların bu kutsal yerde yaşamasına izin verilmesi kuralı uygulandı; ve yasalar
o kadar katıydı ki, Britanyalıların hiç boyun eğmemiş olması şaşırtıcıydı.
Örneğin, aslında hiçbir üyenin Yaşlılar Konferansı'nın izni olmadan yerleşim yerinin dışında
bir gece geçirmemesi kuralı vardı.
Bu kural genç erkekler ve genç kızlarla sınırlı olsaydı, buna karşı söylenecek çok fazla şey olmazdı; ancak, genellikle bir anda seyahat etmek isteyebilecek iş adamlarına
uygulandığında, bu bir
saçmalığa dönüştü ve bazı
sert tekmelere neden oldu. Koro evleri de en katı disiplinin evleriydi.
Batı ucunda, genç erkeklerin birlikte yaşadığı Bekar Kardeşler Evi vardı. Hepsi büyük bir yatakhanede uyuyorlardı; hepsi aynı
saatte kalkıyor ve kahvaltıdan önce dua etmek için buluşuyorlardı; hepsinin özel
faydaları için tasarlanmış belirli ayinlere katılmaları bekleniyordu;
ve hepsinin nispeten erken bir saatte yatmaları gerekiyordu. Doğu ucunda -iki yüz metre ötede- Bekar Rahibeler Evi vardı; ve orada da benzer kurallar tam olarak yürürlükteydi. Tüm Rahibeler için kıyafet yönetmelikleri vardı; birçoğu bunu ağır bir yük olarak hissetmiş olmalı. Fulneck'te kadınların kıyafetlerinde kimin zengin kimin fakir olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Hepsi aynı tür kumaştan yapılmıştı; hepsi siyah, gri veya kahverengiye boyun eğmek zorundaydı; hepsi aynı tür üç köşeli beyaz şal takıyordu; ve tek kıyafet farkı, takan kişinin hayatta hangi sınıfa ait olduğunu gösteren
şapkadaki kurdeleydi. Evli kadınlar için renk maviydi; dullar için beyazdı; genç kadınlar için pembeydi; ve on sekiz yaşından küçük kızlar için kırmızıydı. Kilisedeki ayinlerde izleyiciler Korolarda oturuyordu, kadınlar ve kızlar bir tarafta, erkekler ve oğlanlar diğer tarafta. Cinsiyetler arasındaki ilişkiler sıkı bir şekilde korunuyordu. Genç bir adam evlenmek isterse, Yaşlılar Konferansı'nın onayı olmadan seçimi hakkında konuşmasına bile izin verilmezdi; Konferans genellikle soruyu Lot'a sunardı; ve Lot sert bir şekilde reddederse, seçiminin Tanrı tarafından onaylanmadığı söylenirdi ve duygularını başkasına bağlaması emredilirdi. Sistemin iki yönlü bir etkisi vardı. Bir yandan saflığa ve huzura; diğer yandan da manevi gurura yol açardı.

Bu yerleşim yaşamının bir diğer özelliği de görevlilerin varlığıydı.
Fulneck'te Kilise görevlilerinin sayısı çok fazlaydı. Onur yeri Yaşlılar Konferansı tarafından tutuluyordu. Yorkshire Bölgesi'nin tüm bakanlarından, Fulneck Bekar Kardeşler İşçisinden, Bekar Kız Kardeşler İşçisinden ve Dullar İşçisinden oluşuyordu. Ayda bir kez Fulneck'te toplanırdı, Yorkshire çalışmalarının genel denetimini yapardı ve her bir üyenin kişisel davranışlarını izlemesi gerekiyordu. Sonra Koro Yaşlıları Konferansı geldi. Koro Yardımcıları olarak adlandırılan bir dizi laik yardımcıdan oluşuyordu, bağımsız bir eylem yetkisi yoktu ve Yaşlılar Konferansı'na danışma kurulu olarak hareket ediyordu. Sonra Cemaat Komitesi geldi. Cemaatin oy kullanan üyeleri tarafından seçilirdi, bina ve mali işlerden sorumluydu ve yasal anlaşmazlıklarda tahkim kurulu olarak görev yapardı. Sonra Büyük Yardımcılar Konferansı geldi. Komite, Yaşlılar Konferansı ve cemaat tarafından seçilen diğer bazı kişilerden oluşuyordu. Sonra Cemaat tarafından seçilen daha da büyük bir organ olan Cemaat Konseyi geldi. İlk bakışta bu kurumlar yeterince demokratik görünüyor. Gerçekte hiç de demokratik değillerdi. Seçim şekli tuhaftı. Oylar toplanır toplanmaz sandıkta en üstte olanların isimleri Kura'ya sunuldu; ve yalnızca Kura tarafından onaylananlar usulüne uygun olarak seçilmiş kabul edildi. Gerçek güç Yaşlılar Konferansı'nın elindeydi. Onlar temyizin en yüksek mahkemesiydi; onlar, görevleri gereği Komite'nin üyeleriydi; ve yalnızca onlar, kimin üye olarak kabul edileceğine
ve kimin kabul edilmeyeceğine dair nihai kararı veriyorlardı. Tüm sistem, kavramsal olarak İngilizce'den ziyade Almancaydı. Halkın kontrolü değil, kilisenin resmi otoritesiydi. Ancak yerleşim sisteminin en çarpıcı özelliğinden hala bahsedilmelidir. Kilise genişlemesine değil, Kilise'nin yok olmasına giden yoldu. Kardeşlerin önlerine koydukları başlıca amaç, Kilise'yi olabildiğince küçük tutmaksa, bundan daha başarılı bir yöntem benimseyemezlerdi. Bu yöntemi tek bir kelimeyle ifade edebiliriz: "Merkezileşme." Yıllarca Yorkshire çalışmalarının merkezi Fulneck'ti. Fulneck'te Yaşlılar Konferansı toplandı. Fulneck'te tüm Koro Festivalleri düzenlendi; bu Festivallerde diğer cemaatlerden üyelerin hazır bulunması bekleniyordu; ve John de Watteville
sahneye vardığında (1754) gelecekte "Yorkshire'daki şapeller kadar cemaat" olmasına rağmen, hepsinin tek bir vücut olması ve tüm üyelerin en az çeyrekte bir kez Fulneck'te bulunması gerektiği kuralını koydu! Kardeşler sadece Fulneck'te -bu erken yıllarda- bir mezarlık kurdular; ve o mezarlıkta
tüm cenazeler yapılacaktı. Sonuç kaçınılmazdı. Diğer cemaatler Fulneck'in önlük bağlarına bağlı olduğu sürece
asla bağımsız bir şekilde büyümeye ulaşamazlardı. Sistemin nasıl işlediğini göstermek için bir örnek veriyorum. Mirfield'da genç bir Moravyalı çift bir çocuğunu ölümle kaybetti. Mevsim kış olduğu ve kar iki fit derinliğinde olduğu için
tabutu Fulneck'e götüremezlerdi; ve bu nedenle cenazeyi Mirfield'daki Papaz'a teslim ettiler. Bu günahtan dolayı ikisi de Moravya Kilisesi'nden kovuldu. Aslında, bu ilk Kardeşler, özünde Moravya Kilisesi'nin genişlemesi için hiçbir arzu duymuyordu. Hiçbir zaman toplantılarına katılması için kimseyi davet etmediler ve hiçbir zaman saflarına katılması için kimseyi davet etmediler. Herhangi bir kişi Moravya Kilisesi'nin bir üyesi olma isteğini dile getirirse, genellikle ilk etapta "İngiltere Kilisesi'nde kalması"
söylenirdi; ve ancak o ısrar edip yalvardığında
başvurusu dikkate alınırdı. Ve o zaman bile yoluna engeller çıkardılar. Başvurusunu önce Lot'a sundular. Lot "Hayır" derse, reddedilir ve Rab'bin onun Kardeşler Kilisesi'ne katılmasını
istemediği bildirilirdi. Lot "Evet" derse, hala geçmesi gereken derin bir
nehir vardı. "Evet", kabul edildiği anlamına gelmiyordu; sadece davasının
değerlendirileceği anlamına geliyordu. Şimdi ona başvurusunun dikkate alındığını bildiren "tanıklık" adı verilen bir belge sunuldu. Daha sonra iki yıl beklemek zorundaydı; ismi Yaşlılar Konferansı'na sunuldu; Konferans tüm
sebeplerini araştırdı ve onu bir incelemeden geçirdi; ve iki yılın sonunda reddedilme olasılığı kabul edilme olasılığı kadar yüksekti. Bu kurallar için Kardeşler'in kendilerine ait güçlü bir nedeni vardı. İngiltere Kilisesi'nden koyun çalmak gibi bir istekleri yoktu. Kampanyalarının en başında konumlarını netleştirmek için ellerinden geleni yaptılar. "Biz," Daily Advertiser'da 2 Ağustos 1745'te yayınlanan bir kamu duyurusunda, "herhangi bir zamanda İngiliz Kilisesi'nden bir piskopos veya cemaat papazı bulunmasından, herkesin uygun göreceği ve beğeneceği şekilde, kendilerini bizim bakımımıza vermiş olan İngiliz Kilisesi'nin kişilerinin bakımını onlara teslim edebilmemizden başka bir şey istemiyoruz." diye ilan ettiler.

Böylece Kardeşler, Fulneck'i merkez alarak, Yorkshire'daki çalışmalarına başladılar. Diğer üç köyde -Wyke, Gomersal ve Mirfield- şapel ve papaz evi olan sözde "kırsal cemaatler" kurdular. Çalışma büyük bir sansasyon yarattı. Bir keresinde Leeds'ten bir kalabalık geldi ve Fulneck'i yerle bir etmekle tehdit etti. Başka bir zamanda komşu bir toprak sahibi, adamlarını kurumaya asılmış tüm ketenleri yok etmeye gönderdi. Fulneck'teki ilk Paskalya Sabahı Ayini'nde, ciddi ayine tanıklık etmek için dört bin seyirci toplandı. Ve Kardeşlerin çalışmalarının sonucu, kendi sayıları her zaman az olsa da, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki evanjelik dindarlığının yeniden canlanmasına zengin bir şekilde katkıda bulunmalarıydı.

Midlands'da sistem aynı sonuçları verdi. Derby'den beş mil uzaklıktaki Ockbrook köyünde, Kardeşler başka bir güzel yerleşim yeri kurdular. Birkaç yıl boyunca, Ockbrook'u merkez alarak, çevredeki bölgede çalışmak için açık bir alanları oldu; Eaton, Belper, Codnor, Matlock, Wolverhampton, Sheffield, Dale ve diğer kasaba ve köylerde vaaz yerleri vardı; ve yine de bu yerlerden hiçbiri bir cemaate dönüşmedi.

Bedfordshire'da sonuç aynı derecede ölümcül oldu. Kardeşler ilk başta Bedford'da altın bir şansa sahipti. Orada, 1738'de korkunç bir çiçek hastalığı salgını oldu; bir hafta içinde altmış veya yetmiş kişi öldü; neredeyse tüm din adamları dehşet içinde kasabadan kaçtı; ve sonra St. Paul'un papazı Jacob Rogers, Ingham ve Delamotte'u kurtarmaya gelmeleri için gönderdi. İki din adamı geldi; bazı Moravyalılar onları takip etti; Bedford'da bir Moravyalı cemaati örgütlendi; ve çok geçmeden Kardeşler Bunyan'ın büyüleyici evinin etrafında yirmi topluluk kurdu. Ve yine de bu topluluklardan hiçbiri yeni bir cemaat olmadı. Fulneck, Yorkshire'ın merkezi olduğu gibi Bedford da Bedfordshire'ın merkeziydi; ve Kuzey'deki genişlemeyi kontrol eden sistem, Güney'deki doğuşunda onu boğdu.

BÖLÜM XI. -- JOHN CENNICK'İN ÇALIŞMALARI, 1739-1755.

Bir kez daha bir Anglikan Kardeşler için yolu açtı. Kan Günü'nün korkunç döneminde Cennick adında bir Kardeş Bohemya'dan İngiltere'ye kaçtı; ve şimdi, yaklaşık yüz yıl sonra, onun soyundan gelen John Cennick, Kardeşler Kilisesi'nin yeniden canlanmasında büyük bir rol oynayacaktı. Tüm bunlara rağmen, John Cennick, gençliğinde, kilise kökeni hakkında pek fazla şey bilmiyor gibi görünüyor. Reading'de doğdu (1718) ve büyüdü ve başından sonuna kadar Anglikan cemaatinde beslendi. St. Lawrence Kilisesi'nde vaftiz edildi; annesiyle birlikte günde iki kez ayine katıldı; onaylandı ve Komünyon'a katıldı; ve son olarak, Kilise'deki bir ayinde, mezmurlar okunurken, genellikle "dönüşüm" adını verdiğimiz, hayatındaki o kritik deneyimi yaşadı. Dolayısıyla bizim için dikkat edilmesi gereken nokta, John Cennick'in gerçekten Tanrı'ya dönmüş olması ve Moravyalılar veya Metodistlerle tanışmadan önce ve büyük olasılıkla Moravyalılar gibi insanların var olduğunu bilmeden önce kendi kurtuluşundan tamamen emin olmasıdır. Dönüşümünü Moravyalı etkisine bağlamamalıyız. Eğer insan etkisi arıyorsak, annesine şeref verelim; ancak gerçek şu ki John Wesley'nin Boehler'den öğrendiklerini John Cennick doğrudan Tanrı ile birlik içinde öğrenmiştir. Onun ruhsal deneyimi Wesley'ninki kadar derin ve gerçekti. Wesley gibi o da Dev Umutsuzluk şatosundaydı ve Wesley gibi Kilise'nin törenlerine katılarak kurtuluşa ulaşmaya çalışmıştı. Günde dokuz kez dua etmek için diz çökmüştü; nöbet tutmuştu; oruç tutmuştu; fakirlere para vermişti; ölüm ve yargı günü korkusundan neredeyse delirecekti; ve sonunda, hiçbir insan yardımı olmadan, St. Lawrence Kilisesi'ndeki sırasından, bize anlattığına göre, İsa'nın "Ben senin kurtuluşunum" dediğini duymuş ve orada ve o anda kalbi sevinçten dans etmiş ve ölmekte olan ruhu canlanmış.

O zamanlar, öğrenebildiğim kadarıyla, Oxford Metodistlerini hiç duymamıştı; ancak birkaç ay sonra Wesley'nin Oxford'daki yoldaşı Charles Kinchin hakkında garip haberler duymuş. Olay, Reading'deki özel bir
kart partisiydi. John Cennick'ten yardım istendi ve o reddetti. Bu yüzden ukala olarak görüldü ve şirketteki genç bir adam, "Oxford'da tam da böyle aptal bir dindar adam var, Kinchin diye biri," diye belirtti. Hemen, en erken fırsatta, John
Cennick, "aptal dindar adam"ı aramak için Oxford'a doğru yola koyuldu; onu kahvaltı için odasından dışarı çıkarken buldu; Kinchin tarafından Wesley'lerle tanıştırıldı; Londra'ya koştu, James Hutton'a uğradı
ve orada George Whitefield ile tanıştı; büyük vaizin boynuna sarıldı
ve onu öptü; ve böylece Wesley ve Whitefield'ın açık havada vaaz vermeye başladığı İngiliz tarihindeki tam o dönemde, Evanjelik Dirilişinin akışına çekildi. Kısa süre sonra kendisi de Metodist vaiz oldu {1739.}. Bristol yakınlarındaki Kingswood'da, John Wesley, kömür madencilerinin çocukları için bir hayır okulu açtı; ve şimdi Cennick'e müdürlük görevini verdi ve ayrıca hastaları ziyaret etme ve Kutsal Yazıları halka açıklama yetkisi verdi. Vaizlik cübbesi kısa süre sonra Cennick'in omuzlarına düştü. Çınar ağacının altında düzenlenen bir ayinde, atanan vaiz Sammy Wather geç kalmıştı; kalabalık Cennick'ten onun yerine geçmesini istedi; ve Cennick, Lot'a danıştıktan sonra ilk vaazını açık havada verdi. Sonraki on sekiz ay boyunca Maxfield ve Humphreys gibi Wesley'nin ilk yardımcı vaizlerinden biri gibi davrandı; ve Wesley'nin etkisi altında olduğu sürece Wesley'nin sansasyonel tarzında vaaz verdi ve garip sansasyonel sonuçlar elde etti. Ayinlerde insanlar kendilerini deliler gibi idare ettiler. Bazıları ağızlarından köpürdü ve cehennem azabıyla kendilerini parçaladılar. Bazıları şişmiş dillerden ve şişmiş boyunlardan muzdaripti. Bazıları çok terledi ve küfürlü
sözler söyledi. Kingswood okul odasında düzenlenen bir ayinde, yer bir kargaşaya dönüştü; ve Cennick'in kendisi
odanın kayıp ruhların meskeni gibi olduğunu dehşetle itiraf etti. Dışarıda bir fırtına kopuyordu; içeride ise çığlıklar ve kükremeler fırtınası vardı. Bir kadın isminin Şeytan olduğunu söyledi; bir diğeri Beelzebub; ve üçüncüsü de Legion. Ve kesinlikle hepsi şimdi iblisler tarafından ele geçirilmiş insanlar gibi davranıyorlardı. Odanın bir ucundan diğerine
yarıştılar, bağırıp çağırarak seslerinin en yüksek seviyesinde kükrediler.

"Şeytan beni ele geçirecek," diye çığlık attı biri. "Ben onun hizmetkarıyım. Lanetlendim."

"Günahlarım asla affedilemez," dedi bir diğeri. "Gitti, sonsuza dek gitti."

"Şeytan tarafından o korkunç gök gürültüsü yükseltildi," diye inledi üçüncüsü, "bu fırtınada beni cehenneme
götürecek."

Sommers adında genç bir adam bir ejderha gibi kükredi ve yedi güçlü adam
onu zorlukla tutabildi.

"On bin şeytan," diye kükredi, "milyonlarca, milyonlarca şeytan
çevremde."

"Bay Cennick'i getirin! Bay Cennick'i getirin!" her taraftan duyuluyordu; ve
Bay Cennick getirildiğinde onu parçalamak istediler.

Büyük Diriliş'in bu erken aşamasında, bu çılgınca doğadaki gösteriler
İngiltere'de oldukça yaygındı; ve John Wesley, şok olmaktan
uzak, insanların tekmelerini ve inlemelerini Kutsal Ruh'un günahkarları günahlarından
mahkûm ettiğinin işaretleri olarak gördü. İlk başta Cennick'in kendisi de aynı görüşteydi; ancak çok geçmeden sağduyusu
yardıma yetişti. Wesley ile bu noktada anlaşamadı; ayrıca kader doktrini konusunda da anlaşamadı; üçüncü olarak, Hristiyan mükemmelliği doktrini konusunda anlaşamadı; ve Wesley'nin John Cennick'i hizmetinden
kovmasıyla çıkan kavganın sonucu olarak.

Ancak, Cennick serbest kalır kalmaz, önce Howell Harris ile sonra da Whitefield ile güçlerini birleştirdi; ve onu kısa süre sonra Kardeşler'le yakın temasa getirecek olan o evanjelistlik kampanyasına başladı. Beş yıl boyunca Gloucestershire ve Wiltshire'da vaaz verdi {1740-5.}; ve gittiği her yerde büyük kalabalıklara hitap etti ve öfkeli kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı. Upton-Cheyny'de köylüler bir korna, bir davul ve birkaç pirinç tavayla silahlandılar, yankıları korkunç gürültüleriyle çınlattılar ve tavalarla vaizlerin kafasına vurdular; bir dahi bir kediyi kafese koydu ve
havlaması için birkaç köpek getirdi; ve diğerleri Cennick'in burnuna vurdu
ve kafasına ölü köpekler fırlattı. Cennick ve Harris'in Grove adlı bir yerde vaaz verdiği Swindon'da, bazı serseriler tüfeklerini başlarının üzerinden
ateşledi, namluları yüzlerine yakın tuttu ve onları teneke kadar siyaha çevirdi; ve diğerleri yerel itfaiye aracını getirip
hedeflerden gelen kirli suyla ıslattı. Exeter'da büyük bir kalabalık binaya
saldırdı, bazı kadınların giysilerini çıkardı, açık sokakta
üzerlerine bastı ve onları çırılçıplak oluklarda yuvarladı.[118] Swindon'dan çok uzak olmayan bir köy olan Stratton'da, kalabalık --iki mil uzunluğunda bir ordu-- atların bacaklarını kesti, Cennicker'ları ayaklarının altında çiğnedi ve Cennick'in omuzları morarana kadar dövdü. Langley'de çiftçiler onu köy havuzunda yakaladılar. Foxham'da Çiftçi
Lee ona karşı çıktı; ve hemen, hikaye böyle devam etti, çılgın bir köpek çiftçinin tüm
domuzlarını ısırdı. Broadstock Manastırı'nda yaratıcı bir çoban köpeğini bir vaiz gibi giydirdi, ona Cennick adını verdi ve hızla hastalandı ve
öldü; ve yeşil bezelye tarlalarında yürüyen tüm Cennicker'ların bacaklarını kesmeye
öfkeyle yemin eden Broadstock Beyefendisi düştü ve boynunu kırdı. Bu kaba olaylar bir ders
vermeselerdi, bunları kaydetmeye değmezlerdi; ama bize öğrettikleri gerçek ders, o günlerde Wiltshire halkının
cahil bir durumda olduğu ve oradaki canlanmayı yöneten kişinin Cennick olduğudur. Köyden köye ve kasabadan kasabaya görevini sürdürürken, vahşi bir serbest çalışan gibi değil, George Whitefield'ın asistanı gibi hareket ediyordu; ve eğer tarzını muhafaza edilen vaazlara bakarak yargılamak adilse, o vaazlarda bugün çoğu evanjelik kürsüde kabul edilmeyecek tek bir kelime bile söylemedi. İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerine asla saldırmadı; Kilise'den "bizim Kilisemiz" olarak bahsetti; ve sürekli olarak Ortak Dua Kitabı'ndaki pasajlara başvurarak argümanlarını destekledi. Üniversite eğitimi almamış olmasına rağmen cahil bir cahil değildi. Wiltshire köylüleri hakkında ne kadar çok şey
öğrenirse, onların ihtiyaç duyduğu şeyin din eğitimi olduğuna o kadar çok ikna oldu. Bu nedenle, onların yararına, şimdi bazı basit eğitim kılavuzları hazırladı: "Kutsal Ruh Üzerine Bir İnceleme", "Sebat Etmeye Yönelik Öğüt", "Gençlerin Eğitimi İçin Kısa Bir İlmihal", "Yeni Bir İlahi Kitabı" başlıklı bir ilahi kitabı, "Hac Günlerinde Tanrı'nın Çocukları İçin Kutsal İlahiler" başlıklı ikinci kitap ve "Dini Toplulukların Kullanımı İçin Kutsal İlahiler" başlıklı üçüncü kitap. Cennick'in ne tür kılavuzlar sağladığı sorulabilir. Bunları dikkatlice okudum ve Cennick'in ne bilgili bir ilahiyatçı ne de orijinal bir din düşünürü olmasına rağmen, konusunda oldukça iyi olduğu sonucuna vardım. Örneğin, "Kısa Katekizm"inde İncil hakkında hazır bir bilgi ve evanjelik pozisyonu hakkında net bir anlayış sergiler; ve "Kutsal Ruh Üzerine İnceleme"sinde yalnızca Kutsal Yazılar'dan ve Dua Kitabından değil, aynı zamanda Augustinus, Athanasius, Tertullian, Chrysostom, Calvin, Luther, Ridley, Hooper ve diğer Kilise Babaları ve Protestan İlahiyatçılarından da uzun uzun alıntılar yapar. O, popüler bir vaizden daha fazlasıydı. O, kapsamlı ve yetenekli bir öğretmendi. Karargahını Chippenham yakınlarındaki Tytherton köyünde kurdu (25 Ekim 1742); orada, Whitefield, Howell Harris ve diğerleriyle birlikte, konferanslarda vaaz verenleri ve kâhyalarıyla bir araya geldi; ve bu arada Bath, Brinkworth, Foxham, Malmesbury ve diğer birçok köyde de dini topluluklar kurdu. Sonunda, tıpkı Yorkshire'daki Ingham gibi, ateşin içinde çok fazla demir olduğunu fark etti ve topluluklarını Moravya Kilisesi'nin bakımına teslim etmeye karar verdi. Londra'da James Hutton, Zinzendorf, Spangenberg, Boehler ve diğer Moravyalılarla tanışmıştı ve bu adamlar hakkında ne kadar çok şey
tanıdıysa, John Wesley'nin Günlüğünde çizdiği Kardeşler resminin kötü niyetli bir yalandan
daha iyi olmadığına o kadar çok ikna oldu. Özel günlüğünde ve mektuplarında
önümde duran kanıtlarının her noktasında, John Cennick, konuyu açıkça söylemek gerekirse, John Wesley'e yalan söylüyor. Kardeşler'in
hile yaptığını inkar etti; onları alışılmadık derecede açık ve samimi buldu.
İyi işleri hor gören Antinomian olduklarını inkar etti; onları mükemmel karakterler buldu.
Dar görüşlü, bağnaz olduklarını, kendilerini asla yanlışta kabul etmeyeceklerini inkar etti; o
onları
dikkat çekici derecede hoşgörülü ve geniş görüşlü buldu. Aslında, o dönemde Kardeşler hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, Wesley ve Whitefield'ı uzlaştırmaya
sadece onların uygun olduğunu düşünüyordu; ve bir keresinde bazı Moravyalıları, Wesleycileri ve Kalvinistleri Whitefield'ın Tabernacle'ında birleşik bir sevgi şölenine katılmaya ve ortak bir inanç
itirafı söylemeye ikna etti {4 Kasım 1744.}.[119] John Cennick, Moravyalı tipte bir adamdı. Kardeşler'deki Wesley'i rahatsız eden nitelikler, Cennick'in sevgisini kazandı. Onların Mesih'ten bahsetme biçimini seviyordu; onların "Kan ve Yaralar Teolojisi"ni seviyordu; ve "İsa'nın Yaraları Litanyası"nı okuduğunda, iğrenmek yerine aslında sevinç gözyaşları döküyordu. Bu sebeplerden dolayı Cennick Londra'ya gitti, Fetter Lane'deki Kardeşlere danıştı ve Wiltshire topluluklarının bakımını üstlenmeleri için onlara yalvardı. Sonuç Yorkshire'dakiyle aynıydı.
İstek yalnızca Cennick'ten geldiği sürece Kardeşler sağırdı. Fakat
Wiltshire'daki ihtiyaç artıyordu. Kargaşa ruhu yaygınlaşıyordu. Bath ve Bristol'da müritleri kavga ediyordu; Swindon'da genç bir kadın krize girdi ve bunları Yeni Doğuş'un işaretleri olarak tanımladı;
ve keten çaldığı için eli yakılan Jonathan Wildboar adında genç bir adam, yarasını Mesih'e olan bağlılığının bir kanıtı olarak göstererek ülkeyi dolaştı. Cennick bu çılgınlıklar için tek bir çare biliyordu;
ve bu çare Kardeşlerin "havarisel disiplini"ydi.
Kâhyalarını Tytherton'da bir konferansa çağırdı; kâhyalar bir dilekçe
hazırladı; Kardeşler boyun eğdi; bazı işçiler geldi {Aralık 18,
1745.}; ve böylece, halkın kendi isteği üzerine, Moravyalılar
İngiltere'nin Batısında çalışmalarına başladılar.

Kardeşler şimdi Kilise genişlemesini arzuluyor olsalardı,
elbette, Cennick'in topluluklarını Moravya cemaatlerine dönüştürürlerdi.
Ancak şimdi Batı'da izledikleri politika, Yorkshire'daki
intiharcı politikalarının bir tekrarıydı. Birkaç bağımsız cemaat oluşturmak yerine, işi Tytherton'da merkezileştirdiler ve diğer toplulukları sabırla beklemeye zorladılar. O zamanlar krallığın ikinci şehri olan Bristol'da iyi insanlar on yıl (1755); Kingswood'da on iki yıl (1757); Bath'ta yirmi yıl (1765); Malmesbury'de yirmi beş yıl (1770); Devonport'ta yirmi altı yıl (1771) beklemek zorunda kaldılar ve diğer topluluklar o kadar uzun süre beklemek zorunda kaldılar ki sonunda sabırlarını kaybettiler ve yorgunluktan ve ihmalden öldüler.

Ancak Cennick topluluklarını Kardeşler'in bakımına bıraktıktan sonra Almanya'ya bir tura çıktı, Herrnhaag'da üç ay geçirdi, bir üye olarak kabul edildi, bir Moravyalı olarak geri döndü ve sonra İrlanda'daki büyük seferine başladı. Dublin'den başladı ve şehri fırtına gibi ele geçirdi. Bir yıl kadar bir süredir, Benjamin La Trobe önderliğindeki bazı dindar insanlar, şarkı söylemek ve dua etmek için bir araya gelme alışkanlığındaydı; ve şimdi, çekirdek olarak bunları kullanarak Cennick, Skinner's Alley'deki bir Baptist Salonunda vaaz vermeye başladı. İrlanda'da Evanjelik Dirilişini başlatan John Wesley değil, John Cennick'ti. Wesley sahneye çıkmadan önce bir yıldan fazla bir süredir Dublin'de çalışıyordu. Şehir birçok mezhebin avlanma alanıydı; Bradilonianlar ve Muggletonianlar tam güçteydi; Üniteryenler yaygın bir etki uyguluyorlardı; ve Cennick'in Mesih'in İlahiliğini yücelttiği cesurca yol, temiz hava nabzı gibi karşılandı. İlk Pazar günü insanlar yüzlerce kişi geri çevrildi. Skinner's Alley'deki salon tıklım tıklımdı. Dinleyicilerinin çoğu Katolikti. Salonun
pencereleri kaldırılmak zorundaydı ve insanlar
her gün, zamandan üç saat önce yerlerindeydiler. Pazar günleri, çevredeki evlerin çatıları bekleyen kalabalıkla kararıyordu; her
pencere ve duvar bir oturma yeri oluyordu; ve Cennick'in kendisi bir pencereden
tırmanıp insanların başlarının üstünden kürsüye kadar sürünmek zorundaydı. "Eğer
bu kasabada kalırsanız," diye yazmıştı bir Karmelit rahibi, İrlandalı şevkiyle, "vahşi Paganlar arasında Aziz Francis Xavier kadar çok dönüşüm geçireceksiniz. Tanrı sizi korusun!" Cennick Noel'de görgü kurallarını unuttu,
Roma Kilisesi'ne saldırgan bir dille saldırdı ve Katolik rahiplerin haklı öfkesini
uyandırdı.

"Cennetteki tüm tanrılara lanet ediyorum ve küfür ediyorum," dedi, "ama Meryem'in
kucağında yatan Bebek, kundaktaki Bebek hariç."

Zeki İrlandalı bu cümle karşısında sevinçten zıpladı. O andan itibaren
Cennick "Kundakçı John" olarak tanındı;[120] ve ismi müzikhollerdeki komik şarkılara dahil edildi. Sokaklarda yürürken artık dost askerlerden oluşan bir koruma tarafından korunması gerekiyordu; ve on veya on beş bin kişilik kalabalık ona toprak, taş ve tuğla fırlattı. Yerel günlükte, bir ayinde "Kardeşler Cennick ve La Trobe'a yaklaşık 2.000 taş atıldı, ancak bunlardan hiçbiri onlara isabet etmedi." Peder Duggan, "Bay Cennick'e Hanımın Mektubu" başlıklı bir broşürde onu kınadı; Peder Lyons cemaatine Cennick'in insan formunda şeytan olduğunu söyledi; ve diğerleri Gilbert Tennent tarafından yazılmış, Moravyalıları tehlikeli ve ahlaksız öğretmenler olarak kınayan bir broşürü elden ele dolaştırdılar.

Bu ilginç noktada, Cennick'in adı herkesin dilindeyken, John
Wesley Dublin'e ilk ziyaretini yaptı {Ağustos 1747.}. Cennick için
Wesley tam bir küçümseme besliyordu. Günlüğünde ona "o zayıf adam, John Cennick" diyordu; onu Kingswood'daki
topluluğu mahvetmekle suçluyordu; bir Moravyalı olduğunu duyduğunda iğrendi; ve şimdi onu Skinner's Alley'den, mülkün sahibiyle özel olarak pazarlık edip binayı Cennick'in başının üzerinden satın alarak kovdu. Bir anda Skinner's Alley'deki dava Metodistlerin eline geçti; ve Cennick'in binlerce kişiye vaaz verdiği kürsü artık John Wesley ve yardımcıları tarafından işgal ediliyordu. Bu darbeden sonra Dublin'deki Kardeşler davası
asla tam olarak toparlanamadı. Uzun bir süre başka bir bina bulamadılar ve özel evlerde toplantılarla yetinmek zorunda kaldılar;
ama sonunda St. Patrick Katedrali'nin yakınındaki Big Booter Lane'de[121] daha küçük bir bina kiraladılar; iki Alman Kardeş, John Toeltschig ve
Bryzelius, işi organize etmek için geldiler; Peter Boehler, iki yıl
sonra, cemaati "yerleştirdi"; ve böylece mütevazı bir şekilde, torunları bugün bile orada ibadet eden küçük Moravyalı topluluğu kurulmuş oldu.

Bu arada John Cennick başka bir tarlayı sürüyordu. Birkaç yıl boyunca yoğun bir şekilde meşgul oldu - önce yetkili bir laik evanjelist, sonra da atanmış bir Moravyalı papaz olarak - Cos. Antrim, Down, Derry, Armagh, Tyrone, Cavan, Monaghan ve Donegal'de vaaz verme ve dini topluluklar kurma işleriyle uğraştı {1748-55.}; ve Ulster'daki etkisi İngiltere'deki Whitefield'ın etkisi kadar büyüktü. Ulster seferini Ballymena'da açtı. İlk başta şiddetle karşı çıktı. Genç Pretender'ın isyanı daha yeni bastırıldığı için, halk yeni gelenlere karşı oldukça şüpheciydi. Pretender'ın kendisi hala serbest dolaşıyor olmalıydı ve Ortodoks Presbiteryenler Cennick'i bir
Antlaşmacı, bir isyancı, bir casus, bir haydut, bir Cizvit, bir komplocu, Pretender'ın bir destekçisi ve Papa'nın ücretli bir ajanı olarak kınadılar. Tekrar tekrar Papacılıkla suçlandı; ve "serseri ve kötü bir adam" olan Doffin, Ballymena yargıçlarının önünde yedi yıl önce Cennick'i Man Adası'nda gördüğünü ve orada vaizin kanunun elinden kaçtığını yemin etti. Cennick, Ballymena'daki pazar yerinde bir ayinin sonunda dua ederken, Malikane Lordu Yüzbaşı Adair tarafından alenen saldırıya uğradı; ve kanı viskiyle iltihaplanmış olan Yüzbaşı, vaizi kırbacıyla vurdu, kılıcıyla delmeye çalıştı ve sonra uşağına onu yere sermesini söyledi. Ballymena yakınlarındaki bir tarlada, başka bir ayinde, iki milis yüzbaşısı bir davulcu grubu sağlamıştı ve davulcular yalnızca İrlandalıların çalabileceği şekilde davul çalıyorlardı. Genç vaiz, bağlılık ve tövbe yemini etmeye çağrıldı. Ancak Cennick, birçok Moravyalı gibi, yemin etmeye itiraz etti. Sahne, Ballymena'daki bir otelin bar-salonundaydı. Orada, Shane's Castle'dan yargıçlar Yüzbaşı Adair ve O'Neil oturuyordu; ve orada uysal Moravyalı Cennick oturuyordu,
birkaç arkadaşıyla birlikte. İki beyefendi ne kadar çok içki içerse
o kadar dindar ve vatansever oluyorlardı. İkinci kez
Adair kendini kaybetti. Cennick'e bir serseri, bir dolandırıcı ve
bir Cizvit dedi; tüm ilkelerine lanet okudu; ona neden
yemin edip sonra da Papa'dan af dilemediğini sordu; ve her iki beyefendi de kahramanımıza yemin etmeyi
reddederse o gece onu Carrickfergus Hapishanesi'ne atacaklarını bildirdiler. Ancak Cennick
konusunda ısrarcı olduğu için sonunda onu kefaletle serbest bırakmak zorunda kaldılar; ve Cennick kısa bir süre sonra Down ve Connor Piskoposu Dr. Rider'a koruma talebinde bulundu. İyi Piskopos geniş görüşlü bir adamdı.

"Bay Cennick," dedi, "benim piskoposluğumda adil bir oyun oynayacaksınız."

Din adamları, Cennick'in kürsülerini boşalttığı konusunda Piskoposa boşuna şikayette bulundular. Piskoposun hazır bir cevabı vardı.

"Cennick'in vaaz ettiğini vaaz et," dedi, "çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz et, o zaman
insanlar İncil'i duymak için Cennick'e gitmek zorunda kalmayacak."

İyi Piskoposun sözleri öğreticidir. O zamanlar Cennick'in vaaz ettiği İncil Ulster'da hala garip bir şeydi; ve Cennick
gerçek bir canlanma vaizi olarak karşılandı. Ballee ve Ballynahone'da on bin kişilik bir kalabalığa hitap etti. Moneymore'da Presbiteryenler ondan papazları olmasını istediler. Ballynahone'da Katolikler eğer çadırını
oraya kurarsa bir daha asla ayine gitmeyeceklerine söz verdiler.
Lisnamara'da, rektör onu cemaat kilisesinde vaaz vermeye davet etti. New Mills'te insanlar kulübelerinden dışarı fırladılar, yolunu kestiler, ona süt ikram ettiler ve yalvararak, "Vaaz vermek için duramıyorsan, en azından evlerimize gelip dua et," dediler. Glenavy'de yol, iki mil boyunca coşkulu bir kalabalıkla çevriliydi. Castle Dawson'da, yerel din adamı Bay Yargıç
Downey ve diğer bazı soylular, onu kışla bahçesinde herkesin gözü önünde öptüler. Kırsal yollarda dörtnala koşarken, tarlalardaki çiftlik işçileri arkasından "İşte Kundakçı Jack gidiyor" diye bağırırlardı; Ulster'ın her yerinde "vaiz" olarak bilinirdi; ünü bir haberci gibi önünden geçerdi; Kont Zinzendorf ona "Canlanan Paul" derdi;
ve anısı günümüze kadar gelmiştir.

Çünkü Cennick, elbette, popüler bir hatipten daha fazlasıydı. Artık Kardeşler Kilisesi'nin bir rahibi olduğu için, mümkün olan her yerde şapeller inşa etmeyi, cemaatler örgütlemeyi ve Moravya kitaplarını ve geleneklerini tanıtmayı görevi olarak görüyordu; ve bu işte La Trobe, Symms, Caries, Cooke, Wade, Knight, Brampton, Pugh, Brown, Thorne, Hill, Watson ve isimlerinin anılmasına gerek olmayan bir sürü Kardeş'in yardımını aldı. Yukarıdaki listeden boşuna bahsetmedim. Bu, Cennick'in yardımcılarının çoğunun Alman değil, İngiliz veya İrlandalı olduğunu gösteriyor; ve insanlar Kardeşler'in şüpheli yabancılar olduğu itirazını öne süremezlerdi. Aslında o sırada Kardeşler'in gücü muazzamdı. John Cennick, çalışmalarının sonunda kendisi on şapel inşa etmiş ve iki yüz yirmi dini topluluk kurmuştu. Kardeşler Lough Neagh'ın etrafında çekirgeler gibi yatıyordu; ve buradaki iş dört bölgeye ayrılmıştı. Kuzeydoğu köşesinde Ballymena, Gloonen ve Grogan'da şapelleri ve Doagh'da büyüyen bir dava olmak üzere dört toplulukları vardı; kuzeybatı köşesinde Lisnamara'da bir topluluk vardı, daha sonra Gracefield'da bir cemaat olarak kuruldu; güneybatı köşesinde, Co. Armagh'da üç şapel inşa ediliyordu; ve güneydoğu köşesinde birkaç toplulukları vardı ve Ballinderry, Glenavy ve Kilwarlin'de şapeller inşa etmişlerdi veya inşa ediyorlardı.

Bu mesafeden bakıldığında, Kardeşler'in Ulster'daki işi belirli bir romantik cazibeye sahipti. Ancak gerçekte koşullar hiç de çekici değildi. Şimdi o İrlandalıların ne kadar fakir olduğunu anlamamız zor. Gevşek çimenlerden yapılmış, bacaları olmayan kulübelerde yaşıyorlardı; sefil odalarını tavuklar ve domuzlarla paylaşıyorlardı; ve bütün gün nemli bir
ortamda çalışarak, dokuma ve iplik eğirme yoluyla ekmeklerini kazandılar. Kardeşler'in kendileri de pek daha iyi durumda değildi. Gracehill yakınlarındaki küçük bir köy olan Gloonen'de, ilk Lough Neagh bölgesindeki Kardeşler, iki oda ve iki küçük "dolap"tan oluşan bir kulübede karargahlarını kurdular; ve bu mütevazı tek katlı mesken, mahallede "Gloonen'deki Büyük Ev" olarak biliniyordu. Yine, Gracehill'de düzenlenen bir
Konferans'ta, Kardeşler, para sıkıntısı içinde olduklarından, günde bir kereden fazla çay içmeme kararı aldılar.

Ve yine de bugün bu kahramanca çabaların gösterilecek pek bir şeyi yok. Eğer
ziyaretçi şimdi Ulster'a giderse ve Cennick'in ayak izlerini
izlemeye çalışırsa, o parlak günlerde Kardeşler'in gücünün ne kadar büyük olduğunu fark etmesi neredeyse imkansız olacaktır. Ballymena yakınlarındaki Gracehill'de, bir yerleşimin kalıntılarını bulacaktır. Artık büyüyen bir kasaba olan Ballymena'da, Kardeşler'in davasının
yok olduğunu şaşkınlıkla görecektir. Gracefield, Ballinderry ve
Kilwarlin'de -bir zamanlar Cennick'in binlerce kişiye vaaz verdiği yerlerde- yalnızca
zayıf, mücadele eden cemaatler bulacaktır. Gloonen'de insanlar ona
"Cennick'in Kuyusu"nu gösterecek; Kilwarlin'de "Cennick'in Ağacı"nın altında durabilir; ve
Lough Beg yakınlarındaki Portmore'da, Jeremy Taylor'ın "Kutsal Yaşam ve Kutsal Ölüm"ünü yazdığı ve
Cennick'in birçok gece uyuduğu eski kilisenin kalıntılarını görecektir. Drumargan'da (Armagh), bir zamanlar Moravya Şapeli olan bir ahır ve bir zamanlar Rahibeler Evi olan küçük bir çiftlik evi bulacaktır; ve Arva'da (Co. Cavan), bir Moravya rahibi olan Joseph Waugh'un anısına hala "Mount Waugh" olarak adlandırılan bir tepenin üzerinde durabilir. Ancak geri kalanı için, iş çöktü; ve Cennick'in iki yüz yirmi topluluğu geride bir raf bile bırakmadı.

Bu düşüşün üç nedeni vardı. Birincisi finansaldı. Ulster'daki Kardeşler'in halkın sevgisini
sağlam bir şekilde ele geçirdiği sırada Moravya Kilisesi finansal bir krizden geçiyordu; ve böylece, paranın en yararlı olacağı
zamanda, para bulunamıyordu. İkincisi kötü yönetim sistemiydi.
Yine, Yorkshire ve Wiltshire'da olduğu gibi, Kardeşler merkezileştirme sistemini
izlediler; Gracehill'de bir yerleşim yeri kurdu ve diğer cemaatleri Gracehill'e bağımlı hale getirdi, tıpkı Yorkshire cemaatlerinin Fulneck'e bağımlı olması gibi. Üçüncü sebep Cennick'in erken ölümüydü. Gücünün zirvesindeyken hem bedeni hem de zihni çöktü; ve birçok işten
yorulmuş, zihinsel depresyonun kurbanı oldu. Bir süredir bu dünyadaki işinin
bittiğine dair inancı
üzerine çöküyordu; ve İrlanda çalışmalarını iki kez inceleyen John
de Watteville'e yazdığı bir mektupta, "Sanırım
Kuzey İrlanda'yla işim bitti. Burada daha uzun süre kalırsam
Onun çalışmalarına zarar vereceğimden korkuyorum." dedi. Sonunda, Holyhead'den Londra'ya giderken ciddi şekilde hastalandı; ve Fetter Lane'e yüksek ateş ve bitkinlik halinde ulaştı. Bir hafta boyunca, şu anda Moravya Şapeli'nin Vestry'si olarak kullanılan odada sersemlemiş ve gevezelik ediyordu; ve orada, otuz altı yaşında erken yaşta öldü {4 Temmuz 1755}. Eğer gerçek başarı emek vermekse, Cennick başarılıydı; ancak
başarı gözle görülür sonuçlarla ölçülüyorsa, kısa ve parlak kariyerini trajedi, başarısızlık ve kasvetle sonlandırdı. On sekizinci yüzyılın tüm büyük vaizleri arasında, karakter güzelliği açısından ondan üstün olan kimse yoktu.
İrlanda'daki yoksullar tarafından neredeyse tapınılırdı. Sık sık saldırıya uğradı ve haksız yere suçlandı; ancak karşılığında asla saldırmadı.
Günlüğünü ve mektuplarını tek bir acı his izi bulmak için boşuna aradık.
Organizasyon becerisinde John Wesley'den ve dramatik güçte Whitefield'dan daha düşüktü; ancak bağlılıkta, sadelikte ve dinleyicileri üzerindeki hakimiyette her ikisine de eşitti. Şu anda bu ülkede en çok, "Masamızda hazır ol, Tanrım" diye bilinen lütfun yazarı olarak biliniyor; ve ilahilerinden bazıları, örneğin
"Children of the Heavenly King" ve "Ere I sleep, for every favor", artık klasikler olarak kabul ediliyor. Moravya Kilisesi'ndeki konumu
tuhaftı. Tüm İngiliz Kardeşler arasında, Birleşik Krallık'taki Moravya Kilisesi'nin davasını genişletmek için en çok o yaptı ve en az on beş cemaat varlığını doğrudan veya dolaylı olarak onun çabalarına borçluydu; ve yine de, parlak yeteneklerine rağmen, hiçbir zaman özel bir sorumluluk veya onur pozisyonuna terfi ettirilmedi. Hiçbir zaman bir cemaatin tek başına sorumluluğuna getirilmedi; ve İrlanda'daki çalışmaların müdürü yapılmadı. Sıralarda bir asker olarak başladı; sıralarda bir asker olarak
öldü. Karakterinde bir kusur vardı. Kardeşlerin çoğu gibi, aşırı duygusal dil kullanmaya fazlasıyla düşkündü. Eğer
bir adam Zinzendorf'un "İsa'nın Yaraları Litanyası"nı okuyabiliyorsa ve sonra
Cennick'in kendisinin de yaptığını söylediği gibi sevinç gözyaşları dökebiliyorsa, kanında sağlıksız bir leke olmalı. Eleme Zamanı'nda Herrnhaag'da hazır bulundu ve şok olmuş gibi görünmüyor. Zamanla
duygusallığı onu hastalıklı yaptı. Kendisine bağımlı bir karısı ve iki çocuğu olduğu için erken bir ölüm özlemi çekmeye hakkı yoktu; ve yine de
cep defterine şu sözleri yazdı:--

Şimdi, Rab, Seninle ve aşağıdaki herkesle barış içinde,
Bırak da ayrılayım ve Senin Krallığına gideyim. Ancak bu kusur için, suçlanmaktan çok acınması gereken biriydi. Kısmen sağlıksızlığın ve aşırı çalışmanın sonucuydu; ve genel olarak, Wiltshire köylülerini, Dublin'in Papist çocuklarını ve Kuzey İrlanda'nın mütevazı dokumacılarını ve iplikçilerini aynı şekilde büyüleyen o çekici zarafetin, o özverili gayretin, o mütevazı bağlılığın ve o güneşli dindarlığın yanında önemsizdi.[122]

BÖLÜM XII. -- PARLAMENTOYA BAŞVURU, 1742-1749.

Ancak bu arada, İngiltere'deki Kardeşler şiddetle karşı çıkmıştı.

Bunun birkaç nedeni vardı. Birincisi, İngiltere'deki önde gelen Kardeşler Almanlardı; ve bu gerçek tek başına kalabalığı onlara karşı önyargılı hale getirmek için yeterliydi {1742-3.}. Babalarımız o zamanlar Almanlara karşı pek az şey
seviyordu; Tahtta bir Alman Kralı vardı ve onu sevmiyorlardı; ve ülkedeki genel his, bir adam yabancıysa neredeyse kesinlikle bir komplocu veya hain olduğu yönündeydi. Bu gizemli yabancılar kimdi? diye sordu vatansever Britanyalı. Bu "Moravyalılar", bu "Herrnhuter'lar", bu "Almanlar", bu "Sessiz Ülke", bu "Antinomyalılar" kimdi? Kardeşlerin isimleri bile halkın şüphesini uyandırıyordu. Bir adam isminin John Smith olduğunu kanıtlayabilirse, varsayım John Smith'in sadık bir vatandaş olduğu yönündeydi; ancak Gussenbauer veya Ockershausen olarak biliniyorsa, muhtemelen başka bir Guy Fawkes'tı ve Avam Kamarası'nı havaya uçurmak için bir komplo kuruyordu. Bu nedenle Kardeşler başlangıçta ihanetle suçlandı. Pudsey'de Gussenbauer tutuklandı, Wakefield'da yargılandı ve York Kalesi'ne hapsedildi. Essex'teki Broadoaks'ta Kardeşler bir okul açmıştı ve
kısa süre sonra Genç Sahtekâr'ın ajanları olmakla suçlandılar. Söylenene göre,
variller dolusu barut depolamışlardı; tüm mahalleyi
yok etmişlerdi ve Thaxted kasabasını ateşe vermeyi planlıyorlardı. Bir öğleden sonra saat üçte bir kalabalık binayı
çevirdi ve içeri zorla girmeye
çalıştı. Aralarında bir çavuş ve bir onbaşı vardı.
Müdür Metcalfe, memurları içeri aldı, onlara evi gezdirdi
ve sonunda onları bir İncil ve Dua kitabının
masada yattığı bir odaya götürdü. Bu manzara karşısında memurlar şaşkınlıkla yere yığıldılar.

"Evet," dedi onbaşı, "bu sizin Papist olmadığınızın yeterli kanıtı;
eğer olsaydınız, bu kitap burada yatmazdı."

Muhalefetin bir diğer nedeni de Kardeşler'in sessiz çalışma tarzıydı.
Kuzey Amerika'da Gilbert Tennent adında biri yaşıyordu; Zinzendorf ile New Brunswick'te tanışmıştı; Berlin söylevlerini okumuştu; ve şimdi, Zinzendorf'un ne kadar tehlikeli bir öğretmen olduğunu halka göstermek için, "Moravyalıların İlkelerinin Bazı Açıklamaları" başlıklı bir kitap yayınladı. {1743.} Bu kitap Boston'da yayınlandığı için, ilk başta İngiliz Kardeşler'e pek zarar vermedi; ancak bir süre sonra bir kopyası İngiltere'ye ulaştı; İngilizce bir baskısı yayınlandı; ve İngiliz editör, bir önsözde Kardeşler'i birçok harika suçla suçladı. Gerçek görüşlerini açıklamayı ısrarla reddettiklerini açıkladı. Evlere gizlice girdiler ve aptal kadınları esir aldılar. Tüm Moravyalıların mükemmel olduğunu iddia ettiler ve Moravya Kilisesi'nin yanılmaz olduğunu öğrettiler. Lot'u maceracı bir şekilde kullanıyorlardı, lanetli şeyi keşfetme ve temizleme konusunda ilginç bir yöntemleri vardı, aşk şölenlerinde birbirlerine içki veriyorlardı ve manastırlarının "ustalıklı bir düzenlemesi" vardı. Bu yazar, her şeyden önce Moravyalıların zalim olduğunu söyledi. Herhangi bir kişi Moravya Kilisesi'ne katılır katılmaz, kendisini, ailesini ve mülklerini tamamen Kilise'nin emrine vermek zorundaydı; Kilise'nin inandığına inanmak ve Kilise'nin emrettiğini yapmak zorundaydı; çocuklarını Kilise'nin bakımına teslim ediyordu; Kilise'nin onayı olmadan hiçbir medeni sözleşmeye giremiyordu; oğulları ve kızları Kilise'nin kararlaştırdığı gibi evlendiriliyordu.[123] Gilbert Tennent'in kendisi de aynı derecede sertti. Zinzendorf'un teolojisini eleştirerek başladı; ve Zinzendorf'un bir yalancı olduğunu belirttikten sonra, Kardeşler'in iğrenç ilkelerini gizli tuttuklarını, iyi kitapları hor gördüklerini, öğrenmeyi ve aklı küçümsediklerini, İman İtirafları'ndan hafife aldıklarını, gülümsemeler ve Mesih'in sevgisi hakkında yumuşak söylemlerle insanların sevgisine sızdıklarını, gençlere, kadınlara ve cahil insanlara özel olarak dikkat ettiklerini söyledi. Tüm bunlardan çıkan sonuç açıktı. Kardeşler özünde Roma Katolikleriydi. Gilbert, "Moravyalılar," dedi, "bu ilerleme yöntemiyle, Roma Kilisesi'nin bir başka lanet olası doktrinini yayıyorlar, yani Cehalet, Adanmışlığın Annesidir." Bunun Protestan İngiltere'deki etkisini hayal edebiliriz. Bir zamanlar Zinzendorf, Universal Spectator'ın sütunlarında genç kadınları Moravya manastırlarına kaçırmakla açıkça suçlanmıştı ve Kardeşlerin gizli Papistler olduğu yönündeki endişe verici söylenti her tarafa yayılmıştı.

Başka bir sorun nedeni de Moravya dini diliydi. Kardeşler yeni doktrinler vaaz etmeseler bile, kesinlikle eski doktrinleri yeni bir şekilde vaaz ediyorlardı. İsa'ya Akıllı Adam diyorlardı; Kan ve Yaralar hakkında çok konuşuyorlardı; kendilerinden Zavallı Günahkarlar olarak bahsediyorlardı;
ve kendi durumlarını Günahkarlık ve Günahkâr Benzerliği olarak tanımlıyorlardı. Ortodoks Kilise mensubuna bu dil saçma görünüyordu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; bunu İncil'de bulamıyordu; ve bu nedenle Kardeşlerin doktrininin kutsal metinlere aykırı ve sağlam olmadığı sonucuna vardı.

Başka bir sorun nedeni de Kardeşlerin yalnızca imanla haklı çıkarılma doktriniydi. Kendilerine yöneltilen tüm suçlamalar arasında en ciddisi ve en kalıcı olanı iyi işleri hor gördükleri suçlamasıydı.
Antinomian olarak suçlandılar. En iyi adamlar tarafından tekrar tekrar bu aşağılayıcı terim başlarına atıldı. Söylendiğine göre,
Mesih'in insanlığın kurtuluşu için her şeyi yaptığı; inananın sadece inanması gerektiği; emirlere uyması gerekmediği; ve görev gibi şeylerin var olmadığı gibi ahlaksız doktrini öğretiyorlardı.
Windsor'da Sir John Thorold adında bir beyefendi yaşıyordu. Moravyalıların en eski dostlarından biriydi; sık sık Hutton'ın evindeki toplantılara katılırdı; dürüst, vicdanlı, zeki bir Hıristiyandı;
ve yine de Kardeşleri "Yeni Ahit'te hiçbir görev olmadığını" öğretmekle suçladı. Gilbert Tennent de aynı suçlamayı getirdi. "Moravyalıların yasa hakkındaki düşünceleri," dedi, "iğrenç bir kötülük gizemidir; ve aslında, bu onların mantıksız, anti-evangelik ve ahlaksız dinlerinin ana kaynağı gibi görünüyor." Fakat Kardeşler'in en sert eleştirmeni John Wesley'di. Onlara "Moravyalı Kilise'ye Mektup" adlı bir mektupla saldırdı ve bu mektubu kendi Dergisi'nde bastırdı. Onlara "Son zamanlarda İngiltere'de Moravyalı Kardeşler ile Rahip Bay John ve Charles Wesley arasındaki Farkın Kısa Görünümü" adlı eserinde tekrar saldırdı. "Antinomian ve Arkadaşı Arasındaki Diyalog" adlı eserinde tekrar saldırdı; ve bu akıllıca ve keskin yapımların her birinde onlara yönelttiği başlıca suçlama, Antinomian ilkelerini öğretmeleri, iyi işleri hor görmeleri ve Hıristiyanların inanmaktan başka bir şey yapmamaları gerektiğini öğretmeleriydi. "Soğukkanlılıkla," diye sordu, "bunun yalnızca bir İnanana atfedildiğini ve onda bu kutsallığın hiç bulunmadığını mı söylüyorsunuz? Ölçülülük yalnızca ayyaş olana mı atfediliyor? Yoksa iffet fuhuş yapana mı atfediliyor?"

Kardeşleri ilkelerini yerine getirmekle suçladı; kişisel karakterlerine saldırdı; ve haklı bir öfkeyle
kaynayarak onları "ahlaksız ruhlar ve umursamaz hayatlar süren adamlar" olarak kınadı.

Kardeşler, bu nedenle, şimdi şiddetle saldırıya uğradıklarında, şu soru ortaya çıktı: Kendilerini savunmak için herhangi bir önlem almaları gerekiyorsa, hangi önlemleri almaları gerektiği.
İlk başta nazik protestolarla yetindiler. Taht'a sadakatsizlikle suçlandıkları için James Hutton, Benjamin Ingham ve William Bell, Kardeşler Kilisesi ile bağlantılı tüm İngiliz toplulukları adına Kral'a bir konuşma yaptılar, onu şahsen görmeye gittiler ve ona sadık tebaa olduklarını ve Papalık ve papalık iddiacılarından nefret ettiklerini söylediler {27 Nisan 1744.}. Anglikan Kilisesi'ne saldırmakla suçlandıkları için iki Kardeş, Londra Piskoposu Gibson'ı çağırdılar ve böyle bir suç işlemediklerine dair ona güvence verdiler. Ancak geri kalanında Kardeşler dillerini tuttular. Londra'daki bir Konferansta Lot'a danıştılar; ve Lot, Gilbert Tennent'a cevap vermemeleri gerektiğine karar verdi. Muhtemelen aynı sebepten dolayı John Wesley'e de cevap vermemeye karar verdiler.

Ancak bu arada Kardeşleri harekete geçmeye teşvik eden bir olay meydana geldi. New York'taki Dutchess County'deki Shekomeko'da, gelişen bir Kızılderili cemaati kurmuşlardı; ve şimdi, işlerini kaybeden bazı içki satıcıları tarafından kışkırtılan New York Meclisi, "tüm serseri vaizlerin, Moravyalıların ve kılık değiştirmiş Papistlerin", önce bağlılık ve tövbe yemini etmedikçe Kızılderililere vaaz vermelerine izin verilmemesi gerektiğini ilan eden hakaret içeren bir Yasa çıkardı {1744.}. James Hutton öfkeden kuduruyordu. Bu Yasa tüm İncil vaizlerine uygulansaydı, bu kadar umursamazdı; ancak diğer mezhepler - Presbiteryenler, Bağımsızlar, Anabaptistler ve Quakerlar - özel olarak muaf tutulmuştu; ve sadık Moravyalılar, serseri vaizler ve kılık değiştirmiş Papistlerle birlikte parantez içine alınmıştı. Yasayı bir hakaret olarak görüyordu. Zinzendorf'a bu konu hakkında bir mektup yazdı.
"Bu," dedi, "Presbiteryen ateşlilerinin işi." Amerika'da böyle bir Yasa çıkarılabiliyorsa, İngiltere'de yakında ne olmayacağını kim bilebilirdi? "Biz," diye devam etti, "davamızı kamuoyuna duyurmak için bu veya başka bir uygun fırsatı kullanmalıyız."

Şimdi, diye düşündü ateşli Hutton, İngiltere'deki Kardeşler Kilisesi'nin konumunu tanımlamanın zamanıydı. Kontu görmek için Marienborn'a gitti; bir Sinod toplandı {1745.}; önerisi tartışıldı; ve Sinod, Kolonilerde koruma için Lord Granville ve Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu'na başvurması için resmi "Krallar Temsilcisi" Abraham von Gersdorf'u atadı. Lord Granville nazikti. Heyete, Yasanın hemen yürürlükten kaldırılamayacağını ancak Ticaret Kurulunun mümkün olan en kısa sürede yürürlükten kaldırılmasını tavsiye edeceğini bildirdi; ve konunun sonucu olarak Yasa ölü bir mektup haline geldi.

Ertesi yıl Zinzendorf İngiltere'ye geldi ve bu ülkedeki ayrı Moravya Kilisesini yok etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı {1746.}. Kont sadece istediği gibi olsaydı, şimdi İngiltere'deki tüm Moravyalıları Anglikan Kilisesi'ne geri döndürürdü. "Tropus" fikriyle doluydu. Fikrini İngiltere'de hayata geçirmek istiyordu; İngiliz Kardeşleri bir Sinod'a çağırdı (13-16 Eylül) ve onları Kardeşler Kilisesi'nin İngiliz kolunun tamamen İngiltere Kilisesi tarafından devralınacağı bir plan geçirmeye ikna etti. Bu, şimdiye kadar tasarladığı en ilginç planlardan biriydi. Kardeşler bundan böyle Pazar ayinlerinde Ortak Dua Kitabı'nı kullanacaklardı; rahipleri Anglikan ve Moravya Piskoposları tarafından birlikte atanacaktı; kendisi bu Anglikan-Moravya Kilisesi'nin başı olacaktı; ve böylece İngiliz Moravyalılar İngiltere Kilisesi'ne aşılanacaktı. Bu nedenle Kont, ikinci kez Moravya Kilisesi'ni yok etmeye çalışıyordu. Ancak burada, sürpriz bir şekilde, beklenmedik bir engelle karşılaştı. Bir evliliğin iki kişiyle yapılması gerektiğini unutmuştu. Birliği Başpiskopos Potter'a teklif etti; davayı emrindeki tüm beceriyle savundu; ve Başpiskopos teklifi derhal reddetti ve evlilik asla gerçekleşmedi. Zinzendorf bu çabada şaşkına döndüğünden, artık kaidesinden inip daha pratik bir plan denemek zorundaydı {1747.}; ve Pennsylvania'nın sahibi Thomas Penn'in ve Georgia Valisi General Oglethorpe'un bilgece tavsiyesine uyarak, Kolonilerde koruma için doğrudan Parlamento'ya başvurmaya karar verdi. Oglethorpe'un kendisi de Avam Kamarası üyesi olduğu için Kardeşler'e önemli hizmette bulunabiliyordu. Kendisiyle dövüşmeye itirazı yoktu ve hatta düelloyu savundu[124], ancak Kardeşler'in davasını savundu. 1740'ta bir Yasa ile Quaker'lar tüm Amerikan Kolonilerimizde yemin etmekten muaf tutulmuştu; ayrıca, başka bir Yasa ile (1743), Pensilvanya'da onaylama ayrıcalığı yalnızca Quaker'lara değil, tüm yabancı Protestanlara verilmişti; ve şimdi Oglethorpe
Avam Kamarası'nda Pensilvanya'da var olan kuralın bundan sonra tüm Amerikan Kolonileri için geçerli olması gerektiğini ileri sürdü. Moravyalılara, iddia ettiği gibi, biraz daha fazla teşvik verilirse, yeminler ve askerlik hizmeti konusunda endişelenmek yerine, Amerika'ya daha fazla sayıda yerleşeceklerini ve kolonilerin refahını artıracaklarını söyledi. Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu'na yazdı; arkadaşı Thomas Penn, ifadelerini onayladı; ve sonuç olarak yeni madde kabul edildi
ve Amerikan Kolonileri'ndeki tüm yabancı Protestanlar -özellikle Moravyalılar- yemin etmek yerine yemin etmekte özgürdüler.

Ancak bu Yasa İngiliz Kardeşler için hiçbir işe yaramadı. Tartışılan büyük soru, Kardeşler'in İngiltere'de hangi statüye sahip olacağıydı?
Bir yandan, yabancı bir Protestan Kilisesi'nin üyeleri olarak
din özgürlüğüne
sahiptiler; ve yine de, diğer taraftan, pratik olarak Muhalifler olarak muamele gördüler ve tüm binalarının ruhsatlandırılması
zorunda bırakıldılar. Hala gizli tehlikeli ilkeler bulundurmakla suçlandıkları için, şimdi başka bir "Beyanname" hazırladılar, bastırdılar, Canterbury Başpiskoposu, Lord Şansölye ve Kayıtlar Müdürü'nün ofislerine gönderdiler ve önde gelen
gazetelere eklediler. Kardeşler, her ne pahasına olursa olsun, bir kamu soruşturması yapmamızı rica ettiler. "Kuşkusuz sağduyu ve dürüstlüğe sahip herhangi bir adam," dediler, "kardeşler ve belki de halk tarafından bugüne kadar
ulaşılamayan gerçek bakış açılarıyla bize yöneltilen suçlamaları düzeltmek için çaba sarf ederse, o zaman halkın beklentilerine, bu krallıkların anayasasının dürüst tebaasından beklenebileceği kadar özgür ve doğrudan cevap vereceğiz." Çağrı hiçbir şeye yol açmadı; sağduyulu ve dürüst adam hiç ortaya çıkmadı; ve hala acı çeken Kardeşler her türlü belirsiz suçlama altında inlediler.

Ancak sonunda Zinzendorf Kardeşlerinin yardımına geldi, Bloomsbury Meydanı'ndaki Northampton Evi'ni kiraladı[125] ve tüm meseleyi bir noktaya getirdi. İkinci kez Oglethorpe ve Thomas Penn'in tavsiyesini aldı; ve şimdi Amerika'daki Kardeşlerin sadece yeminden değil, aynı zamanda askerlik hizmetinden de muaf tutulması için Parlamento'ya bir dilekçe hazırlamak üzere bir heyet atandı.

General Oglethorpe artık İngiltere'de olduğundan, Kardeşlerin davasını memnuniyetle savundu, dilekçeyi Avam Kamarası'na sundu ve Kardeşlerin geçmiş tarihini anlatarak kampanyayı başlattı {20 Şubat 1749.}. Pratik amaçlar için bu bilgi önemliydi. Meclis Kardeşler hakkında başka hiçbir şey bilmese bile, onların mantar gibi büyüyen bir tarikat olmadığını biliyordu. Ve sonra Oglethorpe, Meclis'e Kardeşler'in geçmişte İngiltere tarafından nasıl nazik bir şekilde muamele gördüğünü; Amos Comenius'un Anglikan Kilisesi'ne nasıl başvurduğunu; Başpiskopos Sancroft ve Piskopos Compton'un onların acılarına dair acıklı bir
anlatım yayınladığını; ve George I.'in Başpiskopos Wake'in tavsiyesiyle onların rahatlaması için nasıl patent mektupları çıkardığını bildirdi. Ancak konuşmasının en etkili kısmı, kişisel bilgisinden yola çıkarak konuştuğu kısımdı. "1735 yılında," dedi, "Almanya'da huzursuzlardı ve yaklaşık yirmi aile benimle Gürcistan'a gitti. Çalışkandılar, yeni bir yerleşimin zorlukları altında sabırlıydılar, beklenenden daha fazla çalışıyorlardı. Zamanlarının çoğunu duaya ayırıyorlardı, ancak bu onların çalışmalarını engellemedi. Dua onlar için emekten sonra bir eğlenceydi. Bunu belirtmemin sebebi, dua için emeği ihmal ettikleri yönündeki kaba bir düşüncenin yaygın olmasıydı." Çeşitli endüstrilere 100.000 sterlin harcadıklarını söyledi; silah taşımaya zorlandıkları için Gürcistan'dan çoktan büyük sayılarda çekilmişlerdi; ve eğer bu koloni tekrar refaha kavuşacaksa Kardeşler'e talep ettikleri ayrıcalık sağlanmalı ve böylece geri dönmeleri teşvik edilmeliydi. Sonuçta Kardeşler hangi ayrıcalığı istiyordu? Savaşta savaşmak yerine para ödemenin asil ayrıcalığı için. Kardeşler ne kadar çok teşvik edilirse, Koloniler o kadar çok gelişecekti; dilekçenin bir Komiteye havale edilmesini önerdi ve Herefordshire üyesi Velters Cornwall, teklifi destekledi.

Zinzendorf bu konuşmayı dinlerken, göğsünde bazı tuhaf duygular
dolaşmış olmalı. Sadece altı yıl önce Hirschberg Sinodunda, Kardeşlere hükümetlerle iş pazarlığı yapmaları için ders vermişti; ve şimdi kendisi böyle bir pazarlığa razı oluyordu.
Avam Kamarası'ndaki tartışma iş hatları üzerinde yürütülüyordu; tartışılan tüm soru, Moravyalıların ortodoks olup olmadıkları değil,
Hükümet'in onları teşvik etmesinin bir getirisi olup olmayacağıydı; ve İngiliz Hükümeti, Kardeşlere karşı tam olarak yedi yıl önce Büyük Frederick'in takındığı tavrı takındı.
Bir sonraki konuşmacı bu noktayı her zamankinden daha net bir şekilde açıkladı. Kim olduğundan tam olarak emin değiliz. Muhtemelen
Başbakan Henry Pelham'dı. Her neyse, kim olursa olsun,
pratik gerekçelerle dilekçeye itiraz etti.
Moravyalıların çok tehlikeli bir topluluk olduğunu; aslında yeni bir mezhep olduklarını;
Papacılar gibi bir Papaları olduğunu ve her şeyde Papalarına boyun eğdiklerini;
Kiliselerini dünyevi meselelerde en üstün kıldıklarını;
ve böylece sivil yargıcın gücünü yok ettiklerini ilan etti. Kardeşlerin
gizli Papistler olduğundan şüpheleniyordu.

"Şaşkınım," dedi, "dilekçe sahiplerine Cizvit, Papist veya Moravyalı diyeceğim."

Moravyalıların din değiştirmelerinin engellenmesi ve saflarına katılan herkesin cezalandırılması yönünde bir değişiklik teklifi sunmayı planladığını ilan etti. İngiltere'nin kaderi tehlikedeydi. Eğer Moravyalılar tüm ulusu kendi batıl inançlarına
dönüştürürlerse ve herkes silah taşımaya
karşı çıkarsa, o zaman Ordumuz ve Donanmamız ne olacak ve işgale nasıl karşı koyabiliriz? Ancak sonraki konuşmacılar, alarmı kısa sürede azalttılar.
Eğer Pelham'ın itirazları Moravyalılar için geçerliyse, Quaker'lar için de aynı şekilde geçerli olacağı iddia edildi; ve yine de Quaker'ların yerleştiği Kolonilerin İmparatorluktaki en müreffeh yerler olduğu bilinen bir gerçekti. "Hangi yer," diye sordu biri, "Pensilvanya'dan daha müreffehtir?" Ve eğer Moravyalılar silah taşımaya itiraz ederlerse, ödemeye istekli oldukları sürece bunun ne önemi vardı?

Bu pratik sebeplerden dolayı, teklif kolayca kabul edildi;
Bir Parlamento Komitesi kuruldu; General Oglethorpe başkan seçildi; ve Kardeşler'in tüm tarihi, doktrini ve uygulamaları kapsamlı bir araştırmaya tabi tutuldu. Bu amaçla Zinzendorf bir dizi belge hazırlamıştı; belgeler Komite'ye sunuldu; ve Komite bu belgelerin kanıtlarına dayanarak raporunu
dayandı. Bu kanıtlardan üç sonuç çıktı.

İlk olarak, Kardeşler,
tartışmasız gerçekliğe sahip belgelerle, kendilerinin gerçekten eski Kardeşler Kilisesi'nin
gerçek torunları olduğunu gösterebildiler. Daniel Ernest
Jablonsky'nin Lissa Sinodunda (10 Mart 1699) Piskopos olarak kutsandığını, Jablonsky'nin de Zinzendorf'u Piskopos olarak kutsadığını ve böylece Kardeşlerin eski Moravya piskoposluk halefiyetini koruduğunu kanıtlayabilirlerdi. Ayrıca, Başpiskoposlar Wake ve Potter'ın her ikisinin de Moravya piskoposluğunun gerçek olduğunu ilan ettiğini; Potter'ın Moravya Kardeşlerini apostolik ve piskoposluk olarak tanımladığını; ve Zinzendorf Piskopos yapıldığında Potter'ın kendisine bir tebrik mektubu yazdığını kanıtlayabilirlerdi. Dolayısıyla, önlerinde bu tür kanıtlar varken, Komite Moravya piskoposluk halefiyetinin gerçek olduğuna ikna olmuştu; ve raporlarını yayınladıklarında konuya gereken önemi verdiler.

İkinci olarak, Kardeşler mezhepsel saiklere sahip olmadıklarını ve kendi piskoposluklarına inansalar da İngiltere Kilisesi ile rekabet etme arzularının olmadığını gösterebildiler.
"Protestanlar arasında," dediler, "ikiden fazla piskoposluk Kilisesi yoktur: biri tüm dünyada Ecclesia Anglicana adıyla bilinir; diğeri en az üç asırdır Unitas Fratrum olarak nitelendirilir ve piskoposluk anayasasını seçen diğer tüm Protestanları kapsar. Birincisi, ulusal kilise unvanını haklı olarak talep edebilecek tek kilisedir, çünkü başında aynı ayinden bir Hristiyan Kral vardır ve bu durum ulusal bir kilise oluşturmak için kesinlikle gereklidir. Unitas Fratrum adıyla bilinen diğer piskoposluk, bu unvana sahipmiş gibi davranmaktan uzaktır." Kardeşler, bu manifestoda, piskoposluk tarikatlarının İngiltere Kilisesi'ninkilerle aynı seviyede olduğunu varsaymışlardır; ve bu varsayım, en ufak bir itiraz olmaksızın, yalnızca Parlamento Komitesi tarafından değil, Piskoposlar Kurulu tarafından da kabul edildi.

Üçüncü olarak -ve bu kritik noktaydı- Kardeşler, yerel sakinlerin yazılı kanıtlarıyla, gittikleri her yerde dürüst, çalışkan vatandaşlar olduklarını gösterebildiler.
Pensilvanya'ya yerleşmişlerdi; Beytüllahim, Nasıra, Gnadenhuetten, Frederick's Town, German Town ve Oley'de iyi işler yapmışlardı; Thomas Penn'in sıcak onayını kazanmışlardı; ve hain olmaktan çok uzak, Kızılderililere İngiliz tahtına sadık olmayı öğretmek için ellerinden geleni yapmışlardı.
Lusatia'daki bir arazinin değerini iki katına çıkarmışlar ve Silezya'da iki tane gelişen yerleşim yeri inşa etmişlerdi; Batı Hint Adaları'ndaki zencilere ayık, çalışkan ve kanunlara uyan olmayı öğretmişlerdi; Güney Afrika'daki yoksul Hottentotları yükseltmeye çalışmışlardı; Seylan'da bir göreve başlamışlardı, veba salgınının vurduğu Cezayir'de çalışmışlar ve Grönland'da Eskimolar için yerleşim yerleri inşa etmişlerdi. Bu ifadeler Moravyalılar tarafından yapılmış olsaydı, Komite bunların doğruluğundan şüphe edebilirdi, ancak her durumda kanıtlar Kardeşlerden değil, valilerden, krallardan ve ticaret yetkililerinden geliyordu. Kanıtlar eziciydi. Kardeşler nereye gitseler iyi işler yaptılar. Ticareti teşvik ettiler; ruhu zenginleştirdiler; insanlara hem iyi hem de sadık olmayı öğrettiler; ve bu nedenle Amerika'da ne kadar erken teşvik edilirlerse, Britanya İmparatorluğu için o kadar iyi olurdu.

Bu nedenle Komite, kanıtlar nedeniyle iyi bir rapor sunmak zorunda kaldığından, istenen izin, Unitas Fratrum veya Birleşik Kardeşler adıyla bilinen insanların Amerika'daki Majestelerinin Kolonilerine yerleşmelerini teşvik etmek için bir yasa tasarısı sunmak için verildi. Ancak asıl amacı, Kardeşler Kilisesi'ni yalnızca Amerikan Kolonileri'nde değil, aynı zamanda Birleşik Krallık'ta da eski bir Protestan Episkopal Kilisesi olarak tanımaktı; ve hükümleri İngiliz bayrağının dalgalandığı
her yerde geçerli olacaktı. Hükümler cömertti.
Öncelikle, giriş bölümünde Kardeşler "eski bir Protestan Episkopal Kilisesi ve ayık ve sessiz çalışkan bir halk" olarak tanımlanıyordu ve böyle oldukları için Amerikan Kolonileri'ne yerleşmeleri teşvik ediliyordu. Sonra, kendi isteklerine yanıt olarak, yemin etmek yerine onaylamalarına izin verildi. Onaylama biçimi şöyleydi: "Ben, A. B., Yüce Tanrı'nın huzurunda söylediklerimin doğruluğunun tanığıyım." Sonra, askerlik hizmeti yapmak yerine sabit bir ücret ödemelerine izin verildi ve ayrıca ceza davalarında jürilerde görev almaktan muaf tutuldular. Sonra, Kardeşler Kilisesi'nin tüm üyeleri, bir Moravyalı Piskopos veya papaz tarafından imzalanmış bir sertifika sunarak iddialarını kanıtlayacaktı. Sonra, Kardeşler'in avukatı, Ticaret ve Plantasyon Komiserlerine, el yazıları ve mühürleriyle birlikte Moravyalı piskoposların ve papazların tam bir listesini verecekti; ve son olarak, Kardeşler Kilisesi'ne ait olduğunu yalan yere iddia eden herkes, kasıtlı olarak yalancı şahit olarak cezalandırılacaktı.

İlk okuma 28 Mart'taydı ve Avam Kamarası'ndan geçiş sorunsuzdu. 1 Nisan'daki ikinci okumada, General Oglethorpe'dan onaylama ayrıcalığının neden Büyük Britanya ve İrlanda'daki Moravyalılara genişletilmesi gerektiğini açıklaması istendi. Neden bunu Amerikan kolonileriyle sınırlandırmıyorsunuz? Cevabı ikna ediciydi. Ayrıcalık, dedi, Amerika ile sınırlı olsaydı, hiç ayrıcalık olmazdı. O zamanlar Amerika'da görülen tüm davalar bir İngiliz Temyiz Mahkemesi'ne sevk edilebilirdi. Dolayısıyla ayrıcalık Amerika ile sınırlı olsaydı, Kardeşler İngiltere'ye yapılan can sıkıcı itirazlarla sürekli olarak engellenirdi; ve bir İngiliz Mahkemesi her an bir Amerikan Mahkemesi'nin kararını bozabilirdi. Açıklama kabul edildi; üçüncü okuma geldi; ve Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan olduğu gibi geçti. Lordlar Kamarası'nda biraz daha muhalefet vardı. Kardeşler bir "Episkopal Kilise" olarak tanımlandığından, Piskoposların itiraz edebileceğinden endişe ediliyordu; ancak Piskoposlar Lambeth Sarayı'nda toplandılar ve karşı çıkmamaya karar verdiler. İlk başta Londra Piskoposu Dr. Sherlock itiraz etti; ancak sonunda o bile vazgeçti ve Tasarı Lordlar Kamarası'na geldiğinde tek bir Piskopos buna karşı sesini yükseltmedi. Konuşan tek Piskopos Worcester'dan Maddox'tu ve o da geri kalanlar adına konuştu.

"Moravyalı Kardeşlerimiz," dedi, "eski bir Episkopal Kilise'dir. Tüm Protestanlar arasında, doktrinleri ve anayasaları bakımından bu krallıktaki Yerleşik Kilise'ye en yakın olanlardır. Ve düşman onları çeşitli yerlerden zulmetmiş olsa da, inançlarının sağlamlığı ve ahlaklarının saflığı onları Papalık ve ahlaksızlık suçlamalarından korumuştur."

Tek tehlikeli rakip Lord Şansölye Hardwicke'ydi. Sertifikayla ilgili maddeye itiraz etti. Bir adam kendisinin Moravyalı olduğunu kanıtlamak istiyorsa, tanıklar getirerek bunu yapsın. Bir Piskoposluk sertifikasının ne faydası vardı? Ülkedeki hiçbir yargıç tarafından kabul edilmezdi.

Öte yandan, Lord Granville, neşeli bir konuşmada Kardeşler'den övgüyle bahsetti. Bazı üyeler hala tüm ülkenin Moravyalı olabileceğinden ve topraklarımızı düşmanlarına karşı savunmayı reddedebileceğinden korktuğu için, bir Quaker hakkında bir anekdotla korkularını savuşturdu. Bir zamanlar, gençliğinde, merhum ünlü amiral Sir Charles Wager'ın bir Quaker tarafından komuta edilen bir gemide ikinci kaptan olduğunu ve bir keresinde geminin bir Fransız korsanı tarafından saldırıya uğradığını söyledi. Peki, Quaker kaptanı ne yaptı? Korsanla kendisi savaşmak yerine, komutayı Wager'a verdi, korsanı yakaladı ve servetini kazandı. Fakat Kardeşler, Quaker'lardan bile daha geniş görüşlüydü.

"Onları," dedi, "tüm Hristiyanlık aleminin üzerine atılmış bir ağ gibi,
Hristiyanların tüm mezheplerini
kapatmak için benzetebilirim. Eğer piskoposluktan hoşlanıyorsanız, onlarda
var; Luther veya Calvin'in Papazlık Kilisesini seçerseniz, onlarda da var; ve eğer Quakerizm'den memnunsanız, onlarda da biraz var."

Zinzendorf bu konuşmadan çok memnundu. Sertifikayla ilgili küçük zorluk henüz çözülmediğinden, sertifikayı getiren kişinin tanıklar da getirmesini önerdi; ve bu önemsiz değişiklikle, sonunda Yasa Tasarısı -12 Mayıs'ta, Moravya Anma Günü'nde- bölünmeden kabul edildi.

Bir anlamda bu Yasa Kardeşler için bir zaferdi, ancak İngiltere'deki talihlerini neredeyse hiç etkilemedi. Çıkarı Moravya'dan ziyade ulusaldır. Dini hoşgörünün tarihinde bir adımdı ve içerdiği büyük ilke, bir dini topluluğun Devlete yararlı olması temelinde özgürlüğe hak kazandığıydı. Bu ilke en derin öneme sahip olanlardan biridir. Bugün İngiltere'de dini özgürlüğün temel ilkesidir. Ancak Kardeşler kendileri çok az fayda elde ettiler. Yemin ve askerlik hizmetinden muafiyetleri dışında, Yasa kabul edilmeden önceki konumlarını koruyorlardı. Burada, tüm hukuk sistemlerinin ihtişamı olan çelişkilerden birine geliyoruz.
Bir yandan, Parlamento Yasası ile, Piskoposluk Kilisesi ilan edildiler ve bu nedenle Muhalifler olarak kabul edilmeleri zordu;
diğer yandan, hala Muhalifler olarak muamele gördüler ve hala kiliseleri "Protestan Muhaliflerin kullanımına yönelik ibadethaneler" olarak ruhsatlandırıldı.[126]

BÖLÜM XIII. -- KİTAPLARIN SAVAŞI, 1749-1755.

Parlamento Yasası çıkar çıkmaz ve Herrnhaag'daki yerleşim dağılır dağılmaz, Kont, Kardeşler Kilisesi'nin merkezinin bundan sonra Londra'da olması gerektiğine karar verdi; ve bu amaçla Chelsea'de Lindsey Evi olarak bilinen bir bina bloğu kiraladı. Değiştirilmiş haliyle büyük ev hala ayaktadır. Cheyne Walk ve Beaufort Caddesi'nin köşesindedir ve Thames Nehri'nin kıyısına yakındır. Bir zamanlar Sir Thomas More'a ve ayrıca Ancaster dük ailesine aitti. Zinzendorf'un tasarımları iddialıydı. Beaufort'un bitişiğindeki arazileri ve bahçeleri kiraladı, mülke 12.000 £ harcadı, evi görkemli bir tarzda yeniden düzenledi, yakınına "Clock" şapelini ve bir papaz evini inşa etti, bugün "Sharon" olarak bilinen bir mezarlık yaptı ve böylece Chelsea'de tam işleyen bir Moravya yerleşiminin kurulması için ön hazırlıklar yaptı. O günlerde Chelsea büyüleyici bir Londra banliyösüydü. Evden nehir kıyısına kadar büyük bir geçit töreni olarak kullanılan bir teras uzanıyordu; kıyıdan suya kısa bir merdiven uçuşu vardı; ve oradan, bayraklar sallanan eğlence tekneleri gezginleri parlayan nehirde yukarı aşağı taşıyordu. Beş yıl boyunca bu Cennet, Kardeşler Kilisesi'nin merkeziydi. Orada, görkemli bir şekilde, Kont'un kendisi, Hacı Grubu'nun üyeleriyle birlikte yaşadı; Kardeşler konferansta orada buluştu; Kilise'nin arşivleri orada saklandı; ve hızla genişleyen misyon alanının her yerinden mektuplar ve raporlar alındı.

Ve şimdi Kont İngiltere'de yeni bir kampanyaya öncülük etti. Parlamento'daki tartışmalar o zamanlar tam olarak yayınlanmadığından, bir düşmanın Kardeşler'in ayrıcalıklarını bazı sinsi hilelerle elde ettiğini söylemesi her zaman mümkündü; ve bu suçlamayı yalanlamak için Kont şimdi "Acta Fratrum Unitatis in Anglia" başlıklı bir folio cilt yayınladı. Bu ciltte boğayı boynuzlarından tuttu. Bunu Sodor ve Man Piskoposu Wilson'ın tavsiyesiyle yayınladı. Bu kapsamlı ve kapsamlı bir incelemeydi ve dürüst ve meraklı bir Britanyalının bilmesi gereken Moravyalılar hakkında her şeyi içeriyordu. İlk bölüm, Parlamento Komitesi tarafından incelenen başlıca makbuzlardan oluşuyordu. Sonraki bölüm, "Augsburg İtirafının Yirmi Bir Doktrinel Maddesinin Tüm Sistemi" adlı bir makaleydi; ve burada Kardeşler doktrinel inançlarını ayrıntılı olarak ortaya koyuyorlardı. Sonraki makale "Kardeşlerin İncil'i Vaaz Etme Yöntemi, Bern Sinoduna Göre, 1532" idi; ve burada Mesih'in Kişiliği ve acıları hakkında neden bu kadar çok vaaz verdiklerini açıkladılar. Sonraki makale Alman Sinodlarının tutanaklarından bir dizi alıntıydı; ve burada Kardeşler "Günahkarlık" ve "Kan ve Yaralar Teolojisi" gibi ifadelerle ne demek istediklerini gösterdiler. Ancak cildin en iyisi Zinzendorf'un "Kardeşlerin Ayinlerinin Mantığı" adlı incelemesiydi. Kardeşlerin neden bazı ahlaki konularda bu kadar özgürce konuştuklarını açıkladı ve bazen namuslu insanların uygunsuz olarak kınayabileceği bir dil kullanmış olsalar da bunu en yüce amaçlarla yaptıklarını ve kendi aralarında her zaman yüksek bir saflık standardı koruduklarını ileri sürdü. Kitabın sonunda, Londra Piskoposu Sherlock tarafından revize edilen Kardeşler'in "Kilise Litanyası", dini terimlerinin bir sözlüğü ve okuyucu henüz tatmin olmamışsa daha fazla bilgi istemesi gerektiği yönündeki acıklı bir talep vardı. Kitap, halka bir meydan okumaydı. Kardeşler'in ilkelerinin dürüst bir manifestosu, gizleyecek hiçbir şeyleri olmadığının bir beyanı ve düşmanlarına en kötüsünü yapmaları yönünde bir meydan okumaydı. Zinzendorf'un bir sonraki görevi Kardeşler'in arkadaşlarını rahatlatmaktı. Bu dönemde, Zinzendorf Londra'da ikamet ederken, İngiltere'deki Kardeşler'in tüm davası inanılmaz bir hızla büyüyordu; ve Yorkshire, Derbyshire, Bedfordshire, Cheshire, Wiltshire, Gloucestershire, Dublin ve Kuzey İrlanda'da, çok sayıda topluluk ve vaaz yerinin üyeleri Moravya Kilisesi'ne tam kabul için haykırıyordu. Çok doğal bir tavır takındılar. Bir yandan Moravyalı olmak istiyorlardı; diğer yandan yerleşimlerde bu kadar katı bir şekilde uygulanan disiplin sistemine itiraz ettiler ve Almanya'da uygun olsa da bağımsız Britanyalılar için uygun olmadığını ileri sürdüler. Ancak Zinzendorf net ve ezici bir cevap verdi. Moravya disiplinini kabul etmeden Moravya Kilisesi'ne katılmak isteyen tüm iyi Britanyalıların yararına, "Teselli Mektubu"[127] adını verdiği bir mektup yayınladı; ve onlara verdiği teselli, onların argümanlarını bir an bile düşünemeyeceğiydi. Onlara Kardeşler'in kurallarının o kadar katı olduğunu, adayların ancak ihtiyatla karşılanabileceğini; Kardeşler'in dışsal din tarzı zaten belirlenmiş olanları rahatsız etme arzusunda olmadıklarını; başkalarının anlayamayacağı Mesih ile mistik bir birlik içinde yaşadıklarını bildirdi; ve son olarak, diğer Kiliseleri üyelerinden soymayı açıkça reddettiler ve "dinsiz bir çağda uygun bir yardımcı ve diğer Protestan Kiliselerine en sadık hizmetkar" olarak hareket etmeyi tercih ettiler. Böylece toplum üyeleri kara listeye alındı; ve böylece Zinzendorf İngiltere'de, tüm kusurlarına rağmen, asla bir bölücü veya başkalarının arazilerinde kaçak avcı olmadığını kanıtladı.

Bu arada, kitaplar savaşı başlamıştı. İlk darbeyi John Wesley vurdu. Son yedi yıldır - Günlüğünün gösterdiği gibi - Kardeşler'i çok az görmüştü ve bu nedenle, onların davranışları hakkında adil bir yargıda bulunabilecek bir konumda değildi; ancak, diğer yandan, eski fikrini değiştirmek için hiçbir neden görmemişti ve onları hala kötü Antinomcular olarak görüyordu. Parlamento Yasası öfkesini uyandırdı. Zinzendorf'un Acta Fratrum'unun bir kopyasını elde etti ve içeriğini özetleyen bir broşür[128] yayınladı, kendi karakteristik yorumlarıyla birlikte.
{1750.}. Kendisini "Işığın Bir Aşığı" olarak imzaladı. Broşürü Kardeşlere karşı sert bir saldırıydı. Parlamento Komitesini ikna eden kanıt, Wesley için Kardeşlerin sapkın ve aldatıcı olduklarının kanıtıydı. Onları Hükümeti aldatmakla ve ayrıcalıklarını sahtekarlıklarla elde etmekle suçladı.
İlkeleri ve davranışları hakkında hatalı bir görüş veren belgeler getirdiklerini ileri sürdü. Zinzendorf'un bir belgede, Kardeşlerini deniz ötesine taşımak için yalnızca Kral ve Parlamento'ya ait olan gücü kendi adına talep ettiğini ve daha yumuşak bir kelime olan "transfer"i kullanarak Komiteyi aldattığını ima etti. Kardeşleri ikiyüzlülükle suçladı, diğer kiliselerden koyun çalmaya karşı varsayılan isteksizliklerine şüpheyle yaklaştı ve fakirleri reddederken zenginleri açık kollarla karşıladıklarını ima etti. Broşürünün sonunda, Kardeşlerin dininin başlıca etkisinin, zihni Mesih'in Yan Yarası ve kan nehirleri ve denizleri hakkında saçma fikirlerle doldurmak olduğuna inandığını açıkladı; ve bu nedenle, Kardeşler Kilisesi'ne katılan tüm Metodistlerden, şeytani sanrılarından vazgeçmelerini, Sodom sınırlarından kaçmalarını,
ve karanlığı seven ve Kutsal Yazıları reddeden bu Kardeşleri terk etmelerini içtenlikle rica etti.

Bir sonraki saldırı daha hafif bir nitelikteydi. Derbyshire'daki Melbourne'de,
Kardeşler'in küçük bir topluluğu vardı; ve yerel papaz George Baddeley,
doğal olarak, cemaatçilerinin çoğunun
Parish Kilisesi'ne katılmayı
bırakmasından şoke olarak, "Melbourne, Derbyshire'daki Moravyalılar
adlı İnsanlara Nazik ve Dostça Bir Mektup" başlıklı bir broşürde onlara seslendi. Ve broşür kesinlikle nazik ve dostçaydı.
Kardeşler için, onları kişisel temasla tanıdığı için, George Baddeley en yüksek saygıyı
duyuyordu; ve onlara karşı söyleyebileceği tek şey,
Parish Kilisesi'nin boşaltılmasına yardım ettikleri ve cahilce insanlara Kutsal Yazılar'a aykırı doktrinler öğrettikleriydi.
Mesih'in temizleyen kanının doktrinini şarkı gibi söylediler, diye yakındı;
İtham doktrinini çok ileri götürdüler ve Mesih'ten kişisel bir günahkar olarak bahsettiler; Hıristiyanların Tanrı kadar kutsal ve Mesih'le eşit olduklarını, inananların dua etmemesi gerektiğini,
inançta derece olmadığını ve inanç konusunda tam bir güvenceye sahip olmayanların
şeytanın çocukları olduğunu öğrettiler. Broşür öğreticidir. Kardeşlerin öğretilerinin doğru bir açıklaması değildi; ancak öğretilerinin bir evanjelik ülke papazının zihninde nasıl bir etki bıraktığını gösteriyor.

İsmi bilinmeyen başka bir yazar, "Bazı Gözlemler" adlı broşüründe Kardeşleri kınadı. Zinzendorf'un Acta Fratrum'unu okumuştu, Kardeşlerin Papist olduğuna ikna olmuştu ve şimdi Yasa'nın kabul edilmesiyle kolonilerde Papalık doktrinlerini yayacaklarından korkuyordu. Bu yargı için topladığı başlıca kanıt, Kardeşlerin Sakrament doktrinini açıklayan ciltteki bir pasajdı; ve onun görüşüne göre, doktrinleri Transubstansiyasyona o kadar yakındı ki, sıradan Protestanlar ikisi arasındaki farkı anlayamıyordu. Derby yakınlarındaki Spondon'da Gregory Oldknow yaşıyordu; ve Gregory, "Moravyalılar ve Metodistlerin Zararlı Doktrinlerine Ciddi İtirazlar" başlıklı bir broşür yayınladı. {1751.} Konuyu çok net bir şekilde açıklamadığı için, Kardeşlere karşı ne gibi bir itirazı olduğunu anlamak zor; ancak onları yamyamlar ve Alman yankesiciler olarak adlandırdığı için, onların kişisel karakterlerine fazla saygı duymamış olabilir. Aşk şölenlerinde, dedi, başlıca amaçları fakirlerden para sızdırmaktı. Bazı ayinlerinde bas viyola çalıyorlardı, bazılarında çalmıyorlardı,
bu da açıkça zihinlerinin kararsız olduğunu gösteriyordu. Ve,
bu nedenle, Kilise ve Devlet için bir tehlike oluşturuyorlardı.

Dublin'de, bir Kilise mensubu olan John Roche, "Moravya Sapkınlığı" adlı incelemesini yayınladı {1751.}
"Moravya Sapkınlığı". Kitabı özel abonelikle yayınlandı ve aboneler arasında Armagh Başpiskoposu,
Meath, Raphoe, Waterford, Clogher, Kilmore, Kildare, Derry ve Down Piskoposları
ve Connor ve birkaç dekan, başdiyakoz ve diğer İrlandalı din adamları vardı. Kardeşleri Antinomian olarak kınadı. Bu terimle ne demek istediğini belirtmekte fayda var. "Bir müminin ahlaki eylemleri," dedi Kardeşler,
"ona Mesih'in erdemlerinden bir pay vermek için gerekli olan görev eylemleri değil, eğer buna samimi bir şekilde
inanırsa, kendisine zaten güvence altına alınmış olan kurtuluş için Kuzu'ya ödeme yapmaktan heyecan duyduğu sevgi eylemleridir. Dolayısıyla bir Moravyalının her iyi eylemi bir görev duygusundan değil, bir minnettarlık duygusundan kaynaklanır." Böylece Roche, günümüzde yaygın olarak evanjelik olarak kabul edilen doktrini Antinomian olarak kınadı. Ayrıca, Moravyalıların şeytan tarafından kendilerine bulaştırılan
iğrenç hastalıklardan muzdarip olduğunu söyledi; ancak kitabının başlıca ilgi odağı, o dönemde Kardeşler'in gücünün kanıtıdır. Cennick ve Wesley'nin her ikisi de Dublin'deyken yazmıştır; ancak Cennick ona gerçekten tehlikeli bir adam gibi görünmüştür. İlk başta hem Moravyalıları hem de Metodistleri ifşa etmeyi amaçlamıştır. "Ancak," diye ekledi, "Moravyalılar daha tehlikeli, kurnaz ve güçlü bir mezhep olduklarından ve korkarım daha inatçı olacaklarından, önce onlardan bahsedeceğim." 

Bir sonraki saldırıda Kardeşler kendileri suçluydu. Kardeşler Herrnhaag'da binlerce sterlin harcadıklarından, şimdi kaynaklarını idare etmeye çalışmalıydılar; ve yine de, 1749'da Londra'da düzenlenen bir Sinod'da, İngiltere'de koro evleri inşa etmeye karar verdiler. Lindsey House'da 12.000 sterlin harcadılar; Yorkshire'daki Fulneck'te binlerce sterlin daha harcadılar; Bedford'da binlerce sterlin daha harcadılar; ve bu arada, inşaat arazisi satın almak ve kiralamak ve hızla artan kırsal cemaatlerdeki birçok vaizi desteklemek için binlerce sterlin daha harcadılar. Ve burada inanılmaz bir ticari gaf yaptılar. Ceketlerini kumaşlarına göre kesmek yerine, Kıta'da var olduğu varsayılan hayali bir sermayeye güvendiler. Bir zamanlar John
Wesley Fulneck'i ziyaret etti, binaları inşa halindeyken gördü,
maliyetin nasıl karşılanacağını sordu ve şaşırtıcı bir cevap aldığını söyledi,
paranın "deniz ötesinden geleceği".

Bu noktada, işleri daha da kötüleştirmek için, zengin bir Moravyalı olan Bayan Stonehouse öldü; ve vasiyetindeki bir madde, kocası onu mezara kadar takip ettiğinde, mülkünün Kilise Diyakonluklarının desteğine tahsis edilmesiydi. İngiliz Kardeşler yine bir
iş gafında bulundu. Bay Stonehouse ölünceye ve para aslında kendilerinin oluncaya kadar beklemek yerine, buna olası bir sermaye olarak güvendiler ve
imkanlarının ötesinde spekülasyonlara daldılar; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, üzücü gerçeğin kaydedilmesi gerekiyor ki, 1752'nin sonunda,
İngiltere'deki Moravya Kilisesi yaklaşık 30.000 L borca ​​sahipti.
Zinzendorf haberi duyar duymaz, kahramanca kurtarmaya koştu,
10.000 L'lik teminat verdi, Diyakoni yöneticilerini görevden aldı ve
yeni bir yönetim kurulu oluşturdu.

Ancak mali hastalık kolayca tedavi edilemeyecek kadar derindi.
İngiliz Diyakoni yöneticileri son derece aptalca davranmışlardı.
67.000 L'yi Portekizli bir Yahudi olan Gomez Serra'ya yatırmışlardı. Gomez Serra
birden ödemeyi durdurdu, 67.000 L kaybedildi ve böylece Kardeşlerin borçları artık neredeyse 100.000 L'ye ulaştı {1752.}. Zinzendorf yine cömert bir şekilde Kardeşlerinin yardımına koştu. İngiltere'de Herrnhaag'da davrandığı gibi davrandı. Çok geçmeden, dehşete düşerek, İngiliz Kardeşler'in çoğunun Diyakonilere para yatırdığını ve şimdi borç yüzünden hapse girme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını keşfetti. Alacaklılarla bir toplantı düzenledi, tüm meblağı taahhüt etti ve borcun dört yıl içinde ödenebileceği bir plan önerdi. Elbette, Zinzendorf'un tüm 100.000 sterlini kendi mülklerinden ödemeyi teklif ettiğini varsaymamalıyız. Şimdilik kendini sorumlu tuttu, ancak Kardeşler'in kendisine olan borcunu mümkün olan en kısa sürede geri ödeyeceğine güvenle güveniyordu. Her durumda, alacaklılar teklifini kabul etti; ve Kardeşler'in şu anda tek ihtiyacı olan şey fırtınayı atlatmak için zamandı. Bu noktada George Whitefield araya girdi ve Moravya gemisini neredeyse dibe vuracaktı {1753.}. Musa ve Pavlus örneğine başvurdu. Musa'nın, İsraillileri altın buzağıyı yaptıklarında azarladığını ve Pavlus'un Yahudilerin ikiyüzlülüğüne kapıldığında Petrus ve Barnabas'a direndiğini söyledi, böylece Mesih Kilisesi'nin bir şampiyonu olarak artık suskunluğunu koruyamadı. Kont'a "Zinzendorf Kontu'na Bir Açıklama Mektubu" başlıklı ateşli bir broşürle saldırdı. Broşür ikinci baskıya ulaştı ve Almanya'da dağıtıldı. Moravya geleneklerini kutsal metinlere aykırı olarak kınayarak başladı. "Lütfen efendim," dedi, "ilk Hıristiyanların Paskalya Günü'nde ölmüş arkadaşlarının mezarlarının etrafında dolaştıkları,
haut-boy'lar, trompet, Fransız kornosu, keman ve diğer müzik aletleriyle katıldıkları hangi örneklere sahibiz? Ya da ilk Hıristiyan meclislerine belirli kişilerin getirildiği ve figürlerin şeffaf bir şekilde görülebilmesi için arkalarına mumlar yerleştirildiğine dair en ufak bir söz
edilmedi mi? Havari Pavlus'un, İsa Mesih'in yanına bir beyefendi ve hanımefendiyi uzattığını gösteren resminin
ilkel aşk şölenlerine
hiçbir zaman dahil edildiği nereden biliniyordu? Tekrar efendim, apostolik kiliselerin ihtiyarlarının veya diyakoneslerinin, yapay çiçeklerle kaplı bir masanın önünde,
yanında mum mumlarıyla çevrili küçük bir sunağın önünde, üzerinde sahte veya gerçek elmaslar mı yoksa diğer parıldayan
taşlar mı?" Kardeşler, Yeni Ahit'te hiçbir onayı olmayan gelenekleri uyguladıkları için, George Whitefield bunların
Papalığı teşvik ettikleri sonucuna vardı. Bu dönemde Kardeşler kesinlikle sembollere düşkündü; ve bir keresinde, Londra Günlüğü'nün kaydettiği gibi, Peter
Boehler, Fetter Lane Şapeli'ne saflığı simgeleyen beyaz bir cübbe ve Mesih'in temiz kanını simgeleyen beline bağlanmış kırmızı bir kuşakla girmişti. Ancak Whitefield'ın "mektubundaki" bir sonraki nokta acımasızdı.
Zinzendorf, İngiliz Kardeşlerini borçlular hapishanesinden kurtarmak için parasını verdiği sırada, Whitefield onu ve Kardeşlerini soygun ve dolandırıcılıkla suçladı. Zinzendorf'un
40.000 sterlin borcu olduğunu; ödeme yapacağına dair çok az umut olduğunu; müttefiklerinin de ondan daha iyi olmadığını; ve Kardeşler, kendilerini varlıklı adamlar olarak göstererek Parlamento Komitesini aldatmışlardı. Whitefield, Moravyalı liderlerin Parlamento'da büyük mülkleriyle övündükleri o sırada, aslında İngiliz üyelerini ödeyebileceklerinden binlerce dolar daha fazla paraya zorluyorlardı. Esnafın rızası olmadan senetler çektiler; basit insanları mülklerini satmaya zorladılar, paraya el koydular ve sonra parasız sahiplerini yurtdışına gönderdiler; ve zenginlere, "Ya bize sahip olduğun her şeyi ver ya da defol git" deme yetkisine sahip olduklarını iddia ettiler. Whitefield, bu yalanların, şüphesiz, oldukça dürüst bir şekilde, iyi kanıtlara sahip olduğunu iddia etti; ve iddiasını kanıtlamak için Thomas Rhodes adında birinin durumunu aktardı. Zavallı Rhodes, dedi Whitefield, Kardeşler'in kurbanlarından biriydi. Önce onu değerli bir mülkü satmaya ikna ettiler; sonra borçlarını ödemek için parasının bir kısmına el koydular; ve sonunda depolarını o kadar kuruttular ki
saatini, yazı masasını, atını ve eyerini satmak,
Fransa'ya uçmak ve yaşlı annesini İngiltere'de açlıktan ölmeye terk etmek zorunda kaldı.
Bir süre bu saçma hikayeye inanıldı; ve Kardeşler'in
alacaklıları panik halinde, paralarını almak için çok baskı yaptılar. Küçük Kardeşler Kilisesi artık yıkımın eşiğindeydi. Bir anda
Zinzendorf'un kendisi hapse atılmayı bekliyordu ve ancak Almanya'dan gelen parayla
tam zamanında kurtuldu. Fakat
İngiliz Kardeşler artık erkekliklerini gösterdiler. Zinzendorf'un
soyduğu varsayılan adamlar şimdi onu savunmak için ayağa kalktılar. Whitefield'a kendilerini sözde sıkıntılarında savunduğu için teşekkür etmek yerine, bir komite oluşturdular, bir bildiri hazırladılar[129], bu bildiriyi York Başpiskoposuna ithaf ettiler ve Whitefield'ın suçlamalarında tek bir gerçek kelime olmadığını ilan ettiler. Zinzendorf ve Moravya liderleri tarafından soyulmadıklarını, aksine onlardan önemli faydalar elde ettiklerini ilan ettiler. Thomas Rhodes, Whitefield'ın yanıldığını bizzat kanıtladı. Kendi avukatına bir mektup yazdı; James Hutton, mektuptan alıntılar yayınladı ve Rhodes, bu mektupta, mülkünü kendi özgür iradesiyle sattığını, Kardeşler'in iyi bir bedel ödediğini ve kendisinin ve annesinin mükemmel bir konfor içinde yaşadığını ilan etti. Böylece Whitefield'ın kurgusu patladı ve Kardeşler'in itibarı geri
kazandı.

Ancak bir sonraki saldırı daha da ölümcül oldu. Whitefield broşürünü yazdığında, "Herrnhuters'ın Yükselişi ve İlerlemesinin Samimi Bir Anlatısı" başlıklı bir kitap çoktan çıkmıştı; ve Whitefield kitabı kendisi okumuş ve zihnini zehirlemesine izin vermişti {1753.}.
Yazarı Henry Rimius'tu.[130] Prusya Kralı'nın Aulic Danışmanı olmuştu, Almanya'da Moravyalılarla tanışmıştı ve şimdi Londra'daki Oxenden Caddesi'nde yaşıyordu. Bu yazar iki yıl boyunca enerjisini Kardeşleri o kadar iğrenç renklerle boyamaya adadı ki
Hükümet onları ülkeden
kovacaktı. Yöntemi vicdansız ve ahlaksızdı. Kabul etmek zorunda olduğu gibi, tanıdığı İngiliz Kardeşlerin mükemmel insanlar olduğunu kabul etti; ve yine de kitaplarında tüm Moravya Kilisesi'nin bir kötülük batağı olduğu izlenimini verdi. Asıl saldırısını Zinzendorf'a ve Herrnhaag'daki eski fanatiklere yöneltti; ve böylece İngiliz Kardeşler'in Alman kuzenlerinin geçmiş günahları için acı çekmesini sağladı. Kardeşler'i Avam Kamarası'nı aldatmakla suçladı. Şimdi onları gerçek renkleriyle gösterecekti. "Onları barındıran hiçbir Hükümet," dedi, "liderleri bugüne kadar yaptıkları şekilde devam ettikçe güvende olamaz." Onları Kilise ve Devlet için tehlikeli olan ahlaksız ilkelere sahip olmakla suçladı. Dediğine göre, Mesih'in en kötü eylemi erdem, en yüce erdemi ise ahlaksızlık haline getirebileceğini savunuyorlardı. İncil'den nefretle bahsediyorlardı ve İncil okumayı tehlikeli olarak kınıyorlardı. Ortodoks teolojiyi yalnızca köpekler ve domuzlar için uygun olarak kınıyorlardı ve diğer Kiliselerin rahiplerini şeytanın profesörleri olarak tanımlıyorlardı. Kendilerine tek gerçek Kilise, Kuzu Kilisesi, Kan ve Yaralar Kilisesi diyorlardı; ve Kıyamet Günü'nde, tüm ihtişamlarıyla parlayacaklarını ve ihtişamla gelen melekler olacaklarını iddia ediyorlardı. Ancak, özünde Protestan değillerdi, kılık değiştirmiş Ateistlerdi; ve tüm komplolarının gerçek amacı, kendilerine ait tanrısız bir imparatorluk kurmaktı. Hükümetten bağımsız olduklarını iddia ediyorlardı. Gizli bir muhbir çetesi çalıştırıyorlardı. Kendi yargıçları, kendi adalet mahkemeleri ve kendi gizli yasaları vardı. Başlarında, bir Papa'nın yetkisine sahip olan Lord Advocate'leri Zinzendorf vardı. Hiç kimse önce aklını kullanmayı bırakmaya ve her konuda liderlerine boyun eğmeye söz vermeden Moravya Kilisesi'ne katılamayacağından, bu liderler onları küçük çocuklar gibi en korkunç girişimlere yönlendirebiliyorlardı. Herrnhaag'da Kardeşler bağımsız bir devlet kurmuşlardı ve Buedingen Kontlarını büyük miktarda paradan
soymuşlardı; ve eğer buna izin verilirse, İngiltere'de benzer suçlar işleyeceklerdi. Kuzu Sandığı adlı bir fonları vardı ve tüm üyeleri buna katkıda bulunmakla yükümlüydü. Yaşlılarının gücü muazzamdı. Herhangi bir anda bir çifti kendi istekleri dışında evlendirebilir, uygun gördüklerinde onları boşayabilir, çocukları ebeveynlerinden ayırabilir ve onları dünyanın uzak köşelerine gönderebilirlerdi. Ancak Rimius'a göre Moravyalıların en büyük amacı, kendilerine şehvetli iğrençliklerini uygulama özgürlüğü sağlamaktı. Davasını, yalnızca Zinzendorf'un vaazlarından değil, aynı zamanda "Eleme Zamanı" sırasında Herrnhaag'da yayınlanmış olan bazı Alman ilahi kitaplarından da serbestçe alıntı yaparak destekledi; ve ifadeleri için bölüm ve ayet verdiğinde, Kardeşleri alay konusu yapmayı başardı. Onları küfür ve ahlaksızlıkla suçladı. Mesih'ten bir Tyburn kuşu, kökler arayan, teyzesi tarafından rahatsız edilen ve toplumun pislikleri arasında birahanede oturan biri olarak bahsettiler. Şeytana ilahiler söylediler. En iğrenç ve pis ifadelerle eğlendiler, şehvet ve şehvetin övgülerini söylediler ve tarif edilemeyecek kadar iğrenç olan bir dizi şehvetli iğrençlik uyguladılar. Fetter Lane'de düzenlenen bir ayinde Kont Zinzendorf, Rimius'un yedinci emrin Hıristiyanlar için bağlayıcı olmadığını ilan ettiğini ve cemaatine ahlaksızlığı tavsiye ettiğini söyledi.[131] Modern okuyucuya Rimius'un çizdiği Kardeşler'in şok edici resminin gerçek bir fikrini vermek imkansızdır. Kötü niyet, kin, ahlaksızlık ve adaletsizlik nedeniyle eserlerinin on sekizinci yüzyılın en
aşağılık edebiyatında bile eşleştirilmesi zor olurdu. Kitapları hızla çıktıkça çizdiği resim giderek daha iğrenç hale geldi. Cüretkar, bazen şakacı bir üslupla yazdı; ve çağın pis zevkini bildiğinden, "Decameron"dakiler kadar kaba anekdotlar satarak halkını memnun etti. Başlıca amacı muhtemelen kendi cebini doldurmaktı. İlk kitabı "The Candid Narrative" iyi sattı. Ancak saldırısı
kaba ve adaletsizdi. Eleme Zamanı'nın aptalca edebiyatından oldukça doğru bir şekilde alıntı yaptığı doğrudur; ancak bu edebiyatın artık Kardeşler tarafından kınandığı ve İngilizce'de yalnızca birkaç saçma kıtanın yer aldığı gerçeğini belirtmeyi dikkatlice ihmal etti. Aynı zamanda, tüm dedikoducuların onayladığı şekilde, sürekli olarak pasajları orijinal bağlantılarından kopararak yanlış bir izlenim verdi. İngiliz Kardeşler'e bir saldırı olarak, eseri dürüst değildi. Onlara karşı getireceği sağlam bir kanıtı yoktu. İlkten sonuncuya kadar neredeyse tamamen Herrnhaag'daki fanatikler hakkında yazdı ve günahlarını İngiltere'deki masum Kardeşler'e yükledi. Bu arada, gerçek bir görgü tanığı korkunç bir hikaye anlatıyordu. Kitabına {1753.} "Andrew Frey'in Gerçek ve Gerçek Anlatımı" adını verdi. Dört yıl boyunca, Almanya'daki Kardeşler arasında yaşadığını, topluluklar kurmaya yardımcı olmak için seyahat ettiğini ve fanatizm tam olarak çiçek açtığında Marienborn'a yerleştiğini söyledi. Kardeşler arasında Büyük Andrew olarak tanınıyordu. Uzun sakalı olduğu için oldukça eksantrik olarak kabul ediliyordu. Marienborn'da garip manzaralar gördü ve garip öğretiler duydu. Kardeşler şölenlerinde oburlar gibi
yeyip sarhoş olana kadar içtiler. "Tüm dindarlık, tüm bağlılık, tüm dindarlık," dedi Kıta'daki tüm Bekar Kardeşlerin Genel Yaşlısı Rubusch, "şeytanın tuzaklarından başka bir şey değildir. Toplulukta işler bu noktaya getirilmeli ki, yaralar, yaralar, yaralar dışında hiçbir şey
konuşulmasın. Diğer tüm söylemler, ne kadar Kutsal Kitap'a uygun ve dindar olursa olsun, kusulmalı ve ayaklar altında çiğnenmelidir." Kardeşler arasında yüksek itibara sahip bir vaiz olan Vieroth, Marienborn kale kilisesinde verdiği bir vaazda şöyle demiştir: "Şeytan'a iyi işlere dalmak, kötülükten uzaklaşmak, istekli ve istekli olmak, denemek, izlemek ve kalplerinde Kurtarıcı'nın Lütfunu deneyimlemiş olan ruhları incelemekten daha büyük bir sevinç veren hiçbir şey yoktur." Bir diğeri, Calic, kendini şımartmayı savunmuştu. "Herkes," dedi, "Kuzu'nun yaralarında barınak, yatak ve yemek bulmuş olan kişi, neşeli olmaktan ve doğaya göre yaşamaktan başka bir şey yapamaz; böylece böyle biri, dindarların onlara günah olarak haykırdığı şakalar yaptığında, Kurtarıcı bundan o kadar memnun olmaz ki daha da çok sevinir." Frey bu ters kuşları düzeltmeye boşuna çabaladı; onu bir haydut olarak kınadılar. Zinzendorf'a başvurdu ve dehşete düşerek Kont'un da diğerleri kadar yozlaşmış olduğunu gördü. Şeytan'ın trompeti "Neşenizde rahatsız edilmenize izin vermeyin" dedi; ve diğerleri İncil'in pislik olduğunu ve sadece ayaklar altında çiğnenmeye uygun olduğunu ilan ettiler. Sonunda, her türlü ölçünün ötesinde iğrenen Andrew artık ruhunu dizginleyemedi; ve Kardeşlere, Havarilerin günlerinden beri ortaya çıkan en kötü mezhep olduklarını söyleyerek ve yaldızlı zehirlerinin ruhunu öldürmemiş olmasına derinden minnettar olarak, onlara sonsuza dek sırtını döndü.[132] Kardeşlerin bir sonraki darbecisi Exeter Piskoposu Lavington'du. Kitabına "Moravyalılar Karşılaştırıldı ve Tespit Edildi" adını verdi. Zaten Metodistleri "Metodistlerin ve Papistlerin Coşkusu Karşılaştırıldı" adlı eserinde kınamıştı {1754.}; ve şimdi Kardeşler'i ahlaksız karakterler olarak tanımladı, bir domuz sürüsüne girmeye uygun. Gösterişli bir girişte amacını açıkladı ve bu amaç "İngiltere'deki Kardeşler Kilisesi"nin bastırılmasıydı. "Bu krallıklara Moravyalıların yerleştirilmesiyle ilgili olarak," dedi, "gizlice, barışçıl ve masum bir halk oldukları bahanesiyle elde edilmiş gibi görünüyor. Ve muhtemelen barışçıl kalacaklar, kontrolsüzce aileleri mahvetmelerine ve sefahatlerinde isyan etmelerine izin verildiği sürece." Kardeşler'e yönelik tüm saldırılar arasında, Lavington'ın bu kitabı en saldırgan ve küfürbaz olanıydı; ve Kardeşler bunun bir Piskopos tarafından yazıldığına inanmakta zorluk çekiyorlardı. İyi bir insanın okuması için uygun değildi. İyi Piskopos, konusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Almanca okuyamadığı için, bilgisini Rimius ve Frey'in eserlerinin İngilizce baskılarına dayandırmak zorundaydı;
ve yaptığı tek şey, iddianamelerindeki en iğrenç pasajları tek bir ciltte toplamak, Kardeşler'i Orta Çağ'ın bazı tuhaf mezhepleriyle karşılaştırmak ve böylece onları halkın önünde pis hayalperestler ve en aşağılık düzenin sefahat düşkünleri olarak göstermekti.

Ve şimdi, resme son dokunuşu yapmak için John Wesley bir kez daha ayağa kalktı {1755.}. O da Rimius ve Frey'in zehrini ve ayrıca bir sürü başka zehri yutmuştu. Bedford'da bir dedikoducu ona Kardeşler'in kasabadaki en kötü ödeme yapanlar olduğunu söyledi;
ve Holbeck'te bir diğeri, Yorkshire'da tanıştığı Kardeşler'in Rimius'un söylediği kadar kötü olduğunu itiraf etti. Wesley bu ifadeleri günlüğüne
yazdıkça, bunlar kısa süre sonra İngiltere'nin her ilçesinde
okundu. Ancak Wesley'nin kendisi bu ifadelerin
doğru olduğunu iddia etmedi. Kardeşlere karşı oldukça adil olmak istediğini söyledi; onlara kendilerini temize çıkarmaları için bir şans vermek istiyordu; ve bu nedenle şimdi "Kont Zinzendorf'a Sorular" başlıklı broşürünü yayınladı. Broşür
tüm davayı özetle içeriyordu. Altı peniye sıradan bir okuyucu artık Kardeşlere karşı popüler ve kullanışlı bir
biçimde dava açabiliyordu.

Böylece, birçok yönden saldırıya uğrayan Kardeşler, kendilerini
savunmak için harekete geçmek zorundaydı. Cevap yükü Zinzendorf'un üzerine düştü.
Yaşamı ve konuşmaları skandal olarak tanımlandı; ilahileri
pis iğrençlikler olarak kınandı ve söylevleri ahlaksızlık için yalvarışlar olarak
görüldü; ve servetini feda ettiği Kardeşler, İngiliz halkının önünde siyasi komplocular, ateistler, yoksulları
sömürenler, çocuk kaçıranlar, aileleri
yıkıcıları ve şehvet düşkünü zevk düşkünleri olarak gösteriliyordu. Fakat Kont
meşgul bir adamdı. James Hutton, günde ortalama on sekiz saat çalıştığını söylüyor. Sürekli vaaz veriyor, yazıyor, sıkıntılı olanları rahatlatıyor, başkalarının borçlarını ödüyor ve İncil'in yüz vaizinin yaşamsal ihtiyaçlarını karşılıyordu. Almanya'da benzer suçlamalarla uğraşmış, bin soruya bin cevap içeren bir cilt yayınlamıştı ve tüm bu konuyu tekrar ele almak istemiyordu. Bir süre Parlamento kararının ve İngilizlerin sağduyusunun suistimale karşı yeterli koruma olacağı umuduna sarıldı; ve Rimius'un karakterini
cesaretle savundu ve Whitefield'dan cömertçe coşkuyla bahsetti. Kardeşlerin en iyi
dostları, Lord Granville ve Londra ve Worcester Piskoposları, onlara Rimius'a
aşağılayıcı bir sessizlikle yaklaşmalarını tavsiye ettiler. Ancak bir cevap bir zorunluluk haline geldi. Kardeşler
sessiz kaldıkça, düşmanları bu sessizliğin bir suç
itirafı olduğunu ileri sürdüler; ve bazı haylaz alçaklar, Kardeşler adına ama onların izni olmadan, Genel Reklamcıya Rimius'a ayrıntılı bir şekilde cevap vermeyi planladıklarını belirten bir bildiri ekledi. Bu sebeplerden dolayı, Zinzendorf, James Hutton, Frederick Neisser ve anonim olarak yazmayı tercih eden diğerleri şimdi bir dizi savunma broşürü yayınladılar.[133] Kont, mali işlerinin tam bir açıklamasını kamuoyuna sunmayı teklif etti; ve James Hutton, birkaç gazetede yayınladığı bir bildiride, makul soruları yanıtlayacağına söz verdi. Kardeşlerin savunmasını ayrıntılı olarak vermeye gerek yok. Olayın açık gerçekleri tartışmasızdı. İki şekilde Rimius ve Frey'in suçlamaları mahkeme dışındaydı. Birincisi, tüm Kardeşler Kilisesi'ni, yalnızca Marienborn ve Herrnhaag'daki birkaç fanatik tarafından işlenen günahlarla suçladılar; ikincisi, fanatizmin Parlamento Yasası geçmeden önce neredeyse sona erdiğini söylediler. Kont burada sağlam bir zeminde duruyordu. Kardeşleri suçlayanların, materyallerini almak için neredeyse her zaman Wetterau'ya gitmeye özen gösterdiklerini belirtti; ve
masum İngilizleri, birkaç yabancı fanatiğin çoktan terk ettiği geçmiş günahlar için suçlamanın utanç verici olduğunu ileri sürdü.
Kendinden emin bir şekilde halka seslendi. "Komşularımız tarafından o kadar iyi tanınıyoruz ki," dedi, "bütün suçlamalardan kendimizi aklamamız onlara
oldukça gereksiz görünüyor." Uygunsuz dil kullanma suçlamasına cevaben,
amacının iyi olduğunu ve sonuçlarla haklı çıkarıldığını; ve
yanlış anlaşıldığını fark ettiği anda, söylemlerinden tüm
şüpheli ifadeleri çıkardığını ileri sürdü.

James Hutton, çocuksu dil kullanımlarını açıkladı. Bu dönemde
Kardeşler, ilahilerinin bazılarında, modern okuyucuya saçma gelebilecek bir dizi sevimli
lakap kullandılar. Örneğin,
küçük Kuzu'dan, küçük İsa'dan, küçük Cross-air
Kuşu'ndan söz ettiler. Ama burada bile eleştirmenlerinin hayal ettiği kadar çocuksu değillerdi. Gerçek şu ki, bu ifadeler Bohemya kökenliydi. Bohemya dilinde küçültme ekleri bol miktarda bulunur. Bohemya'da bir hizmetçi kıza "demercko" -yani küçük, küçük hizmetçi- diye hitap edilir; ve "mug mily Bozicko" -kamu ibadetlerinde sıklıkla kullanılan bir ifade- ifadesinin tam çevirisi "sevgili, küçük, küçük Tanrım"dır.

Ancak Kardeşler'in broşür yazmaktan daha iyi bir savunması vardı. Düşmanlarını fazla dikkate almak yerine, İngiliz evlerini düzene koymaya başladılar. İlk kez, yetkili bir İngilizce Moravya ilahileri koleksiyonu yayınladılar {1754.}; ve önsözde amaçlarını açıkça belirttiler. Amaç iki yönlüydü: birincisi, İncil'in duyurulması; ikincisi, kişisel kutsallığın geliştirilmesi. Bu kitabı modern standartlara göre yargılarsak, kesinlikle hatalı bulacağız; Ancak, diğer yandan, 18. yüzyıl Hıristiyanlığına çok asil bir hizmette bulunduğu da unutulmamalıdır. İlahilerin başlıca yükü Ecce Homo'ydu. Kardeşler
başka hiçbir şey
yapmamış olsalar bile, en azından Mesih'in
acılarını mesajlarının ön saflarına koymuşlardı. Kardeşler coşkulu bir coşkuyla
Çile Tarihi'nin her ayrıntısını resmettiler; ve böylece
dinleyicilerine sıradan Hıristiyanların neredeyse
unuttuğu olayları hatırlattılar. Bazen kullandıkları dil iğrençti; ve mistik hayranlık içinde kaybolmuş Kardeşler, hayal gücüyle Via Dolorosa'da yürüdüler. Tırnak izlerine yuvalandılar; mızrağı öptüler; altın başa, kuzguni buklelere, solgun
yanaklara, köpüren dudaklara, eriyen gözlere, dikenli yeşil çelenge,
yırtık sinirlere, büyük mavi yaralara ve altın yüzükler gibi, kırmızı yakutlarla çevrili delinmiş avuç içlerine
coşkuyla ve kutsal bir huşuyla baktılar. Bir kıtada kendilerinden
kurtçuklar gibi nefret ettiler; bir sonrakinde mermer güvercinler gibi sevindiler; ve
Sevilen'in sürekli varlığıyla övünerek,
Korkuların Kralı'ndan korkmadılar ve sakin bir şekilde ölümden "mutluluklarını tamamlayacak son manyetik öpücük" olarak bahsettiler. Fakat, kaba ve abartılı diline rağmen, bu ilahi kitabı tarihi bir öneme sahipti. O zamanlar
İngiltere'deki ilahi kitaplarının sayısı azdı; Anglikanların hiç ilahi kitabı yoktu ve Mezmurlar dışında hiçbir şey söylemediler; ve böylece Kardeşler, Mesih'e şarkılarla tapınmayı kamu ibadetinin temel bir parçası haline getiren ilk kişiler arasındaydı. Kardeşler burada
üstünlük kazandı ve İngiliz Hristiyanlığını Deizmin
ürpertici etkisinden kurtarmaya yardımcı oldular. Tüm mesele Piskopos John Gambold tarafından
tuhaf bir şekilde ifade edildi:--

Unitas Doktrini
İlahi Takdir ile kastedilen,
Hristiyanlığın yozlaşmış günlerinde,
Mayalanacak o soğuk topak,
Kutsal Yazılardan tozu silmek için İnciler,
Kanla satın alınmış lütuf pusulasını tam olarak vermek,
Uygulamada, gösteriden parçaya hakikat,
Etik Sanattan Tanrı'nın Gücü.

Ancak son satır yanlış anlaşılmamalıdır. Kardeşlerin etiği hor gördüğü anlamına gelmiyordu. Kendilerine yöneltilen tüm suçlamalar arasında, Antinomian oldukları suçlaması en kötü niyetli ve saçma olanıydı. Düşmanları onları iyi işlerin önemsiz olduğunu öğretmekle suçlarken, Pazar sabahı ibadeti için hazırladıkları Litanya'ya, bu suçlamayı yalanlamaya yetecek kadar çok sayıda dilekçe eklediler. Dilekçeler şöyleydi:--

Ah! Keşke muhtaç bir insanın yardım almadan gittiğini hiç görmesek!
Ah! Keşke hiç kimsenin giysi eksikliğinden dolayı acı çektiğini görmesek!
Ah! Keşke körlere göz, topallara ayak olabilsek!
Ah! Keşke Babasızların yüreğini ferahlatabilsek!
Ah! Keşke çalışan adamın yükünü hafifletebilsek ve
kendimiz hizmet edilen değil, hizmet eden olabilsek!
Onu, başkalarını teselli eden o asil ziyafetle besleyebilsek!
Ah! Keşke yok olmaya hazır olanın bereketi üzerimize gelebilse!
Evet! Düşmanlarımızın iyi gittiğini görmekten kalbimiz sevinsin.

Bu nedenle, yine ilahilerinde olduğu gibi, Kardeşler Hıristiyanlıktaki
insani unsura vurgu yaptılar.[134]
Ancak düşmanlarına verdikleri bir sonraki cevap hepsinden daha görkemliydi. Lindsey House'da düzenlenen bir Sinod'da, bir Tüzük Kitabı'na ihtiyaç duyulduğuna karar verdiler ve Zinzendorf'tan bir tane hazırlamasını istediler {1754.}. Kont ikilemdeydi. Bir Tüzük Kitabı'nın gerekli olduğunu görebiliyordu ancak bunun hangi biçimde olması gerektiğine karar veremedi. Yasaları kendi dilinde çerçeveleseydi, eleştirmenleri onu Kutsal Yazılar'dan sapmakla suçlayacaklardı; Kutsal Yazılar'ın dilini kullansaydı, aynı eleştirmenler onu kaçamak cevap vermekle ve İncil'i özel olarak yorumlamakla suçlayacaklardı. Sonunda Kutsal Yazılar'ın dilini kullanmaya karar verdi. O kadar çok kimseyi gücendirmekten korkuyordu ki, Yunan bilgini olmasına rağmen, Yetkili Versiyon'a uymak zorunda hissediyordu. Zinzendorf kendi çevirisini kullansaydı düşmanları onu Tanrı'nın Sözü'nü
tahrif etmekle suçlayacaklardı. Kitap ortaya çıktı. Yeni Ahit'ten çıkarılan Statutes: or the
General Principles of Practical Christianity (Tüzükler: veya
Pratik Hristiyanlığın Genel İlkeleri) başlığını taşıyordu. Tüm İngiliz Moravyalıların kullanımı için tasarlanmıştı ve 12 Mayıs 1755'te Sinod tarafından onaylandı ve kabul edildi. Kapsamlı ve sistematikti. Babalar ve anneler, oğullar ve kızlar, efendiler ve hizmetkarlar, valiler ve yönetilenler, iş adamları, piskoposlar ve papazlar için uygun emirler Yeni Ahit'ten seçilmişti. Başlık sayfasındaki basılı bir bildiride, Kardeşler bu emirlerin kendi yorumlarını açıkladılar. "Belki de, Kutsal Yazılar tarzının sözde belirsiz doğasında bir hile aradıkları düşünülmesin," dediler, "her emri ve yükümlülüğü, ciddi Hıristiyanların çoğunluğunun anladığı şekilde (ve bu, Tanrı'ya şükür, oldukça iyi belirlenmiş bir şeydir) veya farklıysa, her zaman daha katı şekilde anlamaları gerektiğini çok iyi biliyorlar." Kitabın amacı açıktı. Günlük davranış için kullanışlı bir rehberdi. Ezbere öğrenilmesi gerekiyordu ve cepte taşınabilecek kadar büyük ve biçimliydi. "İsa'nın kanıyla önce yıkanmış, şimdi Ruh'ta yaşayan, Ruh'ta da yürüyen ruhlar için sadık bir gözlemciydi." Kardeşler için bu küçük Hıristiyan rehberi bir hazineydi. Günlük davranışlarını bu "hac evlerine uygun kurallar"a göre düzenledikleri sürece, Rimius ve destekçilerinin alaylarına gülümseyebilirlerdi. İngiltere'deki Moravya etkisi artık en yüksek seviyedeydi. Düşmanlarının onları ahlaksız Antinomianlar olarak
kınadığı bir zamanda, Fulneck, Gomersal, Wyke, Mirfield, Dukinfield, Bristol ve Gracehill'de {1755.} en güçlü cemaatlerini kurdular; ve tüm cemaatlerinde "Tüzükler"
demir yumrukla uygulandı.

Böylece Kardeşler saldırganlarının saldırılarını püskürttüler. Bu bölümden kesin bir sonuç çıkar. Kardeşlerin
bu kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğraması, ne kadar güçlü olduklarının kanıtıdır. Okuyucu İngiltere'de dolaşırken, eğer nereye bakacağını bilirse, geçmiş emeklerinin anıtlarını görebilir. Northampton'da bir zamanlar Moravya şapeli olan bir açık artırma odası var. Bullock Smithy'de "Şapel Evleri" adlı bir sıra ev var, şimdi Kardeşler burada unutulmuş durumda. Lancashire, Bolton'daki özel bir evde bir zamanlar Moravya kürsüsü olan bir dolap
bulunacak. Wiltshire'da Cennick'in vaaz verdiği "saat iki şapeli" var. Bu tür anıtlardan çok şey öğrenebiliriz. Kardeşlerin Evanjelik Diriliş'te çoğu tarihçinin fark ettiğinden çok daha büyük bir rol oynadığını; yayılan hardal ağacından çok görünmeyen maya gibi çalıştıklarını; dünyevi ihtişamı özlemediklerini ve dünyanın başarı dediği şeyi hor gördüklerini; aşağılandıklarını, hakarete uğradıklarını ve yanlış tanıtıldıklarını, insanın veremeyeceği ödülle yetinerek sessiz yollarını sürdürdüklerini öğrenebiliriz.

BÖLÜM XIV. -- AMERİKAN DENEYLERİ, 1734-1762.

Bu bölümde kaydedilen olaylara dair net bir görüşe sahip olmak için, Kardeşlerin kesin bir Plana göre çalıştığını aklımızda tutmalıyız;
"Planlarını" genellikle Kura aracılığıyla oluşturdular; ve bu "Plan", genel olarak, üçlü bir yapıya sahipti. Kardeşlerin üç ideali vardı: Birincisi, mezhepçi değillerdi. Diğer mezheplerin pahasına Moravya Kilisesini genişletmeye çalışmak yerine, gittikleri her yerde, geniş ve kapsamlı bir İncil vaaz etmeye, teolojik anlaşmazlıklardan kaçınmaya, mezhepler arasında barış sağlamaya ve her inançtan Hristiyanı ortak bir Rabbe ortak bir bağlılıkla birleştirmeye çalıştılar. İkincisi, yerleşim yerleri kurarak, laik ve kutsal olanı birleştirmeye çalıştılar. Bu yerleşim yerlerinde, tamamen dini amaçlar için, kasıtlı olarak gönüllü bir dini sosyalizm biçimini benimsediler. Ancak, inançları gereği sosyalist veya komünist değillerdi; mülkiyet yasalarını değiştirme arzuları yoktu; ve komünist örgütlerini herhangi bir siyasi amaçtan dolayı değil, en azından o an için en ekonomik olacağını, Hristiyan kardeşliğini teşvik edeceğini, günlük emeği kutsallaştıracağını ve yoksul insanlar olsalar da, İncil'i yaymak için yollar ve araçlar bulmalarını sağlayacağını düşündükleri için kurdular. Üçüncüsü, Kardeşler
bu İncili daha önce duymamış olan tüm insanlara, medeni veya vahşi, vahşet dolu bir şekilde vaaz edeceklerdi. Bu üç ideal önümüzde dururken, Kuzey Amerika'daki ayak izlerini takip ediyoruz.

İlk dürtü Zinzendorf'un yüreğinin nezaketinden kaynaklandı. Herrnhut'tan birkaç mil uzaklıktaki bir kasaba olan Goerlitz'de küçük bir Schwenkfelder topluluğu yaşıyordu; ve Saksonya Kralı onları topraklarından
kovmak için bir ferman yayınladı {1733.}. Zinzendorf onların sıkıntılarını duyar duymaz onlara bir yuva bulmayı özledi. Georgia Kolonisi'nin mütevellileriyle müzakerelere başladı. Müzakereler başarılı oldu.
Georgia Valisi General Oglethorpe iyi işçileri memnuniyetle karşıladı; bir arazi parçası teklif edildi ve zavallı Schwenkfelders, Moravyalı bir Kardeş olan Boehnisch eşliğinde, Amerikan evlerine doğru yola çıktılar. Ancak, bir sebepten dolayı, yolda fikirlerini değiştirdiler ve
Gürcistan'a yerleşmek yerine, Pensilvanya'ya gittiler.
Gürcistan'daki topraklar artık yerleşimcileri haykırıyordu. Herrnhut'ta sorun
yaşıyordu. Zulüm ruhu devam ederse, Kardeşler
yakında bir eve ihtiyaç duyabilirlerdi. Kont, perçeminden zaman ayırdı. Fırtına Herrnhut'un üzerinde patlak verir vermez, Kardeşler
kaçmak zorunda kalabilirdi; ve bu nedenle, şimdi Spangenberg'i General Oglethorpe ile şartları
düzenlemesi için gönderdi. Görüşmeler yine başarılı oldu;
General, Kardeşlere yüz dönüm arazi teklif etti; ve birkaç hafta sonra, Spangenberg'in önderliğinde, ilk Moravyalı koloniciler grubu Gürcistan'a ulaştı.
{1734.} Bir sonraki grup, Simmonds'taki ünlü şirketti. Yeni yerleşim yeri Savannah Nehri kıyılarındaydı. Birkaç yıl boyunca, Spangenberg'in genel müdür olduğu Kardeşler, gelişen bir çiftlik kolonisi kurmaya çalıştılar. Bilgili Spangenberg pratik bir adamdı. Üniversite öğretim görevlisi olmasına rağmen, artık elini sabana bir işçi gibi koydu. O bir
iş temsilcisiydi; o bir kasiyerdi; o bir manevi liderdi; o bir mimardı; ve o bir tıbbi danışmandı. Georgia'nın iklimi Saksonya'nın ikliminden tamamen farklı olduğu için, Kardeşlerin beslenme konusunda dikkatli olmaları gerektiğini hemen anladı ve
Rahibelere pirinç ve sığır etinin pişirilmesi hakkında ayrıntılı talimatlar vererek onları şaşırttı. Onunla Zinzendorf arasındaki fark çok büyüktü. Birkaç yıl önce St. Croix'da bir grup Moravyalı
Misyoner ateşten ölmüştü; ve Zinzendorf onların
başarılarını bir ilahide ölümsüzleştirirken, pratik Spangenberg sakin bir şekilde bu tür
kahramanlık trajedilerinin gelecekte nasıl önlenebileceğini düşündü. Siyasi konularda
eşit derecede ileri görüşlüydü. Kardeşler artık bir İngiliz
kolonisinde olduğundan, en kısa sürede İngiliz vatandaşı olmak onların açık göreviydi; ve bu nedenle, Zinzendorf'a yazdığı bir mektupta, kendisinin de bir İngiliz tebaası olmasını, Kardeşler için İngiliz vatandaşlarının haklarını güvence altına almasını ve her şeyden önce, mümkünse Kardeşleri askerlik hizmeti yapma yükümlülüğünden kurtaran
resmi mektuplar almasını rica etti. Ancak Zinzendorf'ta tüm bu bilgelik
çöpe atıldı. Koloninin yıkımı çoktan görünür hale gelmişti. Kardeşlerin çalışmalarının başarıyla taçlandırılması gereken
tam o sırada, Avam Kamarası'nın önünde Yüzbaşı Jenkins, kulağının İspanyollar tarafından nasıl kesildiğini anlatıyordu {1738.}. İngiltere ile İspanya arasında büyük savaş çıktı. İspanya'nın başlıca amacı Amerika'daki sömürge üstünlüğümüzü yok etmekti. İspanyol askerleri Gürcistan'ı tehdit ediyordu. Kardeşler silaha sarılmaya ve koloniyi düşmana karşı savunmaya yardım etmeye çağrıldı. Ancak Kardeşler silaha sarılmaya
karşı çıktı. Çiftlik kolonisi terk edildi; ve sahne Pensilvanya'ya kaydı. Bu arada, iyi kalpli Spangenberg Pensilvanya'da Schwenkfelder'ların çıkarlarını gözetmekle meşguldü. Toplantılarına katıldı,
onların kıyafetlerini giydi -düğmesiz veya cepsiz yeşil bir ceket- Schwenkfeld'in çalışmalarını inceledi ve onları "Ekonomi" adını verdiği bir şeye örgütledi. Başka bir deyişle, onlara komünist bir temelde ortak bir işte birleşerek birbirlerine yardım etmeyi öğretti. Aynı zamanda, onlara biraz daha geniş görüşlü olmayı ve diğer Hıristiyanlarla çok fazla tartışmamayı öğretmeye çalıştı. Ancak kardeşçe sevgiden ne kadar çok bahsederse, zavallı Schwenkfeldliler o kadar bağnazlaştı. Bu sırada koloni fanatiklerin yuvası haline gelmişti. Birkaç yıl boyunca, Thomas Penn'in cömert tekliflerine yanıt olarak, her türden zulüm görmüş mülteci Pensilvanya'ya kaçmıştı; ve şimdi topraklar 
Episkopalyanlar, Quakerlar, Baptistler, Ayrılıkçılar, Sabbatarianlar, Üniteryenler,
Lutheranlar, Kalvinistler, Memnonlular, Presbiteryenler, Bağımsızlar, İlham
Almış
Peygamberler, Münzeviler, Yeni Doğanlar, Dunckerlar ve Protestan Rahipler ve
Rahibelerden oluşan karmakarışık bir grup tarafından istila edilmişti. Böylece topraklar "dinlerle" doluydu ve neredeyse
dinsizdi. İnsanların manevi ihtiyaçlarıyla ilgilenmek yerine,
her Kilise veya mezhep kendisinin haklı olduğunu ve diğerlerinin haksız olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu; ve üzerinde anlaştıkları tek ilke birbirleriyle
anlaşmama ilkesiydi. Sonuç putperestlik ve
babil oldu. İnsanların çoğu ne kiliseye ne de şapele gidiyordu;
ebeveynlerin çoğu vaftiz edilmemişti ve çocuklarını cahilce yetiştirdiler;
ve o günün popüler bir atasözüne göre, bir adamın Pensilvanya dinini benimsemesini söylemek, ona kafir demenin nazik bir yoluydu.

Bu nedenle, Zinzendorf Spangenberg'den bu utanç verici
kavgaları duyduğu anda zihninde görkemli bir görüntü belirdi; ve Pensilvanya'nın Kardeşler'in geniş çaplı müjdesinin en çok ihtiyaç duyulduğu yer olduğuna dair bir kanaat
doğdu. Orada, kavga eden mezheplerin ortasında barış zambağı ekecekti; birlik davasının
umutsuz göründüğü yerde, Mesih'in duasını gerçekleştirecekti,
"hepsinin bir olması için." İki nedenden dolayı, Amerika ona Kardeşler'in ideal Kilisesi'nin
gerçek yurdu gibi görünüyordu. Birincisi, Devlet Kilisesi yoktu; ve bu nedenle, hangi yolu seçerse seçsin, bir bölünmeye neden olmakla
suçlanamazdı. İkincisi, din özgürlüğü vardı; ve bu nedenle, fikirlerini fermanlarla kontrol edilme korkusu olmadan
çözebiliyordu. Bu sebeplerden dolayı önce Piskopos Nitschmann önderliğinde başka bir kolonici grubu gönderdi; ve sonra, zamanı gelince, kendisi olay yerine geldi. İlk hamle iyi bir vaat içeriyordu. Lehigh ve Monocany'nin buluştuğu noktada Kardeşler bir arsa satın almışlardı; hepsi bir kütük evde birlikte yaşıyorlardı; Herrnhut gibi bir yerleşim yeri inşa etmeyi teklif ettiler; ve orada, ölümsüz bir Noel arifesinde, Kont Zinzendorf bir kutsama töreni düzenledi. Üstlerinde keskin, soğuk yıldızlar, Tanrı'nın barış habercileri parlıyordu; etraflarında çekişmelerin
fâilleri uzanıyordu; ve Kont, Barış Prensi'nin mütevazı bir yol kenarı konaklama yerinde
doğduğunu hatırlayarak, gelecekteki yerleşime Beytüllahim adını verdi. Bu ismin iki anlamı vardı. Kardeşlerin barış misyonunun bir göstergesiydi; ve onlara gelecekteki yerleşimin evanjelistleri için bir
"Ekmek Evi" olacağını hatırlatıyordu.

Kont artık kendi elementindeydi. İki yıl boyunca Pensilvanya'daki kavga eden mezheplere birbirlerine yardım etmeyi ve saygı duymayı öğretmek için elinden geleni yaptı; ve onların önüne koyduğu birlik bağı, Mesih'in kurtarıcı lütfunun ortak bir deneyimiydi. Amerika'ya bir Moravyalı Piskopos olarak değil, bir Lutheran din adamı olarak gelmişti; ve mezhepsel nedenlerle şüphelenilmekten o kadar korkuyordu ki, Londra'dan ayrılmadan önce, piskoposluk görevini bilerek bir kenara bırakmıştı. Bu nedenle, birkaç ay boyunca Philadelphia'daki bir Lutheran cemaatine Lutheran din adamı olarak hizmet etti; ve bu arada, tüm mezheplerden Alman Hıristiyanları Konferans'ta buluşmaya davet eden bir genelge yayınladı. Amacı, kendi deyimiyle, büyük bir "Ruh'ta Tanrı Cemaati" kurmaktı. İlk başta görünüm umut vericiydi. Tüm mezheplerden temsilciler geldi ve bir dizi "Pensilvanya Sinodları" düzenlendi. Ancak Kont yine kendi tarih bilgisizliği yüzünden yanıltıldı. Bu sırada Polonya'daki Sendomir Birliği'nin (1570) Kardeşler'in çabalarıyla ortaya çıkan güzel bir kilise birliği olduğu şeklindeki hatalı görüşü benimsedi; ayrıca Bohemya İtirafnamesi'nin (1575) Kardeşler tarafından hazırlandığını hayal etti; ve bu nedenle, Kardeşler'in Polonya ve Bohemya'da başardıklarını Pensilvanya'da tekrar başarabilecekleri sonucuna çok doğal bir şekilde vardı. Ancak davanın sert gerçekleri
hepsi ona karşıydı. Tam da Pensilvanya'da "Ruhtaki Tanrı Cemaati"ni kurmaya çalıştığı sırada, Almanya'daki Kardeşlerinin kendi ideallerinden uzaklaştığını duydu; ve bu nedenle, Almanya'ya geri dönmek ve Amerikan çalışmalarını Spangenberg'e devretmek zorunda kaldı {1743.}.

Bu görev için geniş görüşlü Spangenberg takdire şayan bir şekilde uygundu ve şimdi misyonunu tanımladığı varsayılan bir dizi ünvana sahipti. Birincisi, Amerika'da resmen "Genel Yaşlı" olarak atandı; ikincisi, Piskopos olarak kutsandı ve böylece Amerikan Moravya Kilisesi'nin başı oldu;
ve üçüncüsü, "Vicarius generalis episcoporum" oldu; yani Piskoposların Genel Vekili. Önümüzdeki dört yıl boyunca, geniş görüşlü Spangenberg'in Başkan olduğu Pensilvanya Sinodları az çok düzenli olarak toplanmaya devam etti. 1744'te iki kez; 1745'te üç kez; 1746'da
dört kez; 1747'de üç kez; ve 1748'de iki kez. Ancak giderek Sinodlar karakter olarak değişti. İlk başta bir düzine farklı organdan temsilciler katıldı; sonra sadece Lutherciler, Kalvinistler ve Moravyalılar; sonra sadece Moravyalılar; ve sonunda, John de Watteville sahneye
çıktığında, Pensilvanya Sinodunun her bakımdan Moravya Kilisesi'nin Sinod'u haline geldiğini gördü. Olayın gerçeklerini
kabul etti, "Ruh Cemaati"ni kaldırdı ve Kuzey Amerika'daki Kardeşler Kilisesi'nin anayasal temellerini
attı (1748). Böylece Zinzendorf'un birlik planı çöktü ve ilk Amerikan deneyi
başarısız oldu.

Bu arada, Piskopos Spangenberg ikincisiyle meşguldü. Eğer bu adam
Zinzendorf'tan deha olarak daha aşağıysa, pratik bir politikacı olarak ondan çok daha üstündü. Artık "Başyapıtını" gerçekleştirmişti.[135] Önündeki görev iki yönlüydü. Hem adam hem de para bulmak zorundaydı; ve ilk andan itibaren Almanya'dan tek bir kuruş yardım almadan yapmaya cesurca karar verdi.
Planına "Ekonomi" adını verdi ve kesinlikle ekonomik bir plandı.
En büyük ilkesi işbölümüydü.
Amerika'daki iş çoğunlukla yoksul insanlar arasında olduğundan (bazıları göçmen, diğerleri Kızılderili) masrafları karşılamak için özel önlemler alınması gerektiğini fark etti; ve bu nedenle ordusunu iki ana birime böldü.
Biri komiserlik departmanıydı; diğeri savaş hattıydı.
Biri el işçiliğiyle uğraşıyordu; diğeri müjdeyi vaaz ediyordu. Biri esas olarak Beytüllahim'de konuşlanmıştı; diğeri Kuzey Amerika'nın farklı bölgelerine dağılmıştı. Bethlehem'in yaklaşık on mil kuzeybatısında Kardeşler, George Whitefield'dan bir arazi parçası satın aldı, ona Nasıra adını verdi ve orada başka bir yerleşim yeri inşa etmeyi önerdi. İlk başta iki yerleşim yeri pratik olarak tek bir yerleşim yeri olarak
çalışıyordu. On sekiz yıl boyunca Kardeşlerin Kuzey Amerika'daki çalışmalarının neredeyse tüm mali yükünü
birbirleri arasında taşıdılar. Orada,
Bethlehem-Nasıra'nın ortak yerleşim yerinde "Ekonomi" kuruldu. Genel "kamp" oradaydı; "Hacılar Grubu"nun evi oradaydı; "Peygamberler Okulu" orada inşa edildi; Spangenberg'in canlı ifadesini kullanmak gerekirse, "Kurtarıcının Cephaneliği" oradaydı. Kardeşlerin önlerine koydukları büyük amaç, Amerikan halkına bedel ödetmeden Amerika'da İncil'i vaaz etmekti. Vaizlerinin cemaatlerinden gelen katkılarla desteklenmesi yerine, kendileri bu vaizleri destekleyeceklerdi. Bu görev için Spangenberg'in sahip olduğu tek sermaye, iki ekilmemiş arazi parçası, üç geniş konut, iki veya üç tuvalet ve ahır, kendi verimli dehası ve çalışmaya istekli bir Kardeşler ve Rahibeler topluluğuydu. Çalışma yöntemi dikkat çekiciydi. Öncelikle, yaşam masraflarını azaltmak için, işçilerinden hemen orada aile hayatının konforlarından vazgeçmelerini istedi. Beytüllahim'de iki büyük ev vardı. Birinde tüm Bekar Kardeşler yaşıyordu; diğerinde aileler, tüm kocalar bir bölümde, tüm eşler başka bir bölümde, tüm çocuklar (koruyucuların altında) üçüncü bölümde. Nasıra'da sadece bir ev vardı; ve tüm Bekar Rahibeler orada yaşıyordu. Rahibeler ormandan geçerek Nasıra'daki evlerine doğru yola çıktıklarında,
eğirme çarklarını omuzlarında taşıyorlardı;
ve eve vardıktan iki saat sonra
tekerleklerini şevkle sürüyorlardı. Beytüllahim'de herkesin enerjisi inanılmazdı.
Piskopos
Spangenberg yaygın olarak Kardeş Joseph olarak bilinirdi; ve Kardeş Joseph, Zinzendorf'a yazdığı
bir mektupta, planının amacını açıklamıştı. "Pavlus,"
dedi, "kendi elleriyle çalışarak, ücret almadan
İncil'i vaaz edebildiği gibi, biz de yeteneklerimize göre aynısını yapacağız;
ve böylece dört yaşında bir çocuk bile yün yolarak
İncil'e hizmet edebilecek."

Beytüllahim-Nasıra "Ekonomisi"ndeki bu mütevazı emekçiler, sabırlı bağlılıkları ve kahramanca özverileriyle Kardeşler Kilisesi tarihinde eşsizdir. Kendi evlerini inşa ettiler; kendi
giysilerini ve çizmelerini yaptılar; Toprağı sürdüler ve kendi etlerini, sebzelerini, ekmeklerini, sütlerini ve yumurtalarını sağladılar; kendi odunlarını biçtiler, kendi ipliklerini
eğirdiler ve kendi kumaşlarını dokudular; sonra da kişisel kullanımları için gerekli olmayan şeyleri normal
piyasa fiyatından satarak, elde ettikleri karı Kuzey Amerika'nın çeşitli yerlerindeki vaizleri, öğretmenleri ve misyonerleri desteklemek için harcadılar. Bir slogan olarak şu sözleri aldılar: "In
commune oramus, in commune laboramus, in commune patimur, in commune
gaudeamus"; yani, birlikte dua ediyoruz, birlikte çalışıyoruz, birlikte
acı çekiyoruz, birlikte seviniyoruz. Ancak, sebep sosyal değil,
diniydi. Spangenberg'in kendisi "Bu hiçbir şey değil," dedi, "Kuzuya ve Kilisesine olan sevgiden başka." Bu sebepten dolayı çiftçi toprağı sürdü, kadınlar
dikiş dikti, marangoz biçti, demirci çekicini kullandı; Bu nedenle, şefkatli anneler, gözlerinde yaşlarla, çocuklarını koruyucuların bakımına teslim ettiler, böylece kendileri de Efendi için çalışmakta özgürdüler. Böylece her meslek kutsallaştırıldı; ve böylece hem yaşlı hem de genç, tüm güçlerini İncil uğruna harcadılar.
Eğer laik ile kutsal arasında bir ayrım varsa, bu ayrım
Beytüllahim ve Nasıra'da bilinmiyordu. Beytüllahim'de Kardeşler
Efendi uğruna odun kesmeyi bir onur sayıyorlardı; ve
ateşçi, Spangenberg'in söylediğine göre, görevini "Sanki Antlaşma Sandığı'nı koruyormuş gibi" önemli hissediyordu. Çünkü her mesleğin üyeleri veya
çağrı yapanlar için özel bir dizi ayin düzenleniyordu; ve böylece her çalışana sürekli olarak kendisi için değil, Tanrı için çalıştığı hatırlatılıyordu.
Sevgi şölenlerinin sayısı muazzamdı. Hasat mevsiminin açılışında çiftlik işçileri sabahın erken saatlerinde bir sevgi şöleni düzenliyorlardı; Söylem
kısmen manevi konularla ve kısmen de beslenme kurallarıyla ilgiliydi; sonra
oraklar dağıtıldı; ve tüm grup, dudaklarında övgü ilahileriyle
hasat tarlasına doğru yola çıktı. Bekar
Kardeşler günlerce ormanda ağaç keserdi; ama yola çıkmadan önce
bir sevgi ziyafeti verirlerdi ve döndüklerinde bir tane daha verirlerdi. Marangozlar yağ değirmenini hazır eder etmez olayı bir sevgi ziyafetiyle kutlarlardı. İplikçiler haftada bir kez sevgi ziyafeti verirlerdi. Marangozlar, dokumacılar, arabacılar, demirciler, oduncular, inek sağanlar, örgücüler, terziler, aşçılar, çamaşırcılar - hepsinin özel aşk ziyafetleri vardı. Bir zamanlar neşeli bir keşif yapıldı ki
bir Kardeş mutfakta bir yıl hizmet etti ve bir yıl daha hizmet etmeye hazırdı; ve bunun üzerine tüm yerleşim onun şerefine genel bir aşk ziyafeti düzenledi. Anneler için özel bir toplantı düzenlendi, bu toplantıda bir uzman çocuk yetiştirme sanatı hakkında talimatlar verdi; ve bu toplantıda, konuşmacı vaaz verirken veya ara sıra ilahiler söylenirken, kadınlar elleriyle meşguldü. Biri ayakkabı yaptı, diğeri terzilik yaptı,
bir diğeri eczane için toz öğüttü, bir diğeri faturaları ve mektupları kopyaladı, bir diğeri şalgam dilimledi, bir diğeri çorap ördü. Her bir çağrı için özel ilahiler bestelendi ve söylendi. Eğer bu ilahiler bir ciltte yayınlanmış olsaydı, bir İşçi İlahileri Kitabımız olurdu. Böylece, Beytüllahim-Nasıra'daki her erkek ve kadın misyoner ordusuna kaydolmuştu. Protestan Hristiyanlığının tarihinde, laik ve kutsal olanın daha mutlu bir şekilde bir araya geldiği hiçbir zaman olmamıştı. Spangenberg, "Ekonomimizde," dedi, "ruhsal ve fiziksel olan, bir insanın bedeni ve ruhu kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir; ve her birinin diğeri üzerinde belirgin bir etkisi vardır." Eğer bir insan Mesih'le temasını kaybetmişse, işinde dikkatsiz olduğu fark edilirdi; ancak kalbi Tanrı ile doğru olduğu sürece, gözü açıktı ve eli sabit ve sağlamdı. Tüm endişenin başında, parmak uçlarına kadar bir iş adamı olan Spangenberg duruyordu. Eğer deha, zahmet çekme kapasitesiyse, o zaman Spangenberg en üst düzeyde bir dehaydı. İşin her ayrıntısını ele alan yönetmelikler hazırladı ve ofisinde harcanan her kuruşun, dokunan her metre ketenin, yapılan her kilo tereyağının ve tüketilen her yumurtanın sıkı bir hesabını tuttu. Spangenberg orada olduğu sürece iş düzenlemeleri mükemmeldi; Aufseher Collegium olarak bilinen bir Yönetim Kurulu tarafından desteklendi; ve gösterilen girişim o kadar büyüktü ki, ilk yönetim döneminin
sonuna kadar Kardeşler'in birkaç çiftliği ve
otuz iki sanayisi tam çalışır durumdaydı. Avam Kamaramızı etkileyen ve 1749 Yasası'nda Kardeşler'i "ağırbaşlı ve çalışkan insanlar" olarak tanımalarını sağlayan şey buydu. Bu Yasa için kredi, Zinzendorf'un havadar hayallerine değil, Spangenberg'in sağlam çalışmalarına verilmelidir. Yasa Tasarısı görüşülürken, her iki Mecliste de en çok vurgulanan şey Spangenberg'in çalışmalarının sonuçlarıydı; Earl Granville o kadar etkilenmişti ki, Kardeşlere Kuzey Karolina'da yüz bin dönüm arazi teklif etti. Sonunda, beş Kardeşle birlikte Spangenberg, araziyi görmek için yola çıktı, bir yer seçti, başka bir "Ekonomi" düzenledi, Bethabara ve Bethany adında iki cemaat kurdu ve böylece Amerika'daki Kardeşler Kilisesi'nin Güney Eyaleti'nin kurucusu oldu. Ancak en büyük başarısı Kuzey Eyaleti'ndeydi. Uzun yıllar boyunca, Bethlehem-Nasıra'daki Kardeşler, Kuzey Amerika'daki neredeyse tüm vaizleri korudu. Pensilvanya'da Germantown,
Philadelphia, Lancaster, York, Donegal, Heidelberg, Lebanon, Lititz,
Oley, Allemaengel, Emmaus, Salisbury, Falkner's Swamp, Trappe,
Mahanatawny, Neshaminy ve Dansbury'de vaizleri vardı. Maryland'de
Graceham'da bir istasyonları vardı. Jersey'de Maurice River, Racoon, Penn's
Neck, Oldman's Creek, Pawlin's Hill, Walpack ve Brunswick'te; Rhode Island'da Newport'ta; Maine'de Broadbay'de; New York'ta Canajoharie'de;
Staten Island ve Long Island'da diğer istasyonları vardı. Yoksul çocuklar için
on beş okul açtılar; Surinam ve Batı Hint Adaları'na giden misyonerlerin seyahat masraflarını karşıladılar; Kızılderililere giden bir dizi misyoneri korudular. Spangenberg, "Ekonomi"si aracılığıyla Kuzey Amerika'da Moravya Kilisesi'ni kurdu. Onun amaçlarını yanlış anlamamalıyız. Sistemini asla zorunlu hale getirmedi ve
asla kalıcı olmasını da amaçlamadı. Eğer herhangi bir Kardeş "Ekonomi" için çalışmaya itiraz ederse ve kendi hesabına ticaret yapmayı tercih ederse, bunu yapmakta özgürdü; ve "Ekonomi" amacına hizmet eder etmez Spangenberg tarafından kaldırıldı (1762). Sisteminin aile hayatına müdahale ettiğine itiraz etmek kolaydır. Bu Moravyalı Piskoposun aileleri bölümlere ayırma, kocaları bir meskende, karıları başka bir meskende toplama, çocukları annelerinin
kollarından koparıp vesayet altına alma hakkı olmadığını söylemek kolaydır. Fakat Kardeş Joseph'in bu itiraza cevabı vardı. Beytüllahim'de, "Ekonomi" üyelerinin güneş ışığındaki kuşlar kadar mutlu olduğunu ilan etti; ve gönüllü fedakarlıklarından dolayı sevinç duyarak, bu hizmet şansından
vazgeçmektense ölmeyi tercih edeceklerine yemin ettiler. Tüm düzenleme gönüllüydü.
Hiçbir erkek veya kadın hizmete zorlanmadı. Bir adam gönüllülere katılırsa, genellikle aile hayatının konforlarından vazgeçmeye hazırdır ve "Ekonomi"nin bu yiğit emekçileri Tanrı için gönüllüydüler. Spangenberg'in çalışmalarının bir diğer özelliği de bir İngiliz vatandaşı olarak sadakatiydi. Bir İngiliz Kolonisinde ikamet ettiği sürece, Alman olmasına rağmen, İngiliz bayrağının yanında durmayı görevi olarak görüyordu; ve Quebec'in muhteşem bir şekilde ele geçirilmesi ve Kanada'nın fethiyle sonuçlanan o meşhur savaş sürerken, Kardeş Joseph ve Moravyalı Kardeşler, en başından sonuna kadar İngiliz davasını savundular. Kızılderililer neredeyse tamamen Fransa'nın tarafındaydı. Kardeşler, Kızılderililere vaaz verirken, ilk başta ihanetle suçlandılar ve hatta Kızılderilileri isyana teşvik etmekle suçlandılar; ancak Spangenberg sadakatlerini sonuna kadar kanıtladı. Gnadenhuetten'de, Mahony Nehri üzerinde, Kardeşler bir Misyon İstasyonu kurmuşlardı {1755.}; ve orada, bir gece, akşam yemeğinde otururken, çiftlik köpeklerinin bir uyarı havlaması
yaptıklarını duydular.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kardeş Senseman, "Cemaat Evi
hala açık; gidip kilitleyeceğim; civarda milislerden kaçanlar olabilir." Ve dışarı çıktı.

O anda, Senseman görevi başındayken, ayak sesleri duyuldu; Kardeşler kapıyı açtı; ve orada, ellerinde tüfeklerle boyalı Kızılderililerden oluşan bir grup duruyordu. Savaş narası
yükseldi. İlk yaylım ateşi açıldı. John Nitschmann orada cansız yere düştü. Ateş devam ederken, Kardeşler ve Rahibeler
tavan arasına sığınmaya çalıştılar; ancak hepsi merdivenlerden
çıkmadan önce beş kişi daha cansız yere düştü. Kızılderililer binayı ateşe verdi. Misyonerlerin kaderi mühürlendi. Alevler yükselirken,
bir Kardeş arka kapıdan kaçmayı başardı, bir diğeri kendini
pencereden aşağı attı, bir diğeri yakalandı, diri diri derisi yüzüldü ve ölüme terk edildi;
ve geri kalanlar, alevler içindeki çatı katında toplanıp, kızartılarak öldürüldü.

"Sevgili Kurtarıcım, iyi oldu," dedi Bayan Senseman, zalim alevler etrafını sararken; "iyi oldu! Beklediğim şeydi."

Kardeşlerin sadakatinden artık şüphe edilemezdi; ve Spangenberg, İngilizler adına, bir askeri uzmanın becerisiyle hareket etti. Alaylarında dolaşırken, eleştirmenleri onun bir
Rab'bin havarisinden çok bir ordu subayına benzediğini söylediler. Onun için çözülmesi gereken sorun, Kızılderilileri nasıl uzak tutacağıydı; ve aslında
İngiliz yetkililere bir kale hattı inşa etmelerini tavsiye etti,
Gnadenhuetten'in stratejik önemini vurguladı ve araziyi
askeri amaçlar için teklif etti. Bethlehem ve diğer Kardeşler yerleşimlerinde
nöbetçiler atamış ve barikatlar inşa ettirmişti; özellikle
savunmasız noktalara blok evler inşa ettirmişti; ve sonuç olarak
Kardeşler yerleşimleri ülkenin en güvenli yerleri arasındaydı.
Bethlehem'de Kardeşler altı yüz kaçak barındırdı.
Spangenberg'in planları başarılı oldu. Tek bir yerleşime bile saldırılmadı. Savaşa ve genel huzursuzluğa rağmen, "Ekonomi"nin işi her zamanki gibi devam etti; hasat tarlasında çalışan Kardeşler sadık Kızılderililer tarafından korunuyordu; ve panik ortasında Kardeşler Lititz'de başka bir yerleşim yeri kurdu. Böylece Spangenberg zor bir durumda, tam bir bilgelikle hareket etti; ve böylece Moravya misyonerlerinin önümüzdeki günlerde takip edeceği bir sadakat örneği oluşturdu.

Ve yine de, bilgeliğine ve gayretine rağmen, Moravya Kilisesi bu dönemde Amerika'da hızla yayılmadı. Bunun büyük bir kısmı Zinzendorf'un suçuydu. Kont iyi bir iş adamı olsaydı ve Amerikan işinin önemini anlasaydı, o işin yönetimini tamamen Spangenberg'in ellerine bırakırdı. Ancak Spangenberg'e karşı tavrı tuhaftı. İlk başta varlığını neredeyse görmezden geldi ve mektuplarına cevap vermeyerek kalbini kırdı (1744-48); ve sonra,
kendini sıkıntıda bulduğunda ve Herrnhaag'daki işler bir krize girdiğinde, John de Watteville'i aceleyle Beytüllahim'e gönderdi,
Spangenberg'i eve çağırdı ve onu ağır özürler yazmakla meşgul etti. Spangenberg görevini tamamlayıp Zinzendorf'un karakterini
temizlemek için elinden geleni yaptıktan sonra tekrar Beytüllahim'e doğru yola çıktı ve Kuzey Karolina'da Kardeşler'in davasını kurdu; ancak daha iki yıl
çalışmadan Kont mali sıkıntılar
içindeydi ve onu bir kez daha eve çağırdı (1753). Amerika'daki son kalışı en uzun kalışıydı (1754-1762).
Zinzendorf öldüğünde hala oradaydı. Zinzendorf mezarına yatırılır yatırılmaz Almanya'daki Kardeşler bir Yönetim Kurulu oluşturdu; ancak,
çok geçmeden Spangenberg olmadan yapamayacaklarını keşfettiler.
Amerika'yı sonsuza dek terk etti. Ve böylece Kardeş Joseph Amerika'da kaybedildi
çünkü Almanya'da vazgeçilmezdi.

Başarısızlığın ikinci nedeni yönetim sistemiydi. Çoğunlukla
Spangenberg'in Amerika'daki yerini alan adamlar -John de Watteville ve John Nitschmann gibi- Zinzendorf'un yerleşim yerleri hakkındaki fikirlerine takıntılıydı; ve çok sayıda vaaz yerini bağımsız cemaatlere dönüştürmek yerine
çalışmayı Beytüllahim, Nasıra, Lititz ve Salem'in dört ana yerleşim yeri etrafında merkezileştirdiler. Yerleşim sisteminin İngiltere'de nasıl işlediğini gördük. Amerika'da da tam olarak aynı sonucu verdi.

Başarısızlığın üçüncü nedeni mali komplikasyonlardı.
Spangenberg orada olduğu sürece Amerikan maliyesini bağımsız tuttu;
ama son kez ayrıldığında Amerikan Eyaleti Almanya'daki Genel Yönetim Kurulu'nun doğrudan kontrolü altına alındı, Amerikan ve Alman maliyeleri karıştı, hesaplar umutsuzca karıştı ve Amerikan işleri kötü yönetildi. İlk bakışta, Almanya'da bulunan bir Yönetim Kurulu'nun dört bin mil uzaklıktaki zorlu bir işi etkili bir şekilde yönetemeyeceği açıktır; ve yine de bu sistem yaklaşık yüz yıl boyunca (1762-1857) izlendi.

Şimdi Amerikan hikayemizin en parlak kısmına geliyoruz: Kızılderililer arasındaki çalışma. Bu dönemde Kuzey Amerika'nın neredeyse tamamı çok sayıda Kızılderili kabilesinin yurduydu. Tennessee Nehri'nin yukarı vadisi boyunca ve Georgia, Alabama ve Batı Alabama'nın görkemli tepeleri arasında Çerokiler vardı. Mississippi'de Natchez; Augusta kasabasının yakınında Uchies; Tennessee ve Ohio arasında Mobilianlar; Orta Carolina'da Catawbalar; Mississippi'nin batısında Dahcotas; New England, New Jersey, Maryland, Virginia ve büyük göllere kadar uzanan bölgede Delawares; ve son olarak, New York, Pensilvanya ve Huron, Erie ve Ontario Gölleri ile çevrili bölgede, İrokualar. Böylece, Amerika'daki Kardeşler
Kızılderili kabileleri tarafından kuşatılmıştı; ve bu Kızılderili kabilelerine
İncil'i vaaz etme görevini üstlendiler.

İlk adım, Hristiyan Henry Rauch tarafından atıldı. Pennsylvania'ya
varır varmaz kendini Kızılderili Misyonu'na aday gösterdi, Kızılderili kasabası Shekomeko'ya {1740} gitti ve Moravya tarihinde ünlenen bir
şekilde İncil'i vaaz etmeye başladı. İlk olarak, Beytüllahim'deki bir
Konferansta, hikaye ilk
müritlerinden biri olan Tschoop tarafından anlatıldı; ve sonra Spangenberg tarafından Kardeşler'in vaaz etme yönteminin tipik bir örneği olarak resmen alıntılandı. "Kardeşler," dedi Tschoop, "Ben bir putperesttim ve putperestler arasında yaşlandım; bu yüzden putperestlerin nasıl
düşündüğünü biliyorum. Bir gün bir vaiz geldi ve Tanrı'nın olduğunu
açıklamaya başladı. Biz de, 'Bunu
bilmeyecek kadar cahil olduğumuzu mu düşünüyorsun? Geldiğin yere git!' diye cevap verdik. Sonra, yine,
başka bir vaiz geldi ve bize öğretmeye başladı ve şöyle dedi, 'Çalmamalısınız, yalan söylememelisiniz, sarhoş olmamalısınız, vb.' Biz de, 'Ahmak,
bunu bilmediğimizi mi sanıyorsun? Önce kendin öğren, sonra da
ait olduğun insanlara bu şeylerden uzak durmalarını öğret. Çünkü
kim çalar, yalan söyler, ya da kendi halkından daha sarhoş olabilir?' Ve sonra onu kovduk."

Ama Rauch çok farklı bir mesajla geldi.

Bize, yüceliğini
Göklerde, insanların kanayıp ölmesi için bırakan; hala zavallı Hintli günahkarları seven ve onların sevgisini kazanmayı özleyen, Ve burada
ve yukarıdaki Babasının evinde onların Kurtarıcısı olmayı özleyen Güçlü Birinden bahsetti.

Ve hikayesi sona erdiğinde--"Dostlarım," dedi nazikçe, "Yolculuğumdan yoruldum ve başımı koymak istiyorum; Bu yüzden mızraklarımızın ve oklarımızın yanına yatırdı, Ve annesinin göğsündeki bebek kadar tatlı bir şekilde uyudu.

Sonra birbirimize baktık ve fısıldadım, "Bu yeni; Evet, biz
müjdeli haberler duyduk ve o uyuyan onları doğru biliyor; Yukarıda bir
Dostunun olduğunu biliyor, yoksa burada mı uyur, Etrafında savaşçılar ve kulağında savaş çığlığı varken.?"

Böylece ona ertesi gün yolculuğuna devam etmesine gerek olmadığını, Ama kalıp
bize o sevgi dolu, ölmekte olan Kişi'den daha fazlasını anlatmasını söyledik; Ve böylece İsa'yı ilk biz duyduk ve halkını kendi kabul ettiği saatte istekli kılan
harika gücü hissettik.

"Böylece," diye ekledi Tschoop, "Tanrı'nın lütfuyla aramızda bir uyanış gerçekleşti. Bu nedenle, Kardeşler, Kurtarıcımız Mesih'i ve O'nun acılarını ve ölümünü vaaz edin, eğer sözlerinizin putperestler arasında yer almasını istiyorsanız." 

Bu nedenle, Rauch bu notayı vurur vurmaz, Kardeşler Kuzey Amerika'daki tüm Kızılderililere vaaz etme görevini cesurca üstlendiler. 
Kont, ülkeyi gözetlemek için yola çıktı ve üç tehlikeli 
misyonerlik yolculuğuna çıktı. İlk olarak, kızı Benigna ve 
on dört kişilik bir refakatçi eşliğinde, Mavi Dağlar'ın ötesindeki Uzun Vadi'yi ziyaret etti, İrokualar Birliği'nin bir heyetiyle görüştü ve 
onlardan, ciddi bir üslupla, 168 wampum ipinden yapılmış bir kulaç aldı {1742.}. Kulaç, iyi niyetin bir işaretiydi. Bir misyoner sadece kulaç gösterebilseydi, nazik bir karşılamadan emin olurdu. 
İkinci yolculuğunda Zinzendorf, Shekomeko'ya gitti, ilk
Kızılderili Misyon Kilisesi'ndeydi ve üç kişiyi İbrahim, İshak ve Yakup olarak vaftiz etti. Üçüncü yolculuğunda Wyoming Vadisi'ni ziyaret etti ve
Şavaneli ve Mohikan şefleriyle görüştü. Burada ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Bir öğleden sonra çadırında otururken iki tıslayan engerek
vücudunun üzerinden geçti; ve birkaç gün sonra bazı şüpheli Kızılderililer
canını almaya karar verdi. Ancak bir hükümet ajanı olay yerine geldi ve
Zinzendorf'un saç derisi kurtarıldı.

Ve şimdi Kardeşler kampanyaya ciddi bir şekilde başladılar. Beytüllahim'de
Spangenberg'in bir Misyon Konferansı ve bir Misyon Koleji vardı. Çalışmanın
büyük kahramanı David Zeisberger'di. Bu ilk misyonerlerin çoğu gibi o da bir Alman'dı. Moravya'daki Zauchtenthal'da doğmuştu;
ebeveynleriyle Herrnhut'a gelmişti; daha sonra onları Georgia'ya kadar takip etmişti;
ve şimdi Beytüllahim'deki Spangenberg Koleji'nde öğrenciydi. Altmış üç yıl boyunca Kızılderililer arasında yaşadı ve hayatı heyecan verici maceralar ve kaçışlarla dolu bir seriydi. Neredeyse bir Kızılderili oldu. Altı Milletler'e üye olarak kabul edildi, bir Kızılderili ismi aldı ve bir Kızılderili ailesinin üyesi oldu. İrokualar için bir İrokua, Delaware'ler için bir Delaware'di. Wampum kemerlerinin ve iplerinin gizli bilimini anlıyordu; gizemli mesajlarını çözebiliyor ve gösterişli üsluplarıyla konuşmalar yapabiliyordu; onların konuşmalarında konuşuyor, onların düşüncelerinde düşünüyor ve onların yaşamlarını çadırlarında yaşıyordu. Mavi Dağların ötesine uzanan görkemli çayırlarını seviyordu. Güçlü nehirlerini ve derin berrak göllerini seviyordu. Her şeyden önce kızıl-kahverengi Kızılderilileri seviyordu. Kendisini hangi zorlukların beklediğini gayet iyi biliyordu. Okuyucu, Kızılderililer hakkındaki fikrini Fenimore Cooper'ın romanlarından oluşturduysa, muhtemelen Zeisberger'in hayatını yiğit kahramanlardan oluşan bir ırk arasında geçirdiğini düşünecektir. Gerçek ise oldukça farklıydı. Kuzey Amerika'daki Kızılderililer çoğunlukla kahramanlığın tam tersiydi. Kana susamış, sarhoş, ahlaksız ve haindiler. Zamanlarını bizon avlayarak, pipo içerek, güneşte uzanarak ve birbirlerinin kafalarını yüzerek geçiriyorlardı. Gecelerini ay ışığında sarhoş eğlenceler ve danslarla geçiriyorlardı. Kötü ruhlardan ve gaddar ve öfkeli tanrılardan korkarak siniyorlardı. Ancak Zeisberger asla korkmadı ve asla umutsuzluğa kapılmadı. Vaaz edeceği böylesine büyük bir İncil olduğu sürece, bu vahşileri ayık, saf, bilge, nazik ve cesur kılabileceğinden ve Tanrı'nın onu her zaman kanadıyla koruyacağından emindi. Kendisine "Kızılderililerin Havarisi" denmiştir. Erken dönem Hristiyan Kilisesi'nin misyonerleri İngiltere'deki kaba babalarımıza gelip bizi Hristiyan bir halk haline getirdiklerinde, Zeisberger de Kızılderililer için bir Augustinus olmak istedi ve Michigan Gölü'nden Ohio'ya kadar uzanan bir Hristiyan Kızılderili krallığı kurdu.

Çalışmasına, yaygın olarak Altı Milletler olarak adlandırılan İrokualar Birliği'nde başladı {1745.}. O ve Piskopos Cammerhof'un Büyük Konsey ile buluşmayı ayarladıkları merkez olan Onondaga'da, toplantı üyeler sarhoşluktan kurtulana kadar ertelenmek zorunda kaldı. Ancak Cammerhof şeflere hitap etti, yatıştırıcı tütün piposunu çıkardı, ağızdan ağıza geçmesini izledi ve iki misyonerin gelip yerleşmesi için izin aldı.
Zeisberger, hala Cammerhof'un eşliğinde oradan Senecalara doğru yola çıktı. Bir şenlik pandemoniumuna davet edildi. Tüm köy sarhoştu. Çadırında yatarken şeytani haykırışların
havayı yırttığını duyabiliyordu; bir kazanla dışarı çıktı, Cammerhof için biraz su almak için ve vahşiler kazanı elinden düşürdüler; ve daha sonra, akşamın gölgeleri
çöktüğünde, uzun saçları gece rüzgarında uçuşan ve dudakları tutkuyla
dolmuş bir grup şehvet düşkünü kadına karşı yumruklarıyla kendini savunmak zorunda kaldı. Cammerhof için yolculuk çok fazlaydı;
gençliğinin baharında öldü (1751).

Ancak Zeisberger'in çelikten bir iskeleti vardı. Kabileden kabileye geçerek
karanlık ormanlardan, karmaşık çalılıklardan, çamurlu bataklıklardan, sivrisinek sürülerinden geçti; ve anon, hızlı kanosunu sürerek,
ilkel ormanların içinden, lale ağacının çiçeklerinin arasından,
kükreyen akıntıların arasından, böcekli uçurumların etrafından, güneşin altında yatan alacalı
çıngıraklı yılan gruplarının yanından hızla geçti. Şu anda, birçok
Moravya malikanesinde, Philadelphia'dan Schuessele'nin, Zeisberger'in Kızılderililere vaaz verdiği bir resmin gravürü görülebilir.
Olay, Alleghany Nehri üzerindeki Goschgoschuenk'te (1767) meydana geldi.
Resimde ayin açık havada yapılıyormuş gibi gösteriliyor;
gerçekte ise Meclis Binası'nda yapılıyordu. Evin ortasında
gözcü ateşi vardı. Etrafında Kızılderililer çömelmişti - erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta; ve bu adamların arasında, on iki yıl önce Mahony Nehri'ndeki katliamda rol oynayan katiller vardı. Zeisberger konuşmak için ayağa kalkar kalkmaz, tüm gözler ona çevrildi; ve İncil mesajını iletirken, her an bir tomahawk'ın kafatasını delebileceğini ve saç derisinin katilin kemerine kanayarak sarkabileceğini biliyordu. "Daha önce," diye yazdı, "Kızılderililerin yüzlerine hem cehennemin karanlığını hem de İncil'in dünyayı alt eden gücünü bu kadar net bir şekilde resmedilmiş olarak görmemiştim." Yıllar geçtikçe, bu yılmaz kahraman bu şüpheli vahşilerin güvenini tamamen kazandı. "Kızılderililerin Dostu" olarak tanınıyordu ve aralarında rahatça dolaşmasına izin veriliyordu. Büyücüler ona karşı komplo kurdular ama boşuna. "Dikkat edin," dediler basit insanlara,
"siyah ceketli adamdan." Bazen, ruhların intikamını Zeisberger'in başına indirmek için gece boyunca oturup domuz etiyle tıkınıyorlardı; ve bu büyü
şekli başarısız olduğunda, bayılana kadar kendilerini sıcak fırınlarda pişiriyorlardı. Zeisberger hala cesurca devam ediyordu. Kızılderililer
nerede en sefahat düşkünüyse, o da oradaydı. Hem Altı Millet
hem de Delaware'liler, onun işinde kesintisiz olması için yasalar çıkardılar. Önünde en kibirli şefler bile huşu içinde eğildiler. Alleghany Nehri üzerindeki Lavunakhannek'te, Cizvitleri ve devlet adamlarını şaşkına çeviren ve Zeisberger'i sonsuza dek ezmeyi planladığı karmaşık bir konuşma hazırlayan büyük Delaware hatibi Glikkikan ile karşılaştı; Ancak iki adam karşı karşıya geldiğinde, hatip kolay bir kurban oldu,
dikkatle hazırlanmış konuşmasını unuttu, uysalca mırıldandı: "Söyleyecek hiçbir şeyim yok; sözlerine inanıyorum," Zeisberger'e bir çocuk gibi boyun eğdi,
ve onun en sıcak arkadaşlarından ve destekçilerinden biri oldu. Aynı şekilde
Zeisberger, ünlü Delaware kaptanı White Eyes'ı kazandı; ve Zeisberger ile White Eyes el ele aynı büyük dava için çalıştılar. "Halkımın," dedi White Eyes, "ülkede barış sağlandığı için, kalplerindeki barışa dikkat etmelerini istiyorum. Onların, beyaz öğretmenlerin öğrettiği dini benimsemelerini istiyorum. Hristiyan olana kadar asla mutlu olmayacağız."

Sanki o zaman yaklaşıyordu {1765-81.}. Zeisberger
harika bir organizatördü. "Kızılderili Savaşı" biter bitmez, bir dizi Hristiyan yerleşim yeri kurdu ve Kızılderililere endüstri ve barış sanatlarını öğretti. İrokualar için Susquehanna'da Friedenshuetten (Barış Çadırları), Alleghany'de Goschgoschuenk ve Beaver Nehri'nde Lavunakhannek ve Friedenstadt (Barış Kasabası) yerleşim yerlerini kurdu; Delaware'ler için ise Tuscawara'da Schoenbrunn (Güzel Bahar), Gnadenhuetten (Zarafet Çadırları), Lichtenau (Işık Çayırı) ve Muskinghum'da Salem yerleşim yerlerini kurdu. Yerleşim yerleri karanlıkta parlayan elmaslar gibiydi. Çölün vahşiliği yerine fındık ağaçları, erikler, kirazlar, dutlar ve her çeşit meyve vardı; dağınık çadırlar yerine kulübelerden oluşan düzenli sokaklar; pislik yerine düzen ve temizlik; sarhoş kavgaları ve çılgınlıklar yerine, köy okulundaki çocukların sesi ve sabah ve akşam dualarının sesi.

Bu yerleşim yerlerindeki Kızılderililer artık vahşi avcılar değildi. Artık istikrarlı iş adamlarıydılar. Çiftlikler yönetiyor, bahçeler yetiştiriyor, mısır ve şeker yetiştiriyor, tereyağı yapıyor ve yerel işlerini yönetmeyi öğreniyorlardı.
Bir de İngiliz Kent Bölgesi Konseyi. Her yerleşim yerinin başında, Misyonerlerden ve yerli "yardımcılardan" oluşan bir Yönetim Kurulu vardı; ve özel öneme sahip tüm işler, sakinlerin genel toplantısına havale ediliyordu. Sistem, ziyaretçilerin zihinlerini hayretle dolduruyordu. Albay Morgan, "Zeisberger'in yerleşim yerlerindeki Kızılderililer," dedi, "medeni beyazlara örnektir. "

Artık, Kızılderililer cahil vahşiler değildi. Zeisberger büyük bir
dilbilimciydi. Delaware ve Iroquois dillerine hakimdi. Yerleşim yerlerindeki
dönenlerin yararına ve Kızılderili sachemlerin yardımıyla bir dizi yararlı kitap hazırladı ve bastırdı:
ilk (1776), "Bir Delaware Kızılderilisi ve İngilizce Yazım Kitabı", Rab'bin Duası, On Emir, bazı Kutsal Kitap pasajları ve bir Litanya içeren bir ek ile; sonra (1803), Delaware dilinde,
"Hristiyan Kızılderililerinin Kullanımı İçin İlahiler Koleksiyonu", İngilizce ve Almanca Moravya İlahi kitaplarından çevrildi ve Paskalya, Vaftiz ve Cenaze Litanyaları'nı da içeriyor; sonra, Almancadan çevrilen "Çocuklara Vaazlar" adlı bir cilt; sonra, Spangenberg'in "Bedensel Çocukların Bakımı"; sonra, Samuel Leiberkuehn tarafından hazırlanan Harmony'den çevrilen "Dört İncil'in Bir Uyum"u;
ve son olarak, Delaware çekimleri üzerine bir dilbilgisi incelemesi. Filolojiye yaptığı hizmetlerden ayrıntılı olarak bahsetmeme gerek yok. Almanca ve Onondaga dillerinin yedi ciltlik bir sözlüğünü, bir Onondaga Dilbilgisi, bir Delaware Dilbilgisi, bir Almanca-Delaware Sözlüğü ve benzer nitelikteki diğer eserleri hazırladı. Bilime bu katkılar
hiçbir zaman yayınlanmadığı için pek önemli görünmeyebilirler; ancak
el yazmaları dikkatlice korunmuştur, bazıları Philadelphia'daki Felsefe Topluluğu'nun kütüphanesinde, diğerleri Harvard Üniversitesi'ndedir.

Böylece kaşif ve bilgin Zeisberger güçlerini Kızılderililerin fiziksel, ahlaki ve ruhsal gelişimine adadı. Birkaç
yıl boyunca başarısı parlaktı; ve Paskalya Pazarı sabahı, onun
müritleri erken ayin için bir araya geldiklerinde, dünyada eşi benzeri olmayan
bir sahne sundular. Güneş büyük Mavi
Dağların ötesinde kızılca yükselirken, sabah sisleri yavaşça dağılırken, mücevherlerle süslü ağaçlar
baharın nefesiyle fısıldarken, Kızılderililer yalnız mezarlıklarında, Kardeşlerin Herrnhut'ta tekrarladığı aynı ciddi Paskalya Litanyası'nı tekrarladılar, Zeisberger İnanç İtirafı'nı okudu, eğitimli bir koro
cevapları yönetti, Paskalya ilahisi yükseldi ve son "Amin"
platonun üzerinde yankılandı ve ormanlık alandaki orduları harekete geçirdi.

Ormanda, ne kadar da güzel bir manzaraydı
Işıkta parıldayan berrak, sakin göl,
Ve alçak bir mırıltıyla yeşil gölgeli kıyıyı öptü,
Bir kabilenin ayrıldığı, izlerini taşıdığı yer. Yalnız Kızılderili aceleyle koştururken, şaşkınlığını susturdu
Küflenen tozun üzerinde yürürken duyduğu hayranlık!
Sular ne kadar parlaktı - şarkı ne kadar neşeliydi,
Orman kuşu bütün gün boyunca cıvıldıyordu,
Ve o yalnızlıklar ne kadar da hoş bir sığınak sağlıyordu
Dağları ve dalgaları aşan hacılar için;
Burada dinlendiler - kurtuluşu getirmek için burada fışkırdılar,
Haç'ın pınarı, "Güzel Pınar"ın yanında.

Ve yine de bu harika adamın adı İngiltere'de neredeyse bilinmiyor. Biz
daha yeni nedene geliyoruz. Etkisinin zirvede olduğu bir zamanda, Amerikan Bağımsızlık Savaşı patlak verdi ve Zeisberger
ve onun müritleri, bir Kızılderili hatibinin dediği gibi, çeneleri açılmış bir şekilde karşı duran iki aşırı güçlü ve öfkeli tanrının arasındaydı. Her iki taraf da Kızılderililerin kendi tarafında silaha sarılmasını istiyordu. Ancak Zeisberger
onları tarafsız olmaya çağırdı. İngilizler savaş baltasını Delaware'lere gönderdiğinde, Delaware'ler nazikçe geri gönderdiler. Zeisberger'e, müritlerini uyandırmasını, onların başına geçmesini ve katledebileceği tüm isyancıların kafa derilerini getirmesini isteyen bir mektup geldiğinde, çarşafı ateşe attı. Bu politikası nedeniyle her iki tarafça da şüpheleniliyordu. Bir zamanlar bir İngiliz mahkemesinde Amerikalılarla işbirliği yapmakla suçlanmıştı. Başka bir zamanda Amerikalılar tarafından İngilizlerle işbirliği yapmakla suçlanmıştı. Sonunda yıldırım düştü. Gnadenhuetten'deki Hristiyan Kızılderililer bir gün toprağı işlemekle meşgulken, Albay
Williamson'ın Amerikan birlikleri sahneye çıktı, kalacak yer istedi, rahat bir şekilde yerleştiler ve sonra masum kurbanları silahsızlandırarak onları İngilizlerin tarafını tutmakla suçladılar. Bu suçlamanın tek gerekçesi Kızılderililerin talep eden herkese misafirperverlik göstermiş olmasıydı; ancak bu savunma kabul edilmedi ve Albay Williamson tüm cemaati öldürmeye karar verdi {28 Mart 1782.}. Kütük kulübeler harabeye çevrildi; yerleşimcilere dua etmeleri için birkaç dakika verildi; sonra çiftler halinde ölüme çağrıldılar; ve askerler soğukkanlılıkla tomahawk'lar, tokmaklar, sopalar, mızraklar ve kafa derisi yüzme bıçaklarıyla kasaplık işine başladılar. Gösterinin sonunda doksan ceset yerde kanla kaplı bir şekilde yatıyordu. Kurbanlar arasında
altı Ulusal Asistan, İngilizce ve Almanca konuşabilen bir kadın,
yirmi dört kadın, on bir erkek ve on bir kız vardı. Gnadenhuetten'deki Kan Banyosu
korkunç bir suçtu. Kızılderili Misyonu'nu paramparça etti. Zeisberger'in büyük
planları yıkıldı. Savaş devam ederken ve
beyaz adamlar Kızılderili topraklarına giderek daha fazla tecavüz ederken, kendisi ve
müritleri bir yerleşimden diğerine kaba kuvvetle sürüklenirken buldu.
Savaş başlamadan önce bile, bu acımasız süreç başlamıştı;
ve toplamda yirmi yıl sürdü. 1769'da
Goschgoschuenk'i terk etmek zorunda kaldı; 1770'te Lavunakhannek'i; 1772'de Friedenshuetten'i; 1773'te Friedenstadt'ı; 1780'de Lichtenau'yu; 1781'de Gnadenhuetten, Salem'i
ve Schoenbrunn'u; 1782'de Sandusky; 1786'da New Gnadenhuetten; 1787'de
Pilgerruh; 1791'de New Salem. Yaşlı adam sonuna yaklaşırken, yıkım selini durdurmak için iki yeni yerleşim yeri kurmaya çalıştı: Kanada'daki Fairfield ve Tuscawara'lardaki Goshen; ancak bunlar bile ölümünden birkaç yıl sonra terk edilmek zorunda kaldı. Kızılderililerin arasında yaşamıştı; Kızılderililerin arasında, Goshen'de, ölüm döşeğinde yatıyordu {1808.}. Yaklaşan dağılma haberi yayılırken,
şapel çanı çalındı: işareti anlayan müritleri odaya girdi; ve sonra, seslerini birleştirerek şarkıda, onu kendi tercüme ettiği
muzaffer ilahilerle eve götürdüler.
Antik Kardeşler Kilisesi'nin ilahilerinden.

BÖLÜM XV. -- ZİNZENDORF'UN SON GÜNLERİ, 1755-1760.

Zinzendorf sonuna yaklaşırken, Mesih davası için çabalarının umduğu gibi
sonlanmadığını gördü. Amacı Hıristiyanlığın birleşmesiydi,
başarısı ise Kardeşler Kilisesi'nin yeniden canlanmasıydı.
"Gizli Tohum"a Herrnhut'ta bir yuva vermişti.
Bohemyalı Kardeşler'in
antik yasalarını keşfetmişti. Önce Misyonlar uğruna, sonra da Kardeşleri uğruna Kardeşlerin Episkoposluk Halefiyetini korumuştu. Marienborn'da Hacılar Grubu'nu
kurmuş, Baltık Eyaletlerinde Diaspora çalışmalarına başlamış,
Kardeşler'e Almanya, İngiltere ve Kuzey Amerika'da yasal
tanıtım sağlamış ve yabancı misyonların çalışmalarına teşvik vermişti. Aynı zamanda, takipçilerine kendi dini fikirlerini sürekli olarak aşılamıştı; ve böylece Yenilenmiş Kardeşler Kilisesi iki yönlü bir Kiliseydi. Geçmiş ve şimdiki zaman birbirine bağlıydı. Bohem Kardeşler'den katı disiplin, bakanlık ardılılığı ve şehit ruhu; Zinzendorf'tan "Kilise içindeki Kilise" fikri, Mesih'in kanı aracılığıyla uzlaşmanın büyük doktrinine vurgu ve ateşli misyoner coşkusu geldi. Zinzendorf olmasaydı Bohem Kardeşler muhtemelen
asla hayata dönmeyecekti; ve Bohem Kardeşler'in dokusu olmadan,
Alman Pietizmi doğal bir ölümle ölmüş olacaktı.

Ancak bir yanlış anlaşılmadan uzak durmalıyız. Yenilenmiş Kardeşler Kilisesi başka ne olursa olsun, ırkların birleşmesinden
doğmadı. Alman ve Çek unsurlarının bir füzyonu değildi. Herrnhut'taki ilk yerleşimciler Moravya'dan geldiklerinden, onları Moravyalı Çekler olarak görmek doğaldır; ancak gerçek şu ki onlar kan bağıyla Almanlardı ve Almanca konuşuyorlardı. Bu nedenle, Yenilenmiş Kilise'nin omurgasını oluşturan eski Kardeşler Kilisesi'nin Alman unsuruydu. Yabancı misyonerlik çalışmalarına Çekler değil, Almanlar başladı; İngiltere'ye gelen Almanlar ve Amerika'daki Kardeşler Kilisesi'ni yenileyenler Almanlardı. Zamanla Bohemya'dan gelen saf Çekler gelip Rixdorf ve Niesky'ye yerleştiler; ancak genel olarak, Kardeşler Kilisesi, Alman fikirlerine sahip Almanlar tarafından yeniden canlandırıldı. Bu nedenle Kilise artık Almanya, Büyük Britanya ve Kuzey Amerika'nın üç eyaletinde kurulduğundan, hala çözüm bekleyen tek bir sorun vardı. Sorun, eyaletlerin kaynaklanmasıydı. Bu kaynaklama basit bir şekilde gerçekleştirildi. Okuyucunun düşünceli bir zihni varsa, Kardeşlerin işlerini yürütmek için parayı nereden bulduklarını birden fazla kez merak etmiş olmalı. Başlıca iki gelir kaynağına güvenmişlerdi: birincisi, Zinzendorf'un mülkleri; ikincisi, Diaconies olarak bilinen bir dizi işletme. Bu Diaconies'ler
geliştiği sürece, Kardeşler başlarını suyun üstünde tutabiliyorlardı; ancak
gerçek şu ki, kötü yönetilmişlerdi. Kilise artık iflasın eşiğindeydi; ve bu nedenle Kardeşler Taubenheim'da sözde "Ekonomik Konferans"ı düzenlediler. {1755.}

İhtiyaç anında kurtarıcı Frederick Koeber geldi. Beş
tedbiri Kilise'nin kurtuluşunu kanıtladı. Birincisi, Zinzendorf'un mülkünü Kilise'nin genel mülkünden ayırdı. İkincisi, bu genel mülkü bir "Yöneticiler Koleji"nin bakımına verdi. Üçüncüsü, bu "Kolej"in tüm borçları sabit yıllık meblağlarla ödemesi için bir düzenleme yaptı. Dördüncüsü, Kilise'nin tüm üyelerinin genel Kilise fonlarına sabit yıllık bir meblağ ödemesini önerdi. Ve beşincisi, ödeme yapanların oy hakkına sahip olduğu sağlam ilkesine dayanarak, gelecekte Kilise'nin tüm üyelerinin Genel Yönetim Kurulu'na veya Konferansa temsilci gönderme hakkına sahip olması gerektiğini önerdi. Bu şekilde Moravya Kilisesi Anayasası'nın ana hatlarını çizdi. Bu arada Kont Zinzendorf'un sonu yaklaşıyordu. Hayatının akşamını Herrnhut'ta geçirdi, daha uygun bir şekilde nerede ölebilirdi ki?

"Eve gittiğimde daha iyi olacak," dedi, "Konferanslar sonsuza kadar sürecek."

Son günlerini, Hacılar Kilisesi için günlük yiyecek olacak olan Ders Kitabını gözden geçirmekle geçirdi {1760.}; ve son sözleri yazdığında, "Ve Kral yüzünü çevirdi ve İsrail'in tüm cemaatini kutsadı," Kardeşlere son mesajı iletildi.
Hastalığı -şiddetli bir nezle ateşi- üzerinde hakimiyet kurarken,
çevresinde toplanan sayısız arkadaşının görüntüsüyle neşelendi. İşçi grubu sırayla yatağının yanında nöbet tutuyordu. Son gecede, yaklaşık yüz Kardeş ve Rahibe ölüm odasında toplanmıştı.
John de Watteville yatağın yanında oturuyordu.

"Şimdi, sevgili dostum," dedi ölmekte olan Kont, "Kurtarıcı'ya gidiyorum.
Hazırım. Onun iradesine boyun eğiyorum. O benden memnun. Eğer beni
artık burada istemiyorsa, O'na gitmeye hazırım. Artık beni
engelleyecek hiçbir şey yok."

Etrafındaki arkadaşlarına baktı. "Hepinizi ne kadar çok sevdiğimi söyleyemem," dedi, ". Mesih'in 'Bir olsunlar' duasının aramızda bu kadar çarpıcı bir şekilde yerine getirilebileceğine kim inanırdı. Ben sadece putperestler arasında ilk meyveleri istedim ve bana binlercesi verildi... Cennette değil miyiz? Melekler gibi birlikte yaşamıyor muyuz? Rab ve hizmetkarları birbirlerini anlıyor... Ben hazırım."

Gece sabaha doğru ilerlerken, orada bulunan birinin söylediğine göre, sahne asil, büyüleyici ve ayinseldi. Saat onda nefesi zayıfladı {9 Mayıs 1760.}; ve John de Watteville Eski Ahit Duasını okudu, "Rab seni kutsasın ve korusun. Rab
yüzünü sana aydınlatsın ve sana lütufta bulunsun. Rab yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana huzur versin." De Watteville duanın son sözlerini söylerken Kont yastığına yaslandı ve gözlerini kapattı; ve birkaç saniye sonra nefes almadı.

Herrnhut'ta cemaatin herhangi bir üyesinin ölümünü trombonlarla çalınan bir koro ile duyurmak hala gelenektir; ve o sabah trombonlar çaldığında herkes Zinzendorf'un yeryüzündeki kariyerinin sona erdiğini biliyordu. Hava sisle doluydu. "Sanki," dedi Herrnhut'taki o zamanki papaz John Nitschmann, "doğanın kendisi ağlıyormuş gibi görünüyordu." Kont'un bedeni ertesi gün tabutta, Kutsal Komünyonu yönetirken sık sık giydiği cübbeye bürünmüş halde yatarken, tüm cemaat koro koro son kez onun yüzüne bakmaya geldi. Bundan sonraki bir hafta boyunca tabut kapalı kaldı; ancak cenaze günü tekrar açıldı ve Komşu kasaba ve köylerden yüzlerce kişi odaya doluştu. Cenaze töreninde tüm
Rahibeler beyaz giyinmişti; ve yas tutanların sayısı dört bini aşmıştı. O sırada Herrnhut'ta Hollanda, İngiltere, İrlanda, Kuzey Amerika ve Grönland'dan Moravyalı rahipler vardı;
ve bunlar Alman rahiplerle birlikte sırayla tabut taşıyıcısı olarak görev aldılar.
Trombonlar çaldı. John Nitschmann, başrahip olarak ilahiyi söylemeye başladı;
Hutberg'e yürüyüş başladı. Tabut mezara indirilirken birkaç dize söylendi ve ardından John Nitschmann şu sözleri söyledi:
"Gözyaşlarıyla bu tohumu toprağa ekiyoruz; ama O, kendi uygun zamanında
onu canlandıracak ve hasadında şükran ve övgüyle toplayacak! Bunu dileyen herkes 'Amin' desin."

"Amin," diye yanıtladı geniş, ağlayan kalabalık. Mezar taşındaki yazıt şöyledir: "Burada, Tanrı'nın ölümsüz adamı, Zinzendorf ve Pottendorf Kontu ve Lordu Nicholas Lewis'in kalıntıları yatmaktadır; o, Tanrı'nın lütfu ve kendi yorulmak bilmez hizmeti sayesinde, bu on sekizinci yüzyılda yenilenen Kardeşler Kilisesi'nin onurlu Sıradanı oldu. 26 Mayıs 1700'de Dresden'de doğdu ve 9 Mayıs 1760'ta Herrnhut'ta Lord'unun sevincine katıldı. Meyve vermesi ve meyvesinin kalması için görevlendirildi." 

Böylece, gözyaşlı bir ihtişam halesi içinde, Kont-Piskopos son yolculuğuna uğurlandı. Kardeşler, uzun yıllar boyunca onun anısını sadece sevgiyle değil, aynı zamanda saygıyla beslediler; ve hatta ayık Spangenberg bile onu şöyle tanımladı: "zamanımızın en büyük hazinesi, Rabbimizin elindeki yüzükteki güzel bir elmas, Rabbimizin eşsiz bir hizmetkarı, Rabbimizin evindeki bir sütun, Tanrı'nın halkına mesajı." Ancak tarih bu cömert övgüyü pek de haklı çıkarmaz; ve Spangenberg daha sonra Zinzendorf'un karakterinin iki yönü olduğunu kendisi de kabul etti. "Bir paradoks gibi görünebilir," diye yazdı, "ama bir adamın büyük kusurları olmadan büyük erdemlere sahip olamayacağı gerçekten de bir gerçek." Zinzendorf vakası buna bir örnektir. Birkaç yıl sonra (1764) düzenlenen bir Sinod'da Kardeşler Spangenberg'e "Zinzendorf'un Hayatı"nı yazmasını emretti. Ancak Kont mükemmel olmaktan uzak olduğu için Spangenberg'in kusurlarını kamuoyuna ifşa etmesine izin verilip verilmemesi gerektiği gibi ciddi bir soruyla karşı karşıya kaldılar. Lot'a danıştılar: Lot "Hayır" dedi; ve,
bu nedenle, Spangenberg'i, yanlış bir izlenim
yaratmaktan kaçınmak için, "halkı
bilgilendirmeyecek her şeyi dışarıda bırakması" gerektiği konusunda ciddiyetle uyardılar. Sadık Spangenberg itaat etti. "Zinzendorf'un Hayatı" sekiz büyük ciltte yayınlandı. Elbette, dürüst olmak istiyordu; kendi sözcükleriyle, "bir tarihçinin Tanrı'ya ve insanlara karşı gerçeklerden sorumlu olduğuna" ikna olmuştu; ve yine de, gerçeği
söylemesine rağmen, gerçeğin tamamını söylemedi. Sonuç içler acısıydı.
Zinzendorf'un gerçekçi bir resmi yerine, okuyucunun elinde yalnızca hem güzelliklerin hem de kusurların dikkatlice
azaltıldığı gölgeli bir portre vardı. İngilizce kısaltılmış baskı daha da renksizdi.[136] Yüz yıl boyunca Zinzendorf'un karakteri bir yığın dindar ifadenin altında saklıydı ve yalnızca akademisyenlerin son araştırmaları onu olduğu gibi görmemizi sağladı. O sıradan bir Pietist değildi. Bir resme bakarak
dönüşen dindar bir Alman asilzadesi değildi. Kusurları ve erdemleri apaçık bir rahatlamayla
dikkat çekiyordu. Görünüşü bile ikili bir hikaye anlatıyordu. Berlin veya Londra sokaklarında yürürken, yolcular içgüdüsel olarak geçmesine izin vermek için hareket ediyorlardı ve tüm insanlar asil duruşuna, yüksek alnına, ateşli koyu mavi gözüne ve sert dudaklarına hayran kalıyordu; ve yine de, diğer taraftan,
giysisinin dağınık olduğunu,
yıldızlara bakarak yürüdüğünü ve sık sık, dalgınlığıyla, sendeleyip sendelediğini fark etmemek elde değildi. Portrelerinde aynı çifte hikayeyi okuyabiliriz. Bazılarında hakim olan ton onurdur; diğerlerinde ise belli belirsiz bir sırıtma ima edilir. Onun
kusurları, genellikle dahi insanlarda bulunanlardı. Neredeyse her zaman acele ederdi ve akşam yemeğine asla zamanında yetişemezdi. Alışkanlıklarında sistemsizdi ve para meselelerinde beceriksizdi. Mizacı oldukça buyurgandı ve bazen davranışlarıyla baskıcıydı. Herhangi bir muhalefete karşı sabırsızdı ve başkalarının tavsiyelerine küçümsemeyle yaklaşmaya meyilliydi. Örneğin, Herrnhaag'da mali kriz çıktığında,
Spangenberg ona haftalık bağışlarla para toplamasını tavsiye etti; ancak
Zinzendorf bu tavsiyeyi bir kenara itti ve "Bu benim işim." diye karşılık verdi.
Oldukça asabiydi ve kilisede bir sıra tam istediği gibi yerleştirilmemişse öfkeli bir çocuk gibi ayağını yere vururdu.
Lot'u kullanırken batıl inançlıydı ve Kardeşler'in davasına, onlara onun rehberliğine tamamen güvenmeyi öğreterek büyük zarar verdi.
Abartılı bir dil kullanırken pervasızdı; ve kamu görevlilerinin sadece kendilerinin ne demek istediklerini değil, aynı zamanda sözlerinin başkaları üzerinde nasıl bir etki bırakabileceğini de düşünmeleri gerektiğini unuttu.
Her zaman kesinlikle doğruyu söylemezdi; ve broşürlerinden birinde Herrnhaag'daki skandallardan kendisinin hiçbir şekilde sorumlu olmadığını
aslında ileri sürmüştü. Bu sebeplerden dolayı Kont birçok düşman edindi. Ünlü Alman yorumcu Bengel ve İngiltere'deki dürüst John
Wesley gibi yüce karakterli kişiler tarafından sert ve bazen haklı olarak eleştirildi; Rimius gibi bayağı yazarlar tarafından aşağılandı; ve
bu nedenle, büyük çağdaşı Whitefield gibi, o da

Şerefsizliğin yüce sahnesinde teşhir edildi,
Ve yarım asrın ok gibi savrulan alayını taşıdı;
İftiranın tam ucu ve lekesi
Kötülüğün attığı her ok için.

Fakat kusurları ciddi olsa da, erdemleri tarafından çok daha
görkemsizce gölgede bırakıldı. On sekizinci yüzyılın tüm dini liderleri arasında,
dehada en özgün ve yetenekte en çeşitli olan oydu; ve,
bu nedenle, en yanlış anlaşılan, en şiddetle nefret edilen,
en çirkin şekilde iftira edilen, en utanç verici şekilde saldırıya uğrayan ve en çok
sevilen oydu. Mesih'e olan sevgisinde St. Bernard gibiydi, mistik bağlılığında ise Madam Guyon gibiydi; ve Alman şair Herder onu
"manevi dünyada bir fatih" olarak tanımladı. Onu en iyi tanıyanlar
ona en çok hayranlık duyanlardı. Dünya genelinde hor görüldü, ortodoks
eleştirmenler tarafından aşağılandı, Kardeşler tarafından onurlandırıldı, yakın arkadaşları tarafından neredeyse
tapınıldı. Birçok ortodoks Lutheran'a göre o bir ateistti;
ama Kardeşler ona genelde "Rab'bin öğrencisi" derdi.
Diyetinde ölçülüydü, şaraptan pek hoşlanmazdı ve çoğunlukla çay ve
limonata içerdi. Görüşlerinde geniş ve Katolikti, Papa'dan Deccal olarak bahsetmeyi
reddetti ve Roma Kilisesi üyelerinden
"Kardeşler" olarak bahsetti; ve sonuna kadar bir Lutheran olarak kalsa da, Mesih Kilisesi'nin
her kolunda arkadaşları vardı. Kanında
bir damla kötülük yoktu. Kin besleme sanatını hiç öğrenmedi ve
hakarete uğradığında, bir daha asla hakaret etmedi. Parasını özgürce harcıyordu ve bir dilenciyi asla reddedemezdi. Düşünceli ve telkin edici bir teolojik
yazardı ve dogma tarihinde yüksek bir yere sahipti; ve hiçbir düşünür, Tanrı'nın en içteki doğasının, acı çeken İnsan İsa Mesih'in Kişiliğinde tüm ihtişamıyla insana
açığa çıktığı büyük doktrini ondan daha güzel bir şekilde
açıklamamıştır. O, güzel bir Hristiyan şairdi; ilahileri bugün her koleksiyonda bulunur; "İsa, Senin kanın ve doğruluğun" John Wesley tarafından İngilizceye çevrilmiştir; ve asil "İsa, hala önderlik et!" Almanya'daki kır evlerinde, İngiltere'deki Newman'ın "Öncülük et, nazik ışık"ı kadar popülerdir. Ancak, bir şairde aranan üç büyük özellikten Zinzendorf yalnızca ikisine sahipti. Duyarlılığı vardı; hayal gücü vardı; ancak nadiren zahmete girecek sabrı vardı; ve bu nedenle, şiirlerinin neredeyse tamamı
sonuçtan ve sanatsal güzellikten yoksundur. Ciddi bir sosyal reformcuydu; yerleşim sistemi aracılığıyla sosyal sorunu çözmeye çalıştı; ve işçi sınıflarını yükseltme çabaları ünlü Alman eleştirmen Lessing tarafından övüldü. Tarihçi ve teolog Albrecht Ritschl, onu mezhepsel saiklerle ve Lutheran Kilisesi'nde kasıtlı olarak bir bölünme yaratmakla suçladı. Bu suçlama kesinlikle yanlıştır. Zinzendorf'un karakterinde, tek bir büyük ideale olan özverili bağlılığından daha çekici hiçbir şey yoktur. Bir keresinde, Berlin'de vaaz verdikten sonra, genç bir teğmenle tanıştı. Teğmen manevi sıkıntı içindeydi.

"Sana bir soru sorayım," dedi Zinzendorf, "dini sıkıntılarında yalnız mısın, yoksa başkalarıyla mı paylaşıyorsun?"

Teğmen, bazı arkadaşlarının ve kendisinin birlikte dua etmeye alışkın olduğunu söyledi.

"Bu doğru," dedi Zinzendorf. "Hristiyanlığı
birlik olmadan kabul etmiyorum."

Bu sözlerle hayatının yol gösterici yıldızına işaret etti. Hristiyan kardeşliğinin o kutsal davası için, vücudundaki her nefesi ve sahip olduğu
her dükayı harcadı. Bu dava için Berthelsdorf köylüleri arasında, Berlin sokaklarında, gülümseyen
Wetterau'da, Baltık Eyaletlerinde, Cenevre Gölü kıyılarında, Yorkshire'ın vahşi doğasında, gümüş Thames'in kıyısında, Batı Hint Adaları plantasyonlarında,
ve Iroquois ve Delaware'in çadırlarında çalıştı. İnsanları davranışlarına göre yargılamak her zaman adil değildir. Mümkün olduğunda,
yönetici nedeni bulmaya çalışmalıyız; ve Zinzendorf bu konuda her zaman bencil değildi.
Bazen pervasızca araba kullanmaktan suçluydu; ama arabası bir
yıldıza bağlıydı. Moravya Kilisesi'ni canlandırmak için hiç kimse ondan daha fazlasını yapmadı ve hiç kimse onun
idealleriyle, daha sonraki genişlemesini geciktirmek için bundan daha fazlasını yapmadı. Burada Zinzendorf ile John Wesley arasındaki zıtlığı en açık şekilde görebiliyoruz.
Zinzendorf dehada kolayca yenildi; pratik bilgelikte İngiliz ondan çok daha iyiydi. Biri şair, hayalperest, düşünür, mistikti; diğeri dini düşünceye hiçbir şey
katmayan ve yine de milyonlarca insanını yücelten pratik bir devlet adamıydı. Herrnhut'ta (1818) düzenlenen Kardeşler Sinodunda, etkili vaiz John Albertini, Zinzendorf'un hayatının temel noktasını şöyle tarif etti. Albertini, "Çocuğun kalbinde parlayan Mesih'e olan sevgiydi," dedi, "genç adamda yanan aynı sevgi; orta yaşını heyecanlandıran aynı sevgi; her çabasına ilham veren aynı sevgi." Eylemde
hatalı, amaçta saf; yargıda yanılan, ideallerde ilahi; politikada
inatçı, amaçta özverili ve gerçek; Kardeşler Kilisesi'nin Yenileyicisi Zinzendorf böyleydi.[137]

ÜÇÜNCÜ KİTAP. -- ALMANLARIN YÖNETİMİ.

BÖLÜM I. -- KİLİSE VE MİSYONU, YA DA ÜÇ ANAYASAL SİNOD, 1760-1775.

Yolculuğumuzun son aşamalarına girerken, manzaranın karakteri değişir; ve romantizm ve maceranın vahşi topraklarını geride bırakarak, yavaş ama istikrarlı ilerlemenin geniş, yüksek yoluna çıkarız. Zinzendorf'un ölümü ezici bir darbe değildi. İlk başta Kardeşler'in bazı
düşmanları sevindi ve bir peygamber zafer kazanmışçasına şöyle dedi:
"Artık bu Moravyalıların sonunu göreceğiz." Fakat o zaman peygamber
cübbesi olmadan konuştu. Kardeşler zaten dünyadaki çağrılarını gerçekleştirmek için yeterince güçlüydüler. Saksonya'da Herrnhut ve Kleinwelke'de; Silezya'da Niesky, Gnadenberg, Gnadenfrei ve Neusalz'da; Orta Almanya'da Ebersdorf, Neudietendorf ve Barby'de; Kuzey Almanya'da Rixdorf ve Berlin'de; Batı Almanya'da Neuwied-on-the-Rhine'de; Hollanda'da Zeist'te, Utrecht yakınlarında. İlk bakışta bu liste pek etkileyici görünmüyor;
Ancak elbette bu cemaatlerin çoğunun güçlü yerleşimler olduğunu, her yerleşimin Diaspora
çalışmalarıyla meşgul olduğunu ve bu çalışmanın dallarının Danimarka, İsviçre ve Norveç'e kadar uzandığını aklımızda tutmalıyız. Büyük Britanya'da da benzer bir ilke geçerliydi. İngiltere'de Kardeşler'in Fulneck, Gomersal, Mirfield, Wyke, Ockbrook, Bedford, Fetter Lane, Tytherton, Dukinfield, Leominster'da; İrlanda'da Dublin, Gracehill, Gracefield, Ballinderry
ve Kilwarlin'de gelişen davaları vardı; ve bu cemaatlerin her birinin etrafında çok sayıda topluluk ve vaaz yeri vardı. Kuzey Amerika'da Bethlehem, Emmaus, Graceham, Lancaster, Lititz, Nazareth, New Dorp, New York, Philadelphia, Schoeneck ve York'ta (York Co.) cemaatleri vardı; ve ayrıca bir dizi vaaz yeri vardı. Grönland'da Yeni Herrnhut ve Lichtenau yerleşimlerini inşa ettiler. Batı Hint Adaları'nda St. Thomas, St. Croix, St. Jan, Jamaika ve Antigua'da cemaatler kurdular. Berbice ve Surinam'da üç ana çalışma merkezleri vardı. Kızılderililer arasında Zeisberger yoğun bir şekilde çalışıyordu. Kesin istatistikler mevcut olmadığından, o zamanlar dünyada tam olarak kaç Moravyalı olduğunu söyleyemem; ancak sadece misyon alanında binin üzerinde cemaat üyesi ve özel bakımları altında yedi bin taraftar olduğunu biliyoruz.

O zaman, Herrnhut'taki önde gelen Kardeşler -John de Watteville, Leonard Dober, David Nitschmann, Syndic, Frederick Koeber ve diğerleri- Zinzendorf'un ölümünün yarattığı şoktan kurtulur kurtulmaz, tüm Moravya Kilisesi'nin çalışmalarını örgütleme gibi zor bir göreve koyuldular. İlk olarak, İç Konsey olarak bilinen geçici bir Yönetim Kurulu oluşturdular; sonra, pratik Spangenberg'i yönetim kurulundaki yerini alması için Amerika'ya iki haberci gönderdiler; ve sonra, en erken uygun fırsatta, meslektaşlarını Yenilenmiş Kardeşler Kilisesi'nin ilk Genel Temsilci Sinodu için Marienborn'a çağırdılar. Kont, Kilise işlerini karışık bir şekilde bıraktığından, Kardeşler'in önündeki görev muazzamdı {1764.}. Kilise anayasalarını çerçevelemeleri gerekiyordu; mali durumlarını düzeltmeleri gerekiyordu; dünyadaki misyonlarını tanımlamaları gerekiyordu; tek kelimeyle, kaostan düzen çıkarmaları gerekiyordu; ve bu görevi o kadar zor buldular ki, herhangi bir tatmin edici şekilde tamamlanması için on bir yıl geçti. Otuz yıl boyunca Zinzendorf'un göz kamaştırıcı parlaklığıyla yarı kör olmuşlardı; ancak şimdi biraz daha net görmeye başladılar. Zinzendorf aralarında olduğu sürece, düzenli bir hükümet sistemi
imkansızdı. Artık mutlak bir zorunluluktu. Tek bir adamın
hükümeti
bitmişti; anayasal hükümet dönemi başlamıştı. Her ne pahasına olursa olsun, dedi aklı başında Frederick Koeber, Kont'un halefi olmamalıydı.
İlk kez Sinod'a usulüne uygun olarak seçilmiş cemaat temsilcileri katıldı:
bu temsilciler yalnızca Almanya'dan değil, Büyük Britanya'dan,
Amerika'dan ve misyon sahasından geliyordu; ve böylece Sinod'un sesi, tek bir komuta eden dehanın değil, tüm Moravya Kilisesi'nin sesiydi.

Çözülmesi gereken ilk soru Kilise'nin Misyonu'ydu.
Moravya Kilisesi hangi amaçla
vardı? Kardeşler bu soruya
üçlü bir cevap verdiler. İlk olarak, dediler ki, tüm dünyada çalışmak zorundalar; ikinci olarak, temel doktrinleri, Kutsal Yazılar'da ve Augsburg İtirafnamesinde belirtilen Mesih'in yaşamı ve acılarının erdemleri aracılığıyla uzlaşma doktrini olmalı; ve, üçüncü olarak, yerleşimlerinde, İncil mesajının alay konusu olacağı cinsiyetlerin ayrılması da dahil olmak üzere katı disiplini uygulamaya devam edeceklerdi. Böylece dünya onların cemaati, haç onların mesajı, disiplin sistemi onların yöntemiydi.

İkinci olarak, Kardeşler anayasalarını çerçevelediler. Kardeşler tarafından çıkarılan tüm yasalar arasında, ilk Genel Sinod'da çıkarılanlar, yaklaşık yüz yıl boyunca (1764-1857), Moravya Kilisesi'nin ilerlemesi üzerinde en büyük etkiye sahipti. Anahtar kelime "merkezileşme"dir. Eğer Kilise birleşik bir organ olacaksa, Kardeşler'e göre bu Kilise'nin merkezi bir temyiz mahkemesi, merkezi bir idari kurulu ve merkezi bir yasama yetkisi olması gerekirdi. Bu nedenle, bu ilk Anayasal Sinod'da Kardeşler şu yönetim ilkelerini koydular: Kilise'nin inancı ve uygulamalarıyla ilgili kurallar ve yönetmelikler yapma yetkisi Genel Sinod'da olmalıdır; bu Genel Sinod, Kilise'nin tüm piskoposlarından ve din adamlarından ve usulüne uygun olarak seçilmiş cemaat vekillerinden oluşmalıdır; hiçbir vekil, seçimi Kura ile onaylanmadığı sürece usulüne uygun olarak seçilmiş sayılmamalıdır; ve sinodlar arası bir dönemde Kilise işlerinin en üst düzey yönetimi, Sinod tarafından seçilecek ve bir sonraki Sinod'a karşı sorumlu olacak üç yönetim kurulunun elinde olmalıdır. İlk kurul, Yüksek Yönetim Kurulu'ydu. Buna Rehber adı verildi ve dokuz Kardeş'ten oluşuyordu. İkincisi, Kardeşler'in dışişleri bakanlığıydı. Sendikalar Kurulu olarak adlandırılıyordu ve Kilise'nin hükümetlerle ilişkilerini yönetiyordu. Üçüncüsü, Kardeşler'in hazinesiydi. Birliğin Muhafız Kurulu olarak adlandırılıyordu ve Kilise maliyesini yönetiyordu. Ancak, bizim için, İngiliz okuyucular için, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, bu kurulların Genel Sinod tarafından seçilmesine ve teoride uluslararası nitelikte olmalarına rağmen, gerçekte tamamen Almanlardan oluşmasıdır; ve bu nedenle, sonraki doksan üç yıl boyunca Moravya Kilisesi'nin tüm çalışmalarının -Almanya'da, Hollanda'da, Danimarka'da, Büyük Britanya'da, Kuzey Amerika'da ve hızla genişleyen misyon alanında- Almanlardan oluşan ve Almanya'da ikamet eden bir veya daha fazla kurul tarafından yönetildiği şaşırtıcı bir durumla karşı karşıyayız. Tüm Genel Sinodlar orada toplandı; tüm en yüksek idari ve yasama yetkisi oradaydı.

Yerel özyönetimden neredeyse hiçbiri yoktu. "İl Sinodları" olarak adlandırılanların
düzenlendiği doğrudur; ancak bu Sinodların
yasa çıkarma yetkisi yoktu. Bu dönemde Moravya Kilisesi, kabaca,
Yukarı Lusatia, Silezya, Hollanda, İngiltere,
İrlanda ve Amerika olmak üzere altı İl'e bölünmüştü; ve bu İllerin her birinde Sinodlar
düzenlenebilirdi. Ancak İl Sinodları yalnızca isim olarak Sinod'du. "Bir İl Sinodu," diye devam ediyordu yasa, "bir eyaletin veya ülkenin cemaatlerinin bakanları ve milletvekillerinin, cemaatlerinin refahını veya acısını yüreklerine gömdükleri ve konferanslarının sonuçlarını Genel Sinod veya bir Genel Sinoddan diğerine oluşturulan Direktif'e sundukları bir meclistir. Başka yerlerde ve bölgelerde, gerçekten de, bu isim uygun değildir; ancak yine de her cemaatte ve bölgede bu türden ciddi bir konferans her yıl düzenlenebilir ve bu konferans Direktif'e ve Genel Sinod'a rapor edilebilir." 

Aynı ilke bireysel cemaatlerde de uygulanırdı. Orada da, özyönetim neredeyse bilinmiyordu. Her cemaatin başında Yaşlılar Konferansı olarak bilinen bir kurul vardı; ve bu Yaşlılar Konferansı, Kilise üyeleri tarafından seçilen Kardeşlerden değil, papaz, papazın eşi ve koro işçilerinden oluşuyordu ve hepsi de en yüksek Yönetim Kurulu tarafından atanıyordu. Cemaat üyelerinin bir komite seçme yetkisine sahip olduğu doğrudur, ancak bu komitenin yetkileri kesinlikle sınırlıydı. Sadece ticari konularla ilgileniyordu ve Yaşlılar Konferansı'nın tüm üyeleri Komitenin resmi üyeleriydi. O zaman bu ilginç sistemin ne anlama geldiğini görebiliriz. Bu, Londra, Dublin veya Philadelphia'daki Moravyalı üyelerden oluşan bir grubun, Almanya'da ikamet eden Almanlardan oluşan bir Yönetim Kurulu tarafından atanan bir Konferansın yetkisi altında olduğu anlamına geliyordu. Çözülmesi gereken bir sonraki soru finans; ve burada yine "merkezileşme" kelimesi ormanda rehberimiz olmalı. O zamanlar
finansmanlar o kadar dibe vurmuştu ki, bu ilk Genel Sinod'da bakanların ve milletvekillerinin çoğu saman üzerinde uyumak zorunda kalmıştı ve şimdi çözülmesi gereken büyük sorun, Zinzendorf'un mülkleriyle nasıl başa çıkılacağıydı. Zinzendorf
canlı olduğu sürece, mülklerinden elde ettiği geliri her türlü Kilise amacı için cömertçe kullanmıştı. Ancak şimdi durum oldukça hassastı. Bir yandan, Zinzendorf'un toprak mülkü kanunen mirasçılarına, yani üç kızına ve karısının yeğeni Kont Reuss'a aitti; diğer yandan, mali sıkıntılarından kurtulmaları için Kardeşlere sözlü olarak söz vermişti. Sorun, satın alma yoluyla çözüldü. Zinzendorf'un Berthelsdorf ve Gross-Hennersdorf'taki mülkleri karşılığında Kardeşler, mirasçılara 25.000 £ teklif etti. Mirasçılar teklifi kabul etti; satış senetleri hazırlandı;
ve böylece Zinzendorf'un toprakları Moravya Kilisesi'nin mülkü oldu. Buna akıllıca bir ticari işlem dememeliyiz.
Kardeşler Zinzendorf'un mülklerini satın aldıklarında, onun borçlarını da satın aldılar; ve bu borçlar artık 150.000 £'un üzerindeydi. Kardeşlerin kazandığı tek şey bağımsızlıktı. Artık Zinzendorf ailesine karşı bir yükümlülükleri yoktu.

Marienborn'da tekrar düzenlenen bir sonraki Genel Sinod'da {1769.}, merkezileştirme ilkesi daha da vurgulu bir şekilde uygulandı.
Üç ayrı yönetim kurulu çok düzgün bir şekilde çalışmadığı için, Kardeşler şimdi onları kaldırdı ve bundan sonra tüm en yüksek idari otoritenin Unity'nin Yaşlılar Konferansı olarak bilinen tek bir kapsamlı kurulda toplanmasına karar verdi.[138] Konferans üç bölüme ayrılmıştı: Denetçiler Koleji, Yardımcılar Koleji ve Hizmetçiler Koleji. İngiliz okuyucuların bu kurulun ne kadar mutlak yetkilere sahip olduğunu anlamaları zordur. Sır, Kardeşlerin Lot'u kullanmasında gizlidir. Şimdiye kadar Lot'un kullanımı gelişigüzeldi; bundan sonra Kilise yönetiminin tanınmış bir ilkesiydi. Kardeşler bu Sinod'da tüm seçimlerin,[139] atamaların ve önemli kararların Lot tarafından onaylanması gerektiği yasasını koydular. Lot, yalnızca seçimleri onaylamak için değil, aynı zamanda her zaman olmasa da sıklıkla Kilise politikası sorularını çözmek için kullanılırdı. Sinodlarda sıklıkla başvurulurdu. Tartışma için zor bir soru ortaya çıktığında Kardeşler sıklıkla Lot'a danışırdı. Yöntem, bir kutuya üç kağıt koymak ve ardından birini bir tane çekmesi için atamaktı. Kağıt olumluysa, karar kabul edilirdi; Eğer kağıt
olumsuzsa, karar kaybedilirdi; eğer kağıt boşsa, karar
masaya yatırılırdı. En önemli konular
bu şekilde
çözülürdü. Bir Sinod'da Lot, George Waiblinger'ın
"Hristiyan Doktrini Açıklaması" hazırlama göreviyle görevlendirilmesine karar verdi; ve yine de Waiblinger görevini yerine getirdiğinde, Kardeşler
onun işinden memnun değildi. Başka bir Sinod'da Lot, Spangenberg'e bu görevin emanet edilmemesi gerektiğine karar verdi ve yine de Kardeşler, Spangenberg'in bu amaç için en iyi adam olduğuna ikna olmuşlardı. Ancak belki de Lot'un en büyük etkisi, yetkililere verdiği güç ve onurdu. Hiçbir adam, seçimi Lot tarafından onaylanmadıkça U.E.C.'nin üyesi olamazdı; ve bu onay alındığında, yalnızca Kardeşleri tarafından değil, aynı zamanda Tanrı tarafından da atandığını hissetti. Böylece Lot tarafından atanan U.E.C., en hassas soruları çözmek için Lot'u kullandı. Örneğin, hiçbir Moravyalı papaz U.E.C.'nin onayı olmadan evlenemezdi. U.E.C. seçimini Lot'a sundu; ve Lot olumsuz karar verirse, kararı Tanrı'nın sesi olarak kabul etti. Cemaatlerde aynı uygulama geçerliydi. Kilise üyeliği için tüm başvurular ve tüm evlilik teklifleri Yerel Yaşlılar Konferansına sunuldu; ve her durumda Konferans, Lot'a danışarak karara vardı. Bazı eleştirmenlere göre bu uygulama bir delilik belirtisiydi. Kardeşler tarafından böyle görülmüyordu. Bu, Tanrı'nın rehberliğini aramanın bir yoluydu; ve davranışlarını haklı çıkarmak için meydan okunduğunda, Elçilerin İşleri 1. 26'da kaydedilen on bir Havarinin örneğine ve ayrıca Mesih'in şu vaadine başvurdular: "Benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım." Bu Sinod'da mali sorun yeniden gündeme geldi. Kardeşler cesur bir deney denediler. Kilisenin borçları başka hiçbir şekilde kapatılamayacağından, üyelerin cömertliğine başvurmaya karar verdiler; ve bu amaçla, Kilise'nin mülkünün cemaat sayısı kadar bölüme bölünmesi, her cemaatin kendi mülküne sahip olması ve kendi yükünü taşıması ve her cemaat komitesinin kendi papazının ihtiyaçlarını karşılaması gerektiğine karar verdiler. Elbette, genel Kilise amaçları için para hala gerekli olacaktı: ancak Kardeşler bunun sevgi dolu üyelerin ceplerinden kolayca çıkacağına güveniyorlardı. Ancak sevgi, güzel bir ipek bağ olsa da, bazen kopmaya meyillidir. Yeni düzenlemeye şiddetle karşı çıkıldı. Homurdananlar, Sinod'un tüm Kilise'nin borçlarını tek tek cemaatlere yüklemeye ne hakkı olduğunu sordular. Diyakonlukların yerel yöneticileri beceriksiz çıktı. Neuwied'de bir Kardeş, bir piyangoda Kilise parasından 6.000 sterlin kaybetti. Mali baskı her zamankinden daha zor hale geldi. Londra cemaatinin bir üyesi olan James Skinner, ihtiyaç duyulan paranın haftalık aboneliklerle toplanması gerektiğini önerdi. İngiltere'de bu öneri rağbet görebilirdi;
Almanya'da küçümsemeyle reddedildi. Rahatlama
beklenmedik bir yerden geldi. Herrnhut'ta üyeler
cemaatin Jübile'sini {1772.} kutluyorlardı; ve oradaki yirmi yoksul Bekar Rahibe, vatanseverlik coşkusuyla ilham alarak, U.E.C.'ye şu mektubu yazdılar: "Zayıf kaynaklarımıza orantılı olarak, Birlik'in borcunu -yani kendi borcumuzu- azaltmak için nasıl katkıda bulunabileceğimizi olgun bir şekilde tarttıktan sonra, altın ve gümüş tabaklar, saatler, enfiye kutuları, yüzükler, biblolar ve her türden mücevher gibi tüm gereksiz eşyaları feda etmeyi ve elden çıkarmayı neşeyle kabul ettik, ancak bunun şartı, yalnızca Herrnhut'taki cemaatin değil, aynı zamanda her yerdeki Kilise'nin tüm üyelerinin, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, bu teklifi kabul etmesidir. Ancak, bu anlaşma başka şekillerde katkıda bulunabilenler için bağlayıcı olmayacaktır." Bu cesur mektup muazzam bir sansasyon yarattı. Cömertlik ruhu, Kilise'nin üzerinden taze bir esinti gibi geçti. Çok
utanç verici bir şekilde diğer üyeler ceplerine dalmak zorunda hissettiler; ve
genç adamlar, biblolara sahip olmadıkları için, boş zamanlarında
ücretsiz iş teklif ettiler. Herrnhut'taki iyi insanlar, verme konusunda birbirleriyle yarıştılar; ve Philadelphia'daki Kardeşler, Herrnhut'taki Kardeşlerle yarıştılar. Batık Fon kuruldu. On iki aydan kısa bir sürede Herrnhut'taki Bekar Rahibeler 1.300 £ topladı; Herrnhut'taki toplam katkılar 3.500 £'ya ulaştı; ve üç yıl içinde Batık Fon'un 25.000 £'luk bir sermayesi oldu. Böylece yirmi Bekar Rahibe Moravya onur listesinde yüksek bir yer kazandı. Aynı zamanda, U.E.C. Marienborn, Herrnhaag ve Lindsey House'un üç arazisini satabildi; ve bu şekilde Kilise'nin borcu yavaş yavaş silindi.

Üçüncü anayasal Sinod, Elbe'deki Barby'de, Magdeburg yakınlarında toplandı {1775.}. Bu Sinod'da U.E.C.'nin gücü
güçlendirildi. Gelecekte mali krizleri önlemek için, Kardeşler şimdi her cemaatin kendi mülküne sahip olmasına rağmen genel fona sabit bir yıllık kota katkıda bulunması gerektiği; yerel diyakonlukların tüm yöneticilerinin U.E.C.'ye doğrudan sorumlu olması gerektiği ve her cemaatin U.E.C.'ye yıllık mali bir beyan göndermesi gerektiği yasasını koydu. Bu şekilde, tüm Kilise mülkü doğrudan veya dolaylı olarak U.E.C.'nin kontrolü altındaydı. Bu düzenlemenin zayıflığı açıktır. U.E.C. Almanya'da ikamet ettiği ve neredeyse tamamen Almanlardan oluştuğu sürece, İngiltere ve Amerika'da ortaya çıkan mali sorunları anlaması veya İngiliz ve Amerikan yasalarının gizemlerini çözmesi beklenemezdi; ve yine de bu, sonraki seksen iki yıl boyunca yürürlükte olan sistemdi. Kardeşlerin bu zorluğun üstesinden gelmek için bir yöntem
geliştirdiği doğrudur. Yöntem, resmi ziyaretlerin yöntemiydi. Belirli dönemlerde U.E.C.'nin bir üyesi Almanya, İngiltere, Amerika ve Misyon Alanı'ndaki baş cemaatlere resmi ziyaretlerde bulunurdu. Örneğin, Piskopos John Frederick Reichel Kuzey Amerika'yı (1778-1781) ve Doğu Hint Adaları'nı ziyaret etti; Piskopos John de Watteville (1778-1779) İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'i ziyaret etti; ve John Henry Quandt (1798) Neuwied-on-the-Rhine'ı ziyaret etti. Bazı açılardan yöntem iyiydi, diğer açılardan kötüydü. İyiydi çünkü Kilise'nin birliğini teşvik etti ve geniş uluslararası karakterini vurguladı. Kötüydü çünkü hantal ve pahalıydı, resmi unsuru çok fazla yüceltiyordu ve yerel bağımsız büyümeyi engelliyordu. Son olarak, bu üçüncü anayasal Sinod'da Kardeşler doktrinel sorular konusunda net bir noktaya değindiler. Kilise'nin temel doktrinleri şu şekilde tanımlanmıştır: (1) İnsanın evrensel yozlaşmışlığı doktrini;
insanda sağlık olmadığı ve düşüşten beri kendine yardım edecek hiçbir
gücünün kalmadığı. (2) Mesih'in İlahiliği doktrini; her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı'nın bedende belirdiği ve bizi kendisiyle uzlaştırdığı; her şeyden önce var olduğu ve her şeyin O'nun aracılığıyla var olduğu. (3) İsa Mesih tarafından bizim için yapılan kefaret ve tatmin doktrini; suçlarımız için teslim edildiği ve aklanmamız için tekrar diriltildiği; ve yalnızca O'nun liyakatleri sayesinde günahın bağışlanmasını ve ruh ve bedende kutsallaşmayı özgürce aldığımız. (4) Kutsal Ruh doktrini ve O'nun lütfunun işleyişi; günahın mahkumiyetini, İsa'ya olan inancı ve kalbin saflığını içimizde işleyenin O olduğu. (5) İmanın meyvelerinin doktrini; bu inanç, Tanrı'nın emirlerine gönüllü itaatle, O'na duyulan sevgi ve minnettarlıkla kendini kanıtlamalıdır. Bu doktrinlerde
çarpıcı veya tuhaf hiçbir şey yoktu. Bunlar, o günün ortodoks Protestan doktrinleriydi; Lutheran Kilisesi'nin, İngiltere Kilisesi'nin ve İskoçya Kilisesi'nin doktrinleriydi; ve bunların hepsi Augsburg İtirafnamesinde, Otuz Dokuz Madde'de ve Westminster İtirafnamesinde bulunuyordu ve bulunmaktadır.

O halde, üç anayasal Sinod tarafından belirlenen yöntemler ve doktrinler böyleydi. Yöntemlerde Kardeşler farklıydı; doktrinlerde "ortodoks evanjelisttiler." Şimdi bu bölümün sonuçlarını
özetleyebiliriz. Yarı demokratik bir Kilise anayasamız var.
Çoğunlukla Almanlardan oluşan ve Almanya'da ikamet eden bir yönetim kurulumuz var. Lot'un sistematik kullanımı var. Geniş bir evanjelik doktrinel bakış açımız var. Şimdi bu ilkelerin ve yöntemlerin Almanya, Büyük Britanya ve Amerika'da nasıl işlediğini göreceğiz.

BÖLÜM II. -- İNCİL İÇİN MÜCADELE; YA DA MORAVYALILAR VE RASYONALİSTLER, 1775-1800.

Yeni teoloji havadayken bir adam eski teolojiyi savunursa, bazıları tarafından sadakati nedeniyle övüleceğinden ve diğerleri tarafından aptallığı nedeniyle kınanacağından emin olabilirsiniz; ve bu, on sekizinci yüzyılın son yıllarında Almanya'daki Kardeşler'in kaderiydi.
Almanya'daki durum hızla değişiyordu. Tüm ülke teolojik bir çalkantı içindeydi. Kardeşler anayasalarını
oluşturur oluşturmaz, açık savaş alanına çağrıldılar. Elli yıl boyunca soğuk ve cansız bir ortodoksluğa karşı mücadele ettiler ve bu nedenle sapkın olarak görüldüler; ve şimdi, sanki
ani bir mucizeyle, Almanya'da ortodoks Lutheran inancının en cesur savunucuları oldular. Zaten güçlü bir düşman sahaya girmişti.
Düşmanın adı Rasyonalizm'di. On sekizinci yüzyılın son çeyreğine
girerken, yürüyen orduların sesini ve
kudretli bir fırtınanın ilk mırıltılarını duyuyoruz. Özgür araştırma ruhu
orman yangını gibi
yayıldı. Amerika'da Bağımsızlık Savaşı'na yol açtı; İngiltere'de
Deizme yol açtı; Fransa'da açık ateizme ve Fransız Devrimi'nin tüm dehşetlerine yol açtı. Ancak Almanya'da etkisi oldukça
farklıydı. Okuyucu Almanya tarihi hakkında bir şeyler biliyorsa, muhtemelen Almanya'nın birçok ünlü üniversiteye sahip bir ülke olduğunu ve bu üniversitelerin ulusal yaşamda her zaman lider bir rol oynadığını bilir. Bugün de öyle; on sekizinci yüzyılda da öyleydi. İngiltere'de bir profesör kolayca fosil olabilir; Almanya'da ise genellikle dönemin düşüncesine rehberlik eder. O alaycı
yazar Voltaire, birkaç yıl boyunca Büyük Frederick'in sarayında açıkça sevilmişti; şüpheci ruhu hızla moda oluyordu; ve şimdi Lutheran Üniversitelerindeki profesörler ve önde gelen Lutheran vaizlerin çoğu, yalnızca İncil'den ilham alma ve İncil anlatılarının güvenilirliği gibi tartışmalı sorularda değil, hatta Augsburg İtirafnamesinde ortaya konan bazı ortodoks doktrinlerde bile bazı radikal görüşleri dile getiriyorlardı. Halle Üniversitesi'nde John Semler, İncil'in kökeni hakkında yeni görüşler ortaya koydu; Jena'da, Griesbach metinsel eleştiriyi açıkladı; Goettingen'de, Eichhorn Yüksek Eleştiri üzerine ders veriyordu; ve bu bilginlerin görüşleri ne kadar çok yayılırsa, ortalama Kilise üyeleri eski temellerin çökmekte olduğundan o kadar çok korktular.

Alarmın ortasında, Kardeşler kurtarmaya geldi. Onların pozisyonlarını biraz kesin bir şekilde belirtmek gerekir. Onları geleneğin körü körüne destekçileri veya bilim ve araştırmanın bağnaz düşmanları olarak görmemeliyiz.
Kutsal Yazılara olan sevgilerine rağmen, hiçbir zaman İncil eleştirisi
sorunları hakkında herhangi bir tartışmaya girmediler. İncil ilhamı hakkında özel bir teorileri yoktu. O zamanlar resmi Kilise
teoloğu Spangenberg'di. Bu pozisyona U.E.C. tarafından atandı; bir Doktrin Açıklaması hazırlamakla görevlendirildi; ve bu nedenle, Spangenberg'in benimsediği tutum Kardeşlerin tutumu olarak alınabilir. Ancak Spangenberg'in kendisi
tüm İncil'in Tanrı tarafından ilham edildiğine inanmıyordu. "Kutsal Yazılar'daki her kelimenin Kutsal Ruh tarafından ilham edildiğini ve yazarlara bu şekilde verildiğini iddia edemem," diye yazmıştı bir pasajda. Örneğin, Eyüp kitabının sonunda Tanrı'ya atfedilen konuşmalar, Kutsal Ruh'tan kaynaklanmış olamayacak kadar bir doğaya sahiptir. "
Elbette, Kutsal Yazıların kamusal olarak okunmasına inanıyordu; ancak Kardeşler bir leksiyoner planlarken, onları Eski ve Yeni Ahit arasında bir ayrım yapmaya teşvik etti. "Aksi takdirde," diye ilan etti, "Eski Ahit'in okunması yarardan çok zarar verebilir." Eyüp ve Şarkıların Şarkısı'nın kamusal olarak okunmasına itiraz etti.

Ancak, İncil hakkındaki ileri görüşler rasyonalist hareketin ana özelliği değildi. Alman teologların büyük bir kısmı "Yeni Teoloji" dememiz gereken şeyi öğretiyordu.
Augsburg İtirafnamesi'ne bağlı kalmak yerine, Lutheran profesörlerin ve vaizlerin çoğu onun önde gelen doktrinlerinden bazılarını eleştiriyordu. İlk olarak, Düşüş doktrinini reddettiler, insanın tamamen yozlaşmışlığını azalttılar ve Tanrı'nın insanları günaha karşı doğal bir eğilimle değil, iyi ile kötü arasında seçim yapma özgürlüğüyle yarattığını ileri sürdüler. İkinci olarak, Mesih'in 
değerli acıları aracılığıyla uzlaşma doktrinini reddettiler. Üçüncü olarak, Kutsal Üçlü doktrininin akla aykırı olduğunu öne sürdüler. Bu üç doktrin etrafında büyük savaş verildi. Kardeşler için bu doktrinlerin hepsi temeldi, kurtuluş için hepsi elzemdi ve Hristiyan deneyiminin hepsi değerli parçalarıydı; ve bu nedenle, onları Rasyonalistlere karşı entelektüel değil, ahlaki ve manevi gerekçelerle savundular. Onların yargısına göre, söz konusu olan tüm soru Hristiyan deneyimiyle ilgiliydi. Spangenberg davası bunu açıklığa kavuşturacaktır. Spangenberg'i anlamak Kardeşlerini anlamaktır. O, tamamen yozlaşmışlık doktrinini yalnızca Kutsal Yazılarda bulduğu için değil, bir zamanlar kendisinin de tamamen yozlaşmış olduğundan olabildiğince emin olduğu için savundu; ve o, o içkici yaşlı günahkara yazdığı gibi, 
Profesör Basedow'a, İsa'nın kefaret kurbanında tüm lütfu ve günahtan özgürlüğü bulduğu için uzlaşma doktrinini savundu. Sık sık kendisinden aşağılayıcı bir dille bahsetti; kendisini bir günah yığını, iğrenç bir yaratık, kendi burun deliklerine bir hakaret olarak adlandırdı; ve kendi deneyimini şöyle dediğinde kaydetti: "Beni - iğrenç bir yaratık - Tanrı'nın bir çocuğu, Kutsal Ruh'un bir tapınağı, Mesih'in bedeninin bir üyesi, sonsuz yaşamın tüm mirasçısı yapmak O'nun hoşuna gitti." İşte Spangenberg'in teolojisinin bir cümlede bir yansıması; Kardeşler'in deneysel dini orada parlıyor. Teslis doktrini aynı temele dayanıyordu. Baba Tanrı'da bir koruyucuları vardı; Oğul Tanrı'da her zaman hazır bir dost; Kutsal Ruh Tanrı'da ruhsal bir rehber; ve bu nedenle, Üçlü Birlik doktrinini savundular, Augsburg İtirafnamesi'nde olduğu için değil, kendi yargılarına göre kişisel deneyimlerine uyduğu için.

Ve yine de Kardeşler tartışmacı değildi. Akılcı vaizlerle tartışmak yerine, kendilerine ait daha hoş yöntemler kullandılar.

İlk yöntem, yararlı literatürün yayınlanmasıydı. En
çarpıcı ve en etkili kitap, Spangenberg'in Idea Fidei
Fratrum'uydu; yani, Kardeşlerin Doktrininin Açıklaması {1778.}. Uzun yıllar boyunca bu inceleme Kardeşler tarafından sağlam bir ilahiyat külliyatı olarak
değerlendirildi; ve artık teoloji öğrencileri için bir ders kitabı olarak kabul edilemese de, hala bazı Moravya Misyon istasyonlarında
kullanılmakta ve çok değerli görülmektedir.[140] Kitap ilk günden itibaren iyi satıldı ve Almanya'daki etkisi büyüktü. İngilizce, Danca, Fransızca, İsveççe, Felemenkçe, Bohemce ve Lehçe'ye çevrildi. Gücü Kutsal Yazılara olan sadakatiydi; zayıflığı ise özgün düşünce eksikliğiydi. Eğer
her zor teolojik soru sadece Kutsal Yazıların pasajlarına başvurarak çözülecekse, derin ve özgün düşüncelere çok az yer kaldığı açıktır; ve genel olarak konuşursak, Spangenberg'in bu ciltte benimsediği yöntem buydu. Amacı iki yönlüydü. Bir yandan Augsburg İtirafnamesine sadık kalmak istiyordu;
diğer yandan, Kutsal Kitap tarafından açıkça desteklenmeyen hiçbir doktrini kabul etmiyordu. Kitap neredeyse tamamen Kutsal Kitap dilindeydi. Teolojinin geleneksel ifadeleri bilerek atlanmıştı. Ortodoks inancına bağlı kalmasına rağmen, yazar
Üçlü Birlik, Özgün Günah, Kişi veya Kutsal Ayin gibi ifadeleri asla kullanmadı. İnançların dilini bilerek terk etti ve Kutsal Kitap'ın daha özgür dilini seçti. Kitabın bu kadar popüler olmasına yardımcı olan şey buydu. Teolojik tartışma ne kadar şiddetli olursa, ortalama çalışan papaz savaşın tozundan ve gürültüsünden kaçmaya o kadar hazırdı.

"Ne kadar da İncil'e uygun! Ne kadar da saf İncil!" diye yazmıştı Spangenberg'in arkadaşı, Mahkeme Danışmanı Frederick Falke (10 Haziran 1787). Riga'daki Lutheran Müfettişi Christian David
Lenz büyülenmişti. "Hiçbir şey," diye yazdı, "Kardeşlerin evanjelik öğretisinin saflığına sizin Idea Fidei Fratrum'unuz kadar ikna etmemişti beni. Tam da ihtiyaç duyulduğu anda ortaya çıktı. Evrensel yozlaşmanın ortasında, Kardeşler gerçeğin bir sütunudur." Jena'da Spangenberg ile birlikte öğrenci olan Danimarka Din Bakanı Adam Struensee övgülerinde belagatliydi. Spangenberg'e yazdığı mektupta, "Üniversitemizdeki büyük bir filozof," diye yazdı, "bana modern ilahiyatçılarımızdan yakındı; ve sonra şunu ekledi: 'Ben sadece Spangenberg'in Idea'sını okuyorum. Haleflerimizin Hristiyan teolojilerini Moravyalı Kardeşlerden geri almak zorunda kalacakları kesin.'" Ancak en sert eleştiri Caspar Lavater'den geldi. Övgü ve suçlamanın karışımı oldukça öğreticiydi. Spangenberg'i Zinzendorf ile karşılaştırdı. Zinzendorf'u okurken sürekli olarak kurşun kaleme ihtiyaç duyarız. Bir cümleyi silmek isteriz; bir sonrakini altını çizmek isteriz. Spangenberg'i okurken ikisini de yapmayız. Lavater, "Kardeşlerin bu son eserlerinde," dedi, "Zinzendorf'un yükselen yazılarında olduğu gibi, kutsal metinlere aykırı olarak çizilecek çok daha az şey, ama altını çizilecek çok daha az şey buluyorum."

Ve böylece Kardeşler, Spangenberg'in rehberliğinde yeni bir
evreye girdiler. Özgünlükte kaybetmişlerdi; ayıklıkta kazanmışlardı; ve şimdi Almanya'daki ortodoks parti tarafından azizlere bir kez ve herkes için teslim edilen inancın güvenilir şampiyonları olarak onurlandırılıyorlardı.

Aynı ders, İlahi Kitabı'nın {1778.} yeni baskısında da öğretildi.
Bu kitap Christian Gregor tarafından hazırlanmıştı. Yenilenmiş Kardeşler Kilisesi tarafından yayınlanan ilk İlahi kitabı 1735'te çıktı. Çoğunlukla Zinzendorf tarafından yazılan Kardeşler ilahilerinden oluşuyordu; ve sonraki on beş yıl boyunca on iki ek eklenerek istikrarlı bir şekilde genişletildi. Ancak bu ekler iki açıdan hatalıydı. Çok
hacimliydiler ve bazı sakıncalı ilahiler içeriyordu. Ancak Kardeşler Eleme Zamanı'nın
hatalarından kurtulur kurtulmaz Kont Zinzendorf Londra'da gözden geçirilmiş bir İlahi kitabı yayınladı
(1753-4); ve ardından, biraz sonra, "Şaron İlahileri" başlıklı bir alıntı. Ancak bu baskılar bile tatmin edici değildi. Kardeşler tarafından yazılmış çok fazla ilahi, Eleme Zamanı'ndan çok fazla kalıntı ve diğer Kiliselerin yazarları tarafından yazılmış çok az ilahi içeriyordu. Ancak Gregor tarafından yayınlanan baskı bir başyapıttı. Neredeyse her kaynaktan Hristiyanlığın en güzel ilahilerini içeriyordu. Kesinlikle abartılı dilden uzaktı; ve bu nedenle, sadece o günden bu yana Kardeşler tarafından kullanılmakla kalmadı, aynı zamanda diğer Kiliselerin Hristiyanları tarafından da çok değerli görüldü. 1784'te Christian Gregor, asil düşüncelerin ve görkemli müziğin birleştirildiği bir "Koraller" cildi çıkardı.

Yayınlanan bir sonraki edebiyat türü tarihiydi. Ortodoks İncil'e ne kadar şiddetle
saldırılırsa, Kardeşler o İncil'in insanların hayatları üzerindeki etkisini göstermek için o kadar gayretle kitaplar çıkardılar. 1765'te tarihçi David Cranz, "Grönland Tarihi"ni yayınladı. Kendisi de on dört aydır Grönland'daydı. O,
konusunu ilk elden incelemişti; dikkatli, titiz,
vicdanlı bir yazardı; kitabı kısa süre sonra ikinci baskısını yaptı (1770)
ve İngilizce, Felemenkçe, İsveççe ve Dancaya çevrildi; ve
filozofların uzlaşma İncili'ne karşı ne tür itirazları olursa olsun, David Cranz, Grönland'daki Kardeşlerin o İncil'i vaaz ederek yerlilere
ayık, çalışkan ve saf olmayı
öğrettiğini gösterebildi. Kardeşler, 1777'de G.
A. Oldendorp'un ayrıntılı "Danimarka Batı Hint Adaları'ndaki Misyon Tarihi"ni ve 1789'da G. H. Loskiel'in "Kuzey Amerika Yerlileri Arasındaki Misyon Tarihi"ni yayınladı. Her iki durumda da yazar bizzat oradaydı; ve her iki durumda da kitap, İncil'in gücünün bir kanıtı olarak
karşılandı.

İkinci yöntem ise yazışma ve ziyaretti. Rasyonel doktrine karşı çıkmalarına rağmen Kardeşler önde gelen
rasyonalist vaizlerle dostça temaslarını sürdürdüler. Her şeyden önce, Üniversitelerle temaslarını sürdürdüler. Bu iyi çalışmanın lideri Spangenberg'di. Zinzendorf'un başarısız olduğu yerde, Spangenberg başarılı oldu. Zinzendorf'un hayatının ilginç bir özelliği, kralların ve hükümetlerin gözüne girse de, nadiren bilgili Kilise mensuplarının gözüne girebilmesidir. Zinzendorf hüküm sürdüğü sürece, Kardeşler Üniversitelerde hor görülüyordu; ancak şimdi onlara belirgin bir saygıyla davranılıyordu. Bir zamanlar U.E.C., Halle, Wittenberg ve Leipzig Üniversitelerine düzenli yıllık ziyaretler yapılmasını önerdi; ve bir yıl içinde U.E.C. üyesi olan Piskopos Layritz, Halle, Erlangen, Tuebingen, Strasburg, Erfurt ve Leipzig'deki Lutheran Üniversiteleri ile Bern, Cenevre ve Basel'deki Kalvinist Üniversiteleri'ni ziyaret etti. Goettingen'li Walch'ın talebi üzerine Spangenberg, "Kardeşlerin Kısa Tarihsel Hesabı" ve "Kardeşlerin Heathen Arasındaki Çalışmalarının Hesabı" adlı eserlerini yazdı; ve Gieszen'li Koester'in talebi üzerine o bilginin "Ansiklopedisi" için bir dizi teolojik makale yazdı. Bu arada Eisenach'taki Schneider, Riga'daki Lenz, Dresden'deki Reinhard, Anhausen'deki Roos, Dresden'deki Tittman ve diğer tanınmış Lutheran vaizlerle sürekli olarak yazışıyordu. On üç yıl boyunca (1771-1784) U.E.C.'nin merkezi Barby'di; ve orada sık sık önde gelen Alman bilginleri tarafından ziyaret edildiler. Bir zamanlar, kötü şöhretli Profesör Basedow, neredeyse gözlerinde yaşlarla, Moravya Kilisesi'ne kabul edilmek için yalvardı; ancak Kardeşler, ne kadar bilgili olursa olsun, içki ve kumarda teselli arayan bir adamı kabul edemezdi. Diğer zamanlarda Kardeşler, Eğitim Bakanı Campe; Schnepfenthal'in kurucusu Salzmann ve German Times'ın gelecekteki editörü Becker tarafından ziyaret edildi. Ancak Barby'deki en seçkin ziyaretçi, Halle'deki ünlü rasyonalist Profesör Semler'di. "Bizimle uzun saatler geçirdi," dedi Spangenberg {1773.}. "Görüşlerini açıkladı ve onu sonuna kadar dinledik. Cevap olarak ona inançlarımızı söyledik ve sonra birbirimizden huzur içinde ayrıldık." Semler "Kilise Tarihi Özeti"ni yayınladığında, Spangenberg'e bir kopya gönderdi; Spangenberg de ona "Zinzendorf'un Hayatı"nın son cildini göndererek iltifatına karşılık verdi. Öğrenilmiş kişilerle yapılan bu dostça toplantılarda Kardeşler asla tartışmazdı. Yöntemleri farklıydı. Kişisel tanıklık yöntemiydi. Spangenberg, Dr. J. G. Rosenmueller'e yazdığı bir mektupta, "Sanırım bu küçük bir şey değil," demişti, "aramızda hem sözle hem de yaşamla İsa'nın fedakarlığında tüm lütfu ve günahtan kurtuluşu bulduklarına tanıklık edebilecek bir halk var." Ve böylece Kardeşler, Rasyonalistlere kişisel deneyime başvurarak cevap verdiler. Üçüncü yöntem gençlerin eğitimiydi. Kökeni için Susannah Kuehnel vakasına dönüyoruz. Herrnhut'taki büyük canlanma zamanında {1727. }, çocuklar ihmal edilmemişti; Susannah Kuehnel,
on bir yaşında bir kız, bir canlanmanın lideri oldu. "O zamanlar, bizim efendimiz," dedi Jacob Liebich, "öğrencilerinin iyiliğini çok seven, dürüst ve ciddi bir adamdı." Efendinin adı Krumpe'ydi. "Okulun kapanışında bizimle dua etmeyi ve eğlence zamanlarımızda bizi Rab İsa'ya ve Ruhuna emanet etmeyi asla ihmal etmedi," diye devam etti Liebich. O sırada Susannah Kuehnel uyandı ve özellikle akşamları babasının bahçesine çekilerek, Rab'bin lütfunu diledi ve güçlü bir şekilde ağlayarak ve gözyaşlarıyla ruhunun kurtuluşunu aradı. Burası yaşadığımız evin bitişiğinde olduğu için (aramızda sadece tahta bir bölme vardı), dinlenmeye giderken ve yataklarımıza uzanırken onun dualarını duyabiliyorduk. O kadar etkilenmiştik ki eskisi kadar dikkatsizce uyuyamadık ve öğretmenlerimizden bizimle birlikte dua etmelerini istedik. Her zamanki gibi uyumak yerine, tarlaları ayıran sınırlara veya çalıların arasına gidip kendimizi Rab'bin önüne attık ve O'ndan bizi Kendisine döndürmesini rica ettik. Öğretmenlerimiz sık sık bizimle birlikte gelirdi ve dua etmeyi bitirdiğimizde, geri dönmek zorunda kaldık, tekrar gittik, biri buraya,
biri oraya, ya da çiftler halinde, kendimizi dizlerimizin üzerine atıp
gizlice dua etmek için." Bu coşkunun ortasında 13 Ağustos olayları yaşandı. Herrnhut'taki
çocuklar harekete geçti. Susannah Kuehnel üç gün boyunca
düşünce ve duaya o kadar dalmıştı ki yemeğini almayı unuttu; ve
sonra, 17 Ağustos'ta, ciddi bir ruhsal mücadeleden geçtikten sonra,
babasına şöyle diyebildi: "Şimdi Tanrı'nın çocuğu oldum; şimdi
annemin ne hissettiğini ve hissettiğini biliyorum." Bu hikayeyi
sadece dindar bir anekdot olarak geçmemeliyiz. Önemli bir Moravya
ilkesini göstermektedir. Sonraki kırk iki yıl boyunca Kardeşler,
Kilise üyelerinin çocuklarını ayrı kurumlarda eğitme sistemini uyguladı; çocuklar, bu nedenle, Kilise tarafından ve Kilise'nin masrafıyla yatılı olarak eğitiliyordu;[141] ve sistemin altında yatan ilke, çocukların en erken yıllarından itibaren sistematik bir dini eğitim almaları gerektiğiydi. Onlara göre, çocuk, İsa Mesih'i sevmesi ve itaat etmesi için uygun şekilde eğitilir ve öğretilirse, daha sonra dönüştürülmesine gerek kalmayacaktı. Tanrı'nın Krallığı'nın bir üyesi olarak yetiştirilecekti. Kardeşler parayı bulabildikleri sürece, bu "Çocuk Ekonomisi"ni sürdürdüler. Susannah'ın dönüşüm tarihi hatırlandı ve yıllık Çocuk Festivali'nin tarihi oldu; ve her yerleşim yerinde ve cemaatte çocuklar için özel toplantılar düzenli olarak yapıldı. Ancak sistem çok pahalı bulundu. 1769 Sinodunda terk edildi. Kardeşler artık tüm üyelerinin çocuklarını geçindirip eğitemezdi; bundan sonra yalnızca kilise hizmetindekilerin çocuklarını geçindirip eğitebilirlerdi.

Rahiplerin oğulları için bir Paedagogium; rahiplerin kızları için Saksonya'daki Kleinwelke'de bir Kız Okulu; ve rahiplik hizmeti adayları için önce Barby'de, sonra Niesky'de ve son olarak Silezya'daki Gnadenfeld'de bulunan bir İlahiyat Semineri kurdular. Aynı zamanda, Kardeşler her cemaatin kendi ilkokuluna sahip olması gerektiği kuralını koydular. İlk başlarda bu okullar yalnızca Moravyalılar içindi; ancak çok geçmeden halka açıldılar. Halka hizmet etme ilkesi giderek büyüdü. İlkokullarda başladı; yatılı okulların kurulmasına yol açtı. İlk adım Danimarka'da atıldı. Schleswig-Holstein'daki Christiansfeld'de Kardeşler Danimarka Hükümeti'nin özel isteği üzerine bir cemaat kurmuştu; ve orada 1774'te erkek ve kız çocukları için iki yatılı okul açtılar. O zamandan itibaren Kardeşler yöntemlerinde daha pratik hale geldiler. Ücretsiz eğitim sağlama gibi umutsuz bir görevi denemek yerine, şimdi bir dizi yatılı okul inşa ettiler; ve 1782 Sinodunda eğitimi Kilise çalışmalarının kesin bir parçası olarak resmen kabul ettiler. Başlıca okullar
Neuwied-on-the-Rhine'deki; Silezya'daki Gnadenfrei'deki; Vogt-land'daki Ebersdorf'taki; ve İsviçre'deki Montmirail'deki okullardı. Benimsenen mimari
tarzı Mansard'dı. Eğitim standardı yüksek olduğundan, okullar kısa sürede ünlü oldu; ve öğretilen din geniş olduğundan, öğrenciler tüm Protestan mezheplerinden geliyordu. Bu konuda, tanınmış tarihçi Kurtz neredeyse gerçeği söyledi. Bize, Rasyonalizmin kasvetli döneminde, Kardeşler tarafından kurulan okulların "kutsanmış vaatleri ve görkemli umutlarıyla eski İncil için bir sığınak" olduğunu bildiriyor. Ancak, bu okullardan kışla olarak bahsetmek daha iyi olurdu. Kardeşleri emekli keşişler olarak düşünürsek, karakterlerini tamamen yanlış anlamış oluruz. Rasyonalistlerle kendi silahlarıyla savaştılar; muhteşem bir klasik, edebi ve bilimsel eğitim verdiler; baronların ve soyluların oğullarına disiplinlerini zorla kabul ettirdiler; okullarını bilgili ve dindar insanlarla doldurdular; ve bu adamlar, öğrencilerinin dini yaşamlarına kişisel olarak ilgi göstererek, İncil'in kutsal davası için korkusuz savaşçılardan oluşan bir grup yetiştirdiler. Okulları bu kadar ünlü yapan, halkın güvenini kazanan ve Kardeşlerin Lutheran Kilisesi'nin inancının ve yaşamının savunucuları olarak bu kadar yaygın olarak güvenilmesini sağlayan şey, bu kişisel etki ve örnek gücüydü. Kardeşler tarafından kullanılan dördüncü yöntem ise Diaspora'ydı. Burada da, kamu okullarında olduğu gibi, Kardeşler asla proselyt
yaratmaya çalışmadılar. 1782 Sinodunda ve yine Herrnhut'ta (1785) düzenlenen bir Diaspora işçileri Konferansında, Kardeşler, Diaspora'daki hiçbir işçinin Moravya Kilisesi için
mürit kazanmaya çalışmaması gerektiği kuralını kesin bir şekilde koydular. Diaspora çalışmaları artık
en parlak dönemindeydi. Lusatia'da Kardeşler'in çalışma merkezleri Herrnhut, Niesky ve Kleinwelke'de; Silezya'da Gnadenfrei, Gnadenberg, Gnadenfeld ve Neusalz'da; Pomeranya'da Ruegen ve Mecklenburg'da; Doğu Prusya'da Danzig, Koenigsberg ve Elbing'de; Türingiya'da Neudietendorf'ta; Palatinate ve Wetterau'da; Neuwied'deydi; Brandenburg'da, Berlin ve Potsdam'da; Danimarka'da Christiansfeld, Schleswig, Fuehnen ve Kopenhag'da; Norveç'te Christiana, Drammen ve Bergen'de; İsveç'te Stockholm ve Göteborg'da; İsviçre'de Basel, Bern, Zürih ve Montmirail'de; ve son olarak Livonia ve Estonya'da yaklaşık yüz vaiz çalıştırdılar ve yaklaşık altı bin kişiye hizmet ettiler. Bu hızla Almanya'daki Moravyalıların hızla arttığı görülüyordu; ancak gerçekte hiçbir şey yapmıyorlardı. O dönemde Moravyalıların etkisi Almanya'nın her yerinde hissediliyordu; ancak bu dönemde yalnızca Gnadenfeld, Gnadau ve Koenigsfeld'deki üç cemaati kurdular. Ancak Kardeşler'in gücünün en büyük kanıtı Schleiermacher üzerindeki etkileriydi. Almanya'daki tüm dini liderler arasında Schleiermacher
Luther'den bu yana en büyüğüydü; ve Schleiermacher dinini hem doğrudan hem de dolaylı olarak Kardeşler'den öğrendi. Bazen Schleiermacher'in hayatlarında en erken dini izlenimlerini ebeveynlerinden aldığı belirtilir; ancak diğer yandan, her iki ebeveyninin de Moravya etkisi altına girdiği unutulmamalıdır. Babası, Gnadenfrei'de (1778) Kardeşler'le tanışan Kalvinist bir ordu papazıydı. Orada Kardeşler'in din anlayışını benimsedi; her şeyde bir Moravyalı oldu
ama ismi hariç; karısı da aynı manevi deneyimi yaşadı;
sonra Anhalt kolonisinde Kalvinist papaz olarak yerleşti; ve
son olarak, çocukları uğruna, Kardeşler'i tekrar Gnadenfrei'de ziyaret etti (1783). Ünlü oğlu artık on beş yaşındaydı; ve burada,
Gnadenfrei'deki Kardeşler arasında, genç arayıcı ilk kez
cennetsel vizyonu gördü. "Burada," dedi, "insanın daha yüksek bir dünyayla bağlantısının farkına vardım. Burada, temel olarak gördüğüm ve şüphe fırtınaları arasında beni sık sık destekleyen ve kurtaran o mistik yeteneği geliştirdim."

Ancak Schleiermacher'in babası memnun değildi. Kardeşler'i hem Herrnhut'ta hem de Niesky'de ziyaret etmişti; Moravya tipi öğretilere hayrandı;
ve şimdi U.E.C.'den her iki oğlunu da Niesky'deki Paedagogium'a öğrenci olarak kabul etmesini istedi. Fakat U.E.C. itiraz etti. Paedagogium'un sadece Moravyalı öğrenciler için olduğunu söylediler. Ancak yaşlı adam
reddetmeyi kabul etmediği için, soru Lot'a yöneltildi; Lot
onay verdi; ve Niesky'ye Schleiermacher ve kardeşi geldi. Bu nedenle Schleiermacher iki
yıl boyunca Niesky'deki Kardeşler Paedagogium'unda okudu; ve burada bazı değerli dersler öğrendi {1783-5.}. Çalışkanlığın değerini öğrendi; Albertini ile bir dostluk kurdu ve onunla birlikte Yunan ve Latin edebiyatı üzerine tutkulu bir çalışmaya başladı; ve parlak genç ruhlarla kişisel temas kurarak dinin, kişisel deneyime dayandığında, güzel ve neşe dolu bir şey olduğunu öğrendi. Her şeyden önce, Kardeşlerden tarihi Mesih'in değerini öğrendi. Schleiermacher'in hayatının en büyük amacı bilim ve dini uzlaştırmaktı. Bugün birçok ilahiyatçının bizim için yapmaya çalıştığı şeyi, on sekizinci yüzyıl Almanları için yapmaya çalıştı. "Yaşayan Hristiyan inancı ile özgür araştırma ruhu arasında kalıcı bir antlaşma" yapmaya çalıştı. Bu antlaşmanın Niesky'de zaten var olduğunu gördü. Onaylamanın ciddi zamanı yaklaşırken, genç çocuk duygularına kapıldı ve manevi eğitmeninin ateşi körüklemesini bekledi. "Ama hayır!" diyor Schleiermacher, "beni tarih alanına geri götürdü. Gerçekleri araştırmam ve sessizce kendi kendime sonuçlar çıkarmam için beni teşvik etti." Böylece Schleiermacher, Niesky'de yazdığı her satırda görülen o bilimsel zihin çerçevesini ve aynı zamanda Mesih'e olan o tutkulu bağlılığı edindi. Niesksy'den Barby'deki İlahiyat Semineri'ne geçti {1785-87.}.
Ancak buradaki etki farklı türdendi. Barby'deki üç teoloji profesöründen -Baumeister, Bossart ve Thomas Moore- hiçbiri genç adamların dini zorluklarıyla başa çıkmak için entelektüel olarak uygun değildi. Öğrencilerle günün yakıcı sorunları hakkında açıkça konuşmak yerine, sadece eski ortodoks çizgiler hakkında ders veriyorlardı, belirli doktrinlerin doğru olduğunu ileri sürüyorlardı, genç arayışçılara şüphe etmenin günah olduğunu söylüyorlardı ve kolejin her kapısını ve penceresini modern fikirlerin girişine kapatıyorlardı. Ancak modern fikirler çatlaklardan içeri akıyordu. Genç Schleiermacher artık kafesteki bir altın kartal gibiydi. Niesky'de kendi kendine düşünmeyi öğrenmişti; Barby'de ise kendi kendine düşünmenin yanlış olduğu söylendi. Profesörlerin öğrettiği doktrinlere "aptal ortodoksluk" adını verdi. O, entelektüel gerekçelerle, Mesih'in ebedi Tanrılığı doktrinini reddetti;
ve ahlaki ve ruhsal gerekçelerle, insanın tamamen yozlaşmışlığı, ebedi ceza ve Mesih'in ikame acıları doktrinlerini reddetti. Babasına acıklı bir mektup yazdı. "Bu doktrinleri kabul edemem," dedi. Babasından kolejden ayrılmasına izin vermesini rica etti; yaşlı adam isteksizce bu isteği kabul etti; ve Schleiermacher, bu nedenle Kardeşler'i terk etti ve bağımsız kariyerini sürdürdü. Ve yine de, teolojide Kardeşlerden farklı olsa da, dinde onlarla bir olduğunu hissediyordu. Bir anlamda, sonuna kadar bir Moravyalı olarak kaldı. Kendini "üst düzey bir Moravyalı" olarak adlandırdı;
ve bu ifadeyle muhtemelen Kardeşlerin Mesih'e olan inancını taşıdığını, ancak onların ortodoks teolojisini reddettiğini kastediyordu. Aylık dergileri "Nachrichten"i okuyordu. Piskopos Albertini ile arkadaşlığını sürdürdü ve vaazlarını ve şiirlerini inceledi. Kardeşlerle Berlin'de temas halindeydi, kız kardeşi Charlotte onların kurumlarından birinde yaşıyordu. Sık sık Gnadenfrei, Barby ve Ebersdorf'ta kalıyordu. Berthelsdorf'ta Albertini ile sohbet ediyordu. Kardeşlerin şarkı toplantılarını örnek olarak tanımladı. "Derin bir dini izlenim bırakıyorlar," dedi, "ki bu genellikle birçok vaazdan daha değerlidir." Onların Tutku Haftası kutlamalarını, muzaffer Paskalya Sabahı ayinlerini ve muhteşem Kutsal Komünyonlarını severdi. "Onlarınkiyle kıyaslanacak bir Komünyon yoktur," dedi; ve birçok Moravyalı olmayan da aynı şeyi söyledi. Moravya Kilisesi'ne hayrandı çünkü özgürdü; ve daha sonraki yazılarından birinde, eğer bu Kilise yalnızca çağın ruhuna göre yeniden şekillendirilebilirse, dünyanın en görkemli Kiliselerinden biri olacağını ilan etti. "Temel olarak," dedi, "Kardeşler haklıdır; kötü olan yalnızca onların Mesih inancı ve teolojisidir ve bunlar yalnızca dışsaldır. Yüzeyi altındaki sağlam kayadan ayıramamaları ne yazık." Ona göre teolojinin temel gerçeği, İsa Mesih'te Tanrı'nın vahyedilmesiydi; ve bu aynı zamanda Zinzendorf'un öğretisinin temel unsuruydu.[142] Bu arada Kardeşlerin büyük lideri dünyadan göçüp gitmişti. Seksen sekiz yaşında, Piskopos Spangenberg Berthelsdorf'ta öldü {1792}. Spangenberg tarihte hak ettiği cezayı almadı. Zinzendorf'un gölgesinde kalmasına izin verdik. Dehada Zinzendorf'tan aşağıydı; enerjide ona eşitti; pratik bilgelikte ondan üstündü. İngiltere'deki ilk Moravya cemaatini, yani Fetter Lane'deki cemaati o örgütlemişti; Yorkshire'daki ilk seferi o denetledi; Kuzey Amerika'daki öncü birliğe o liderlik etti; Eleme Zamanı'ndan hemen sonra Kardeşler'i birçok broşürde savundu; onların geniş teolojisini edebi bir biçime soktu; ve otuz yıl boyunca bilgeliği, becerisi ve sabrıyla onları birçok tehlikeli mali krizden geçirdi. Tüm emeklerinin arasında mütevazı, kibar ve neşeliydi. Görünüşte hayranları ona apostolik diyorlardı. "Bakıyordu," dedi biri, "Ananias'ın önünde duran Petrus'un veya 'Küçük çocuklar, birbirinizi sevin' diyen Yuhanna'nın baktığı gibi görünüyordu."

"Bak, Lavater," dedi bir başka meraklı, "bir Hıristiyan böyle görünür."

Ancak en asil tanıklık, Alman Times'ın editörü Becker tarafından yapıldı. Becker, o gazetedeki bir makalede, Spangenberg ile bir röportaj yaptığını ve Spangenberg'in Kuzey Amerika'daki Savaş sırasındaki deneyimlerinden bazılarını nasıl anlattığını anlattı. Piskoposun yüzü
parlıyordu. Büyük editör hayrete düşmüştü. Sonunda beyaz saçlı gazinin yanına
yaklaştı ve şöyle dedi:--

"Mutlu adam! Bana sırrını açıkla! Seni bu kadar
güçlü ve sakin yapan şey nedir? Ruhunu aydınlatan bu ışık nedir? Seni bu kadar
memnun eden bu güç nedir? Bana söyle ve beni sonsuza dek mutlu et."

"Bunun için," diye cevapladı sade Spangenberg, gözleri sevinçle parlayarak,
"bunun için Kurtarıcıma teşekkür etmeliyim."

Spangenberg'in gücünün sırrı oradaydı; ve orada, Almanya'daki dindar evanjelistler yeni teologların saldırısı karşısında titrediğinde Kardeşler tarafından verilen hizmetlerin sırrı da oradaydı. Bu hizmetler için Kardeşler hem suçlandı hem de övüldü. O seçkin
tarihçi Ritschl'e göre, Spangenberg gibi adamlar Lutheran Kilisesi'nin
felaketiydi. Evanjelist teolog Dorner'e göre, Kardeşler Protestan inancını yıkımdan kurtarmaya yardımcı oldu. Dorner, "Diğer
Kiliseler" der, "uykuya daldığında, karanlık neredeyse her yerdeyken, kutsal ateşi
besleyen oydu, kutsal alanın mütevazı rahibesi." Bu tür iki ilahiyat doktoru arasında kim yargılayacak?
Ama belki de filozof Kant bize yardım edebilir. O,
rasyonalist hareketin tam ortasındaydı; ve Kardeşler'in bir Derneği'nin olduğu Koenigsberg kasabasında yaşıyordu. Bir gün bir öğrenci, Kant'a felsefesinin kalbe huzur getirmediğinden şikayet etti.

"Huzur!" diye cevapladı büyük filozof, "Benim ders odamda asla
kalp huzuru bulamazsın. Eğer huzur istiyorsan, yolun karşısındaki o küçük Moravya Kilisesi'ne gitmelisin. Huzuru bulabileceğin yer orasıdır."[143]

III. BÖLÜM -- BİR DÜŞÜŞ VE BİR İYİLEŞME, 1800-1857.

Rasyonalist hareket Almanya'da yayıldıkça, Kardeşler üzerinde iki belirgin etkisi oldu. Birincisi sağlıklıydı; ikincisi ise hastalıklıydı. İlk başta onları görev duygusuyla uyandırdı ve onları Haç'ın cesur askerleri yaptı; ve sonra, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru, onları tüm değişikliklere ve reformlara ve düşünce ve eylemdeki tüm bağımsızlığa karşı bir korkuyla doldurdu. Bu üzücü değişimin başlıca nedeni Fransız Devrimi'ydi. İlk bakışta Fransız Devrimi'nin hikayemizle pek ilgisi yokmuş gibi görünebilir; ve Carlyle konusunun bu kısmını tartışmaz. Ancak hiçbir ulus kendi başına yaşamaz; ve Robespierre, Mirabeau ve Marat uygar dünyayı sarstı. İngiltere'de Fransız Devrimi genel bir paniğe neden oldu. İlk başta, elbette, Tom Paine gibi birkaç devrimci üretti; Ancak, genel olarak, genel etkisi politikacılarımızı değişikliklerden korkutmak, muhafazakarlık güçlerini güçlendirmek ve böylece sosyal ve politik reformcunun yolunu tıkamaktı. Kardeşler üzerindeki etkisi de benzerdi. Dehşet haberleri Avrupa'ya yayıldıkça,
iyi Hıristiyan insanlar özgür düşüncenin doğrudan ateizme, tüm değişikliklerin ise devrim ve cinayete yol açtığını hissetmekten kendilerini alamadılar; ve,
bu nedenle, Almanya'daki önde gelen Kardeşler,
serbestlikten korktukları için özgürlüğe,
devrimden korktukları için reforma karşı çıktılar.

Bu nedenle, on sekiz yıllık uzun bir süre boyunca, Almanya'daki Moravya Kilisesi {1800-18} bir duraklamada kaldı. Herrnhut'ta Kardeşler
Genel Sinod'da bir araya geldiler ve orada Muhafazakarlar önemli bir zafer kazandılar. Savaşta ilk atışlar çoktan yapılmıştı ve
U.E.C. çoktan sert önlemler almıştı. Durumla açıkça yüzleşmek yerine, önce kendi gözlerini kapattılar ve sonra başkalarını da kendileri kadar kör etmeye çalıştılar. Bu Sinod'da Herrnhut'un vekili Riegelmann adında bir avukattı; ve görevini etkili bir şekilde yapmak istediği için 1764 ve 1769'daki "Sinodal Sonuçları"nın bir kopyasını istemişti. Talebi ılımlı ve mantıklıydı. Hiçbir vekil, Kilise'nin mevcut yasalarını bilmeden görevini yapamazdı. Ancak talebi sert bir şekilde reddedildi. Hiçbir özel bireyin "Sonuçlar"ın bir kopyasına hakkı olmadığı bildirildi. Böylece, on dokuzuncu yüzyılın başında yanlış bir not düştü; ve Sinod dürüst bir soruşturmayı kasıtlı olarak engelledi. Üyelerden ikisi hariç hepsi kilise görevlisiydi. Pratik amaçlar için laikler temsil edilmiyordu. Muhafazakar partinin başında Godfrey Cunow vardı. Bazı İngiliz bakanlar, Lot kullanımının evliliklerde artık uygulanmaması gerektiğini boşuna talep ettiler. Cunow'un argümanları galip geldi.
"Tüm anayasamız," dedi, "yerleşimlerimizde Lot olmadan hiçbir evlilik yapılmamasını talep ediyor." Ancak Kardeşler daha da iç karartıcı bir ilke ortaya koydular. Birkaç yıl boyunca, yaşlı liderler, karışık acı ve dehşet duygularıyla, devrimci fikirlerin sessiz Moravya yerleşimlerinde bile bir yuva bulduğunu fark ettiler; ve bu tür fikirleri kontrol altında tutmak için, Sinod artık Moravya Kilisesi'nin gerçek çekirdeğinin, cemaate katılan tüm üyelerden değil, yalnızca "Sadık Bir Azınlıktan" oluştuğu ilkesini benimsedi. Buna cesaret verici diyemeyiz. "Sadık Bir Azınlığı" Ferisi olmaya teşvik etti ve geri kalanını kara koyun olarak yasakladı. Ve Sinod tarafından hazırlanan ve tüm cemaatlere hitap eden Pastoral Mektup daha da cesaret kırıcıydı. "Bizim için sayıca azalmak ve dindarlığımızı artırmak, ruhsuz bir beden gibi büyük bir kalabalık olmaktan daha iyi olacaktır," diyen ölümcül bir cümle vardı. Böyle bir cümlenin ne anlama geldiğini kolayca görebiliyoruz. Bu, Kardeşlerin yeni fikirlerden korktukları ve onları
doğumlarında boğmaya karar verdikleri anlamına gelir.

Yeni politika garip sonuçlar üretti. Niesky'deki İlahiyat Semineri'nde profesörler kendilerini garip bir konumda buldular. Eğer Spangenberg'in eski teolojisini
öğretselerdi, inançlarına sadık
olmayacaklardı; eğer inançlarını
öğretselerdi, Kilise'ye sadık
olmayacaklardı; ve bu nedenle, hiç teoloji
öğretmeyerek sorunu çözdüler. İncil üzerine ders vermek yerine, şimdi felsefe üzerine ders veriyorlardı; Mesih'in ve Havarilerinin
öğretilerini açıklamak yerine, Kant, Fichte ve Jacobi'nin öğretilerini açıklıyorlardı; ve
öğrenciler papaz olduklarında, insanlara sunabilecekleri felsefeden başka pek bir şeyleri yoktu. Sıradan insanlar için felsefe bir yumurtanın beyazı kadar tatsızdır. Vaizler halkın çok üstünde konuştukları için, sürüleriyle bağlarını kısa sürede kaybettiler; aç koyunlar yukarı baktılar ve
beslenmediler; vaazlar şıngırdayan pirinç ve çınlayan zillerdi; ve papazlar, pastoral
görevlerine katılmak yerine, felsefi ve teolojik duman bulutları içinde çalışma odalarında saklandılar ve zamanlarını ne kendilerinin ne de halkın anlayamayacağı
söylemler yazmakla geçirdiler. Böylece çobanlar bir dünyada,
gezgin koyunlar başka bir dünyada yaşadılar; ve böylece papaz ile halk arasındaki sempati
bağları koptu. Bu nedenle
Almanya'daki
Moravya Kilisesi artık ahlaki ve manevi güçte bozulma belirtileri göstermeye başladı; ve ilerlemenin tek cesaret verici işaretleri Kara Orman'da Koenigsfeld'in yeni yerleşiminin kurulması,
Çar tarafından resmen tanınan
Baltık Eyaletlerindeki Diaspora çalışmaları, yatılı okulların büyümesi ve yabancı misyonların genişlemesiydi. Yatılı okullarda Kardeşler en iyi hallerindeydi. Çoğunda öğrenciler onay için hazırlanmıştı ve Katoliklerin çocukları kabul ediliyordu. Ancak cemaatlerdeki yaşam
engelliydi. Kardeşler Evleri artık Hıristiyan cemaatinin evleri değildi; artık pansiyonlardan biraz daha iyiydiler ve
genç adamlar uykulu, neşeli ve hatta bazı durumlarda
sefahat düşkünü olmuşlardı. U.E.C. kısa bir süre için bu kötülüğü daha katı kurallar uygulayarak düzeltmeye çalıştı; ve bu boşuna girişim başarısız olunca
Kardeşler Evlerini tamamen ortadan kaldırmayı düşündüler. Kilisedeki ayinlerde
İncil çok az okunuyordu ve insanlar ruhlarını İlahi Kitabı ve Din Bilgisi Kitabı ile beslemekle yetiniyorlardı. Diyakonluk yöneticileri işlerinde tembeldi ve Diyakonluklar ödeme yapmayı bıraktı.
Merkez fonlarına yapılan abonelikler azaldı. Barby'deki güzel mülkler
terk edildi. Diaspora çalışmaları kısıtlandı.

Çürümenin bir diğer nedeni de Lot'un giderek daha fazla kullanılmasıydı. Bu büyümenin
açık nedeni, Kardeşler her tarafta sürüklenen insanlar gördüklerinde, kendilerinin tutunacak bir çapaya sahip olmaları gerektiğini hissetmeleriydi. Hatta yatılı okullarda bile kullanılıyordu. Hiçbir öğrenci, başvurusu Lot tarafından onaylanmadığı sürece bir okula kabul edilemezdi. [144] Hiçbir adam bir Konferansa üye olamazdı, hiçbir seçim geçerli değildi,
hiçbir yasa çıkarılmazdı, hiçbir önemli ticari adım Lot'un onayı olmadan atılmazdı. Örneğin, Kardeşler Barby'deki davalarından vazgeçtiler; ve böylece entelektüel ilerlemeden korkarak önemli meseleleri
dışsal yapay bir otoriteye teslim ettiler. U.E.C. tekrar tekrar bir Sinod çağırmak istedi; ve Lot tekrar tekrar bu teklifi reddetti.

Bu arada başka bir yıkıcı güç çalışıyordu. Napolyon Buonaparte Avrupa'yı
taradı ve Alman yerleşimleri sürekli olarak askerler tarafından
istila edildi. Barby'de Generaller Murat ve Bernadotte kaleye yerleştirildi ve Muhafız tarafından ağırlandı. Fransızlar Gnadau'da
şapeli karargahları yaptılar, canlı hayvanları öldürüp yediler, mutfakları ve mahzenleri yağmaladılar, depoları boşalttılar ve
fıçıları, el arabalarını ve arabaları barikat yaptılar. Neudietendorf'ta Prusyalılar çekirge sürüsü gibi yatıyorlardı. Ebersdorf'ta Napolyon Kardeşler Evi'nde konakladı ve her özel konutta yirmi veya otuz adamını barındırdı. Napolyon'un Büyük Ordu'nun tüm personeliyle birlikte yerleştiği Kleinwelke'de Bekar Rahibeler iki bin yaralı savaşçıya bakmak zorunda kaldı;
ve yatılı okuldaki öğrenciler Uhyst'e taşınmak zorunda kaldı. Gnadenberg'de yerleşim neredeyse mahvolmuştu. Mobilyalar parçalandı,
yataklar kesildi, esnafın aletleri bozuldu ve
askerler Rahibeler Evi'ni ele geçirdi. Ancak Napolyon daha sonra yerleşim yerini ziyaret etti, Kardeşler'in sessiz ve barışçıl bir halk olduğunu bildiğini söyledi ve gelecekte onları koruyacağına söz verdi. Ancak onlara herhangi bir tazminat teklif etmedi; koruma vaadi yerine getirilmedi; ve birkaç ay sonra kendi askerleri burayı tekrar yok etti. Bir keresinde, Fransızlar oradayken Herrnhut'ta, şapel aydınlatıldı ve Napolyon'un doğum gününü kutlamak için bir ayin düzenlendi; ve sonra biraz sonra Bluecher olay yerine geldi ve insanları Fransızlara karşı kazanılan zafer için Tanrı'ya şükretmeye çağırdı. Niesky'de tüm yerleşim yeri genel bir revir haline geldi. Bu tür sahneler
ortasında Kilise'nin ilerlemesi imkansızdı. Parasal maliyet çok büyüktü. Sadece Herrnhut'ta toplanan para 3.000 pounda ulaştı; buna mülklerin tahribatı ve her iki taraftan binlerce askerin beslenmesi de eklenmeli; ve böylece Kardeşler'in masrafları binlerce pound arttı. Ancak sonunda Napolyon Waterloo'da fatihiyle karşılaştı; büyük suçlu yakalanıp St. Helena'ya gönderildi; ve sonra, satranç oynarken ve hava durumundan yakınırken, Kardeşler Herrnhut'ta başka bir Genel Sinod'da tekrar bir araya geldiler {1818.}. Bu Sinod'da bazı ilginç düzenlemeler yapıldı. Kişisel kutsallığı geliştirmek amacıyla, Piskopos Cunow bundan böyle Moravya Kilisesi üyelerinin iki sınıfa ayrılmasını önerdi. İlk sınıfa sıradan üyeleri yerleştirdi - yani, onaylanmış olanlar veya diğer Kiliselerden kabul edilenler; ve bu sınıfa ait olan herkesin üç ayda bir Komünyona katılmasına izin verildi. İkinci sınıfı kutsal bir "İç Çember"di. Bu, yalnızca özel bir dini meslek edinenlerden oluşuyordu. Bu "İç Çembere" hiç kimse Lot'un onayı olmadan kabul edilemezdi; ve yalnızca "Çember"e mensup olanlar Cemaat Konseyi veya Komitesi üyesi olabilirdi.
Bu sınıfa mensup tüm üyeler ayda bir kez Komünyona katılıyordu.
Bu garip kararın alınması ve
yedi yıl boyunca yürürlükte kalması şaşırtıcıydı; ve temelde, yalnızca Lot tarafından seçilenlerin Kilise yönetiminde gerçek bir paya sahip olmasıydı. Ancak Lot sorunu hala sorun yaratıyordu. Yine yurtdışından -bu sefer Amerika'dan- evliliklerde artık uygulanmaması yönünde bir talep geldi. Yedi yıl boyunca bu soru hararetle tartışıldı
ve radikaller zafer için çok çetin bir mücadele vermek zorunda kaldılar. Önce Sinod, Lut'un evlilikler için kullanılmasına gerek olmadığına dair bir karar aldı
sadece düzenli yerleşimlerde; sonra yerleşimlerdeki üyeler homurdandı ve aynı ayrıcalığa sahip oldular (1819) ve sadece papazlar ve misyonerler Lut tarafından evlenmeye zorlandı; sonra papazlar özgürlük için yalvardı ve laiklerle aynı ayrıcalığa sahip oldular
(1825); ve son olarak misyonerler serbest bırakıldı (1836) ve böylece evliliklerde Lut'un zorunlu kullanımı Moravya tarihinden çıktı.

Ancak Kardeşler'in anayasalarıyla oynamaktansa daha iyi işleri vardı. Sorunlarının kökünde İncil'in ihmal edilmesi vardı. Bu nedenle, İncil'i Kilise'nin gözündeki uygun konumuna geri döndürmek için Kardeşler şimdi Gnadenfeld'de İlahiyat Koleji'ni kurdular (1818). Orada John Plitt öğrencilerin eğitimini ele aldı; orada Tefsir, Dogmatik, Eski Ahit Girişi, Kilise Tarihi ve Kardeşler Tarihi üzerine sistematik dersler verildi;
tek kelimeyle, John Plitt İncil'e olan sevgiyi Kardeşler Kilisesi'ne olan sevgiyle birleştiren bir grup papaz yetiştirmeyi başardı.
Aynı zamanda, Sinod U.E.C.'de bir "Eğitim Departmanı" atadı; yatılı okullar artık daha verimli bir şekilde yönetiliyordu; ve öğrenci sayısı
bin üç yüze çıktı.

Bu yeni hayatın ortasında, 17 Haziran 1722 sabahı, Hıristiyan Davut'un Herrnhut'taki ilk ağacı kesmesinden yüz yıl sonra güneş doğdu. Kardeşler geçmişe baktılar. Şehitlerin kanı
damarlarında dans ediyor gibiydi. Herrnhut'ta Kilise'nin arşivleri
depolanmıştı; Frederick Koelbing kayıtları karıştırmıştı; ve sadece birkaç ay önce, "Yenilenen Kardeşler Kilisesi'nin Anma Günleri" adlı kitabını çıkarmıştı. Kitap elden ele dolaştı ve
hevesle okundu. Vatanseverlik ruhu canlandı. Kesinlikle Herrnhut'ta o Yüzüncü Yıl Günü'ndeki gibi bir toplantı olmamıştı.
Almanya'daki tüm cemaatlerden, Danimarka'dan, İsveç'ten,
Hollanda'dan, İsviçre'den, İngiltere'den Kardeşler, Büyük Çoban'a hiç bitmeyen nezaketleri için
teşekkür etmek üzere akın ettiler. Kardeşler ve Kardeşlerin arkadaşları, din adamları ve laikler, Moravya'daki eski vatanlarından sade giysiler içindeki yoksul köylüler ve Saksonya Sarayı'ndan mor, kırmızı ve altın renginde üst düzey yetkililer vardı. Geniş topluluk Kilise'ye doğru ilerlerken, trombonlar duyuldu ve koro Mezmur yazarının tarihi çağrışımlarla dolu sözlerini söyledi: "Burada serçe bir yuva, kırlangıç ​​yavruları için bir yuva buldu, hatta senin sunakların, ey Orduların Rabbi!" Bu büyük bir sevinç ve tövbekâr bir yas günüydü; bayramlık giysiler günü, çul ve kül günüydü. Sayıları binleri bulan ve dörtlü dörtlü korolar halinde düzenlenmiş büyük kalabalık, yol kenarındaki Hıristiyan Davut'un baltasını kaldırdığı ve şimdi yeni bir anıt taşının durduğu yerin etrafında dururken, sevindiler çünkü o yüz yıl boyunca tohum büyük bir ağaç olmuştu ve dalları solmaya ve yaprakları düşmeye başladığı için yas tuttular. Baş konuşmacı, Schleiermacher'in eski dostu John Baptist Albertini'ydi. Verdiği mesaj sert ve netti; derin ve dolu bir notaydı. "Eski sevgiyi kaybettik," dedi; "tövbe edelim. Geçmişten bir uyarı alalım; Rabbe dönelim." Yüzleri mahcup, başları eğik, kalpleri yenilenmiş, gözlerinde üzüntü ve sevinç gözyaşlarıyla Kardeşler düşünceli bir şekilde evlerine doğru yola çıktılar.

Ancak bir sonraki Genel Sinod'da (1825), endişe verici bir
keşif yaptılar. Kilise coşkusunun yeniden canlanmasına rağmen, son yedi yılda en az bin iki yüz üye kaybettiklerini gördüler; ve sebebi bulmak için arayışa girdiklerinde, sebebi Piskopos Cunow'un "İç Çemberi"nde buldular. "Bu "Çemberi" ortadan kaldırmanın zamanı gelmişti;
ve bu nedenle ortadan kaldırıldı.

Bir sonraki Genel Sinod'da (1836), Kardeşler bir adım daha ileri gitti.
İncil'in genel olarak incelenmesini teşvik etmek için, her cemaatte düzenli İncil okumaları yapılması
düzenlendi; ve evanjelistlik çalışmalarına olan ilgiyi derinleştirmek için, her ayın ilk pazartesi günü bir dua toplantısı yapılmasına karar verdiler.
Bu toplantıda şefaat konusu, Kardeşlerin refahı değil, diğer Kiliselerle iyi ilişkilerin
geliştirilmesi ve Tanrı Krallığı'nın tüm dünyaya
yayılması olacaktı.

İlerlemenin bir sonraki işareti, Niesky'deki Paedagogium'daki harika canlanmaydı {1841.}. Dokuz yıl boyunca, din görevlisi adaylarının İlahiyat Semineri'ne girmeden önce eğitildiği bu önemli kurum, Frederick Immanuel Kleinschmidt'in yönetimi altındaydı; ve yine de, sertliğine ve dindarlığına rağmen, çocuklar
sadece zayıf bir din ruhu göstermişlerdi. Kleinschmidt onları azarladığında,
ondan nefret ediyorlardı; onları özel olarak uyarmaya çalıştığında, ona
yalan söylüyorlardı. Orada, genç Kilise yaşamının tam kalbinde, din açıkça hor görülüyordu; ve Paedagogium artık sıradan bir özel okuldan
daha iyi bir hale gelmişti. Örneğin, bir çocuk
İncil'ini okumak isterse, bunu Fransızca yapmak, amacının sadece yeni bir dil öğrenmek olduğunu iddia etmek ve böylece okul arkadaşlarının alaylarından kurtulmak zorundaydı.
Durum endişe vericiydi. Eğer dindarlık peygamberler okulunda hor görülüyorsa, İsrail'in gelecekte hangi papazları olması muhtemeldi?

Canlanma çok sessizce başladı. Bir çocuk, Prens Reuss, babasının ölüm döşeğinde hazır bulunmak üzere eve çağrıldı; ve birkaç gün sonra okula döndüğünde, çocukların göstermeye alışkın olmadığı bir sempatiyle karşılandığını gördü. Yokluğunda bir tür değişiklik olmuştu. Gece bekçisi Hager, çatı katında çocuklar için dua ederken duyulmuştu. Trigonometrik bir
sorunla büyük bir sıkıntı içinde olan bir çocuk, işi duayla birleştirerek zorluğu çözmüştü. "Birinci Oda"daki çocuklar, yani büyük çocuklar, Kutsal Komünyon'dan önce birbirleriyle açıkça konuşmak için bir anlaşma yaptılar.

Sonunda, 13 Kasım'da, diğer cemaatlerdeki Kardeşler Mesih'in Başkanlığının yüzüncü yılını kutlarken,
Niesky'deki akşam Komünyonunda "yeni,
alışılmadık, çok şaşırtıcı bir şey" oldu.
El sıkışarak ve tek kelime etmeden, o büyük çocuklar Mesih'e hizmet etmek için ciddi bir antlaşma yaptılar. Bunların arasında, elli yıl sonra bile hala ünlü Moravyalı vaizler olan iki kişi vardı; ve o akşamın olaylarını hatırladıklarında, birbirlerine hiçbir açıklama yapamıyorlardı. "Bu," dediler, sevgi dolu bir şekilde, "sıra dışı bir şeydi, ama büyük ve kutsal bir şeydi, bizi alt eden ve harekete geçiren. Mesih'in Ruhu olmalıydı."
Bu harika Komünyon ayini, o çocuklar için her zaman kutsal bir birliktelikti; ve Piskopos Wunderling, hikayeyi anlatırken, kendi inançlarını ilan etti. "Rab evi ele geçirdi," dedi, "herkesi birbirine ve Kendisine bağladı ve her şeyin üzerine sevgi ve bağışlama ruhu döküldü ve Komünyonun keyfinden yukarıdan bir güç dağıtıldı."

Bir çocuk eve, "Ne şaşırtıcıydı ki," diye yazdı, "biz kardeşler Rab'bi övmek için birleştiğimizde, O özlemlerimizi ve inancımızı utandırmadı, ama ateşimizle başkalarını yaktı."

Bu çalışmada başlıca liderler müdür Kleinschmidt, Gustave Tietzen, Ferdinand Geller ve Ernest Reichel'di. İlk başta, elbette,
çocukların dengelerini kaybetme tehlikesi vardı; ancak
ustalar, gerçek Moravya tarzında, fanatizmin tüm belirtilerini kontrol ettiler. Hareketi bir canlanma olarak adlandırmak pek doğru değil. Buna bir uyanış demek daha iyi. Tarihi anılarla körüklenmişti, Herrnhut'taki ilk uyanışa çok benziyordu ve kısa sürede çok benzer sonuçlara yol açtı. Sahneyi hiçbir inleme, gözyaşı veya hastalıklı hayaller gölgelemiyordu. Oyun alanında oyunlar her zamanki gibi devam etti. Her tarafta parlak yüzler ve ciddi sohbet eden gruplar vardı. Hiç kimse "Falanca kişi
döndü mü?" diye sormadı. O çocuklar için yakıcı soru "Hangi şekilde Mesih gibi olabilirim?" idi. Çocuklar gece dinlenmek için emekliye ayrılırken, ustalardan onları duada anmalarını isterlerdi ve ustalar da çocuklardan aynısını isterlerdi. Güç yönetimi sona ermişti. Eskiden, bizim İngiliz Dr. Temple gibi yaşlı Kleinschmidt'ten "adil bir canavar" olarak korkulurdu. Şimdi sevimli bir babaydı. Okullardaki canlanmalarda bazen çocuklar daha dindar görünse de, her zaman daha çalışkan ve dürüst olmadıkları olmuştur; ama Niesky'de çocuklar artık
çalışkanlığın, dürüstlüğün ve iyi görgünün iyi örnekleri oldular.
Birbirlerine hatalarını itiraf ettiler, birbirlerine dostça uyarılarda bulundular, dua birlikleri oluşturdular, İncil'i günlük hayata uyguladılar, sınıfta ve oyun alanında vicdanlıydılar; ve sonra, bu altın
günler sona erdiğinde, Kilise aracılığıyla haberi yaymak için alev dilleriyle dışarı çıktılar. Bir canlanmanın gerçek testi, karakter üzerindeki kalıcı etkisidir. Eğer bencil hayallere yol açarsa, kildir; eğer
ömür boyu fedakarlığa yol açarsa, altındır; ve Niesky'deki uyanış testi geçti.

Bir sonraki Genel Sinod'da, orada bulunan herkes Moravya Kilisesi'nin artık tam hayata döndüğünü görebildi ve onu düzgün bir şekilde gömülmüş olarak görmeye gelen Amerikalı milletvekilleri, onun umutluluğuna ve canlılığına hayran kaldılar. O Sinod'da canlı yaşamın belirtileri çoktu {1848.}. Kardeşler ilk kez toplantılarını halka açtılar, muhabirlerin hazır bulunmasına izin verdiler ve toplantılarının sonuçlarını basıp sattılar. Şimdi ilk kez, yerleşim yerlerine kapanmak yerine, mümkün olduğunca şehir ve kırsal cemaatler kurmaya çalışacaklarına karar verdiler. İlk kez, İngiliz ve Amerikan cemaatlerinde, Lot'un onayı olmadan yeni üyelerin kabul edilebileceği konusunda anlaştılar. Bu arada, Niesky'de uyanan çocuklar çoktan koşum takımına girmişlerdi. Bazıları Gnadenfeld'deki çalışmalarına devam etmiş ve artık güçlü vaizlerdi. Bazıları Koenigsfeld, Kleinwelke ve Neuwied'de öğretmen olmuşlardı. Bazıları yabancı topraklarda İncil'i vaaz ediyordu. Ren Nehri boyunca, Güney ve Batı Almanya'da, Metz ve Wartebruch'ta ve Rus Polonyası'nda Kardeşler yeni Diaspora çalışma alanları açtılar; ve genişleyen misyon sahasında
enerji her zamankinden daha fazlaydı. Grönland'da yeni bir istasyon kuruldu
Friedrichstal; Labrador'da, Hebron'da; Surinam'da, Bambey'de; Güney
Afrika'da, Siloh ve Goshen'de; Moskito Sahili'nde, Bluefields'da; Avustralya'da, Ebenezer'de; ve Britanya Hindistanı'nda, Tibet yakınlarında, Kyelang'da.

Ve böylece anlatımımız bizi 1857'ye getiriyor. Sonuçları özetlemek için duraklayabiliriz. Bir kilisenin ilerleme kaydettiği belirtiliyorsa, çoğu okuyucu
genellikle kaç tane yeni cemaat kurduğunu ve kaç üye kazandığını bilmek ister. Ancak bu tür bir ilerleme Kardeşler'in istediği şey değildi; ve bu bölümün kapsadığı dönemde
sadece bir yeni cemaat kurdular. Almanya'da hala sadece on yedi cemaatleri vardı, kelimenin tam anlamıyla; ancak,
diğer taraftan, elli dokuz Diaspora merkezi ve yaklaşık yüz elli Diaspora çalışanı vardı. Bu nedenle, tüm çabalarının merkezinde, Moravya Kilisesi'ni genişletmek değil, Zinzendorf'un eski ideallerine sadık kalmak tasarımı görüyoruz. En azından bu anlamda,
iyi bir ilerleme kaydetmişlerdi. Dünyaya kardeşçe birlik ruhu gösterdiler; diğer Kiliselerle iyi ilişkiler içindeydiler; okullarını ve Diaspora merkezlerini Hristiyan etkisinin yuvaları yaptılar; ve,
her şeyden önce, altına yerleştirilmiş bir elmas gibi, babaların misyoner ruhu
antik parlaklığıyla hala parlıyordu.

BÖLÜM IV. -- İNGİLİZ ÇÖKÜŞÜ, 1760-1801.

Kardeşler tarihinin ortaya çıkardığı tüm sorunlar arasında, çözülmesi en zor olanı şu anda karşı karşıya olduğumuz sorundur. John Wesley'in günlerinde, İngiltere'deki Moravyalılar ünlüydü; Brighton'lı Robertson'ın günlerinde ise neredeyse bilinmiyorlardı. Yüz yıl boyunca İngiltere'deki Moravyalılar ulusal hayatımızda o kadar belirsiz ve mütevazı bir rol oynadılar ki, Green ve Lecky gibi büyük tarihçilerimiz onların varlığını bile fark etmediler ve şimdi önümüzde duran soru, bu hızlı ve gizemli düşüşe neyin sebep olduğudur?

Zinzendorf'un yoldaşları--Boehler, Cennick, Rogers ve
Okeley--çalışmalarının yapıldığı yerlerden birer birer geçerken,
diğer İngiliz Kardeşlerin üzerinde hiç de azımsanmayacak bir ihtişam figürü yükseliyordu.
Bu, bir zamanlar İngiltere'de ünlü bir vaiz olan Benjamin La Trobe'du.
Bir Huguenot ailesinden geliyordu ve ilk olarak Dublin'de ortaya çıkmıştı. John Cennick'e hoş geldin diyen ilk kişilerden biriydi, başkaları onu terk ettiğinde Cennick'e bağlı kalmıştı, dinleyicilerinin bir kısmını Dublin cemaatine kazandırmaya yardımcı olmuştu ve Cennick'in Ulster'ın bataklıkları ve kokpitleri arasındaki romantik yolculuğunda onunla birlikteydi. Yıllar geçtikçe daha da öne çıktı. Dublin'de Worthington adında bir müzik öğretmeniyle tanışmıştı ve birkaç yıl sonra La Trobe ve Worthington Fulneck'te ünlü kişilerdi. Fulneck şapeli inşa edilirken La Trobe vaaz vermek için bir evin çatısına çıktı. Şapel tamamlandığında La Trobe Kardeşler'in işçisi oldu ve arkadaşı Worthington org çaldı. O günlerde Fulneck Şapeli gelen kalabalığı alabilecek kadar büyük değildi ve La Trobe bekleyen kalabalığı azarlamak için çatıya çıkmak zorundaydı. Cennick İrlanda'da daha önce olduğu gibi, La Trobe şimdi İngiltere'deydi. Zamanının çoğu vaizinden çok daha üstündü. "Dinleyicilerini," der eski bir anlatı, "karşı konulamaz belagati ile büyüledi. Dili dalgalanan dereler gibi akıyordu ve fikirleri elmaslar gibi parlıyordu. Zevki mükemmeldi ve çizimleri göz kamaştırıcıydı; insan kalbinin karanlığını resmettiğinde, Mesih'in eşsiz zarafetini tasvir ettiğinde, kutsallığın güzelliğini betimlediğinde, kalbi yoklayan, vicdanı sızlatan ve sıkıntılı göğsü büyüleyen bir enerjiyle, bir tutkuyla, görkemli bir gücün ağırbaşlı bir vuruşuyla konuştu." Bir cemaat günlüğünde bu kadar tuhaf bir şekilde kaydedilen kişi oydu: "Br. La Trobe birçok şey hakkında çok konuştu."

Bu parlak vaiz, yirmi bir yıl boyunca İngiltere'deki Kardeşler çalışmalarının baş yöneticisiydi; ve yine de, kendisi Alman olmasa da, etkisi tamamen Alman karakterindeydi {1765-86.}. Kardeşler'in İngiliz maliyesinin yöneticisiydi; görevine Alman U.E.C. tarafından atandı; ve böylece James Hutton ile birlikte Sekreter olarak İngiltere'deki Yönetim Kurulu'nun resmi temsilcisi olarak hareket etti.

Birçok yönden etkisi tamamen iyiye yönelikti. "İncil'in Geliştirilmesi Derneği"nin (1768) canlı bir hayata kavuşmasına yardımcı oldu, ölümüne kadar başkanlığını sürdürdü ve Labrador'daki çalışmalarını ilerletmek için çok şey yaptı. Çalışkan bir yazar ve tercümandı. Kardeşler'in "Görevlerinin Özlü Görünümü"nü (1771) yazdı ve böylece yabancı misyonlar konusunu Hristiyan kamuoyunun önüne getirdi; ve
sorgulayanlara Moravyalıların gerçekte ne tür insanlar olduğunu bildirmek için, Spangenberg'in "İnanç Fikri", Spangenberg'in "Unitas Fratrum'un Mevcut Anayasasının Özlü Hesabı" ve David Cranz'ın "Kardeşlerin Tarihi"ni tercüme edip yayınladı. Sonuç
iyiydi. La Trobe'un bu eserlerini ne kadar çok insan okursa, Kardeşler'e o kadar çok saygı duyuyorlardı. London Chronicle, "Çeşitli yayınlarda, Kardeşler'e karşı her türlü iftirayı kaldırdı ve itibarlarını sağlam bir şekilde
kurdu." diyor. Üst düzey çevrelerde iyi tanınıyordu, Dr. Johnson'ın arkadaşıydı ve Rowland Hill, William Romaine, John Newton,
Charles Wesley, Hannah More, Howell Harris ve zenci özgürlüğünün ünlü savunucusu Piskopos Porteous gibi tanınmış Evanjelik liderlerle birlikte çalışıyordu. Her şeyden önce, Kardeşler'in itibarını Rimius ve Frey gibi adamların
attığı çamurun son lekelerinden temizledi. Chester Piskoposu'nun arkadaşıydı; Muhalif ve Wesleyan Şapellerinde popüler bir vaizdi; Howell Harris'in öğrencilerine Trevecca'da hitap ediyordu; Kardeşlerin doktrinlerini ve geleneklerini Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu'nun İlk Komiseri Lord Hillsborough'a açıkladı; ve böylece kalemi, bilgeliği ve belagati sayesinde Kardeşlerin hem Anglikanlar hem de Muhalifler tarafından onurlandırılmasını sağladı. Bu dönemde James Hutton -şimdi sağır yaşlı bir adam-
III. George'un Sarayı'nda gözde bir isimdi. Kardeşler artık ahlaksız fanatikler olarak kınanmıyordu; John Wesley artık onların hatalarını ifşa etmeyi görevi olarak görmüyordu. John Wesley yaşlanıp bilgeleştikçe Kardeşler hakkında daha nazik düşünmeye başladı. Yirmi beş yıldır görmediği James Hutton'la arkadaşlığını tazeledi (21 Aralık 1771); Londra'da Piskopos John Gambold'u ziyaret etti ve olayı Günlüğüne şu karakteristik notla kaydetti: "Kont Zinzendorf'tan başka kim bizim gibi dostları ayırabilirdi?" Kardeşi Charles ile birlikte Lindsey House'da John de Watteville'i ziyaret etti; ve hepsinden önemlisi, Lord Lyttleton "Dialogues of the Dead" adlı kitabında Kardeşler'in karakterine saldırdığında, John Wesley onları savunmak için asilce konuştu. Günlüğünde (30 Ağustos 1770) "Lord hazretleri," diye yazdı, "Bana İngiltere'de Bay Gambold ve Bay Okeley'den daha fazla aklı başında adam gösterebilir miydi? Ve yine de her ikisine de Moravyalı deniyordu... Hangi aklı başında Moravyalı, Metodist veya Hutchinsonian'la sakin bir şekilde sohbet etti? Onlar hakkında Piskopos Lavington veya Piskopos Warburton'ın çizdiği karikatürlerden başka ne biliyor? Ve bu sıcakkanlı, canlı adamlara verilen cevapları okuma zahmetine hiç girdi mi? İyi huylu ve düşünen bir adam neden bütün bedenleri tek tek kınasın ki?" Ancak Wesley'nin iyi hissinin en hoş kanıtı henüz gelmemişti.
Seksen yaşındayken Hollanda'ya gitti, Kardeşler'in Zeist'teki güzel yerleşim yerini ziyaret etti, orada eski arkadaşı Piskopos Anthony Seifferth ile tanıştı ve biraz Moravya müziği ve şarkısı dinlemek istedi.
Gün Wesley'nin doğum günüydü. Ancak, aynı zamanda "Çocukların Dua Günü" olduğu için, birçok toplantıyla meşgul olan papaz, Wesley'i akşam yemeğine davet edemedi; ve bu nedenle onu bunun yerine çocukların sevgi şölenine davet etti. John Wesley şapele gitti, sevgi şölenine katıldı ve küçük çocukların onun onuruna bir
"Doğum Günü Övgüsü" söylediğini duydu {28 Haziran 1783.}. Moravyalılar ile Metodistler arasındaki eski çekişme sona erdi. Çocuk şarkısıyla sona erdi.[145]
Bir örnek, La Trobe'un İngiltere'deki itibarını gösterecektir {1777.}. O zamanlar Londra'da ünlü bir vaiz, Dr. Dodd yaşıyordu; ve şimdi, tüm dindar insanların dehşetine, Dr. Dodd zimmete para geçirmekle suçlandı ve mahkum edildi ve ölüme mahkûm edildi. Londra hiç bu kadar heyecanlanmamıştı. Dodd adına yirmi üç bin imzalı bir dilekçe gönderildi. Suçluyu hapishaneden kurtarmak için çılgınca planlar yapıldı. Ancak, sıkıntı içindeki Dodd'un manevi yardıma ihtiyacı vardı; ve gönderdiği iki adam John Wesley ve La Trobe'du. Wesley tarafından üç kez ziyaret edildi; La Trobe tarafından kendi isteği üzerine tekrar tekrar; ve La Trobe, ruhuna teselli veren, sonuna kadar onunla kalan ve daha sonra ölümünün resmi bir hesabını yazan kişiydi. Ve yine de, öte yandan, La Trobe'un şu anda izlediği politika, İngiltere'deki Moravyalılar için mümkün olan en kötü politikaydı. Ancak, bu politika için suçu adama değil, onun çalıştığı sisteme yüklemeliyiz. İngiltere'deki Kardeşler Kilisesi, U.E.C.'nin kontrolü altında olduğu sürece, Alman fikirlerinin İngiliz topraklarında zorla kabul ettirilmesi doğaldı; ve
daha ikinci Genel Sinod'da, Kardeşler, İngiliz çalışmalarının Alman hatlarında yürütülmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Kardeşler, taktiklerde daha büyük bir hata yapmamışlardı. Almanya'da sistem bir ölçüde başarılıydı ve bugüne kadar gelişti; İngiltere'de ise başlangıçta başarısızlığa mahkumdu. La Trobe sisteme güzel bir isim verdi. Buna "Birleşik Sürüler" sistemi adını verdi. Kağıt üzerinde hoş görünüyordu; pratikte ise tüketime giden doğrudan yoldu. Adı yeterince İngilizceydi; doğası ise Zinzendorf'un Diasporasıydı. Kardeşler hiçbir dönemde İngiltere'deki sınırlarını genişletmek için on sekizinci yüzyılın son çeyreğinden daha büyük bir fırsata sahip olmamıştı. Yorkshire'da, Fulneck'in merkez olduğu yerde dört gelişen cemaatleri, Bradford ve Leeds'te dernekleri ve Westmoreland'da Doncaster ve Kirby Lonsdale kadar uzaklarda vaaz yerleri vardı. Lancashire'da, Fairfield'in merkez olduğu yerde Manchester ve Chowbent'te iş açıyorlardı. Cheshire'da, Dukinfield'in merkez olduğu yerde Stockport yakınlarındaki Bullock-Smithy'de yükselen bir dava da dahil olmak üzere "Cheshire Planı" üzerinde bir dizi dernekleri vardı. Midlands'da, Ockbrook'un merkez olduğu yerde bir düzineden fazla çevre köyde vaaz yerleri vardı. Bedfordshire'da, Bedford'un merkez olduğu yerde, Riseley, Northampton, Eydon, Culworth ve diğer yerlerde dernekleri vardı. Galler'de, Haverfordwest'in merkez olduğu yerde, Laughharne, Fishguard, Carmarthen ve Carnarvon'da dernekleri vardı. İskoçya'da, Ayre[146]'nin merkez olduğu yerde, Irvine ve Tarbolton'da dernekleri ve Annan, Blackhall, Dumfries, Edinburgh, Glasgow, Kilsyth, Kilmarnock, Ladyburn, Prestwick, Westtown ve yirmi küçük yerde vaaz yerleri vardı. İngiltere'nin batısında, Bristol ve Tytherton'un merkez olduğu yerde, Gloucestershire'daki Apperley'de; Somerset'teki Fome ve Bideford'da; Devon'daki Plymouth ve Exeter'da; ve Wiitshire'daki birçok köyde vaaz yerleri vardı. Kuzey İrlanda'da, Gracehill'in merkez olduğu, Drumargan, Billies, Arva (Cavan) ve diğer birçok yerde vaaz yerleri vardı.

Bu nedenle Kardeşler için kritik soru, topluluklar ve vaaz yerleriyle ne yapılacağıydı. Başarının veya başarısızlığın sırrı orada yatıyordu; ve büyük stratejik gaflarını orada yaptılar. Önlerinde iki alternatif vardı. Biri, her topluluğu veya vaaz yerini gelecekteki bir cemaatin çekirdeği olarak ele almaktı; diğeri ise onu sadece bir topluluk olarak tutmaktı. Ve Kardeşler, Almanya'dan gelen emirlere itaat ederek, ikinci yolu seçtiler. Moravya cemaatlerinde en katı kurallar uygulandı; çoğu cemaatte Kardeşler ve Rahibeler Evleri vardı; ve Moravya Kilisesi'nin tüm tam üyeleri "Kardeşlik Anlaşması" olarak bilinen bir belgeyi imzalamak zorundaydı. {1771.} Kardeşler bu belgede bazı dikkat çekici taahhütlerde bulundular. Augsburg İtirafnamesine sadakat yemini ettiler. Anglikan Kilisesi'ne yardım etmek ve tüm üyelerini ona sadık olmaya teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına söz verdiler. Başka hiçbir mezhepten asla din değiştirmeye çalışmayacaklarını ilan ettiler. Yaşlıların izni olmadan hiçbir evliliğin gerçekleşmeyeceğini; tüm çocukların Kardeşler'in okullarından birinde eğitim görmesi gerektiğini; dullara, yaşlılara ve yetimlere destek olmaya yardımcı olacaklarını; hiçbir üyenin Yaşlıların izni olmadan iş kurmayacağını; asla zararlı nitelikte hiçbir kitap okumayacaklarını vaat ettiler. Her cemaatte bu kurallar ve burada bahsetmek için çok fazla olan diğerleri yılda bir kez kamuoyuna okunurdu; her üyenin basılı bir kopyası vardı ve "Anlaşma"yı ihlal eden herhangi bir üye ihraç edilebilirdi. Böylece İngiliz Kardeşler, Almanya'da yapılan ve Alman dini yaşam ideallerini ifade eden bir "Anlaşma"ya isimlerini
imzaladılar. Eğer hiç popüler olmadıysa, şaşırmamıza gerek yok. Ancak bu "Anlaşma" topluluklar ve vaaz yerleri için bağlayıcı değildi. Almanya'daki Kardeşler, toplulukları yerleşim yerlerine dönüştürmeden kurdukları gibi, İngiltere'deki Kardeşler de vaaz yerlerini cemaatlere dönüştürmeden ve dinleyicilerinden Moravya Kilisesi'nin üyeleri olmalarını istemeden yönettiler; ve yalnızca Kardeşler Kilisesi'ne "ayrıca çağrı" alan dinleyicilerin katılmasına izin verilmesi gerektiği konusunda katı bir kural konuldu. Ayrıca çağrı, Kura yoluyla geldi. Bu nedenle, neredeyse tüm topluluklarda ve vaaz yerlerinde, üyelerin büyük çoğunluğuna Moravya Kilisesi'ne kabul
kesinlikle reddedildi; çoğunlukla İngiltere Kilisesi'nin üyeleri olarak kaldılar; ve çeyrekte bir kez, başlarında bir Moravya rahibiyle, cemaat kilisesindeki
Komünyona alay halinde yürüdüler. Bu politika bencillikten uzak olduğu için eşsizdi; ancak İngiltere'deki Moravya Kilisesi'ni neredeyse mahvetti. Üç yerde -Woodford,[147] Baildon ve Devonport- Kardeşler toplulukları cemaatlere dönüştürdüler; ancak diğerlerinin çoğu er ya da geç terk edildi. Yorkshire'da Kardeşler Pudsey'deki şapellerini kapattılar ve Holbeck, Halifax, Wibsey ve Doncaster'daki topluluklarını terk ettiler. Manchester'da Fetter Lane'deki şapellerini terk ettiler. Cheshire'da Bullock Smithy'den; Midlands'da Northampton'dan; Londra'da Chelsea'den çekildiler; Somerset'te Bideford ve Frome'dan; Devon'da Exeter ve Plymouth'dan; Gloucestershire'da Apperley'den; İskoçya'da Irvine, Glasgow, Edinburgh, Dumfries ve
otuz veya kırk başka yerden;[148] Galler'de Fishguard, Laugharn,
Carmarthen ve Carnarvon'dan; İrlanda'da Arva, Billies, Drumargan,
Ballymena, Gloonen, Antrim, Dromore, Crosshill, Artrea, Armagh'dan vb. Ve bu politikanın net sonucu, Kardeşler Tarihçisi Piskopos Holmes'un "Kardeşler Tarihi"ni (1825) yayınladığında, İngiltere'de Moravyalıların yalnızca yirmi cemaati, İrlanda'da yalnızca altı cemaati ve toplam üye sayısının yalnızca dört bin sekiz yüz altmış yedi olduğu üzücü gerçeğini kaydetmek zorunda kalmasıydı. Bugün bazen şu soru soruluyor: Moravya Kilisesi neden bu kadar küçük? Bu küçüklük için birden fazla neden verilebilir; ancak bir neden kesinlikle mevcut bölümde açıklanan tekil politikaydı.[149]

BÖLÜM V. -- İNGİLİZ GELİŞİMİ, 1801-1856.

Ancak sorunumuz henüz çözülmedi. On dokuzuncu yüzyıl başlar başlamaz Kardeşler geleceğe umutla bakmaya başladılar; ve önde gelen vaizleri hala Moravya Kilisesi'nin ilahi ve kutsal çağrısına inanıyorlardı. Bu vaizlerin en ünlüsü Hıristiyan Frederick Ramftler'di. Tipik bir Moravya rahibiydi. Karakteri, doktrini ve talihiyle bir tipti. Eski bir Moravya ailesinden geliyordu ve damarlarında şehit kanı vardı. Barby'deki Moravya yerleşiminde doğdu (1780). Altı yaşındayken bir İyi Cuma ayinine katıldı ve "Başını eğdi ve ruhu teslim etti" sözlerinden çok etkilendi; ve dönüşümünün tarihini asla söyleyemese de, dininin Mesih'e olan sevgiye ve karşılığında Mesih'i sevme zorunluluğuna dayandığını söyleyebildi. Yedi yaşındayken Kleinwelke'deki Moravya okuluna gönderildi;
sonra Barby'deki Paedagogium'a girdi ve eğitimini Niesky'de teoloji okuyarak tamamladı. Orada İncil'i vaaz etmek için o kadar istekliydi ki, cemaatte vaaz etme fırsatı olmadığı için, komşu Wends'e vaaz vermeye karar verdi; ve, onların dilinden tek kelime bilmediği için, papazlarından birinin vaazlarından birini ödünç aldı, ezberledi, kürsüye çıktı ve vaazı öyle etkileyici bir enerjiyle verdi ki, memnun insanlar şöyle haykırdı: "Ah, keşke bu genç adam uykulu papazımız yerine bize vaaz verebilseydi." Bu ucube yüzünden U.E.C. tarafından ciddi bir şekilde azarlandı ve gelecekte daha ihtiyatlı davrandı. İki yıl boyunca Kilise'ye okul müdürü olarak hizmet etti, önce Neusalz-on-the-Oder'de, sonra Uhyst'te; ve sonra, kendi şaşkınlığına, İngiltere'ye bir çağrı aldı. O an için afalladı. Lot'a danıştı; Lot onay verdi; ve bu nedenle İngiltere'ye
geldi. Altı yıl boyunca Fairfield'daki Kardeşler yatılı okulunda müdür olarak görev yaptı; ve daha sonra, zamanı gelince Bedford'daki Kardeşler cemaatine papaz olarak çağrıldı. Ancak, çağrıyı kabul eder etmez, evlenmesi gerektiği bildirildi; karısı Kilise tarafından onun için bulundu; evlilik mutlu bir şekilde sonuçlandı; ve böylece, resmi yardımcısı olarak onunla birlikte papazlık kariyerine başladı (1810). Bedford'da Legh Richmond ve S. Hillyard gibi diğer papazlarla birlikte İncil dernekleri kurdu. On iki yıl görev yaptığı Fulneck'te cemaati tarafından o kadar seviliyordu ki, bir üye şöyle dedi: "Yedi yıl boyunca adınız aile dualarımızda bir kez bile unutulmadı." Bristol'da misyonerlik şevkiyle dikkat çekti, Yahudilerin dönüşümüyle ilgilendi ve sık sık Kilise Misyoner Topluluğu adına kamu toplantılarında konuştu; ve bir yıl içinde "Moravya Misyonlarına Yardım İçin Londra Derneği" adına bin mil yol kat etti. Tavırları sert ve kabaydı; yüreğinde bir kadın kadar nazikti. Sıkı bir disiplinci, keskin bir sorgulayıcı ve yılmaz bir Hıristiyan yürüyüşü talep eden biriydi. Halkının dünyanın gevşek yollarına boyun eğmesine tek bir zerre bile izin vermezdi. Vaazlarında riyakarlığa sert darbeler indirirdi; ve özel sohbetlerinde genellikle hassas noktaya parmak basmayı başarırdı. Bir gün bir kömür madeni işçisi onu görmeye geldi ve oldukça sızlanan bir tonda hayatının yolunun karanlık olduğundan şikayet etti. "Hımm," diye homurdandı Ramftler, burnunu çekmekten nefret ediyordu, "kömür ocağındakinden daha mı karanlık?"

Bu sözler kömür madencisinin kurtuluşunu kanıtladı.

Ramftler tüm alışkanlıklarında kesinlikle metodikti. Her zaman saat altıdan önce
kalkardı; yazılarını her zaman saat on birde bitirirdi; ve vaaz verdiği metinlerin bir listesini tutardı. Bu liste korunduğu için,
onun tarzı hakkında bir fikir edinebiliyoruz; ve dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, vaazlarının neredeyse tamamen Yeni Ahit'ten olmasıdır.
Elbette, zaman zaman halkına Patrikler, Peygamberler ve Mezmurlar hakkında sistematik dersler verirdi; ancak, genel olarak konuşursak, en sevdiği konu Tutku Tarihi'ydi. Her şeyden önce, çoğu Moravyalı
rahip gibi, çocuklarla başa çıkmada ustaydı. Pazar sabahı ayinini
kapattığında, kürsüden indi,
Komünyon masasına oturdu, çocukları din eğitimlerine tabi tuttu ve sonra
Hristiyan olmak isteyen herkesin gelip elini tutmasını istedi.

Sonunda, hayatının sonuna doğru, öncü çalışmalarda bir rol alabildi.
Bristol'daki çok sayıda arkadaşı arasında bir Louis West de vardı.

"Hiç İncil'in vaizi olmayı düşünmedin mi?" dedi Ramftler.

"İnanıyorum ki," diye cevapladı West, "Ben bir Moravyalı papaz olarak öleceğim."

"Bir papaz olarak öl!" diye çıkıştı Ramftler. "Bir papaz olarak yaşamalısın!"

Sözleri kısa sürede gerçek oldu. Bazı dindar insanların daveti üzerine Ramftler, Tintern'in birkaç mil yukarısında, Wye'da küçük bir köy olan Brockweir'i ziyaret etti. Köy, yeryüzündeki cehennemdi. Kilise yoktu ve yedi meyhaneye sahipti. Kardeşler için bir çalışma alanı vardı. Ramftler parayı toplar toplamaz,
küçük bir kilise inşa ettirdi, temel taşını kendisi koydu ve
West'i yeni cemaatin ilk rahibi olarak görmenin zevkini yaşadı.

Ve Ramftler gibi, akraba kanından birçok kişi daha vardı. Wyke'da, çocukların arkadaşı John
Steinhauer (1773-76), çocuk kitaplarının neredeyse bilinmediği günlerde
ilahiler ve Kutsal Kitap pasajları bastığı bir matbaaya sahipti. Fulneck'te ünlü öğretmen Job
Bradley, kırk beş yıl (1765-1810) hizmet etti, hayatını
erkek çocuklarının manevi iyiliğine adadı ve hayatının tutkusunu sık sık söylediği şu sözlerle özetledi:--

Kurtarıcı, Kurtarıcı, çocukları sev;
Çocuklar, çocuklar, Kurtarıcıyı sevin.

Kimbolton'da, Piskopos John King Martyn yeni bir cemaat kurdu.
Kilwarlin'de, Basil Patras Zula zayıflayan bir davayı canlandırdı. Moravya
Kilisesi İngiltere'de küçükse, bunun nedeni papazlarının boş durması veya
ahlaki ve manevi güçten yoksun olmaları değildi.

Ve yine de, iyi karakterlere sahip olsalar da, bu adamlar Kilise'nin genişlemesi için pek bir şey yapamazlardı. Hala "Kardeşlik Anlaşması" ile bağlıydılar. Nicelikten çok niteliğe odaklandılar. Kardeşlerin İngiltere'deki çalışmaları Alman yönetimi altında kaldığı sürece, o
"Kardeşlik Anlaşması" onların inanç ve uygulama tüzüğü olarak kaldı.
Güç ve mevki için en ufak bir arzuları yoktu. Pazar sabahları kamu hizmetlerinde sistematik olarak şu duaya katıldılar:
"Büyük olma mutsuz arzusundan, bizi koru, merhametli Rab
ve Tanrı." Anlaşmaya ve İncil'e sadık kaldıkları sürece, sayılarının artıp artmamasına pek aldırış etmemiş gibi görünüyorlar. Onlar için önemli olan tek şey kişisel kutsallığın geliştirilmesiydi. Vaaz yerleri ortadan kalktıkça, dikkatlerini giderek daha fazla bireyin bakımına adadılar. Kutsal Yazıların otoritesine karşı derin bir saygı duyuyorlardı. Hiçbir adam, İncil'ini okuyup düzenli aile ibadeti yapma sözü vermediği sürece Moravya Kilisesi'nin üyesi olamazdı. Anlaşmanın bir maddesinde "İncil," deniyordu, "sürekli çalışmamız olacak; onu ailelerimizde her gün okuyacağız, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun etkisi için dua edeceğiz." Eğer bu görev ihlal edilirse, üye ihraç edilebilirdi. Ve aynı şey "Anlaşma"nın diğer maddeleri için de geçerliydi. Cemaat günlüklerinde, üyelerin çeşitli günahlar nedeniyle kayıtlardan çıkarıldığını sık sık okuruz. Küfür etmek, yalan söylemek, iftira atmak, kötü konuşmak, dolandırıcılık, aldatma, sarhoşluk, şabatı bozmak, kumar oynamak veya başka herhangi bir ahlaksızlık nedeniyle - tüm bu suçlar için, eğer üye günahında ısrar ederse, derhal ihraç edilirdi. Kardeşler, bazı ideallerinde Püritenler gibiydi; diğerlerinde ise Quaker'lar gibiydi. Onlar, giyimlerinde mütevazıydılar, asla kağıt oynamazlardı ve tiyatroları ve dansı dünyevi çılgınlıklar olarak kınarlardı. Hala savaştan korktukları için, askerlik yapmayı tercih etmezlerdi; ve herhangi bir Moravyalı, yargıçlardan kendisini kişisel askerlik hizmetinden muaf tutan bir sertifika alabilirdi.[150] Aynı zamanda, Kilise ve Devlete sadıktılar, İngiltere Kilisesi'ne büyük bir sevgileri vardı, o Kilise'yi Protestanlığın kalesi olarak görüyorlardı, Papalıktan nefret ediyorlardı ve bazen Papa'dan Günah Adamı olarak bahsediyorlardı. Ve yine de, sağlam Protestanlar olmalarına rağmen,
dinsel çekişmelerden korkuyorlardı. "Dinsel
tartışmalardan uzak duracağız," Anlaşma'daki bir diğer maddeydi; ve bu nedenle,
çağın dinsel çekişmelerine asla katılmadılar. Örneğin,
Kardeşler Katolik özgürleşmesi mücadelesine hiç katılmadılar. Kendilerini Muhalif olarak görmedikleri için, Kilise ve Devletin ayrılması için yükselen harekete katılmayı reddettiler; ve yine de, diğer yandan, tüm Evanjelik Hıristiyanlarla iyi geçindiler ve gönüllü olarak Metodistler ve Muhaliflerle kürsü alışverişinde bulundular. Bu dönemde, başlıca doktrinleri Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluştu. O zamanın anılarını okurken, yazarların karakter olarak farklı olmalarına rağmen, hepsinin manevi deneyimlerinde aynı olduklarını fark ettim. Hepsi kendilerinden "zavallı günahkarlar" olarak bahsettiler; hepsi kendi kendini haklı çıkarmalarını kınadılar; ve hepsi sahip oldukları erdemleri Kurtarıcı'nın liyakatli acılarına bağladılar. Böylece Kardeşler, bir Püriten standardı, bir İncil dini ve geniş bir Evanjelik İnancı temsil ediyordu. Robert Burns'ün babası Ayr'da "Şu adam, sanki Tanrıymış gibi Mesih'e dua ediyor." dedi. Ancak Kardeşler'in tutumunun en iyi örneği şairin kendi hikayesidir. Robert ve kardeşi Gilbert bir Pazar sabahı Tarbolton'daki cemaat kilisesine giderken William Kirkland adında yaşlı bir Moravyalı ile karşılaştılar; ve çok geçmeden şair ve Kirkland teoloji hakkında tartışmaya başladılar. Burns Yeni Işıklar'ı, Moravyalı ise Eski Işıklar'ı savundu. Sonunda Burns, argümanlarının işe yaramadığını görerek haykırdı: "Ah, sanırım bu sabah Havari Pavlus'la karşılaştım."

"Hayır," diye karşılık verdi Moravyalı Evanjelist, "Havari Pavlus'la tanışmadın; ama sanırım Efes'te savaştığını söylediği o vahşi hayvanlardan biriyle karşılaştım."

Bu arada Kardeşler başka canlılık belirtileri de gösterdiler. İlki ve en etkililerinden biri, kamu okulu eğitim sistemleriydi. 1782'deki Genel Sinod'da eğitimin Kilise çalışmalarının tanınan bir kolu olması gerektiğine dair bir karar alınmıştı; ve bu nedenle, Almanya'daki örneği izleyerek, İngiliz Kardeşler şimdi bir dizi kamu yatılı okulu açtılar. 1782-1785'te Fulneck'te halihazırda kurulmuş olan iki okula Moravyalı olmayanları kabul etmeye başladılar. 1792'de Dukinfield ve Gomersal'da kız okulları açtılar; 1794'te Wyke'da bir kız okulu; 1796'da Fairfield'da bir kız okulu; 1798'de Gracehill'de bir kız okulu; 1799'da Ockbrook'ta bir kız okulu; 1801'de Fairfield'da bir erkek okulu ve Bedford'da bir kız okulu; 1805'te Gracehill'de bir erkek okulu; ve 1813'te Ockbrook'ta bir erkek okulu. Bu okullarda Kardeşlerin başlıca amacı Hristiyan karakterinin oluşturulmasıydı. Hepsi yerleşim yerlerinde veya gelişen cemaatlerde kurulmuştu ve öğrenciler Moravya yaşamının ortasında yaşıyorlardı. Bazı yıllar boyunca öğretilen din sağlıksız ve duygusaldı ve hem erkek hem de kızlara çok katı davranılıyordu. Rekabetçi oyunlar oynamalarına izin verilmiyordu; öğretmenlerin sürekli gözetimi altındaydılar; yürüyüş dışında neredeyse hiç egzersiz yapmıyorlardı; ve genellikle genç yaşta ölmenin arzu edilir olduğu fikriyle teşvik ediliyorlardı. Bir zamanlar Fulneck'teki kızlar, altı ay boyunca içlerinden hiçbirinin ölmediğinden şikayet ediyorlardı; ve Fulneck kayıtlarından biri şöyle diyor: "Çiçek hastalığı vesilesiyle Kurtarıcımız çocuklar arasında zengin bir hasat yaptı ve bunların çoğu çok
kutsanmış bir şekilde ayrıldı." Bu tür hastalıklı fikirler
öğretildiği sürece hem erkek hem de kız çocukları oldukça duygusal karakterlere dönüştüler. Fulneck'teki erkek çocuklarının durumu bu noktayı göstermektedir. Haftada her gece ayinlere katıldılar; Mesih'in fiziksel
acıları hakkında çok şey duydular; ruhsal deneyimleri hakkında konuşmaya teşvik edildiler; ve yine de sık sık yalan söylemekten, çalmaktan ve diğer daha ciddi suçlardan suçlu bulundular. İlk başta, ustaların birçoğu cahil ve bilgisiz insanlardı. Kardeşler Evleri'nden askere alındılar; sadece temel konuları öğrettiler; hayata dair dar görüşlüydüler; ve çocuklara erkekçe olmayı ve kendi savaşlarını
vermeyi öğretmek yerine, onları dünyadan korumaya çalıştılar. Ancak zaman geçtikçe bu şımartma sistemi
değiştirildi. Eğitim standardı yükseltildi; ustalar genellikle bakanlığa hazırlanan bilgili adamlardı; rekabetçi
oyunlara karşı yasalar kaldırıldı; ve dini eğitim daha mantıklı
ve pratik hale geldi. Ebeveynler isterse, çocukları uygun bir
yaşta onay için hazırlanıyor, yerel Moravya rahibi tarafından onaylanıyor ve Moravya Komünyon ayinine kabul ediliyordu. Öğrenciler
her mezhepten geliyordu. Bazen Katolikler bile çocuklarını gönderiyor ve dini eğitim almalarına izin veriyordu.[151] Ancak hiçbir zaman proselit yapmak için bir girişimde bulunulmadı. Uzun yıllar boyunca bu okullar
yüksek sınıf eğitim ve
sıkı ahlaki disiplin merkezleri olarak yüksek bir üne sahipti. Tüm bu okullarda Kardeşler
müziğe çok önem veriyordu; ve müzik tamamen ciddi bir dindarlık karakterindeydi.

"Öğretilen müzik," dedi Christian Ignatuis La Trobe, "hem vokal hem de enstrümantaldir; ancak ilki, kutsal bestelerle, cemaat, koro ve orkestra ile sınırlıdır, asıl amaç bu ilahi sanatı Kilise'nin hizmeti ve eğitimi için en iyi şekilde kullanmaktır." O zamanlar (yaklaşık 1768) Fulneck Erkek Okulu'nun yurdu şapelin üzerindeydi; ve La Trobe bize, cemaatin Baba, Oğul ve Ruh'a Ayinlerden birini söylemesini duymak için geceleri nasıl uyanık kaldığını anlatır.[152] Böylece Kardeşler, eski ideallerine sadık kalarak, Moravya Kilisesi'nin sayısını artırmadan Hristiyan dinini öğretmeye çalıştılar. Bu okulların etkisini abartmak neredeyse imkansızdır. İrlanda'da Gracehill'deki okullar ünlüydü. Öğrenciler toplumun en üst düzeylerinden geliyordu. Bir zamanlar, bir erkek veya kız çocuğunun Gracehill'de eğitim görmüş olmasının en iyi topluluğa giriş için bir pasaport olduğu söylenirdi. Yorkshire'da Kardeşler eğitim öncüleriydi. Kardeşlerin en ünlü öğrencisi Richard Oastler'dı. Sekiz yaşındayken (1797) o büyük reformcu -Fabrika Kralı- ailesi tarafından Fulneck Okulu'na gönderildi; ve yıllar sonra, çocuklara yaptığı bir konuşmada, ayrıcalıklarının ne kadar büyük olduğunu hatırlattı. "Ah, çocuklar," dedi, "sizi ayrıcalıklarınıza değer vermeye teşvik edeyim. Bir Fulneck okul çocuğunun ayrıcalıklarının nadir olduğunu biliyorum." Ancak Kardeşler tarafından uygulanan en büyük etki, yabancı misyonlar davasındaydı. Bu lütuf için kısmen Napolyon'a teşekkür edebiliriz. Bu seçkin hayırsever Avrupa kıtasını dolaşırken, misyonerlik davasına yardım etme niyeti yoktu; Ancak onun başarılarının bir sonucu da, İngiltere'deki Hıristiyanların Alman Kardeşler'in onun elinden ne kadar acı çektiğini duyduklarında kalplerinin sempati ve yardım etme arzusuyla dolmasıydı. Edinburgh'da bir grup beyefendi "Moravian Misyonlarına Yardım
Edinburgh Derneği"ni kurdu; Glasgow'da diğerleri "Glasgow Yardımcı
Topluluğu"nu kurdu; Bristol ve Londra'da bazı hanımlar "Hanımlar Derneği"ni (1813) kurdu; Yorkshire'da Kardeşler kendileri "Heteroseksüeller Arasında İncil'in Yayılması İçin Yorkshire Derneği"ni (1827) kurdu; Sheffield'da Moravyalı şair James Montgomery, gazetesi Iris aracılığıyla halka seslendi; ve sonuç olarak bir yıl içinde Moravya Misyonlarına Kilise Misyoner Topluluğu'ndan ve diğer misyoner ve İncil topluluklarından abonelikler geldi. İskoçya'da her yıl Edinburgh, Elgin, Dumfries,
Horndean, Haddington, Kincardine, Perth, Falkirk, Jedwater,
Calton, Bridgetown, Denny, Greenock, Stirling, Paisley, Anstruther,
Inverkeithing, Aberdeen, Lochwinnoch, Leith, Tranent, St. Ninian's,
Brechin, Montrose'da; İngiltere'de Bath, Bristol, Birmingham, Henley,
Berwick, St. Neots, Bedford, Northampton, Colchester, York, Cambridge'de;
İrlanda'da Ballymena, Belfast, Carrickfergus, Lurgan, Cookstown,
Dublin'de para toplanıyordu. İngilizlerin Yabancı Misyonlara olan ilgisi henüz emekleme aşamasındayken, böyle uzun bir liste dikkat çekicidir. Ancak misyonlara olan ilginin artmasının en büyük kanıtı "Londra Moravya Misyonlarına Yardım Derneği"nin (1817) kurulmasıydı. Bu bir Moravya Derneği değildi. Kurucuları çoğunlukla Kilise mensuplarıydı; ancak temel mezhepsizdi ve üyelik abone olmak isteyen herkese açıktı. Başlangıçta Dernek tarafından toplanan miktar yılda 1.000 sterlinin biraz üzerindeydi; ancak zaman geçtikçe yıllık gelir arttı ve son yıllarda bazen 17.000 sterline ulaştı. Geniş görüşlü hayırseverliğin bundan daha asil bir örneğini anmak zordur. Bazı yıllar boyunca bu Derneğin sekreteri genellikle bir Anglikan din adamıydı; cemaat kiliselerinde Moravya Misyonları için yalvarıyordu; yıllık vaaz St. Paul Katedrali'nde veriliyordu; ve böylece Kardeşler Anglikan dostlarına binlerce sterlin borçluydu. Moravya Misyonlarına olan ilginin bir diğer kanıtı da Moravyalı olmayan yazarlar tarafından bu konu hakkında kitapların yayınlanmasıydı. Edinburgh'da isimsiz bir yazar "Grönland'daki Moravyalılar" (1830) ve "Labrador'daki Moravyalılar" (1833) adlı eserleri yayınladı. Böylece Kardeşler, Birleşik Krallık'ın her yerinde misyonerlik coşkusunu hızlandırdı. Bu arada, evde Kardeşler daha yavaş hareket ediyordu. İngiltere Kilisesi'ne karışmak
istemedikleri için, ileriye doğru hareketlerini neredeyse tamamen köylerle ve ihmal edilmiş kırsal bölgelerle sınırladılar. 1806'da Woodford yakınlarındaki Priors Marston adlı küçük köyde bir şapel inşa ettiler; 1808'de Yorkshire'daki Baildon'da cemaati kurdular; 1818'de Bedford yakınlarındaki Stow'da ayin düzenlemeye başladılar; 1823'te Kimbolton'da cemaati kurdular; 1827'de Pertenhall'da cemaati kurdular; 1833'te
Brockweir-on-the-Wye'da; 1834'te Stratford-on-Avon'da bir dava başlattılar,
ancak 1839'da bıraktılar; 1836'da Salem, Oldham'da. 1829'da
İrlanda'da İncil'i Yayma Derneği'ni kurdular; 1839'da
Bedford yakınlarındaki Tillbrook'ta ayinler düzenlemeye başladılar; ve 1839'da
boşa da olsa, Horton,
Bradford'da yeni bir cemaat kurmaya çalıştılar. Terk edilen toplulukların sayısıyla karşılaştırıldığında,
yeni cemaatlerin sayısı inanılmaz derecede küçüktü. Aynı hikayeyi
istatistiksel getirileri de anlatıyor. 1824'te 2.596 cemaat üyesi vardı;
1834'te 2.698; 1850'de 2.838; ve 1857'de 2.978; ve böylece, kiliseyi genişletme çabalarına rağmen,
otuz üç yılda dört yüz üye kazanamadıkları şaşırtıcı gerçeğiyle karşı karşıyayız. Ancak, bu yavaşlığın nedenleri tamamen mekanikti; ve tüm
engeller Kardeşler'in Almanya ile bağlantısından kaynaklanıyordu.

Öncelikle, Lot'un ısrarla kullanılması var. İngiliz Kardeşler birkaç yıl boyunca evliliklerde kullanımını zorunlu kılma geleneğine bağlı kaldılar;
ve evliliklerde kaldırıldığında bile üyelik başvurularında kullanmaya devam ettiler. Hiçbir adam Lot'un onayı olmadan Moravya Kilisesi'nin üyesi olamazdı; ve bu kural 1847'de Fairfield'da düzenlenen İl Sinodunda hala uygulanıyordu. Bazen bu kural
tuhaf bir şekilde işliyordu. Bir adam ve karısı Kilise'ye kabul için başvuruda bulundu; her birinin davası Lot'a ayrı ayrı iletildi; biri kabul edildi, diğeri reddedildi; ve ikisi de iğrendi ve acı çekti.

İlerlemenin önündeki bir diğer engel de din adamı eğitimi sistemiydi. Fulneck'te birkaç yıl (1809-27) boyunca yüksek sınıf bir İlahiyat Semineri vardı; ancak hızla hastalandı ve öldü; ve bundan sonra iyi bir eğitim isteyen tüm din adamı adayları Almanya'ya gitmek zorunda kaldı. Böylece Kardeşler'in artık iki sınıf din adamı vardı. Aday Almanya'ya gidemezse, sadece kötü bir eğitim aldı; ve eğer Almanya'ya giderse, orada o kadar uzun süre kaldı ki - önce bir öğrenci, sonra bir usta olarak - İngiltere'ye döndüğünde Alman otorite fikirleriyle doluydu ve sık sık Alman aksanıyla konuşuyordu. Ve böylece İngilizler doğal olarak Kilise'nin sadece Alman kökenli olmadığı, aynı zamanda esas olarak Almanlar için olduğu izlenimini edindiler.

Bir diğer acımasız engel ise papazların yoksulluğuydu.
Fazla çalıştırılıyorlardı ve düşük ücret alıyorlardı. Genellikle her Pazar beş veya altı ayin düzenliyorlardı; hafta boyunca birkaç toplantıları oluyordu; her üyeyle en az iki ayda bir görüşmeleri bekleniyordu;
tamamen laik yardımcıları yoktu; eşleri resmi
görevlerde bulunuyordu ve işi paylaşmaları bekleniyordu; ve yine de, çok çeşitli görevlerine rağmen, Eyalette geçinmesine yetecek kadar maaşı olan neredeyse hiç papaz yoktu. Bir zamanlar Londra'daki papazın maaşı yılda sadece 50 sterlindi; Fulneck'te haftada sadece 8 şilindi; diğer yerlerde de hemen hemen aynıydı. Uygun bir geçim fonu yoktu; ve sonuç olarak neredeyse tüm papazlar gelirlerine başka şekillerde katkıda bulunmak zorundaydı. Çoğu durumda, kırsal bölgelerdeki soyluların oğulları ve kızları için küçük okullar tutuyorlardı; ancak haftada beş gün ders verdikleri için, bakanlık görevlerine gereken dikkati vermeleri mümkün değildi. Bakan bekar bir adam olsaydı, sorunlarının üstesinden kolayca gelebilirdi; ancak kilise yasası gereği evlenmeye zorlandığı için, durumu genellikle zordu; ve Fulneck'te düzenlenen İl Sinodunda, Kardeşler ilerlemenin önündeki en büyük engellerden birinin bakanların zaman eksikliği olduğunu açıkça itiraf ettiler {1835.}.

Bir diğer engel ise yetkililerin mutlak gücü ve laiklerin sınırlı gücüydü. Hiçbir Kilise, kurumları ülkenin kurumlarıyla uyumlu olmadıkça fazla ilerleme kaydedemez. İster iyi ister kötü olsun, İngiltere demokratikleşiyordu; ve bu nedenle, Moravya Kilisesi de demokratik olmalıydı. Ancak o günlerde Moravya Kilisesi demokratikliğin tam tersiydi. Teoride her cemaatin kendi komitesini seçme yetkisi vardı; aslında, hiçbir seçim Lot tarafından onaylanmadığı sürece geçerli değildi. Teoride her cemaatin İl Sinoduna bir temsilci gönderme yetkisi vardı; aslında, sadece birkaçı bu ayrıcalığı kullandı. On dokuzuncu yüzyılın ilk İl Sinodunda (1824), sadece dört temsilci mevcuttu; ikincisinde (1835), sadece yedi; üçüncüsünde (1847), sadece dokuz; dördüncüsünde (1853), sadece on iki; beşincisinde (1856), sadece on altı; ve böylece, temsilciler ortaya çıktığında, her zaman papazlar tarafından kolayca oylanabilirlerdi. Bir diğer engel de Kardeşlerin bu ülkedeki diğer insanlara karşı görevlerine dair tuhaf anlayışlarıydı. Yabancı Misyonlara olan coşkularına rağmen, Yurtiçi Misyonlara karşı çok az coşkuları vardı; ve
hala eski Pietist "Kilisenin İçinde Kilise" kavramına tutunarak, tanrısız İngilizlerin tanrısız Kızılderililer veya Hottentotlar kadar bol olduğu gerçeğine henüz gözlerini açmamışlardı.
Kanıt için Fulneck Sinodunun komisyonu tarafından hazırlanan "Pastoral Mektup"a dönelim {1835.}. O Sinodda, Kardeşler "Kardeşlik Anlaşması"nın gözden geçirilmiş bir baskısını hazırladılar; ve sonra, "Anlaşma"nın ilkelerini yürürlüğe koymak için P.E.C.'yi [153] tüm Kiliseye bir "Pastoral Mektup" ile hitap etmesi için görevlendirdiler. Ancak ne Anlaşmada ne de Mektupta Kardeşler Ev Misyon çalışmalarını tavsiye etmediler. Sürülerini dua toplantıları düzenlemeye, bildiriler dağıtmaya, hastaları ziyaret etmeye, dışarıdakileri Tanrı'nın Evi'ne davet etmeye teşvik ettiler;
onları iş hayatının yozlaşmasına karşı uyardılar; ve hatta
onlardan siyasete karışmamalarını veya parti renkleri giymemelerini rica ettiler.
İrlanda'da Orange Locası'na katılmamaları gerekiyordu; ve İngiltere'de sendikalara katılmamaları gerekiyordu. Böylece Kardeşler, halkına
ulusun sosyal ve politik yaşamında çok önemli bir rol almamalarını açıkça tavsiye ettiler.

Yine, on iki yıl sonra, Fairfield'da düzenlenen bir sonraki Sinod'da {1847.},
Kardeşler başka bir "Pastoral Mektup" yayınladılar. Bu mektupta
P.E.C. üyeleri Bazılarının ebedi ceza doktrinini reddettiğinden, ebeveynlerin çocuklarının dini eğitimini ihmal ettiğinden, İncil'in sistematik olarak okunmadığından, Kutsal Komünyondan önce "konuşmanın" ihmal edildiğinden, Sakramentin sonunda el sıkışma geleneğinin ortadan kalktığından, üyelerin katkılarının düzenli olarak ödenmediğinden ve eskiden olduğu gibi özel dua toplantılarının yapılmadığından şikayet ettiler; ve bu nedenle Kardeşler, tüm bu iyi geleneklerin yeniden canlandırılması için içtenlikle yalvardılar.
Ve yine de, bu geç aşamada bile, Ev Misyon Çalışması'na "Mektup"ta kesin bir atıf yoktu.

Felcin bir diğer nedeni de süreli yayın eksikliğiydi.
Burada şaşırtıcı bir gerçeğe geliyoruz. Moravyalılar, yüz sekiz yıl boyunca (1742-1850), İngiltere'de resmi veya gayri resmi bir Kilise dergisi olmadan mücadele ettiler; ve sahip oldukları tek süreli yayın, üç ayda bir çıkan misyoner raporu olan "Süreli Hesaplar"dı. Bu nedenle Kilise üyelerinin fikirlerini dile getirmelerinin bir yolu yoktu. Bir üye bir reform planı tasarlarsa ve bunu kamuoyuna açıklamak isterse, bir sonraki İl Sinoduna kadar beklemek zorundaydı; ve elli yılda sadece beş Sinod toplandığı için, fırsatı pek sık gelmiyordu. Ayrıca, Kardeşler, hiçbir üyenin Kilise işleriyle ilgili bir kitap veya broşürü U.E.C.'nin veya bir Sinodun onayı olmadan yayınlamaması kuralına bağlıydı.

Ancak, sonunda bu susturma emri yürürlükten kaldırıldı; ve düşüncelerini yazılı olarak dile getiren ilk Britanyalı, İrlandalı John Carey oldu. Bir süredir bu adam, Co. Cavan'daki Cootehill'de ölmekte olan bir davayı canlandırdıktan sonra, İrlandalı Moravyalıları görev duygusuna uyandırmak için boşuna çabalıyordu {1850.}; ancak karşılığında aldığı tek şey
resmi azarlamalardı. Belfast'ta yeni bir dava başlatmaya çalışmıştı; yüz elli dinleyiciyi bir araya toplamıştı; King Street'te ibadet için bir salon kiralamıştı; ve sonra İrlanda Yaşlılar Konferansı, Gracehill'de ciddi bir toplantı yaparak hareketi daha doğduğu anda boğmuştu. Carey'i teşvik etmek ve ona yardım etmek yerine, çalışmalarının düzensiz olduğunu söylediler, bir Dernek kurmasını yasakladılar ve hatta Guardian'da toplantılarını reddettiğini bildiren bir bildiri yayınladılar. Ancak Carey
moralini bozmadı; ve şimdi, kendi riski altında, aylık dergisi The Fraternal Messenger'ı çıkardı. Dergi, cesur bir yapımdı. John
Carey'nin resmi bir görevi olmadığından, kurşunlarını istediği yere
atabiliyordu; ve vatansever bir şevkle parlayarak, önce "Kardeşlerin Tarihi"nin özlü bir özetini verdi ve sonra günün yakıcı
sorunlarıyla ilgilendi. Dergi başka bir şey yapmasa bile, en azından
insanların düşünmesini sağladı. Katkıda bulunanlar arasında Piskopos Alexander Hasse de vardı. İrlanda'da Arva, Billies ve Drumargan gibi bir zamanlar Kardeşler'in güçlü olduğu yerleri ziyaret etmişti; bu ziyaretlerin bir hesabını vermişti; ve bu nedenle dergiyi okuyanlar geçmişte hangi muhteşem fırsatların
kaçırıldığını görmemezlik edemezdi.

Fulneck'te düzenlenen bir sonraki Sinod'da, orada bulunan herkes
yeni bir etkinin iş başında olduğunu görebiliyordu {1853.}. Kardeşler ilk kez, Tanrı'nın Krallığı için çabalarında,
"Kardeşler Kilisesi'nin genişlemesini hedeflemeleri" gerektiğine karar verdiler.
Laik vaizlerin istihdamını onayladılar; John England tarafından düzenlenen
Moravian Magazine'i kurdular; hatta Arva ve Drumargan gibi yerlerdeki sönmekte olan közleri yeniden canlandırmak için mütevazı bir girişimde bulunmayı teşvik ettiler.

Fulneck'te tekrar düzenlenen bir sonraki Sinod'da, Kardeşler görevlerine dair daha da net bir anlayış gösterdiler {1856.}. Sinodal vaaz William Edwards tarafından vaaz edildi. Yönetim Kurulu üyesiydi ve sorumluluk duygusuyla konuşmuş olmalı; ve o vaazda, Almanların enerjilerini yerleşimlere yoğunlaştırma planını takip etmek yerine, Kardeşlerin şehir ve kırsal cemaatlere daha fazla dikkat etmeleri gerektiğini kasten ilan etti. "İşte burada," dedi, "yararlı fırsatları kaçırma suçlamasına en açık olduğumuz yer." Ve Sinod üyeleri de aynı şekilde vurguluydu. Bir Eğitim Kurumu için düzenlemeler yaptılar; uzun süredir geçerli olan "Kilise içinde Kilise" ilkesini reddettiler; ve üçüncüsü, en önemlisi, Moravya Ev Misyonu adlı bir cemiyetin kurulmasına ve bu cemiyetin amacının yalnızca karanlık ve ihmal edilmiş bölgelerde müjdeyi yaymak değil, aynı zamanda mümkün olan her yerde Moravya cemaatleri kurmak olmasına karar verdiler. Bu yeni hareketin baş lideri Charles E. Sutcliffe'di. Yıllarca Ev Misyonları davasını savunmuştu; ve şimdi
yeni Ev Misyonları topluluğunun genel sekreteri yapılmıştı.

Ancak bir bakıma Kardeşlerin davranışları şaşırtıcıydı.
Hikayemizde artık U.E.C. yönetimi altında olmayan Moravya Kilisesi'nin üç bağımsız eyalete bölüneceği noktaya geldiğimizde, İngiliz Moravyalıların bu Ev Yönetimi hareketinde ne gibi bir rol oynadıklarını sormak doğaldır; yani, her Eyaletin kendi mülküne sahip olması, kendi İl Sinodlarını tutması ve kendi yerel işlerini yönetmesi gerektiği yönündeki ajitasyonda ne gibi bir rol oynadılar. Gerçekten de çok mütevazı bir rol oynadılar! Bu Sinod'da üç karar aldılar: birincisi, İngiliz P.E.C.'nin U.E.C.'nin onayıyla bir İl Sinodunu çağırma yetkisine sahip olması; ikincisi, Sinod'un kendi P.E.C.'sini seçme yetkisine sahip olması; ve üçüncüsü, "kendi eyaletimizi etkileyen, tatmin edici bir çoğunlukla alınan herhangi bir tedbir, Genel Sinod'u beklemeden, Unity'nin Yaşlılar Konferansı'nın onayıyla derhal eyalet için yasalaşacaktır." Fakat diğer açılardan, İngiliz Moravyalılar eski anayasadan yanaydı. Onlar, Özyönetim hareketinin gerçek liderleri değildi. Mülkiyet ayrımı talebinde bulunmadılar; Alman Yönetim Kurulu'nun otoritesine boyun eğmeye hala istekliydiler; hala göreve atamalarda Lot'un kullanılmasına inandıklarını ilan ettiler; ve Özyönetim lehine ajitasyon, Büyük Britanya'dan değil, Kuzey Amerika'dan geldi. Bu nedenle, şimdi dikkatimizi Kuzey Amerika'ya çevirmeliyiz.

VI. BÖLÜM -- AMERİKA'DAKİ MÜCADELE, 1762-1857.

Amerika'daki Moravyalılar, yaklaşık bir asırdır, Saul'un zırhındaki Davut kadar rahatsız hissediyorlardı; ve bu özel örnekteki zırh
Almanya'da düzenlenen Genel Sinodlarda dövülen belirli demir kurallardan yapılmıştı. Spangenberg Amerikalı dostlarından ayrılır ayrılmaz, iş
bir süreliğine Piskopos Seidal, Piskopos Hehl ve Frederick William von Marschall'ın yetenekli yönetimine verildi; ve sonra, zamanı gelince, Amerikalı Kardeşler, Marienborn'da (1764) bir Genel Sinod'un
toplandığı, orada belirli Kilise ilkelerinin
belirlendiği ve bundan böyle sadık Moravyalılar olarak görevlerinin
Genel Sinodlarda çıkarılan yasalara uymak ve ayrıca, soru sormadan, Alman Yönetim Kurulu'nun kararlarına boyun eğmek olduğu konusunda bilgilendirildi.
Amerikalılar uysalca itaat ettiler. Benimsenen Hükümet sistemi
tuhaftı. Almanya'daki Kardeşler, her ne pahasına olursa olsun, Moravya Kilisesi'nin
birliğinin korunması gerektiğini söylediler; ve bu nedenle, bu birliği korumak için Yönetim Kurulu zaman zaman üst düzey yetkilileri Atlantik'in öte yanına, Amerika'ya ziyaretler için gönderdi. 1765'te yaşlı David Nitschmann'ı gönderdiler; 1770'te Christian Gregor, John Lorentz'i ve Alexander von Schweinitz'i gönderdiler; 1779'da Piskopos John Frederick Reichel'i gönderdiler; 1783'te Piskopos John de Watteville'i gönderdiler; 1806'da John Verbeck ve John Charles Forester'ı gönderdiler; ve böylece saygıyla Amerikalı Kardeşlere, binlerce mil uzakta yaşamalarına rağmen, hala Alman Yönetim Kurulu'nun babacan bakışları altında olduklarını hatırlattılar. Alman Kardeşler'in bu politika için asil bir nedeni vardı. Genel Sinodlarda alınan kararlar neredeyse her zaman Lot tarafından onaylandığından, bu kararların bir İlahi otoriteye sahip olduğunu hissetmekten kendilerini alamadılar; ve bu nedenle, Tanrı'nın Almanya'da iyi dediği şeyin Amerika'da da eşit derecede iyi olması gerektiğini. Bu nedenle, Amerika'daki yerleşim sistemini Almanya'daki kadar katı bir şekilde uyguladılar. Kilise genişlemesini hedeflemek yerine, işi Beytüllahim, Nasıra, Salem ve Lititz yerleşimlerinin etrafında merkezileştirdiler. Orada, yerleşimlerde Kardeşlik Anlaşması'nı uyguladılar; orada Lot'un kullanımında ısrar ettiler; orada diyakonileri, koroları, Kardeşler Evleri ve Kızkardeşler Evleri'ni ve yerleşim yaşamının tüm özelliklerini desteklediler; ve tek başlarına orada Moravya Quietist tipi nazik dindarlığı geliştirmeye çalıştılar. Böylece Amerika'daki Kardeşler kısa sürede garip bir duruma düştüler. Amerika'da Devlet Kilisesi olmadığından ve bu nedenle hiç kimse onları bölücü olmakla suçlayamayacağından, davalarını diğer mezhepler kadar zorlama hakkına sahiptiler; ve yine de tehlikeli sapkınlarmış gibi kısıtlanmışlardı. Çevrelerinde açık bir ülke vardı, güzel bir tarla ve hiçbir ayrıcalık yoktu; göğüslerinde güzel bir misyonerlik şevki parlıyordu; ve onların arkasında, uzakta, Herrnhut'ta,
Yönetim Kurulu oturuyordu, elleri dizginlerdeydi.

Bu hükümet sistemi birliği destekliyorsa, büyümeyi de engelliyordu.
Amerikan ilkelerine aykırıydı ve Amerikan topraklarında yersizdi. Bu Amerikan ilkelerinin ne olduğunu hepimiz biliyoruz. Amerikan tarihindeki o meşhur dönemde, Bağımsızlık Savaşı patlak verdiğinde ve
Bağımsızlık Bildirgesi çerçevelendiğinde, neredeyse tüm insanlar demokratik hükümetin kararlı savunucularıydı. Kral George III'ün yönetimine
karşı ayaklanmışlardı; "temsil olmadan
vergi yok" ilkesini savunuyorlardı; her eyalette ve ilçede demokratik kurumlar inşa ettiler; özgür konuşma ve özgür toplanma haklarına inanıyorlardı; ve bu nedenle, siyasette demokratik olduklarından, doğal olarak dinde de demokratik olmak istiyorlardı. Ancak Moravyalılar bir ikilemin
boynuzlarındaydı. Siyasete karışmamaları gerektiği için,
ilk başta savaşta kesin bir taraf tutmadılar. Silah taşımaya itiraz ettiler; yemin etmeye itiraz ettiler; ve bu nedenle, elbette,
Test Yasası'na (1777) bağlılık yemini etmeye de itiraz ettiler.
Ancak bu tutum sonsuza dek süremezdi. Savaş devam ettikçe,
Amerikan Moravyalıları gerçek vatansever Amerikan vatandaşları oldular.
Birkaç ay boyunca Amerikan Ordusu Genel Hastanesi
Bethlehem'de konuşlandırıldı; başka bir zamanda Lititz'de konuşlandırıldı; ve genç Kardeşlerden bazıları Amerikan Ordusuna katıldı ve Bağımsızlık davası için General
Washington'ın bayrağı altında savaştı. Bu doğal davranışlarından dolayı elbette azarlandılar; ve bazı durumlarda
Kilise'den bile kovuldular.

Bu noktada, ulusal heyecan zirvedeyken, Piskopos
Reichel Almanya'dan olay yerine geldi ve kısa süre sonra
Amerikan Kardeşlere işlerini nasıl yöneteceklerini öğretti {1779.}. Amerikan ideallerine karşı hareket etti. Bakanlar ve milletvekillerinden oluşan bir Konferans toplamak yerine, yalnızca bakanlardan oluşan bir Konferans topladı; Amerikalı laiklerin görüşlerini ifade etme şansı yoktu; ve bu nedenle, Reichel'in etkisi altında hareket eden Konferans, "eski kapsamlı seyahatlerin meyvesi olarak bağlı olan uyanmışların topluluklarının hiçbir şekilde cemaatlerin örgütlenmesine hazırlık olarak görülmeyeceği ve bu topluluklara üyeliğin hiçbir şekilde iletişim üyeliği veya buna hazırlık getirmediği" yönündeki şaşırtıcı kararı kabul etti. Kardeşler'in Amerika'daki başarısızlığının nedeni orada yatıyordu. Oldukça yapmacık diline rağmen, bu cümlede eski bir tanıdık dostun biçimini kolayca görebiliyoruz. Gerçekten Alman dostumuz Diaspora ve İngiliz dostumuz Birleşik Sürüler sistemidir. Sonraki altmış dört yıl boyunca, italik yazılmış bu tek cümle, İngiltere'deki Birleşik Sürüler sistemi kadar Amerika'da ilerlemenin önünde büyük bir engeldi. Bu karar yürürlükte kaldığı sürece, Amerikan Moravyalılarının genişlemek için adil bir şansı yoktu; ve dört yerleşim yeri hariç tüm cemaatler, umut verici çalışma merkezleri olarak değil, sadece topluluklar ve vaaz yerleri olarak
görüldü. Böylece, tıpkı Büyük Britanya'da olduğu gibi, Kardeşler kendi kanatlarını kestiler; böylece yine Kilise üyeliği için yüzlerce başvuranın kabulünü sert bir şekilde reddettiler. Birkaç rakam bunu açıklığa kavuşturacaktır. Graceham'da Kardeşler'in 90 taraftarı vardı, ancak yalnızca 60 üyesi vardı {1790.}; Lancaster'da 258 taraftarı vardı, ancak yalnızca 72 üyesi vardı; Philadelphia'da 138 taraftarı vardı, ancak yalnızca 38 üyesi vardı; Oldmanscreek'te 131 taraftarı vardı, ancak yalnızca 37 üyesi vardı; Staten Island'da 100 taraftarı vardı, ancak yalnızca 20 üyesi vardı; Gnadenhuetten'de 41 taraftar, ancak yalnızca
31 üye; Emmaus'ta 93 taraftar, ancak yalnızca 51 üye; Schoeneck'te
78 taraftar, ancak yalnızca 66 üye; Hebron'da 72 taraftar, ancak yalnızca 24 üye; York'ta 117 taraftar, ancak yalnızca 38 üye; ve Bethel'de 87 taraftar, ancak yalnızca 23 üye. Bu rakamlar kuru olsa da, en azından öğreticidir; ve kanıtladıkları en önemli nokta, Zinzendorf'un "Kilise içindeki Kilise" fikrinden hâlâ büyülenmiş olan Amerikalı
Moravyalıların, üye olarak saflarına katılmak isteyen yüzlerce kişiyi Kilise dışında kalmaya zorlamalarıdır. Almanya'da bu politika başarılı oldu; İngiltere'de,
bir Devlet Kilisesi'nin var olduğu yerde, mazur görülebilirdi; ancak
bir Devlet Kilisesi'nin bilinmediği Amerika'da, anlamsız ve
intihar ediciydi.

Ve yine de Amerikan Moravyalıları tamamen boşuna yaşamadılar. Amerikan siyasetinin öfkesi arasında, üç Moravya meyvesini, dindarlığı, eğitimi ve misyonerlik şevkini yetiştirdiler. Beytüllahim'de bir Kız Okulu açtılar; ve bu okul o kadar popüler oldu ki, müdürlerden biri olan Jacob Van Vleck, sonraki on sekiz ay boyunca ebeveynlerden başka başvuru alınamayacağını belirten bir genelge yayınlamak zorunda kaldı. Kuzey Amerika'daki en iyi kurumlardan biriydi; ve binlerce akademisyen arasında Washington, Addison, Sumpter, Bayard, Livingstone ve Roosevelt gibi ünlü Amerikan liderlerinin akrabalarını buluyoruz. Nasıra'da Kardeşler'in "Nasıra Salonu" olarak bilinen bir erkek okulu vardı. Bu okul başka hiçbir amaca hizmet etmese de, kesinlikle bazı yükselen Amerikalılara düzen ve disiplinin değerini öğretti. Yemeklerde erkek çocuklar mükemmel bir sessizlik içinde oturmak zorundaydı; ve isteklerini belirtmek istediklerinde bunu dillerini kullanarak değil, ellerini veya birkaç parmağını kaldırarak yapıyorlardı. Okul "odalara" bölünmüştü; her "oda" sadece on beş veya on sekiz öğrenci barındırıyordu; bu öğrenciler bir öğretmenin sürekli gözetimi altındaydı; ve genellikle bir ilahiyat bilgini olan bu öğretmen, öğrencilerinin yoldaşı ve manevi danışmanıydı. Tüm oyunlarına katıldı, ilahilerini
söylemelerini dinledi ve Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları Bushkill Nehri'ndeki "Derin Delik"te yüzdüklerinde, ormanlarda fındık topladıklarında ve kışın çevredeki kırsalda kızakla kaydıklarında onlarla birlikteydi.

Bu Amerikalı Kardeşler yabancı misyonlar için de aynı derecede hevesliydi.
"Kardeşler Arasında İncil'i Yayma Derneği" (1787) olarak bilinen bir misyonerlik topluluğu kurdular; bu topluluğu tüzel kişiliğe sahip bir kuruluş olarak kaydettirdiler; Kongre tarafından Tuscawaras Vadisi'nde 4.000 dönümlük bir arazi verildi; ve Georgia, New York, Connecticut, Massachusetts, Pennsylvania, Ohio, Michigan, Kanada, Kansas ve Arkansas'taki Kızılderililere muhteşem bir misyon yürüttüler.

Ancak bu tür çalışmalar Amerikalı Kardeşleri tatmin etmeye yetmedi. Çevrelerindeki nüfus arttıkça, kendi ülkelerinde daha fazla şey yapmaları gerektiğini hissetmekten kendilerini alamadılar; ve Alman otoritesinin boyunduruğu onları giderek daha fazla kızdırdı. Onların durumunda, isyankar duygular için bir bahane vardı. Gerçek bir Amerikalının nefret ettiği bir şey varsa, o da kendisinin
yapmasına yardımcı olmadığı
yasalara uymaya zorlanmaktır; ve bu, Amerikan Kardeşlerinin tam da pozisyonuydu.
Teoride Genel Sinodlara katılabiliyorlardı; aslında, çok azı bu kadar uzun bir yolculuğu göze alabilirdi. Bir Sinodda (1782) tek bir
Amerikan Kardeş yoktu; ve yine de Sinodun kararları Amerika'da tam olarak geçerliydi.

Sonunda Amerikalılar, Özyönetim yönünde ilk adımı attılar. Kırk sekiz yıl boyunca İl Sinodlarına yalnızca papazlar katılıyordu; ancak şimdi U.E.C.'nin özel izniyle, bakanlar ve vekillerden oluşan Lititz'de bir İl Sinodunu topladılar {1817.}. Bu Sinodda, Almanya'daki bir sonraki Genel Sinod'a sunulmak üzere bir dizi dilekçe hazırladılar. Aylık "konuşma"nın kaldırılmasını; Kardeşlerin orduda hizmet etmesine izin verilmesini; Amerikan İl Yardımcıları Konferansı'nın Alman U.E.C.'ye danışmadan atamalar yapmasına izin verilmesini; cemaatlerin Kura kullanmadan kendi komitelerini seçmelerine izin verilmesini; tüm yetişkin cemaat üyelerinin oy kullanma hakkına sahip olmasını; evliliklerde, üyelik başvurularında ve Genel Sinod'a vekil seçiminde Kura kullanımının kaldırılmasını; ve son olarak U.E.C.'nin en az bir üyesinin Amerikan işleri hakkında bir şeyler bilmesini talep ettiler. Böylece Amerikalılar Kilise reformunun yolunu açtılar. Almanya'da tehlikeli radikaller olarak görüldüler. Sağlıksız bir değişim arzusuyla suçlandılar. Söylenene göre, her şeyi yıkıp yeni bir şey kurmak için tasarladılar. Genel Sinod'da (1818) isteklerinin çoğu reddedildi; ve kazandıkları tek nokta, Lot'un şehir ve kırsal cemaatlerde evliliklerde kullanılmasına gerek olmadığıydı. Amerikalılar daha radikal hale gelirken, Almanlar, daha önce gördüğümüz gibi, daha muhafazakar hale geliyordu.[154] Ancak Amerikalı Kardeşler yılmadı. Reform davasında lider olmanın yanı sıra, şimdi Ev Misyonu hareketinin liderleri oldular; ve burada İngiliz Kardeşlerinden yirmi yıl önceydiler. 1835'te Kuzey Karolina'da bir "Ev Misyoner Derneği" kurdular; 1844'te yerleşim sistemini kaldırdılar; 1849'da genel bir "Ev Misyoner Derneği" kurdular; 1850'de aylık bir dergi olan Moravian Church Miscellany'yi kurdular; 1855'te haftalık gazeteleri Moravian'ı kurdular ve tüm Ev Misyon çalışmalarını genel bir Ev Misyon Kurulu'na bağladılar. Bu arada, Kuzey Carolina'daki Colored Church'te (1822); Indiana'daki Hope'ta (1830); Pensilvanya'daki Hopedale'de (1837); Ohio'daki Canal Dover'da (1840); Illinois'deki West Salem'de (1844); Indiana'daki Enon'da (1846); Edwards County'deki Almanlar için West Salem'de (1848); Wisconsin'deki Green Bay'de (1850); Caroll County'deki Mount Bethell'de (1851); New York'ta (1851); Wisconsin'deki Ebenezer'de (1853); Brooklyn'de (1854); Oneida County'deki Utica'da (1854); Wisconsin'deki Watertown'da (1854); ve Wisconsin'deki Lake Mills'te (1856) yeni cemaatler kurmuşlardı. İngiliz Moravyalılar ilk Yurt Misyonu Topluluğunu kurdukları sırada, Amerikalılar on dört yeni cemaat kurmuşlardı; ve böylece her Moravya hareketinin öncüleri olmuşlardı.

Ancak ilerlemeye yaptıkları en büyük katkı henüz belirtilmemiştir. Amerika'da düzenlenen tüm İl Sinodları arasında en önemlisi 2 Mayıs 1855'te Beytüllahim'de toplanan Sinod'du. Yurt Misyonu çalışmaları o kadar hızlı bir şekilde genişlemişti ki, Amerikan çalışmalarının Almanya'da bir Yönetim Kurulu tarafından yönetilmesinin ne kadar saçma olduğunu her zamankinden daha fazla hissediyorlardı; ve bu nedenle, Amerikan işlerinin bir Amerikan İl Sinod'u tarafından seçilen bir Amerikan Kurulu tarafından yönetilmesi önerisini ortaya koydular {1855.}. Başka bir deyişle, Amerikalılar tüm Amerikan işlerinde bağımsızlık talep ediyorlardı. Gelecekte kendi işlerini yönetmek istiyorlardı; kendi İl Sinodlarında kendi yönetmeliklerini yapmak istiyorlardı; Bağımsız bir "Geçim Fonu" kurdular ve kendi mülklerine sahip olmak istediler; ve bu nedenle U.E.C.'den kararlarını değerlendirmek için ilk uygun fırsatta Genel Sinod toplamasını istediler. Böylece, Amerikan Moravyalıları adım adım büyük değişikliklerin yolunu hazırladılar. Bu değişiklikler reform olarak kabul edilecekse, Amerikan Moravyalıları en büyük övgü ve şanı hak etmelidir. Onlar, Yurt Misyonu
hareketi öncüleriydi; demokratik hükümetin en sadık savunucularıydı; uzun zamandır Lot'un en kararlı muhalifleriydiler; ve şimdi Eyaletlerin ayrılmasıyla sonuçlanan hareketin öncülüğünü yapıyorlardı. İngiltere'de Yurt Yönetimi talepleri kısmi bir tepki uyandırdı; Almanya'da öfke ve endişeye yol açtı; ve şimdi tüm dünyadaki Moravyalılar bir sonraki Genel Sinod'un hangi kararı vereceğini görmek için biraz endişeyle bekliyorlardı.[155]

BÖLÜM VII. -- İLLERİN AYRILMASI, 1857-1899.

Amerikan talepleri Almanya'da duyulur duyulmaz, Alman Kardeşler zihinlerinde çok rahatsız oldular; bu talepler kabul edilirse Moravya Kilisesi'nin birliğinin bozulacağından korkuyorlardı; ve ertesi yıl bir Alman İl Sinodunda bir araya geldiler, Amerikan önerilerini sağlıksız olarak kınadılar ve acınası bir şekilde Amerikan Kardeşler'den pozisyonlarını yeniden gözden geçirmelerini istediler {1856.}. Ve şimdi, heyecanı daha da artırmak için, kendisine "Forscher" (Sorgulayan) diyen anonim bir yazar, Kilise'nin köklü kurumlarından bazılarını
ateşle eleştiren bir broşür yayınladı. Broşürüne, "Die Bruederkirche: Was ist Wahrheit?" yani Kardeşler Kilisesi Hakkındaki Gerçek adını verdi ve gerçeği anlatma çabasında bazı
acı sözler yazdı. "Mesih'in Baş İhtiyar Heyeti"ne çok fazla vurgu yapıldığını ileri sürdü; Lot'un kötüye kullanımını kınadı; Kardeşler'in yerleşimlerinin çok dışlayıcı olduğunu ilan etti; Zinzendorf'un "Kilise içindeki Kilise" fikrini eleştirdi; eski "Diyakoni" sistemini laik ve kutsal olanın kutsal olmayan bir ittifakı olarak kınadı; ve böylece birçok Alman'ın değerli hazineler olarak gördüğü gelenekleri kötülüğün kaynakları olarak tanımladı. Bu adam aslında John Henry Buchner olduğu için, elbette kanlı bir Alman'dı; ancak Buchner o zamanlar Jamaika'da bir misyonerdi ve bu nedenle saldırısı, Amerikan talepleri gibi Atlantik'in ötesinden geldi. Alman Kardeşler'in heyecanlanmasına şaşmamalı. Kilise'de bir krizin geldiğini hissetmelerine şaşmamalı. Tüm sadık Moravyalılar için soru şimdi Moravya Kilisesi'nin bu gerginliğe dayanıp dayanamayacağıydı; ve gerçek birlik ruhunu korumak için Gnadenfeld'deki bazı Kardeşler bir "Birleşik Dua Çağrısı" hazırlayıp yayınladılar. "Tam da bu zamanda," dediler, "Kilise alışılmadık derecede dışsal bir refahla lütuflandırıldığında, ruhların düşmanı aramıza anlaşmazlık ve karışıklık tohumları ekerek manevi birliğimize bir darbe indirmeye çalışıyor"; ve bu nedenle Kardeşlerinden - Alman, İngiliz ve Amerikalı - tüm rahatsızlık duygularını kovmalarını ve Kardeşler Kilisesi'nin birliği ve refahı için her Çarşamba akşamı dua etmeye katılmalarını rica ettiler.

Sonunda, 8 Haziran 1857'de Genel Sinod Herrnhut'ta toplandı {1857.}.
Piskopos John Nitschmann açılış vaazında doğru notayı yakaladı. Kardeşlerine, yontuldukları kayayı hatırlattı; tarihin tanıklığına başvurdu; ve tarihin tanıklığının Moravya Kilisesi'nin insan tarafından değil, Tanrı tarafından
yaratıldığı olduğunu ileri sürdü. "Daha önce bir Kardeşler Sinodunda hiç söylenmemiş bir kelime," dedi, "son zamanlarda aramızda duyuldu: 'ayrılık' kelimesi. Kardeşler arasında ayrılık! Bu sesin kendisi bile her gerçek Kardeşin yüreğine bir sızı gönderir!" Bu çağrı kulaklarında çınlarken, Kardeşler kendilerini zor görevlerine yönelttiler; Amerikan önerilerini incelemek için bir komite oluşturuldu; sevgi ruhu anlaşmazlık ruhuna galip geldi; ve sonunda, uzun tartışmalardan sonra, yeni anayasa
çerçevelendi.

Kilisenin birliği korunacaksa, elbette,
hâlâ tek bir yüce otorite olmalıydı; ve bu nedenle Kardeşler artık Genel Sinod'un bundan böyle en yüksek yasama organı, U.E.C.'nin ise en yüksek idari organ olması gerektiğine karar verdiler. Ancak Genel Sinod'un anayasası değiştirildi. Kısmen resmi, kısmen de seçilmiş bir organdı. Bir yandan hâlâ birkaç resmi üye vardı; diğer yandan büyük bir seçilmiş milletvekili çoğunluğu. Böylece Genel Sinod artık şunlardan oluşuyordu: (1) Resmi üyeler: yani U.E.C.'nin on iki üyesi; Kilise'nin tüm Piskoposları; İngiliz ve Amerikan P.E.C.'nin bir üyesi; Anglia'daki Secretarius Unitatis Fratrum; Pensilvanya ve Kuzey Carolina'daki Kilise mülklerinin yöneticileri; Görevliler Departmanı Müdürü; Misyonlar Departmanı Müdürü; Unity'nin Kütüphanecisi. (2) Seçilmiş üyeler: yani, bu eyaletlerin Sinodları tarafından seçilen üç eyaletin her birinden dokuz milletvekili. Bu yirmi yedi milletvekili bakan veya laik olabileceğinden, demokratik ilkenin artık biraz teşvik edildiği açıktır; ancak, diğer yandan, yetkililerin sayısı hala milletvekillerinin sayısı kadardı. Genel Sinod'un işlevleri şu şekilde tanımlanmıştır: (a) Kilise'nin doktrinlerini belirlemek, yani bu konuda ortaya çıkabilecek tüm soruları karara bağlamak. (b) Liturjinin tüm temel noktaları hakkında karar vermek. (c) Düzen ve disiplinin temel kurallarını belirlemek. (d) Kilise'ye üyelik için neyin gerekli olduğunu belirlemek. (e) Piskoposları aday göstermek ve atamak. (f) Kilise'nin Dış Misyonlarını ve Eğitim Çalışmalarını yönetmek. (g) Kilise'nin genel maliyesini denetlemek. (h) U.E.C.'yi seçmek. (i) Genel Sinodları oluşturmak ve oluşturmak, toplantılarının zamanını ve yerini belirlemek ve temsillerinin temelini oluşturmak. (j) Moravya Kilisesi'nin bir bütün olarak çıkarlarını ilgilendiren her şeyi çözmek.

U.E.C. Genel Sinod tarafından seçildiği için, idari gücün hala büyük bir payına sahip olmaları doğaldı; ve
bu nedenle artık genel nitelikteki tüm işleri yönetme, Kilise'yi Devletle ve diğer dini kuruluşlarla olan ilişkilerinde temsil etme ve Genel Sinod tarafından belirlenen ilke ve düzenlemelerin Kilise çalışmalarının her bölümünde uygulanmasını sağlama yetkisine sahiptiler. Verimlilik uğruna U.E.C. üç kurula bölündü, Eğitim, Mali ve Misyoner; bu şekilde Almanya'daki okulları, genel mali işleri ve tüm yabancı misyonları yönettiler; ve bu arada, yasal nedenlerle, aynı zamanda Kilise'nin Alman Eyaleti için P.E.C. olarak hareket ettiler. Böylece sorunun ilk kısmı çözüldü ve Moravya Kilisesi'nin birliği korundu.

Bir sonraki görev, Amerikan Özyönetimi talebini karşılamaktı.
Bu amaçla Kardeşler şimdi Kilise'nin her Eyaletinin kendi mülküne sahip olması gerektiğine; her Eyaletin kendi Eyalet Sinoduna sahip olması gerektiğine; ve üç Eyalet Sinodunun her birinin, bu yasaların Genel Sinod tarafından konulan yasalarla çelişmemesi koşuluyla, yasa yapma yetkisine sahip olması gerektiğine karar verdiler. U.E.C. Almanya'daki çalışmaları denetlediğinden, orada yeni bir düzenlemeye gerek kalmadı; ancak
Büyük Britanya ve Kuzey Amerika'da her durumda İl Sinodu kendi P.E.C.'sini seçme yetkisine sahipti ve P.E.C. usulüne uygun olarak seçildiğinde,
İl'in işlerini yönetiyordu. Tüm il mülkünün kontrolü onlardaydı. Çeşitli görevlere bakanlar atıyorlardı;
gerektiğinde İl Sinodlarını çağırıyorlardı; ve böylece her İl tüm yerel işlerde Özyönetim'e sahipti.

Sonraki yirmi iki yıl boyunca bu anayasa -çok ustaca
çizilmiş- bozulmadan kaldı. Ancak en iyi ihtimalle, bu sadece bir uzlaşmaydı;
ve 1879'da bir değişiklik yapıldı {1879.}. Misyon çalışması, tüm Kilise'nin katıldığı tek çalışma olduğundan,
Genel Sinod tarafından yalnızca U.E.C.'nin Misyon Departmanı'nın seçilmesine karar verildi; diğer iki departman, Eğitim ve Mali
Alman İl Sinodu tarafından aday gösterilecekti; ve İngiliz ve Amerikan Eyaletlerinin bir temyiz mahkemesi olması için, Birlik Departmanı adı verilen yeni bir
kurul oluşturuldu. Altı üyeden oluşuyordu, yani Misyon Departmanı'nın dört üyesi, Eğitim Departmanı'ndan bir üye ve Maliye Departmanı'ndan bir üye. Aynı
zamanda, hala üç departmana bölünmüş olan U.E.C., en yüksek Yönetim Kurulu olarak kaldı.

Ancak bu düzenleme açıkça başarısızlığa mahkumdu {1890.}. Öncelikle, çok az kişi anlayabiliyordu ve sadece ince zekalı bir kişi U.E.C.'nin işlevleri ile Birlik Departmanı'nın işlevleri arasındaki farkı tanımlayabilirdi; ve,
ikinci olarak, Alman Kardeşler'e karşı oldukça haksızdı.
Almanya'da U.E.C. hala Alman P.E.C. olarak hareket ediyordu; on iki üyesinden
dördü, bir Alman İl Sinodu tarafından değil, Genel Sinod tarafından seçilmişti; ve bu nedenle Almanlar, yalnızca sekiz üyesinin Almanlar tarafından seçildiği bir kurul tarafından yönetiliyordu. Bu nedenle, bir sonraki Genel Sinod'da (1889), U.E.C. iki bölüme ayrıldı: birincisi, Genel Sinod tarafından seçilen dört üyeden oluşan
Dış Misyon Departmanı; ikincisi, Alman İl Sinodu tarafından seçilen sekiz üyeden oluşan
Alman P.E.C..
Böylece, sonunda, İngiliz ve Amerikan İllerinden otuz iki yıl sonra, Alman İlleri İl bağımsızlığına kavuştu.

Ancak bu düzenleme bile tatmin edici olmadı. Bu anayasal değişikliklerde ilerlerken,
sorunun nerede olduğunu kolayca görebiliyoruz. Her Genel Sinod'da sorun, Kilise'nin birliğinin ilgili İllerinin haklarıyla nasıl uzlaştırılacağıydı; ve şu ana kadar sorun çözülmemişti. Son düzenlemedeki kusur oldukça açıktır. Eğer U.E.C. hala en üst düzey yönetim kuruluydu, on iki üyesinden sekizinin Alman İl Sinodu tarafından seçilen Alman P.E.C. olması Amerikalılar ve İngilizler için haksızlıktı.

Anayasadaki son değişiklik İngiliz kökenliydi {1898.}. Mirfield'da düzenlenen bir İl Sinodunda, İngiliz Moravyalılar U.E.C.'nin ve Birlik Departmanı her ikisi de
varlığını yitirecekti; ve bir sonraki Genel Sinod Herrnhut'ta toplandığında, bu plan
pratik olarak yürürlüğe konuldu. Bu nedenle, şu anda Moravya Kilisesi şu şekilde oluşturulmuştur {1899.}: Birincisi, en yüksek yasama organı hala Genel Sinod'dur; ikincisi, Kilise dört Eyalete bölünmüştür, Alman, İngiliz, Amerikan Kuzeyi ve Amerikan Güneyi; üçüncüsü, bu dört Eyaletin her biri kendi Eyalet Sinodlarına sahiptir, kendi yasalarını yapar ve kendi P.E.C.'sini seçer; dördüncüsü, yabancı misyon çalışmaları Genel Sinod tarafından seçilen bir Misyon Kurulu tarafından yönetilir; ve son olarak, artık Almanya'da yerleşik olmayan ve sık sık toplantılar düzenleyebilen en yüksek U.E.C. artık Misyon Kurulu ve dört bağımsız Eyaletin dört yönetim kurulundan oluşmaktadır. Bir anlamda, eski U.E.C. kaldırılmıştır; bir başkasında, hala
vardır. Sürekli aktif bir Yönetim Kurulu olarak kaldırılmıştır;
belirli Kilise mülklerinin yöneticisi olarak,[156] yasanın gözünde Kilise'nin temsilcisi olarak ve Genel Sinodlar arasındaki dönemde en yüksek temyiz mahkemesi olarak var olur. Bu bileşik kurulun bazı üyeleri birbirlerinden binlerce mil uzakta yaşadıkları için,
asla bir araya gelemezler. Ve yine de Kurul sadece
bir kurgu değildir. Teoride, merkezi hala Berthelsdorf'tadır; ve aslında, hala en yüksek idari otoritedir ve bu nedenle Genel Sinod'da belirlenen ilkelerin Moravya Kilisesi'nin her kolunda
uygulanmasını sağlamakla yetkilidir.[157]
Ve yine de, Moravya Kilisesi hala birleşik bir kilise
kuruluşu olmasına rağmen, her Eyalet kendi işlerini yönetmede bağımsızdır. Örneğin, İngiliz Eyaleti'nin durumunu ele alalım. Yasama organı İl Sinodu'dur. Öncelikle, aktif cemaat hizmetinde bulunan Kilise'nin tüm rahiplerinden; ikinci olarak, Anglia'daki Advocatus Fratrum ve Anglia'daki Secretarius Fratrum'dan; üçüncü olarak, cemaatler tarafından seçilen laik vekillerden oluşur. Yakın zamanda yapılan bir İngiliz İl Sinodunda (1907), yüz elliden fazla üyesi olan her cemaatin Sinod'a iki vekil gönderme hakkı olduğu kuralı konuldu; bu nedenle, İngiliz Eyaletinde laik unsurların güçlenmesi yönünde bir eğilim vardır. Tüm yerel İngiliz meselelerinde İl Sinodunun gücü en üstündür. Kendi toplantılarının zamanını ve yerini belirleme, mali işlerin yönetimini denetleme, yeni cemaatler kurma, tüm resmi Kilise yayınlarını denetleme, Piskoposları aday gösterme ve İl Yaşlılar Konferansını seçme yetkisine sahiptir. U.E.C. Genel Sinod adına ve yetkisiyle hareket ettiği gibi, P.E.C. de İl Sinodunun adına ve yetkisiyle hareket eder. Kilise yasalarının uygulanmasını sağlar, tüm din adamlarını atar ve denetler, cemaatlerin durumunu denetlemek için üç yılda bir resmi ziyaretlerde bulunur, bakanlık adaylarını inceler, İlin mali işlerini yönetir ve anlaşmazlık durumlarında Temyiz Mahkemesi olarak hareket eder. Aynı ilkeler bireysel cemaatlerde de geçerlidir. Her İl, Kilisenin genel yasalarına tabi olarak kendi işlerini yönettiği gibi, her cemaat de İlin genel yasalarına tabi olarak kendi işlerini yönetir. Kendi işleri söz konusu olduğunda, her cemaat kendi kendini yönetir. Aidatlarını ödemiş on sekiz yaşını geçmiş tüm üyeler oy hakkına sahiptir. İl Sinodu için bir milletvekili seçme yetkisine sahiptirler; ayrıca, üç yılda bir, cemaat komitesini seçerler; ve komitenin, papazla işbirliği içinde, cemaat üyeleri arasında iyi davranış, dürüstlük ve nezaketi sürdürmesi, gerekli disiplini ve kınamayı uygulaması, üyelik başvurularını değerlendirmesi, kiliseyi, pazar okulunu, papaz evini ve diğer cemaat mallarını düzenli tutması ve tüm maddi ve mali konulardan sorumlu olması beklenir.

Bu nedenle Moravya Kilisesi'nin anayasası demokratik olarak tanımlanabilir. Komiteler, konferanslar ve sinodlar tarafından yönetilir; ve bu komiteler, konferanslar ve sinodların hepsi büyük ölçüde seçilmiş milletvekillerinden oluşur. Moravyalıların Piskoposları olduğu için, Piskoposların Kilise yönetiminde hangi özel rolü oynadığı sorusu sorulabilir. Cevap Moravyalıların kendi sözleriyle verilebilir.
Son Genel Sinod'da eski ilke yeniden vurgulandı, "Piskoposluk görevi kendi başına tüm Kilise'nin veya herhangi bir bölümünün kontrolüne dair hiçbir iddiada bulunmaz; bu nedenle belirli piskoposlukların yönetimi Piskoposlara ait değildir." Bu nedenle Moravyalı Piskoposlar din adamı olmaktan çok uzaktır. Rahipleri ve diyakozları takdis etme yetkisine sahiptirler; rahiplerin manevi durumunu incelerler; ve her şeyden önce "Tanrı Kilisesi'nde aracılar" olarak hareket etmeye çağrılırlar. Ancak Kilise'nin diğer herhangi bir papazından daha fazla yönetim gücüne sahip değillerdir.

Son olarak, Kura'nın kullanımı hakkında bir şey söylenmelidir. Kura kullanıldığı sürece, demokratik ilkeye bir ölçüde müdahale etmiştir; ancak son yirmi veya otuz yıl boyunca giderek kullanılmaz hale geldi ve 1889'da Lot'a yapılan tüm atıflar Kilise düzenlemelerinden çıkarıldı; ve Kardeşler hala yaşayan Mesih'i Kilise'nin tek Rabbi ve Yaşlısı olarak kabul ederken, O'nun rehberliğini mekanik bir şekilde değil, dua ve Kutsal Ruh'un aydınlanmasına güvenerek ararlar.

DÖRDÜNCÜ KİTAP. -- MODERN MORAVIANLAR, 1857-1907.

Kardeşler dört yüz elli yıl önce Kunwald Vadisi'nde ilk konuşmalarını yaptıklarında, uygar dünyanın her yerine yayılacak bir Kilise kurduklarını pek düşünmemişlerdi. Ancak bu anlatı herhangi bir amaçla yazılmışsa, kesinlikle büyük bir ahlaki değere sahip bir ders vermiştir; ve bu ders, en küçük grupların bazen en büyük sonuçları elde ettiğidir. Hiçbir dönemde Kardeşler sayıca çok güçlü olmamıştır; ve yine de, hikayelerinin her aşamasında, onları savaşın ön saflarında buluyoruz. İngiltere'deki tüm Protestan Kiliseleri arasında Moravya Kilisesi en eskisidir; ve Kardeşler standartlarını yükselttikleri her yerde, öncü olarak hareket etmişlerdir. Martin Luther'den altmış yıl önce Reformculardı. İncil'in inanç ve uygulamanın tek standardı olduğu ilkesini benimseyen ilk kişilerdi. İncil'in orijinal İbranice ve Yunancadan halkın diline çevirisini yapan ilk kişiler arasındaydılar. Protestan hareketinde, çocukların kateşetik eğitiminde öncülük ettiler. Tarihte bilinen ilk İlahi
Kitabını yayınladılar. Comenius'ta modern eğitimin büyük öncüsünü ürettiler. Almanya'daki Pietist hareketini erken bir mezardan kurtardılar; İngiliz Evanjelik Dirilişinin yolunu hazırladılar; ve her şeyden önce, öğüt vermekten ziyade örnek olarak, Hıristiyanlığın Protestan Kiliselerinde, bazı yazarların on dokuzuncu yüzyılın en büyük zaferi olarak tanımladığı yabancı misyonlar davasına olan şevki uyandırdılar. Ve şimdi keşfedeceğimiz sadece bir toprak parçası daha var. Moravyalılar hala İsrail kabilelerinin en küçüğü olduklarından, küçüklüklerine rağmen neden ayrı varlıklarını sürdürdüklerini, dünyada hangi rolü oynadıklarını, Kenanlılara karşı mücadelede hangi payı aldıklarını, hangi ilkeleri savunduklarını, hangi yöntemleri kullandıklarını, diğer Kiliselere karşı nasıl bir tavır takındıklarını ve yirminci yüzyılın başında karşılaştığımız toplumsal ve dini sorunlara hangi çözümü sunduklarını sormak doğaldır.

Bölüm I.--MORAVYA İLKELERİ--Moravyalıların herhangi bir ayırt edici ilkesi varsa, bu ilke tarihlerinin başlangıcına kadar uzanır. Birkaç yıldır Rupertus Meldenius'un şu ünlü sözlerini bir slogan olarak kullanmaya alışmışlardır:
"In necessariis unitas; in non-necessariis libertas; in utrisque
caritas"--özde birlik; özde olmayan özgürlük; her ikisinde de,
hayırseverlik. Ancak, temel olanlarla temel olmayanlar arasındaki ayrım
Rupertus Meldenius'un çok gerisindedir. Eğer bu sözü ilk yazan oysa,
ilkesini ortaya koyan kesinlikle o değildi. Dört yüz elli yıldır, temel olanlarla temel olmayanlar arasındaki bu ayrım
Kardeşlerin temel bir ilkesi olmuştur. Bunu kimden, eğer birinden
öğrendilerse, bilmiyoruz. Hiçbir ortaçağ yazarında bulunmaz ve
ne Wycliffe ne de Hus tarafından öğretilmemiştir. Ancak Kardeşler bunu
başlangıçta benimsediler ve hala da benimsiyorlar. Chelcic'li Peter'in eserlerinde bulunur;[158] Gregory the Patrik tarafından tam olarak açıklanmıştır; Bohemyalı Kardeşler tarafından din derslerinde öğretilmiştir; günümüzdeki tüm Moravya öğretilerinde ima edilmiştir. Moravyalılar için bu "temel olan" kelimesinin kesin bir anlamı vardır. Tarihlerinin her aşamasında, onların yargısına göre, tüm Hıristiyanların birleşmeyi kabul etmesi gereken temel unsurların belirli manevi gerçekler olduğunu görüyoruz. Bohemyalı Kardeşler için de durum böyleydi; modern Moravyalılar için de durum böyledir. Patrik Gregory'nin ilk yazılarında ve Bohemyalı Kardeşler'in din eğitimlerinde, "temel unsurlar" yalnızca iman, umut, sevgi ve Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde öğretilen doktrinler gibi şeylerdir; öte yandan "temel olmayan unsurlar" ise yeryüzündeki kilise, hizmet, kutsal ayinler ve lütfun diğer araçları gibi görünür ve somut şeylerdir. Temel unsurlarda hiçbir uzlaşmaya izin veremezlerdi; temel olmayan unsurlarda ise memnuniyetle farklı olmayı kabul ederlerdi. Temel unsurlar için genellikle kanlarını dökerlerdi; ancak temel olmayan unsurları yalnızca "yararlı" veya "tesadüfi" olarak tanımlarlardı. Modern Moravyalılar da çok benzer görüşlere sahiptir. Onlar için dindeki tek "temel" şey, Kutsal Kitap'ta vahyedilen İncil'in temel gerçekleridir. Bu günlerde bazen şu soru sorulur: Moravya inancı nedir? Cevap, Kutsal Kitap'tan başka inançlarının olmamasıdır. Diğer kiliselerin inançlarına en derin saygıyı duyarlar. Havarilerin İnancına bağlılıklarını ilan ettiler. Augsburg İtirafnamesinde Kutsal Kitap'ın başlıca doktrinlerinin açık ve basit bir şekilde ortaya konduğunu itiraf ederler; Westminster İtirafnamesine veya İngiltere Kilisesi'nin Maddelerine asla saldırmadılar; ancak yine de kendilerine ait bir inançları olmadı ve bakanlarının ve üyelerinin vicdanlarını herhangi bir inançla bağlamayı her zaman reddettiler. İnsanları bir inançla bağlamak yerine, Kutsal Kitap'ın daha geniş diliyle yetindiler. 1857 Genel Sinodunda, "Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları'nın inancımızın ve uygulamamızın tek kuralı olduğu ve öyle kalacağı" ilkesini ortaya koydular; ve bu ilke defalarca tekrarlandı.
Kutsal Yazılar'a Tanrı'nın Sözü olarak saygı gösterirler; başka hiçbir kanon veya doktrin kuralını kabul etmezler; her insan doktrin sistemini
kusurlu olarak görürler; ve bu nedenle, bugün Hıristiyanların geniş bir Kutsal Kitap temelinde birleşmeyi kabul etmeleri gerektiği pozisyonunu savunurlar. Bu nedenle Moravyalılar bir Birlik Kilisesi olduklarını iddia ederler. 1744 Sinodunda, sınırları içinde üç önde gelen tropusa, Moravyalılara, Luthercilere ve Reformculara yer olduğunu ilan ettiler; ve şimdi, kendi saflarında, doktrinel sorularda büyük görüş ayrılıklarına izin veriyorlar.

Bu arada, elbette, belirli noktalarda hemfikirdirler. Okuyucu kendi resmi açıklamalarına bakarsa -örneğin, "Moravya Kilise Kitabı"nda belirtilenler- iki önemli özellik fark edecektir.
İlk olarak, (geniş anlamda) Moravyalıların Evanjelistler olduğunu gözlemleyecektir; ikinci olarak, doktrinlerini çok genel terimlerle ifade ettiklerini fark edecektir. Bu ciltte Kardeşlerin
Düşüş ve insan doğasının tamamen yozlaşmışlığı,
Tanrı Baba'nın sevgisi, gerçek Tanrılık ve İsa Mesih'in gerçek İnsanlığı,
inançla haklı çıkarılma,
Kutsal Ruh ve O'nun lütfunun işleyişi,
imanın meyvesi olarak iyi işler,
tüm inananların Mesih'le ve birbirleriyle olan paydaşlığı ve
son olarak, Mesih'in ikinci gelişi ve ölülerin mahkûmiyete veya hayata dirilişi doktrinlerini benimsedikleri belirtilmektedir. Ancak bu doktrinlerin hiçbiri dogmatik bir dille tanımlanmamıştır ve hiçbiri inanç olarak dayatılmamıştır.
Bir kişi Hristiyan inancının genel ilkelerine sadık kaldığı sürece,
ister bir papaz ister bir laik olsun,
diğer birçok tartışmalı soru üzerinde istediği kadar düşünebilir. O, bir Kalvinist veya Arminiusçu,
ya Yüksek Eleştirmen veya tam ilhamın savunucusu ve zevklerinde ya Yüksek Kilise veya Metodist olabilir. Kefaret hakkında kendi teorisi, Sakramentlerin anlamı hakkındaki kendi anlayışı,
Havarisel Veraset hakkındaki kendi görüşleri ve İncil kayıtlarının yanılmazlığı hakkındaki kendi inancı olabilir. Onların yargısına göre, bir rahipteki temel unsur, bir inanç
kuralına ortodoks bağlılığı değil,
İsa Mesih ile kişisel ilişkisidir. Bu nedenle, rahiplik için adaylarının diğer mezheplere mensup profesörlerin ayaklarının dibinde oturmasına izin vermekten korkmazlar. Gnadenfeld'deki Alman İlahiyat Kolejinde, profesörler öğrencilere sistematik olarak eleştirel araştırmanın en ileri sonuçlarını öğretir; bazen
öğrenciler Alman Üniversitelerine gönderilir; ve Alman üç aylık dergisi--Religion und Geisteskultur--İngilizce "Hibbert Journal"ımıza benzer bir süreli yayın, bir Moravyalı teoloji
profesörü tarafından yayınlanmaktadır. Bir ara Gnadenfeld profesörlerinin öğrencileri yanlış yönlendirdiği yönünde endişe verici bir söylenti çıktı; dava bir Alman İl Sinodunda görüldü ve profesörler, eleştirel sorulara ilişkin ileri görüşlere sahip olmalarına rağmen, İsa Mesih aracılığıyla Moravyalıların temel kurtuluş doktrinini
hâlâ öğrettiklerini göstererek masumiyetlerini kanıtladılar. İngiltere'de de benzer bir özgürlük ruhu hakimdir. Birkaç yıldır İngiliz Moravyalıların kendi Teoloji Kolejleri vardır; bu kolej Manchester yakınlarındaki Fairfield'da bulunmaktadır; ve öğrenciler Moravyalı bir öğretmenin verdiği derslere katılsalar da, eğitimlerinin büyük bir kısmını önce Manchester Üniversitesi'nde, sonra da Manchester Üniversitesi İlahiyat Okulu'nda veya Glasgow veya Edinburgh'daki Özgür Kilise Koleji'nde veya başka uygun bir öğrenim yuvasında alırlar. Böylece yirminci yüzyılın Moravyalıları daha sonraki Bohemyalı Kardeşler'in ayak izlerini takip ederler; ve böylece kalp Mesih'le doğru olduğunda, akıl yürütme güçlerinin serbestçe hareket etmesine izin verileceği ilkesini savunurlar.

Diğer tüm "önemsiz" konularda da aynı derecede geniştirler. İngiltere Kilisesi ile hiçbir zaman
kavga etmedikleri için, Muhalifler olarak adlandırılmaktan
hoşlanırlar; Episkopal Tarikatlara sahip oldukları için, kendilerini gerçek bir Episkopal Kilise olarak görürler; ve yine de, aynı zamanda, tüm Evanjelik Muhaliflerle iyi ilişkiler içinde yaşıyorlar, Muhalif papazlarla kürsü değiştiriyorlar ve Komünyon ayinlerine tüm Evanjelik mezheplerden üyeleri kabul ediyorlar. Ayda bir kez Kutsal Komünyonu kutlarlar; ekmeği ve şarabı Mesih'in
Bedeni ve Kanı olarak tanımlayan ilahiler söylerler; ve yine de Mesih'in Eucharistia'daki varlığına dair kesin bir doktrinleri yoktur. Bebek Vaftizi uygularlar;
ancak Vaftizle Yenilenme hakkında katı bir görüşe sahip değillerdir.
Onaylama uygularlar;[159] ve yine de kilise üyeliğinin
her durumda mutlak bir koşulu olarak onaylama konusunda ısrarcı olmazlar. Örneğin, aday yaşça ilerlemişse ve onaylama çilesinden
kaçarsa, Moravya Kilisesi'ne kabul edilebilir; ve diğer kiliselerden gelen üyeler de aynı şekilde kabul edilir. Episkoposluk rahipliği uygularlar, ancak diğer tüm rahiplikleri geçersiz olarak kınamazlar; ve başka bir Protestan
Kilisesi'nin bir rahibi, piskoposluk rahipliği olmadan Moravya rahibi olarak kabul edilebilir. Sakramentlerde, düğünlerde ve rahiplik törenlerinde, Moravyalı rahip genellikle bir cübbe giyer; ancak Kilise yönetmeliklerinde cübbeye dair hiçbir atıf yoktur. Bazı cemaatlerde Sakramentte gofret, diğerlerinde ise sıradan ekmek kullanırlar; ve bu gerçek tek başına bu konuda bir hükümlerinin olmadığını göstermeye yeter. Yine, Moravyalılar Kilise yılı denen şeyi gözlemlerler. Yani, Advent, Oruç, Paskalya, Whitsuntide ve Teslis mevsimlerini gözlemlerler; ancak bu noktada kendilerinden farklı olanları sapkın olarak kınamazlar. Moravyalılar için özel olarak kutsal olan bir mevsim varsa, o da Kutsal Hafta'dır. Onlar için genellikle Tutku Haftası olarak bilinir. Palmiye Pazarı'nda Hristiyan Gregor tarafından bestelenen bir "Hozana" söylerler; hafta içindeki diğer ayinlerde Dört İncil'in bir Armonisinden Tutku Tarihi'ni birlikte okurlar; Çarşamba akşamı genellikle bir "Onay" vardır; Maundy Perşembe günü Kutsal Komünyonu kutlarlar; İyi Cuma günü, mümkünse, bir dizi özel ayin yaparlar; ve Paskalya Pazar günü, İngiltere'de saat altı civarında, ancak Kıta'da gün doğumunda düzenlenen erken sabah ayiniyle Dirilişi kutlarlar. Bu nedenle, Kardeşler bazı ibadetlerinde Yüksek Kilise mensuplarına benzerler ve kilise ilkelerinde onlardan çok farklıdırlar. Uyguladıkları gelenekler gelenek tarafından kutsallaştırıldığı ve sıklıkla manevi hayata yardımcı olduğu
bulunduğu için, bunları kolayca denize atmazlar; ancak, diğer
taraftan, bu gelenekleri "temel" olarak görmezler. Manevi "temel" konularda tek bir birleşik gövdedirler; tören ve emirler gibi "temel olmayan" konularda, memnuniyetle farklı olmayı kabul ederler; ve, sayıları az olsa da, burada asil bir ilkeyi savunduklarına ve bir gün bu ilkenin militan Mesih Kilisesi'nin her kolu tarafından benimseneceğine inanıyorlar. Romalılara göre, Hristiyanlar arasındaki gerçek birlik bağı, Kilise'nin Başı olarak Papa'ya itaattir; bazı Anglikanlara göre, "Tarihi Piskoposluk"; Moravyalılara göre, Kutsal Yazılara ortak bir sadakat ve Mesih'e ortak bir inanç; ve yalnızca gelecek, bu birlik temellerinden hangisinin, varsa, tüm görünür Mesih Kilisesi tarafından kabul edileceğini gösterebilir. Bu arada, Kardeşler ilkelerini çeşitli şekillerde yayıyorlar.

Bölüm II.--ALMANYA'DAKİ MORAVYALILAR.--Almanya'da ve Kıtada, genel olarak, hala Zinzendorf tarafından kurulan ideale bağlı kalıyorlar. Çalışmalarını beş bölüme ayırabiliriz.

İlk olarak, yerleşim yerlerinde ve cemaatlerde olağan pastoral çalışma vardır. Almanya'da yerleşim sistemi hala gelişmektedir. Kıtadaki yirmi altı Moravya cemaatinden en az on ikisi yerleşimdir. Çoğu durumda bu yerleşimler neredeyse sadece Moravyalıların yaşadığı sessiz küçük Moravya kasabalarıdır; Kardeşler Evleri ve Kızkardeşler Evleri hala tam olarak çalışır durumdadır; otelin kendisi doğrudan kilise kontrolü altındadır; ve yerleşimler, bu nedenle düzen, ayıklık, çalışkanlık ve dindarlığın modelleridir. Ziyaretçi orada ne yoksulluk ne de zenginlik bulamayacak; orada, çılgın kalabalığın
uzağında, barış meleği yüce hüküm sürüyor. Hepimiz Carlyle'ın bir zamanlar Herrnhut'u nasıl ziyaret ettiğini ve ne kadar derinden etkilendiğini biliyoruz. Tüm yerleşim yerlerinde ve cemaatlerde Kardeşler'in başlıca amacı kişisel dindarlığın ve Hıristiyan kardeşliğinin
geliştirilmesidir. Bunu düzenlenen ayin sayısından görebiliriz. Yerleşim yerlerinde bir haftada birçok dindar Britanyalının bir ayda katılacağından daha fazla ayin vardır.
Pazar günkü halka açık ibadete ek olarak, her hafta
akşamı bir tür toplantı yapılır. Bir akşam İncil açıklaması olacak;
bir sonraki akşam kilise çalışmaları hakkında raporlar; bir sonraki akşam dua toplantısı; bir sonraki akşam ayin toplantısı; bir sonraki akşam başka bir İncil açıklaması; bir sonraki akşam ünlü bir Moravyalının otobiyografisinden bir alıntı; bir sonraki akşam da bir
ilahi toplantısı. Bu toplantılarda bir İngiliz ziyaretçinin dikkatini çeken en önemli şey, papaz dışında kimsenin önemli bir rol almamasıdır. Papaz İncil'i açıklar; papaz raporu veya otobiyografiyi okur; papaz dua eder;
ve halkın katılmasının tek yolu ayinleri ve ilahileri söylemektir. Bu nedenle Alman Moravyalıların İngiltere'de Nonconformist kiliselerde düzenlenen "dua toplantılarına" karşılık gelen hiçbir şeyleri yoktur. Bazı cemaatlerde, laiklerin katıldığı "dua birlikleri" vardır; ancak bunlar özel ve resmi olmayan niteliktedir.

Bu arada, eski katı kuralların birçoğu hala sıkı bir şekilde uygulanmaktadır ve Kardeşler yeni üyeleri karşılamada hala temkinlidir.
Moravyalı bir ailede doğmamış bir kişi Moravya Kilisesi'ne katılmak isterse, genellikle önemli miktarda sabır göstermesi gerekir.
Önce cemaatte bir süre yaşamış olması gerekir; Moravya doktrinleri ve gelenekleri hakkında iyi bir bilgiye sahip olmalı; daha sonra cemaat komitesinin bir sınavına girmelidir; daha sonra geçerse yaklaşık altı ay beklemelidir; ismi cemaate duyurulur ve tüm üyeler onun denetim altında olduğunu bilir; ve,
bu nedenle, sonunda kabul edildiğinde, terimin tam anlamıyla bir Moravyalı olur. Sadece cemaatin bir üyesi olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi özel "korosunun" bir üyesi olur. Koro sistemi hala yürürlüktedir;
her koro için özel hizmetler ve özel işçiler vardır; ve
Bekar Kardeşler ve Bekar Rahibeler artık kendi evlerinde yaşamalarına izin verilmesine rağmen, koro evleri hala doludur ve hala yararlı bir amaca hizmet eder.

İkincisi, "İçsel Görev" vardır. Bu şekilde her cemaat,
yakınlarda yaşayan yoksul ve ihmal edilmiş insanlarla ilgilenir. İncil
ve risale dağıtıcıları, ücretsiz gündüz okulları, pazar okulları, iş okulları,
teknik okullar, kurtarma evleri, ıslahevleri, yetimhaneler ve genç erkekler ve genç kadınlar için Hristiyan dernekleri vardır. Yerleşim yaşamının münhasırlığına rağmen, yerleşim üyelerinin yalnızca kendileri için yaşadıklarını söylemek tamamen yanlıştır.
Müjdeci topluluklar oluştururlar; düzenli kilise bağlantısından kopmuş işçilere, yol tamircilerine, seyyar satıcılara, demiryolcularına ve diğerlerine özel ilgi gösterirler; pansiyonlar ve içki karşıtı restoranlar açarlar; ve
böylece düşmüşleri kurtarmaya, içki kötülüğüyle savaşmaya ve dilencilerin ve serserilerin, işsiz işçilerin ve aç ve perişan çocukların bedenlerine ve ruhlarına bakmaya çalışırlar.

Üçüncüsü, Hristiyan eğitimi işi vardır. Her Moravya cemaatinde iki tür gündüz okulu vardır. İlkokula gidecek yaşta olmayan çocuklar için Kardeşler bir "Bebek Okulu" sağlar; ve burada, serbest elleriyle, Hristiyanlığın ilk ilkelerini aşılayabilirler; ve ikinci olarak, daha büyük çocuklar için, Moravyalı öğretmenler tarafından yönetilen, ancak Hükümet denetimi ve kontrolü altında olan Gönüllü Okullar dediğimiz okullar vardır. Bu okullarda Kardeşler haftada üç saat İncil dersi veriyor;
öğrenciler için özel hizmetler düzenleniyor; ve okullar halka açık olduğundan, öğrencilere ait oldukları kiliseye sadık olmaları talimatı veriliyor. İngiltere'de böyle bir genişlik
bir mucize olarak kabul edilirdi; Alman Moravyalılar içinse ikinci bir doğa.
Yatılı okullarında da aynı geniş ilkeyi izliyorlar. Şu anda dokuz kız okulu ve beş erkek yatılı okulu var;
müdür her zaman bir Moravyalı papazdır; erkek okullarındaki öğretmenler genellikle papazlık için adaydır; ve, Hükümetin gereksinimleri sonucunda
Kardeşler artık enerjilerinin çoğunu tamamen seküler konulara ayırmak zorunda olsalar da, hala buna izin veriliyor ve hala dini etkiyi ön planda tutmaya çalışıyorlar. Daha ileri seviyedeki öğrenciler için Niesky'de bir Paedagogium var;
ve oradaki klasik eğitim, üniversitelerimizde verilen eğitime denk geliyor. Gnadenfeld'de diğer kiliselerden gelen öğrencilere açık bir İlahiyat Semineri var.

Dördüncüsü, Diakonissen-Verband veya Hemşireler Birliği tarafından yürütülen Kardeşler'in tıbbi çalışmaları var. 1866'da Dr. Hermann Plitt tarafından başlatıldı. Gnadenfeld'de Kardeşler'in Heinrichstift olarak bilinen küçük bir hastanesi var; Niesky yakınlarındaki Emmaus'ta Birliğin merkezi var; çalışma özel bir komite tarafından yönetiliyor ve Kilise fonlarıyla destekleniyor; ve ortalama olarak yaklaşık elli hemşire yirmi beş farklı yerde yoksullara hizmet etmekle meşgul. Bazıları küçük hastahanelerin yöneticisi olarak çalışıyor; diğerleri yoksul çocuklara ders veriyor; ve diğerleri Kudüs ve Surinam'daki cüzzamlılara bakmaya gitti.

Beşincisi, artık tüm Almanya'ya yayılan Kardeşler Diasporası çalışması var. İngiltere'de bu çalışmayla kıyaslanacak hiçbir şey yok. Bu sadece Moravyalılara özgü değil, aynı zamanda Kıta'daki Moravyalılara özgüdür; ve dayandığı tüm ilke, ortalama aklı başında bir Britanyalının anlamakta zorluk çektiği bir ilkedir. Eğer İngiltere'deki Moravyalılar cemaat kiliselerinde ayin düzenleselerdi - böyle bir düzenlemenin mümkün olduğunu varsayarsak - dinleyicilerini küçük topluluklara dönüştürselerdi, onları evlerinde ziyaret etselerdi ve sonra Anglikan Kilisesi'nin iyi üyeleri olmaları için teşvik etselerdi, davranışları muhtemelen hatırı sayılır bir hayrete
uğratırdı. Ve yine de tam olarak bugün Almanya'daki Moravyalıların yaptığı iş budur. Almanya'daki Kardeşler bu işte kendi sınırlarını genişletmek için hiçbir girişimde bulunmazlar. Moravyalılar adamları sağlar;
Moravyalılar parayı sağlar; ve Ulusal Lutheran Kilisesi bundan faydalanır. Bazen Kardeşler Lutheran Kiliselerinde vaaz verirler;
bazen Lutheran yetkililerinin izniyle Komünyonu bile yönetirler; ve nereye giderlerse gitsinler, dinleyicilerini Ulusal Kilise'ye sadık olmaya teşvik ederler. İngiltere'de Zinzendorf'un "Kilise
içindeki Kilise" fikri hiçbir zaman fazla ilgi görmedi; Almanya'da hem Moravyalılar hem de Lutherciler tarafından
değerlendiriliyor. Şu anda Kardeşler'in Avusturya Silezyası'nda, Wartebruch'ta, Neumark'ta, Moravya'da, Pomeranya'da, Bavyera Palatinate'sinde, Würtemberg'de, Karlsruhe'den Düsseldorf'a kadar Ren Nehri boyunca, İsviçre'de, Norveç ve İsveç'te, Rus Polonyası'nda ve Baltık Eyaletlerinde
Diaspora merkezleri var. Elbette, Kıta'daki tüm dinsel otoritelerin bu Diaspora çalışmasına olumlu baktığını bir an bile hayal edemeyiz. Kardeşler'in özverili amacına rağmen, zaman zaman mezhepsel amaçlarla
suçlandığına dair şüpheler duyulmuştur. Bir zamanlar Rus Genel Konsistoryumu Kardeşlerin Livonia'daki Diaspora çalışmalarını yasakladı {1859.}; başka bir zamanda Rus Hükümeti Kardeşlerin Volhynia'daki çalışmalarını yasakladı; ve bu hoşgörüsüzlüğün sonucu Kardeşlerin bir kısmının Güney Amerika'ya kaçması ve Brezilya'da Bruederthal kolonisini kurmasıydı (1885), diğerleri ise Kanada'ya gittiler ve Amerikan P.E.C.'den yardım istediler. , ve böylece Alberta'da Bruederfeld ve Bruederheim cemaatlerini kurdular. Böylece, yakın yıllarda bile, zulüm Moravya Kilisesi'nin genişlemesini destekledi; ancak, genel olarak konuşursak, Kardeşler
Diaspora çalışmalarını huzur ve sükunet içinde sürdürüyorlar. Şu anda yaklaşık
altmış veya yetmiş istasyonları var; yaklaşık 120 Diaspora çalışanı istihdam ediyorlar ve
yaklaşık 70.000 kişiye bu şekilde hizmet ediyorlar; ve yine de, son elli
yılda, yalnızca altı yeni cemaat kurdular - Goldberg (1858),
Hansdorf (1873), Breslau (1892) ve İsviçre'de Locle ve Montmirail
(1873). Böylece Alman Moravyalılar Zinzendorf'un Pietist ideallerini destekliyorlar.

Bölüm III.--BÜYÜK BRİTANYA'DAKİ MORAVYALILAR.--Son elli yıldır
İngiliz Moravyalıları hakkında en çarpıcı özellik,
her bakımdan giderek daha İngiliz ve bu ülkedeki çalışmalarında daha pratik ve hevesli olmalarıdır. Bunu
çalışmalarının her bölümünde görebiliriz.

Rahiplerinin eğitimiyle başladılar.
İngiliz Moravyalılar bağımsız olur olmaz kendi İlahiyat Eğitim
Kurumlarını açtılar; ve sonra adım adım öğrencilerinin giderek daha fazla İngiliz etkisine girmesine izin verdiler.
İlk başta Eğitim Koleji'nin evi Fulneck'ti; ve öğrenciler o sakin meskende
yaşadıkları sürece dış dünyayı çok az gördüler. Ancak 1874'te
Kolej Fairfield'a taşındı; sonra genç öğrenciler Owens Koleji'nde derslere katılmaya başladılar; sonra (1886) Victoria Üniversitesi'nde bir derece için çalışmaya başladılar; sonra (1890) teoloji öğrencilerinin Edinburgh veya Glasgow'da eğitim görmelerine izin verildi; ve bu genişleme sürecinin nihai sonucu, ortalama modern Moravyalı rahibin, tanışmak isteyebileceğiniz tipik bir İngiliz olmasıdır. Damarlarında İngiliz kanı vardır; İngiliz bir isme sahiptir; bir İngiliz Üniversitesinde eğitim görmüştür; teolojisini İngiliz veya İskoç Profesörlerden öğrenmiştir; Hristiyanlık hakkında İngiliz pratik fikirleri vardır; ve Almanya'da birkaç yıl geçirdiğinde bile - istisnai durumlarda
hâlâ olduğu gibi - Londra Belediye Başkanı'ndan daha fazla yabancı bir havası yoktur.

Yine, İngiliz fikirlerinin etkisi kamu ibadetlerini etkilemiştir.
1878 ve 1883 İl Sinodlarında, Kardeşler İlahi kitaplarını gözden geçirmek için Komiteler atamıştır; ve sonuç olarak İlahi Kitabı'nın bir sonraki baskısı çıktığında (1886), popüler İngiliz yazarların
çok sayıda ilahisini içerdiği görüldü. Ve bu, elbette,
başka bir değişikliği de beraberinde getirdi. Bu popüler İngiliz ilahileri popüler İngiliz ezgileriyle birleştiğinden, bu ezgiler
zorunlu olarak
Tune-book'un bir sonraki baskısına (1887) kabul edilmek zorundaydı; ve böylece Moravyalılar, diğer
İngilizler gibi, artık Toplady, Charles Wesley, George
Rawson ve Henry Francis Lyte'ın ilahilerini Sir Arthur
Sullivan'ın "Coena Domini", Sebastian Wesley'in "Aurelia" ve Hopkins'in "Ellers" gibi iyi bilinen melodilerle söylemeye başladılar. Ancak bu konudaki değişiklik sadece kısmiydi. Müzikte
Moravyalılar her zaman yüksek bir standardı korudular. Onlarda popüler ezgi türü koraldi; ve burada halkın yaygarasına boyun eğmeyi reddettiler. Bu dönemde bazıları tarafından eski koroların İngilizler için çok zor olduğu yönünde itirazlar dile getirildi; ancak Peter La Trobe bu itiraza ezici bir cevap vermişti.[160] St. Thomas'ta, dedi, Zinzendorf zencilerin Luther'in güzel "Gelobet
seiest"ini söylediğini duymuştu; Güney Afrika'daki Gnadenthal'da, Ignatius La Trobe Hottentotların Grummer'in "Jesu, der du meine Seele"sini söylediğini duymuştu; Antigua'da zencilerin Hassler'in "O Head so full of bruises"ını söyleyebildiğini; ve bu nedenle, dedi, doğal olarak, zencilerin ve Hottentotların seviyesinin üstünde olmayan koroların, eğer sadece denerlerse, on dokuzuncu yüzyılın İngilizleri, İskoçları ve İrlandalıları tarafından kolayca söylenebileceği sonucuna vardı. Ve yine de, bu resmi tavra rağmen, bazı standart korolar kullanımdan kalktı ve daha zayıf İngiliz havalarıyla değiştirildi.

İngiliz fikirlerinin etkisinin bir başka kanıtı da, tuhaf Moravya geleneklerinin
gerilemesinde bulunur. Şu anda İngiliz cemaatleri
kabaca iki sınıfa ayrılabilir. Fulneck, Fairfield, Ockbrook, Bristol ve diğer eski cemaatler gibi bazılarında eski
geleneklerin korunduğu; diğerlerinde ise bunlar pek bilinmiyor. Bazılarında hala Sevgi Şölenleri, korolara bölünme, düzenli koro festivalleri, Moravya Anma Günleri'nin kutlanması gibi şeyler görüyoruz; diğerlerinde, özellikle de yakın zamanda kurulanlarda, bunlar yok;
ve sonuç olarak yeni cemaatlerde bugünün ziyaretçisi, Moravya'ya özgü pek az şey bulacaktır. Sabah ayininde Moravya Litanyası'nı duyacaktır; İlahi kitabında diğer koleksiyonlarda bulunmayan bazı ilahiler bulacaktır; ancak diğer açılardan özellikle ayırt edici hiçbir şey görmeyecektir.

Bu arada Kardeşler yeni kurumlar benimsemiştir. Eski kilise çalışma yöntemleri kullanımdan kalktığında, yeni yöntemler yavaş yavaş onların yerini aldı; ve burada Kardeşler Anglikan ve Muhalif arkadaşlarının örneğini izledi. Bekar Kardeşler ve Bekar Rahibeler için özel toplantılar yerine artık Hristiyan Çabası,
Erkekler ve Kadınlar Loncaları; Erkek Ekonomisi yerine Erkek Tugayı; Kardeşler Evi yerine Erkek Enstitüsü; Diyakoni, haftalık bağış, iş satışı ve çarşı;
ve eski Anma Günleri yerine Hasat Festivali ve Kilise ve Pazar Okulu Yıldönümü.

Ancak hepsinden önemlisi, Kilise'nin misyonunun değişmiş anlayışıdır. Bedford'da düzenlenen İl Sinodunda Kardeşler zamanlarının çoğunu Yurt Misyonu sorununa adadılar {1863.}; ve "Amacımız ve Çağrımız" hakkında bir makale yazmakla görevlendirilen John England, Kilise'nin misyonunu şu sözlerle tanımladı: "Böylece, benim için özel bir çağrı olduğunu düşünüyorum. Bir Kilise olarak Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz etmek, her papaz ve her üye. Bir Kilise olarak müjdeyi yaymak, her papaz ve her üye." O andan itibaren bu sözler bir tür slogan olarak kabul edildi; ve kısa süre sonra Yurt Misyonu Çalışması'nın karakterinde büyük bir değişiklik görüldü. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında başlatılan yeni davaların neredeyse tamamı sakin kırsal köylerdeydi; ikinci yarıda, iki istisna dışında, hepsi büyüyen kasabalarda ve kalabalık bölgelerdeydi. 1859'da Somerset'teki Baltonsborough ve Durham'daki Crook'ta yeni çalışmalar başlatıldı; 1862'de Priors
Marston, Northamptonshire; 1867'de Horton, Bradford; 1869'da
Westwood, Oldham; 1871'de University Road, Belfast; 1874'te
Heckmondwike, Yorkshire; 1888'de Wellfield, Shipley yakınlarında; 1890'da
Perth Street, Belfast; 1896'da Queen's Park, Bedford; 1899'da
Openshaw, Manchester yakınlarında ve Great Western Railway Works'ün evi olan Swindon'da; 1907'de Twerton, Bath'ın büyüyen bir banliyösü; ​​ve
1908'de Hornsey, Londra. Bu listedeki yerlerden,
Baltonsborough ve Priors Marston hariç hepsi yoğun nüfuslu bölgelerdedir;
ve bu nedenle son elli yılda Moravyalılar
İngiliz işçi sınıfıyla daha fazla temasa geçmiştir.

Bu arada artan bir konuşma özgürlüğü vardı. Yeni hareket Fairfield Koleji'nde başladı. Britanya Eyaleti tarihinde ilk kez bir grup radikal Moravyalı, fikirlerini basılı olarak ifade etmek için bir araya geldi; ve Maurice O'Connor'ın önderliğinde ve ilhamıyla, şimdi (1890) Modern Moravyacılığın Kusurları başlıklı neşeli bir broşür yayınladılar. Bu broşürde hem eleştirel hem de yapıcıydılar. Diğer reformların yanı sıra şunları önerdiler: (a) İlahiyat Öğrencilerinin başka bir İlahiyat Kolejinde eğitim görmelerine izin verilmesi; (b) bir Moravya Eğitim Mesleği oluşturulması; (c) tüm İngiliz Moravya Yatılı Okullarının sistematik olarak denetlenmesi; (d) aylık dergi The Messenger'ın iyileştirilmesi, genişletilmesi ve haftalık bir gazeteye dönüştürülmesi; (e) gelecekte Kilise'nin enerjilerinin büyük kasaba ve şehirlerdeki çalışmalara yoğunlaştırılması; (f) ve Kilise'nin çalışmalarındaki tüm kusurların açıkça ifade edilmesi ve tartışılması.

Broşürün başarısı hem anında hem de kalıcı oldu. İngiltere'de düzenlenen tüm İl Sinodları arasında birçok yönden en önemlisi, bu broşürün yayınlanmasından birkaç ay sonra Ockbrook'ta toplanan sinoddu. Bu, İngiltere'deki Moravya Kilisesi'nin tarihinde yeni ve daha parlak bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Otuz yıl boyunca Kardeşler her dört veya beş yılda bir İl Sinodları düzenlemekle yetindiler
{1890.}; ancak şimdi, iki yıl önce Bedford'da öne sürülen ve Anglia'daki Advocatus Fratrum John Taylor tarafından hararetle desteklenen güzel bir öneriye uygun olarak, Yıllık Sinodlar düzenleme uygulamasına başladılar. İkinci olarak, Kardeşler resmi kilise dergilerinin karakterini değiştirdiler. Yirmi yedi yıl boyunca oldukça mütevazı boyutlarda aylık bir dergiydi. The Messenger olarak biliniyordu; Bedford Sinodunda kuruldu (1863); ve birkaç yıl Piskopos Sutcliffe tarafından iyi bir şekilde düzenlendi. Ancak şimdi bu dergi iki haftada bir çıkan ve The Moravian Messenger olarak bilinen bir dergi oldu. Dergi biçimini değiştirir değiştirmez hem etkisi hem de tirajı arttı. Daha az resmi,
ve daha demokratik bir tondaydı; kamuoyunun
ifade edilmesi için tanınan bir araç haline geldi; ve sütunları sıklıkla
en açık sözlü nitelikteki makalelerle doldurulmuştur. Üçüncüsü, Kardeşler
artık İlahiyat Öğrencilerinin bundan sonra başka bir İlahiyat Kolejinde eğitim görmelerine izin verilmesi gerektiğine karar verdiler.

Ancak broşürün etkisi burada bitmedi. Horton
Sinodunda (1904) bir öğretim mesleğinin kurulması için düzenlemeler yapıldı ve Baildon'da (1906) Yatılı Okulların denetlenmesi için düzenlemeler yapıldı; ve böylece broşürün neredeyse tüm önerileri artık
gerçekleştirilmiş oldu.

Son olarak, bahsedilen çeşitli değişikliklerin hepsi, Moravya kürsüsünün tonunu az çok değiştirmeye katkıda bulunmuştur. Çalışmalar
çoğunlukla kırsal köylerde olduğu sürece vaazlar doğal olarak Pietist
türdeydi. Ancak günümüzün Moravyalı vaizleri şehir hayatının sorunlarıyla daha fazla temas halindedir. Demokratik bir Kiliseye mensupturlar;
işçi sınıflarla sürekli temas halindedirler; onlar
modern toplumsal sorunlarla ilgileniyorlar; temelde tüm toplumsal sorunların
dinsel olduğuna inanıyorlar; ve bu nedenle, sadece kitlelerin günlük yaşamına dokunan kurumları teşvik etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda vaazlarında günün büyük sorularını daha özgürce dile getiriyorlar.
Başka bir deyişle, Büyük Britanya'daki Moravya Kilisesi artık Britanya'nın kendisi kadar
İngiliz.

Bölüm IV.--AMERİKA'DAKİ MORAVYALILAR.--Amerika'da ilerleme
benzer türdendi. Amerikan Kardeşler, Özyönetimi elde eder etmez,
güçlerini ustaca bir şekilde örgütlediler;
İl Sinodlarının üç yılda bir toplanmasını ayarladılar;
Bethlehem'deki İlahiyat Kolejleri için 5.000 L ayırdılar; ve Zinzendorf'un Diaspora fikirlerini bir kenara bırakarak, güçlerini Ev Misyon çalışmalarının sistematik olarak
yayılmasına adadılar. Politikalarının kesin doğasını belirtmek yerinde olur. Onlar için Ev Misyon çalışmaları, sistematik Kilise genişlemesi anlamına geliyordu. Her yeni Ev Misyonu istasyonuna genellikle tam olarak atanmış bir rahip yerleştirdiler; bu rahip, diğer cemaatlerin rahipleriyle aynı ayrıcalıklara sahip oldu; yeni dava, kendi kendini geçindirmek için çabalamaya teşvik edildi; ve mümkün olan en kısa sürede Sinod'a bir vekil göndermesine izin verildi. Sinoddan Sinod'a Kilise genişlemesi tartışmanın ana konusuydu; ve tartışma neredeyse her zaman pratik bir
öneri ile sona erdi. Örneğin, 1876 Sinodunda Kardeşler bir Kilise Genişletme Kurulu oluşturdular; ve bu Kurula sonraki üç yıl içinde 10.000 £ toplama görevi verildi. Yine, 1885'te yeni bir İlahiyat Koleji inşa etmeye karar verdiler, parayı toplamak için bir İnşaat Komitesi seçtiler ve gereken miktarı o kadar hızlı topladılar ki 1892'de Beytüllahim'de Comenius Salonu'nu borçsuz olarak açabildiler. Bu arada yeni cemaatlerin sayısı da bir miktar hızla artıyordu. Elli yıllık Özyönetimin sonunda Kuzey Amerika'daki Moravyalıların yüz iki cemaati vardı; ve bunlardan en az altmış dört tanesi Eyaletlerin ayrılmasından sonra kuruldu. Ahlaki sonuç açıktır. Amerikalılar Özyönetimi elde eder etmez hızlarını iki katından fazla artırdılar; ve elli yıl içinde önceki yüzyılda kurduklarından daha fazla cemaat kurdular. 1857'de Ohio'daki Fry's Valley'de yeni bir işe başladılar; 1859'da Egg Harbour City'de; 1862'de South Bethlehem'de; 1863'te Palmyra'da; 1865'te Riverside'da; 1866'da Elizabeth, Freedom, Gracehill ve Bethany'de; 1867'de Hebron ve Kernersville'de; 1869'da Northfield, Philadelphia ve Harmony'de; 1870'te Mamre ve Unionville'de; 1871'de Philadelphia'da; 1872'de Sturgeon Bay'de; 1873'te Zoar ve Gerah'da; 1874'te Berea'da; 1877'de Philadelphia ve East Salem'de; 1880'de Providence'da; 1881'de Canaan'da
ve Goshen'da; 1882'de Port Washington, Oakland ve Elim'de; 1886'da
Hector ve Windsor'da; 1887'de Macedonia, Centre Ville ve Oakgrove'da;
1888'de Grand Rapids ve Londra'da; 1889'da Stapleton ve Calvary'de;
1890'da Spring Grove ve Clemmons'da; 1891'de Bethel, Eden ve Bethesda'da;
1893'te Fulp ve Wachovia Harbour'da; 1894'te Moravia ve Alpha'da;
1895'te Bruederfeld ve Bruederheim'da; 1896'da Heimthal, Mayodon ve
Christ Church'te; 1898'de Willow Hill'de; 1901'de New York'ta; 1902'de
York'ta; 1904'te New Sarepta'da; ve 1905'te Strathcona'da. Moravyalılar için bu heyecan verici bir hızdı; ve liste, görünüşte korkutucu olsa da, oldukça öğreticidir. Almanya'da Kilise genişlemesi neredeyse bilinmiyor; İngiltere'de hala emekleme aşamasında; Amerika'da neredeyse yıllık bir olay; ve bu nedenle şu anda Amerika'da İngiltere ve Almanya'nın toplamından daha fazla Moravyalı var. Almanya'da Moravyalıların sayısı yaklaşık 8.000; Büyük Britanya'da yaklaşık 6.000; Kuzey Amerika'da yaklaşık 20.000'dir. Bu olgudan ilginç bir sonuç çıkarılmıştır. Amerikan Moravyalıları bu kadar hızlı yayıldıkça, bazı çevrelerde Moravya Kilisesi'nin en iyi ideallerine Almanlar ve İngilizler kadar sadık olmadıkları şüphesi ortaya çıkmıştır; ve bir Alman Moravyalı yazar, standart bir eserde Amerikan cemaatlerinin uyumdan, kardeşçe karakterden ve gerçek Moravya ilkelerine sempati duymaktan yoksun olduğunu ileri sürmüştür.[161] Ancak bu eleştiriye birkaç cevap verilebilir. İlk olarak, Moravya idealleri ile neyi kastettiğimizi belirtmek iyi olur. Eğer Moravya idealleri Zinzendorf'un idealleriyse, eleştiri doğrudur. Almanya'da Kardeşler hala Zinzendorf'un politikasını sürdürüyor; İngiltere ve Amerika'da bu politika reddedildi. Almanya'da Moravyalılar hala "Kilise içinde Kilise" olarak hareket ediyor; İngiltere ve Amerika'da böyle bir çalışmanın imkansız olduğu görüldü. Ancak Zinzendorf'un "Kilise içinde Kilise" fikri Moravyalıların "temel" fikri değildir. Bu asla Bohemyalı Kardeşlerin ideallerinden biri olmadı; Moravya Kilisesi'nden değil, Alman Pietizminden kaynaklandı; bu nedenle, Amerikalı Kardeşler bunu reddederse, orijinal Moravyalı ilkelere sadakatsizlikle haklı olarak suçlanamazlar. Bu ilkeler için diğer Moravyalılar kadar gayretlidirler. Geçmişe karşı derin bir saygıları vardır. Beytüllahim'deki İlahiyat Seminerlerinde Moravya tarihi hakkında sistematik eğitim verilir; ve Amerikan Kardeşler'in kendi Tarih Derneği vardır. Yirmi yıl boyunca
Piskopos Edmund de Schweinitz öğrencilere Moravya tarihi hakkında dersler verdi; ve son olarak, "Unitas Fratrum Tarihi"nde, Bohem Kardeşler'in en kapsamlı açıklamasını İngilizce olarak kamuoyuna sundu; ve son yıllarda halefi Dr. Hamilton, Kardeşler'in Yenilenmiş Kilisesi'nin tarihini ayrıntılı olarak anlattı.
İkincisi, Amerikalılar, sınandıklarında, sıkıntıdaki Alman Kardeşler'e pratik sempati gösterdiler. Alman mülteciler Volhynia'dan gelir gelmez, Amerikalı Moravyalılar davalarını coşkuyla üstlendiler, onlara papazlar sağladılar, para yardımında bulundular ve böylece Alberta'da yeni Moravya cemaatlerini kurdular. Üçüncüsü, Amerikalılar da Misyonerlik şevkine sahipler. Kendi "İncil'i Yayma Derneği" var; kendi Misyoner
dergileri var; ve son çeyrek yüzyıl boyunca Alaska'daki yeni misyonun hem para hem de insan olarak neredeyse tüm yükünü
üstlendiler. Ve böylece Moravya Kilisesi'nin üç kolu, yöntemlerde birbirlerinden farklı olsalar da, büyük temellere olan sadakatlerinde birleşmişlerdir.

Bölüm V.--BİRLİK BAĞLARI.--Ancak bu temeller birliğin tek bağları değildir. Şu anda dünyanın dört bir yanındaki Moravyalılar üç büyük görevde birleşmişlerdir.

Birincisi, Kudüs'teki cüzzamlılar arasındaki asil çalışmalarında birleşmişlerdir. Modern Hıristiyanlığın skandallarından biri de cüzzamın
hala Filistin'in laneti olmasıdır; ve bu laneti ortadan kaldırmaya çalışan tek Hıristiyanlar Moravyalılardır. İyi kalpli bir Alman hanımefendi olan Barones von Keffenbrink-Ascheraden'in isteği üzerine, ilk Moravyalı
Misyoner kırk yıl önce (1867) Filistin'e gitmiştir. Orada, Kudüs surlarının dışında, cüzzamlılar için ilk hastane olan Jesus
Hilfe inşa edildi; orada, Bay ve Bayan Tappe birkaç yıl boyunca neredeyse tek başlarına çalıştılar; ve sonra, eski hastane çok küçük kaldığında, ayakta duran yeni hastane, Jaffa Yolu üzerinde 4.000 £'luk bir maliyetle inşa edildi. Moravyalıların bu çalışmada iki yönlü bir amacı var.
Birincisi, Filistin'de cüzzam hastalığını yok etmek istiyorlar; ikincisi, fırsat buldukça hastalara Mesih'ten bahsediyorlar. Ancak hastane, elbette, en geniş hatlarda yönetiliyor. Her inançtan insana açık; hiçbir türde dini test yok; ve hasta İncil'e karşı çıkarsa, ona zorla kabul ettirilmiyor. Şu anda hastanede yaklaşık elli hasta için konaklama imkanı var; yıllık masraf yaklaşık 4.000 £; Yönetim Komitesi'nin merkezi Berthelsdorf'ta; Moravya Kilisesi'nin her Eyaletinde bir Sekreter ve
Hazine vardır; personel bir Moravya Misyoneri, karısı ve beş yardımcı hemşireden oluşur; ve tüm gerçek Moravyalıların bu kutsal davayı desteklemesi beklenir. Elbette bu hastanede, Misyoner ve yardımcıları cüzzamlılarla en yakın kişisel temasa geçerler. Yaralarını sararlar; giysilerini yıkarlar; enfeksiyon riskiyle karşı karşıya kalırlar; ve yine de görevlilerden hiçbiri hastalığa yakalanmamıştır. Peder Damien cüzzam hastalığını aldığında tüm İngiltere bu haberle
heyecanlandı; ve yine de İngiltere görevini yerine getirirse cüzzamın kara belası
yakında geçmişte kalmış olabilir.

Yine, Moravya Kilisesi Bohemya ve Moravya'daki çalışmalarında birleşmiştir.
1869 Genel Sinodunda garip bir tesadüf yaşandı; ve o
garip tesadüf, hem Büyük Britanya'dan hem de Kuzey Amerika'dan Moravya Kilisesi'nin eski yurdunda
yeniden canlandırılması için bir girişimde bulunulması gerektiğini öneren
anma yazılarının teslim edilmesiydi. İngiltere'de hareketin lideri
Piskopos Seifferth'ti. Kuzey Amerika'da coşku
evrenseldi ve dilekçe tüm bakanlar tarafından imzalandı.
Ve böylece, bir kez daha Amerikalılar ileri bir hareketin liderleriydi. Kardeşler teklifi kabul etti. Reichenau'dan çok uzak olmayan Pottenstein'da (1870), Bohemya'daki ilk yeni cemaat
kurulmuştu. Bohemya'daki Kardeşler on yıl boyunca Avusturya Hükümeti tarafından sapkın olarak görüldü; ancak 1880'de bir İmparatorluk fermanı ile resmen "Avusturya'daki Kardeşler Kilisesi" olarak tanındılar. Böylece Comenius'un duası sonunda cevaplandı; böylece Gizli Tohum büyümeye başladı; böylece Kardeşler Prag surları içinde bir kez daha vaaz veriyor; ve şimdi, eski günlerde babalarının kılıçtan geçirildiği topraklarda, bir düzine büyüyen cemaatleri, aylık bir Moravya dergisi ("Bratrske Litsz") ve Kardeşler Kilisesi'nin bin taraftarı var. Yine, Cüzzamlılar Yurdu'nda olduğu gibi, Yönetim Komitesi Herrnhut'ta toplanıyor; her Eyaletin kendi ilgili üyeleri var; ve tüm Moravyalıların bu yükü paylaşması bekleniyor.

Her şeyden önce, Moravya Kilisesi Yabancı Misyonların çalışmalarında birleşmiştir. Moravyalılar putperestlere yönelik misyonlarıyla uzun zamandır ünlüdürler ve kaynaklarına oranla diğer Protestan Kiliselerinden on kat daha aktiftirler. Ancak bu kitapta Moravyalıların dış misyonlarının hikayesi anlatılmamıştır. Bu bir romantizm ve heyecan verici macera hikayesidir, yılmaz kahramanlık ve olağanüstü sabır hikayesidir; bir Froude veya Macaulay'a layık bir temadır; ve bir gün bir İngiliz nesri ustası ortaya çıkıp adaletini sağlayabilir. Eğer o usta tarihçi
bir gün ortaya çıkarsa, ilham verici bir görevi olacaktır. Hristiyan Kilisesi'nin şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi kahramanlardan bazılarını anlatacaktır. Grönland öncüsü Matthew Stach'tan, "Zencilerin Havarisi" Friedrich Martin'den, "Kızılderililerin Havarisi" David Zeisberger'den, Surinam'daki Erasmus Schmidt'ten, ünlü Tibetli dilbilimci Jaeschke'den, Leitner ve Robben Adası'ndaki cüzzamlılardan, Güney Afrika'daki Henry Schmidt'ten, Kuzey Queensland'daki James Ward'dan, Alman Doğu Afrikası'ndaki Meyer ve Richard'dan ve Moravya onur listesinde altın harflerle adı geçen Haç'ın diğer birçok büyük habercisinden bahsedecek. Kardeşler çalışmalarının hiçbir bölümünde daha büyük bir ilerleme kaydetmediler. 1760'ta sekiz çalışma alanı, 1.000 cemaat üyesi ve bakımları altında 7.000 putperest vardı; 1834'te, on üç çalışma alanı,
15.000 cemaat üyesi ve 46.000 kişi onların bakımı altındaydı; 1901'de, yirmi çalışma alanı,
32.000 cemaat üyesi ve 96.000 kişi onların bakımı altındaydı. Tarihçi Moravya Kilisesi'nin tarihini izlerken,
sık sık eleştirilecek çok şey ve bazen de suçlanacak çok şey bulur; ancak burada, yabancı misyon sahasında, eleştirmenin sesi
suskundur. Burada Moravyalılar her zaman en iyi hallerindeydiler; burada en iyi kurtarıcı
işlerini yaptılar; burada en asil özveriyi gösterdiler; ve burada, en sert eleştirmenin bile kabul etmesi gerektiği gibi, halkın sosyal, ahlaki ve manevi durumunu her zaman aşağılanmadan yüceliğe yükselttiler. Günümüzde
bazen
üstün eleştirmenler tarafından eski zamanlardaki yabancı misyonerlerin İncil'e dar bir bakış açısına sahip oldukları,
tek amaçlarının putperestleri cehennemden kurtarmak olduğu ve
dünyada Tanrı'nın Krallığını kurmak için hiçbir girişimde bulunmadıkları yönünde yorumlar yapılır. Eğer bu ifade diğer misyonerlere atıfta bulunuyorsa, doğru olabilir veya olmayabilir;
ama eğer Moravyalılara atıfta bulunuyorsa yanlıştır. Moravyalı Misyonerler tüm görev yerlerinde halkın sosyal refahını gözetirlerdi.
Okullar inşa ettiler, yerleşim yerleri kurdular, endüstriyi teşvik ettiler, içki ticaretine karşı savaştılar, hastaları iyileştirdiler ve soygun, zina ve cinayet şeytanlarını kovdular; ve aynı ilkeler ve yöntemler bugün de hala yürürlüktedir.

Herrnhut'ta düzenlenen son Genel Sinod'da yabancı misyon çalışmaları bir Genel Misyon Kurulu'nun yönetimi altına alındı; Kurul Sinod tarafından seçildi; ve böylece Kilise'nin her oy kullanan üyesi çalışmanın kontrolünde bir paya sahip oldu. Her eyalette
para toplamak için birkaç dernek vardır. Alman eyaletinde
North-Scheswig Mission Association, Zeist Mission Society ve
Fuenf-pfennig Verein veya Halfpenny Union vardır. İngiliz Eyaletinde, ünlü misyoner gemisi "Harmony"nin sahibi olan
İncil'in İlerletilmesi Derneği; yatılı okulların öğrencileri tarafından desteklenen
Genç Misyonerler Derneği; Mite Derneği; ve Moravya Misyonlarına yardım eden güçlü Moravya dışı Dernek olan Londra Derneği vardır. Kuzey Amerika'da ise
İncil'i Heathenler Arasında Yayma Derneği vardır. Her Eyalette de,
periyodik misyonerlik yayınları buluruz: Almanya'da iki aylık,
Missions-Blatt ve Aus Nord und Sued; Hollanda'da Berichten uit de
Heidenwereld; Danimarka'da Evangelisk Missionstidende; İngiltere'de
üç aylık Periyodik Hesaplar ve aylık Moravya Misyonları; ve
Kuzey Amerika'da iki aylık, Der Missions Freund ve Little
Missionary. Almanya'da misyonerlik eğitim Koleji şu adreste bulunmaktadır:
Niesky; İngiltere'de Bristol'da. İngiltere'de ayrıca tıbbi misyonerlerin eğitimi için özel bir fon vardır. Moravya Kilisesi'nin cemaat üyelerinden her altmış kişiden biri misyoner olarak dışarı çıkar; ve bu olgudan sıklıkla şu sonuç çıkarılmıştır: diğer kiliselerin üyeleri de aynı oranda dışarı çıkarsa, putperest dünya on yıl içinde Mesih için kazanılabilir. Şu anda Misyon sahasında yaklaşık 100.000 üye bulunmaktadır; istihdam edilen misyoner sayısı yaklaşık 300'dür; işin yıllık giderleri yaklaşık 90.000 £'dur; ve bu miktarın üçte ikisi yerli müritler tarafından toplanmaktadır.

Misyon sahasında şu anda on dört Eyalet vardır ve önümüzde duran manzara çekicidir. "Harmony" ile Labrador'a yelken açıyoruz ve düzgünce inşa edilmiş yerleşim yerlerini, köpeğinin çektiği kızaktaki kürklü Misyoneri, dayanıklı Eskimoları, köy okullarındaki bodur küçük çocukları, sivri kilisede ibadet eden anne ve babaları, Okak'taki hastanede ameliyathanede sıralarını bekleyen hastaları görüyoruz. Alaska'ya geçiyoruz ve Kardeşler ile birlikte Kuskokwim Nehri'nde buharla yol alıyoruz. Batı Hint Adaları adalarını ziyaret ediyoruz, burada tarihçi Froude, Moravya Okullarına hayrandı ve bu okullar hakkındaki tek şikayeti yeterli sayıda olmamasıydı. Kardeşler'in Kızılderililer arasında modern bir Misyona sahip olduğu Kaliforniya'ya geçiyoruz; bir zamanlar harika bir canlanmanın sahnesi olan Moskito Sahili'ne; Hristiyanların oranının muhtemelen dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla olduğu Surinam'daki Paramaribo'ya; Güney Afrika'ya, bir Hottentot veya Kaffir
Moravyalı dönmenin her zaman dürüst olduğuna güvenilebileceği yaygın olarak bildirilir; Brethren'in Londra Misyoner Topluluğu'nun isteği üzerine Urambo'daki işi devraldığı Alman Doğu
Afrika'ya; yerlilerin bir zamanlar Anthony Trollope'un "oyunun mum değerinde olmadığını" ilan ettiği Kuzey Queensland'a, Moravyalıların şimdi adam ve Presbiteryenlere para sağladığı ve ziyaretçilerin "Mapoon Mucizesi"ne hayretle baktığı yere; ve son olarak Tibet yakınlarındaki Britanya Hindistanı'na, Himalaya Dağları arasında, Leh şehrindeki Brethren'in dünyanın en yüksek Misyoner istasyonuna sahip olduğu yere.

Bu nedenle Moravyalılar harika geçmişi gözden geçirdikçe, hikayenin her aşamasında Tanrı'nın yol gösterici elini görürler. Kiliselerinin Bohemya'da Tanrı tarafından doğduğuna, Tanrı'nın onu sadece yıldızlar parlarken gün ışığına
geri döndürdüğüne, Tanrı'nın geçmişte birçok çalışma alanına
kapı açtığına ve Tanrı'nın onu bugüne kadar kendi büyük amacı için koruduğuna inanıyorlar. Onun saflarında
birçok ırktan ve birçok görüşten insan var; ve yine de Tibet'ten San Francisco'ya kadar, onlar hala tek bir birleşik beden. Hristiyanlık
hala bölünmüş olduğu sürece, onlar birliğin bağı olarak büyük temelleri savunuyorlar.
Filistin'deki cüzzamlılar "kirli" diye bağırdığı sürece, onlar hala Üstadın öğrettiği topraklarda misyonlarına sahipler. Bohemya İncil'leri için iç çektiği sürece ve putperestler İnsanoğlu'nu tanımadığı sürece, Misyonerlik emrine uymaları gerektiğini hissediyorlar; ve bu idealleri takip ederken göksel vizyona itaatsiz olmadıklarına ikna olmuş bir şekilde, eski piskoposluk mührünü çevreleyen sloganı hala bayraklarına taşıyorlar:--

"Vicit Agnus noster: Eum sequamur."
(Kuzumuz fethetti: O'nun peşinden gitmesine izin ver.)

SON.

BİBLİYOGRAFYA.

I.--BOHEMIAN BRETHREN.

A. H. Wratislaw: John Hus (S.P.C.K. 1882).

H. B. Workman: The Letters of Hus (Hodder ve Stoughton).

Johann Loserth: Wyclif and Hus.

Anton Gindely: Geschichte der Boehmischen Brueder. Dış için
Kardeşlerin kaderi, Gindely'nin anlatımı mükemmel; ama onun
iç dünyalarına ilişkin açıklamalar zayıf ve hatalıdır.

Anton Gindely: Quellen zur Geschichte der Boehmischen Brueder. A
Esas olarak Kardeşler'in ilişkileriyle ilgili belgelerin toplanması
Luther'le birlikte.

Anton Gindely: Geschichte des dreiszig-jaehrigen Krieges. (Cilt IV.)

Jaroslav Goll: Boehmischen'in Geschichte'si için Quellen ve Untersuchung
Brueder'in (1882). Chelcic'li Peter için özellikle yararlı.

Piskopos Edmund de Schweinitz: Unitas Fratrum'un Tarihi (Bethlehem,
Pa. 1885). Bu Bohem Kardeşler üzerine standart İngilizce çalışmadır.
Ancak dikkatli kullanılması gerekir. Yazar zaman zaman Kardeşleri gerçekte olduklarından daha evanjelist gösterme eğilimini ele veriyor. Ayrıca, Gindely ve de Schweinitz'in yazmasından bu yana birçok yeni keşif yapıldı; bunların sonuçları Herrnhut'taki Kardeşler Arşivcisi J. T. Mueller'in son araştırmalarıyla test edilmelidir.

J. T. Mueller: Die deutschen Katechismen der Boehmischen Brueder (Berlin:
A. Hofmann and Comp., 1887). Kesinlikle vazgeçilmez. Hiçbir kitap Kardeşlerin ilkeleri ve yöntemlerinin bu kadar ayrıntılı bir tanımını veya Reformasyon'da oynadıkları büyük rolün bu kadar doğru bir tahminini vermemiştir.

J. T. Mueller: Die Gefangenschaft des Johann Augusta (Leipzig, Friedrich
Jansa. 1895). Jacob Bilek'in anlatısının giriş ve notlarla birlikte çevirisi. Augusta'nın politikası ve karakteri hakkında oldukça yeni bir ışık tutuyor.

J. T. Mueller: Das Bischoftum der Brueder-Unitaet (Herrnhut. 1889).

J. T. Mueller: "Gemeindeverfassung der Boehmischen Brueder," Monatshefte
der Comenius-Gesellschaft, 1896'da.

L. G. Hasse ve E. Walder: "Büyük Britanya'daki Moravya Kilisesi Sinodu tarafından bu Kilisenin Anglikan Kilisesi ile daha dostça ilişkiler kurma olasılığını araştırmak amacıyla atanan Komitenin Raporu" (Moravian Publication Office, 32, Fetter Lane, E.C.). Kardeşlerin Episkopal Tarikatları hakkındaki kanıtların tam açıklaması.

Eugen Borgius: Aus Posens und Polens kirchlicher Vergangenheit (Berlin,
1898. Wiegandt ve Grieben). Bir tartışmayı içerir (s. 46-51)
Mueller'in Das Bischoftum'u.

Luetzow, Count: Bohem Edebiyatı Tarihi (William Heinemann; yeni
Baskı, 1907). Kardeşlerin edebi eserleri hakkında yararlı bilgiler içerir
aktiviteler.

Benjamin Seifferth (Moravya Piskoposu): Kilise Anayasası
Bohem ve Moravyalı Kardeşler (W. Mallalieu and Co., 97, Hatton Garden.
1866). Ratio Disciplinae'nin orijinal metniyle çevirisi ve
notlar.

Walther E. Schmidt: İlk Zamanlardaki Dini Leben
Bruederunitaet, Zeitschrift fuer Brueder-Geschichte'de (Herrnhut, NO. 1,
1907.)

J. T. Mueller: Bir Engizisyon Waldenser'in Dernesinde Bulundu
Gegend von Altenburg und Zwichau, Zeitschrift fuer Brued'de. Gesch.
(Herrnhut. 1908).

Zeitschrift fuer Brueder-Geschichte. Altı ayda bir yayınlanan tarihi bir dergi.
J. T. Mueller ve Gerhard Reichel tarafından düzenlenmiştir. Bilimsel ve bilimsel;
Kardeşlerin Tarihi ile ilgili en son çalışmalara ilişkin eksiksiz bir rehber.

II.--JOHN AMOS COMENIUS.

S. S. Laurie: John Amos Comenius, Hayatı ve Eğitim Eserleri
(Cambridge, Pitt Press Serisi. 1895).

M. W. Keatinge: Büyük Didaktik (Edinburgh, A. ve C. Black). Giriş, Comenius'un iyi bir hayatını, belki de İngilizce dilindeki en kapsamlı
kisini içerir.

Daniel Benham: The School of Infancy.

Count Luetzow: The Labyrinth of the World and the Paradise of the Heart
(Dent's Temple Classics. 1907). Çeviri, kısa anı ile.

Monatshefle der Comenius-Gesellschaft (Berlin, R. Gaertner's
Verlagsbuchandlung). 1892'de kuruldu. Özellikle Lissa'daki Gymnasium ve "Comenius und die
Volksschule" ile ilgili makaleler için Cilt VII. (1898), Sayılar 3 ve 4'e bakın.

III.--ALMANYA'DAKİ MORAVIANLAR.

Albrecht Ritschl: Geschichte des Pietismus (Cilt III. 1889). İngiliz tarihçiler tarafından Ritschl'in büyük eseri genellikle bir klasik olarak kabul edilir. Ancak
Zinzendorf ve Kardeşler hakkındaki anlatımı şimdiye kadar yazılmış en yanlış
anlatılardan biridir. Tonda bağnaz, ayrıntılarda dikkatsiz ve
ikinci elden kanıtlara dayalıdır; ve verdiği genel izlenimde kesinlikle yanıltıcıdır. Ciddi bir tarih değildir; daha ziyade
teolojik bir romandır. (Örnekler için, notlara bakınız.)

J. T. Mueller: Zinzendorf als Erneuerer der alten Brueder-Kirche (Leipzig,
Friedrich Jansa. 1900). Zinzendorf'un politikasının tek eksiksiz açıklaması. Ritschl'in kurgularını ifşa etmesi takdire şayandır.

Bernhard Becker: Zinzendorf ve İsa'nın Verhaeltnis'i
kirchlichen und religioesen Leben seiner Zeit (Leipzig, Friedrich Jansa,
1886; ikinci baskı, 1900). Derin bir inceleme; Zinzendorf'u gösterir
Bir ilahiyatçı olarak büyüklük ve özgünlük.

Theodor G. Schmidt: Zinzendorfs soziale Stellung (Basel, Adolf Geering.
1900). Zinzendorf'un sosyal politikasıyla ilgilenir.

Guido Burkhardt: Zinzendorf und die Bruedergemeine (Leipzig, Friedrich
Jansa. 1865 ve 1901).

Guido Burkhardt: Die Bruedergemeine, Erster Theil (Gnadau,
Unitaets-Buchhandlung, 1889).

Gneomar Ernst von Natzmer: Die Jugend Zinzendorfs (Eisenach, M.
Wilckens. 1894).

Hermann Roemer: Nicolaus Ludwig, Graf von Zinzendorf (Gnadau,
Unitaets-Buchhandlung. 1900).

E. W. Croeger: Geschichte der erneuerten Brueder-Kirche (Gnadau,
Unitaets-Buchhandlung. 1852-1854).

David Cranz: Kardeşlerin Antik ve Modern Tarihi (çevrildi)
Benjamin La Trobe tarafından. 1780). Zinzendorf'unki için hiçbir şekilde güncelliğini yitirmiş değil
kez.

John Beck Holmes: Birleşik Devletler Protestan Kilisesi'nin Tarihi
Kardeşler (Cilt II. 1830).

J. Taylor Hamilton: On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda Moravya Kilisesi'nin tarihi (Bethlehem, Pa. Times Publishing Co. 1900).

Augustus Gottlieb Spangenberg: Zinzendorf'un Hayatı (Samuel Jackson tarafından İngilizce çevirisi. 1836).

Gerhard Reichel: August Gottlieb Spangenberg, Bischof der Bruederkirche
(Tuebingen, J. C. B. Mohr, 1906. Olağanüstü değerde ve hoş bir şekilde
samimi.)

Orijinal Kaynaklar: Yer darlığı nedeniyle bunlar burada sıralanamaz,
ancak öğrenci bunların hepsinin Becker, Mueller, Schmidt, Cranz ve Reichel tarafından önceki çalışmalarda atıfta bulunulduğunu görebilir.

IV.--İNGİLTERE'DEKİ MORAVILAR.

Gerhard Wauer: İngiltere'deki Kardeşler Kilisesi'nin Başlangıçları.
John Elliott tarafından çevrilmiştir. (32, Fetter Lane, E.C. 1901.)

Bishop A. C. Hasse: The United Brethren in England (32, Fetter Lane,
E.C.).

Daniel Benham: Memoirs of James Hutton (Hamilton, Adams and Co. 1856).

J. P. Lockwood: Life of Peter Boehler (Wesleyan Conference Office.
1868).

Daniel Benham: Life of Rev. John Gambold (Mallalieu and Co., 97, Hatton
Garden. 1865).

John Wesley's Journal.

Charles Wesley's Journal.

Fetter Lane'deki Moravya Arşivleri'ndeki kaynaklardan en
yararlı bulduklarım şunlardır: (1) "Broşürler" başlıklı çeşitli
bir koleksiyon; (2) MS. ve Cemaat günlüklerini içeren Defterler, merhum Piskopos A. C. Hasse tarafından kopyalanmıştır; (3) İngiliz İl Sinodlarının Tutanakları.

Diğer kaynaklar için bakınız: (1) Gerhard Wauer'in yukarıdaki çalışması, (2) Benim
kendi makalem, "İngiltere'deki Evanjelik Dirilişe
Moravya Katkısı", Owens College "Tarihsel Denemeler"de (Manchester
Üniversitesi Yayınları. 1907). (3) Benim kendi John Cennick'im; bir taslak (32, Fetter
Lane, E.C. 1906). (4) 32, Fetter
Lane, E.C. adresindeki Moravya Arşivleri Kataloğu (5) L. Tyerman: John Wesley'nin Yaşamı ve Zamanları. (6) L.
Tyerman: Oxford Metodistleri.

V.--AMERİKA'DAKİ MORAVIANLAR.

W. C. Reichel: Moravya Kilisesi Anıtları (Philadelphia,
Lippincott ve Şirketi 1870).

L. T. Reichel: Kuzey Karolina'daki Moravyalılar (Salem, N. C. O. A. Keehln.
1857).

L. T. Reichel: Kuzey Amerika'daki Birleşik Kardeşlerin Erken Tarihi
(Nazareth, Pa. 1888).

Abraham Ritter: Philadelphia'daki Moravya Kilisesi (Philadelphia, C.
Sherman. 1857).

Moravian Historical Society İşlemleri (Nazareth, Pa. 1859-1907).

VI.--DIŞ MİSYONLAR.

J. T. Hamilton: On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda Moravian Kilisesi Misyonlarının Tarihi (Moravian Publishing Office, 32, Fetter Lane, E.C. 1900).

Adolf Schulze: Abrisz einer Geschichte der Brueder-Mission (Herrnhut, Missionsbuchhandlung. 1901). Bu, konuyla ilgili standart çalışmadır.
Ayrıntılı bir bibliyografya içerir.

DİPNOTLAR

[Dipnot 1: De Ecclesia.]

[Dipnot 2: Calixtine = Cup-ite, Latince calix, bir fincandan. Utraquist = her iki türde de, Latince utraque'den.]

[Dipnot 3: Telaffuzu: Kelchits. Ch, İbranice kaph veya 
loch kelimesindeki ch gibi gırtlaktan gelir.]

[Dipnot 4: Petrus'un zamanında yaygın bir söz.]

[Dipnot 5: Rockitsanna olarak telaffuz edilir.]

[Dipnot 6: Bu salgın büyük bir sansasyon yarattı ve Kardeşler tarafından yazılarında sık sık alıntılandı.]

[Dipnot 7: Rockycana'nın karakterini yargılamak oldukça zordur. Vaazlarından bazıları
korunmuştur ve samimiyet tınısı taşırlar. Belki de, daha sonraki yıllarda
Erasmus gibi, bir bölünmeden kaçınmak istedi ve
Kilisenin içeriden yeniden şekillendirilebileceğini düşündü.]

[Dipnot 8: Bunlar Kunwald'a değil, yakınlarına yerleştiler.]

[Dipnot 9: Uzun yıllardır Moravya Kilisesi'nin 1 Mart 1457'de kurulduğuna dair bir gelenek var; ancak bu tarih yalnızca dindar bir hayal ürünü.
Yıldan ve ayın gününden pek emin değiliz.
Moravya Kilisesi'nin bir doğum günü olması gerekiyorsa, 1 Mart 1457, diğerleri kadar iyi olacaktır; ancak gerçek şu ki bu noktada kesin bir kanıt
henüz keşfedilmedi.]

[Dipnot 10: Bu üç sınıfa bölünme ilk olarak
Rockycana'ya 1464'te yazılmış bir mektupta bulunur.]

[Dipnot 11: De Schweinitz (s. 107), Kardeşler'in artık
"Fratres Legis Christi", yani Mesih'in Yasası Kardeşleri unvanını aldığını söylüyor. Bu bir
hatadır. Bu unvan on altıncı yüzyılın sonlarına doğru bulunmuştur ve hiçbir zaman genel olarak kullanılmamıştır; Hauck'un Real-Encyclopaedie'sinde Mueller'in "Boehmische-Brueder"ine bakın.]

[Dipnot 12: Kardeşler'in tutumunu anlamak için en iyi yol,
en sevdikleri Kutsal Kitap pasajlarını bir araya getirmektir. Özellikle şunları not ediyorum:
Matta xviii. 19, 20; Yeremya iii. 15; Yuhanna xx. 23;
Vahiy xviii. 4, 5; Luka vi. 12-16; Elçilerin İşleri iv. 32.]

[Dipnot 13: Ve bu ilginç bir soruyu gündeme getiriyor: Eğer kura Kardeşler aleyhine karar
verseydi, ne yaparlardı? Bize cevabı kendileri
verdiler. Yazılı kağıtlar vazoda kalsaydı, Kardeşler bir yıl bekler ve sonra tekrar denerlerdi. Aslında, nihai sonuç
kuranın kullanımına hiç bağlı değildi. Bunu Tanrı'nın iradesini
öğrenmek için değil, sadece duada kazanılmış olan davalarına olan inancı
teyit etmek için kullandılar.]

[Dipnot 14: Burada De Schweinitz (s. 137) tarafından Gindely'nin yetkisiyle,
Sinod üyelerinin artık yeniden vaftiz edildiği belirtiliyor. Bu ifade
doğru değil. Rockycana tarafından yazılmış bir mektuba dayanmaktadır; ancak başka hiçbir kanıtla desteklenmemektedir ve bu nedenle reddedilmelidir. Kardeşler sıklıkla Anabaptistlerle karıştırıldığı için (özellikle Ritschl tarafından Geschichte des Pietismus'ta), burada davanın açık gerçeklerini vereceğim. Kardeşler, yıllarca Roma Kilisesi'nden saflarına katılan herkesin yeniden vaftiz edilmesi gerektiğini savundular; ve bunu yapmalarının sebebi, onların yargısına göre Romalı vaftizinin kötü ahlaki karaktere sahip kişiler tarafından yapılmış olması ve bu nedenle geçersiz olmasıydı. Fakat 1534'te bu tutumdan vazgeçtiler, Katolik Vaftizini geçerli olarak kabul ettiler ve bundan sonra ne teoride ne de pratikte Anabaptist görüşlerden eser kalmadı.]

[Dipnot 15: 1. "Altı Emir" şunlardır:--

(1) Matta v. 22: Kardeşine öfkelenmeyeceksin.
(2) Matta v. 28: Bir kadına şehvetle bakmayacaksın.
(3) Matta v. 32: Zina etmeyeceksin veya karını boşamayacaksın. (4) Matta v. 34: Yemin etmeyeceksin.
(5) Matta v. 39, 40: Mahkemeye gitmeyeceksin.
(6) Matta v. 44: Düşmanını seveceksin.

2. Moravya Piskoposluk Tarikatları.--Eğer varsa, anlaşılması zor tarihsel sorunları seven ve bu nedenle Moravya Piskoposluk Tarikatlarının kökeni, sürdürülmesi ve geçerliliği hakkında daha fazla bilgi için aç olanların yararına, burada davanın kısa bir açıklamasını ekliyorum:--

(1) Köken.--Bu noktada üç görüş benimsenmiştir: (a) Uzun yıllar boyunca, ünlü Bohemyalı tarihçi Palacky, "Geschichte der Boehmischen Brueder"in Roma Katolik yazarı Anton Gindely ve ayrıca Piskopos Edmund de Schweinitz, "Unitas Fratrum Tarihi"nde, Valdensian Stephen'ın Basel Katolik Konseyi'nde Piskopos olarak atandığını ve bu nedenle Moravya Piskoposluk Tarikatlarının Roma Katolik kökenli olduğunu ısrarla savundu. Ancak bu görüş artık genel olarak terk edildi. Yeterli kanıtla desteklenmiyor ve ilk bakışta tamamen olasılık dışı. Eğer Stephen bir
Romanist veya Utraquist Piskopos olsaydı, Kardeşler asla ona yaklaşmazdı. (b) Son yıllarda J. Mueller ve J. Koestlin, Stephen'ın Taborlu Piskopos Nicholas von Pilgram tarafından kutsandığını ileri sürdü. Ancak bu görüş de birincisi kadar olasılık dışı. Nicholas von Pilgram ve onun kaba saba öğrencileri için Kardeşler, Roma Kilisesi'ne duyduklarından daha fazla saygı duymuyordu. Emirlerini yozlaşmış olarak gördükleri bir kaynaktan almaları olası mıdır? (c) Üçüncü görüş -en eski ve en sonuncusu- Kardeşler'in kendileri tarafından benimsenen görüştür. Onlar, Piskopos Stephen'ın Roma Kilisesi ile doğrudan veya dolaylı bir bağlantısı olduğuna inanmıyorlardı. Onun, en eski Hıristiyan günlerinden itibaren Kilise'nin bir ofisi olarak gelen bir piskoposluğu temsil ettiğine inanıyorlardı. Elbette, Valdensian halefiyetinin kesintisiz olduğunu tam olarak kanıtlayamadılar; ancak, bu tür soruları anladıkları kadarıyla, halefiyetin en azından Roma'dan gelen kadar iyi olduğuna inanıyorlardı. Ve bu ölçüde muhtemelen haklıydılar. Tarih alanında kanıtlanmış bir Apostolik halefiyet diye bir şey yoktur; ancak ortaçağ Piskoposlarının herhangi bir soyunun tarihsel geçerlilik konusunda yüksek iddiaları varsa, Dr. Doellinger'in (Beitraege zur Sektengeschichte des Mittelalters'de) gösterdiği gibi, bu, Valdensian Stephen'ın ait olduğu soydur.

(2) Bakım.--Şimdi başka bir soruya geliyoruz: Kardeşler Kilisesi, Stephen'dan günümüze kadar olan halefiyeti korudu mu? Burada yine tarihçinin çözmesi gereken çok sıkı bir düğüm var. Kardeşler Kilisesi'nin tarihinde bir noktada (eğer iki değilse), 1500 ve 1554'te, kesinlikle onun Episkoposluk halefiyetinin
kırılmış olma olasılığı vardır. On bir yıllık uzun süre boyunca Kardeşler'in yalnızca
bir Piskoposu vardı, John Augusta; ve Augusta Purglitz Kalesi'nde tutukluydu,
ve bu nedenle bir halefi kutsayamadı. Öyleyse Kardeşler ne yapacaktı? John Augusta hapiste ölürse
Piskoposluk soyu sona erecekti. Bu arada Kardeşler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Ofisin sona ermesini istemedikleri için, şimdilik
Episkoposluk görevlerini yerine getirecek Piskoposlar seçtiler. Şimdi kritik soru geliyor:
John August, birkaç yıl sonra, bu seçilmiş Piskoposları kutsadı mı yoksa kutsamadı mı? Her iki yönde de doğrudan bir kanıt yok. Ancak olasılıkları bize gösterecek kadar
biliyoruz. 1564'te John Augusta'nın
hapisten çıktığı kesindir; 1571'de iki seçilmiş Piskopos, İsrail
ve Blahoslav'ın üç halefi kutsadığı kesindir; Augusta'nın
bir Piskopos olarak kendi otoritesi konusunda inatçı olduğu kesindir; İsrail ve Blahoslav'ın davranışlarına itiraz ettiği kesin değildir; ve,
bu nedenle, onları kendisinin kutsamış olması mümkündür. Eğer kutsadıysa, Moravya ardıllığı kesintisizdir; ve her halükarda, o günden bugüne kadar
hiçbir kusuru yoktur.

(3) Geçerlilik.--Moravya Piskoposluğu geçerli midir? Cevap, "Geçerlilik" kelimesinin anlamına bağlıdır. Mesih Kilisesi'ndeki tek geçerli Piskoposlar, Havarilerden kesintisiz bir soy olduğunu kanıtlayabilenlerse, Kardeşlerin Piskoposları diğer Kiliselerin Piskoposlarından daha geçerli değildir; ve tüm tarihçiler dürüstçe, "Geçerli" kelimesinin bu anlamında, geçerli bir Piskopos diye bir şeyin var olmadığını kabul etmelidir. Ancak "Geçerlilik" kelimesinin daha geniş bir anlamı olabilir. Yeni Ahit yaptırımlarına uyma arzusu anlamına gelebilir; Mesih tarafından kurulan Hristiyan hizmetinin "niyetini" korumak için dürüst ve sadık bir çaba anlamına gelebilir; ve "Geçerlilik" bunu ifade ediyorsa, Moravya Piskoposluğu diğer herhangi bir cemaatinki kadar geçerlidir. Bu arada, her halükarda, okuyucu aşağıdaki sonuçlarla yetinebilir:--

(1) Patrik Gregory ve diğer Kardeşler, Piskopos Stephen'ın ifadesinden memnundu. (2) Işıklarına göre dürüstçe hareket ettiler ve İlkel Kilise'nin gerçek halefleri olmayı arzuladılar.
(3) Valdensian Episkoposluğu kadim bir düzene sahipti.
(4) Kardeşlerin Episkopal halefiyetinde hiçbir kopukluğun kesin olarak
kanıtlanmadığı.
(5) Kardeşler, tarihlerinin tamamı boyunca
her zaman Episkopal makamını
sağlam tutmaya çabaladılar.

Tüm sorunun daha ayrıntılı bir tartışması için "Büyük Britanya'daki Moravya Kilisesi Sinodu Tarafından
Atanan
Komitenin Raporu'na
bakın; bu Kilise'nin Anglikan Kilisesi ile daha dostça
ilişkiler kurma olasılığını araştırmak amacıyla"; ayrıca, Almanca olarak, Mueller'in "Bischoftum"una bakın; burada tüm kanıtlar eleştirel bir şekilde
ele alınmıştır.]

[Dipnot 16: Kardeşler Kilisesi'nin sonraki tarihi için Almanca konuşan Valdenses'in bu girişi temel bir öneme sahipti; Aslında, Gindely veya de Schweinitz tarafından kabul edilenden çok daha büyük bir öneme sahiptir. Bu adamlar Almanca konuştukları için, Kardeşler, doğal olarak, kendi yararları için, İtirafları, Din Bilgisi ve İlahi kitaplarının Almanca baskılarını hazırladılar; ve eserlerinin bu Almanca baskıları sayesinde, birkaç yıl sonra, Almanya'daki Reformasyonla daha yakın temasa geçebildiler. Ancak hikayenin sonu bu değil. Kilise'nin bu Alman kolunun torunları, 1722'de Herrnhut'a ilk gelenler ve böylece Kardeşlerin Yenilenmiş Kilisesi'nin temellerini atanlardı.]

[Dipnot 17: Örneğin, bir Kardeş, başka bir Kardeşin hayatını kurtarmaya yemin edebilir.]

[Dipnot 18: Bu nedenle, 1495 yılını Kardeşler tarihinde bir dönüm noktası olarak görmekte haklıyız. Devrim kapsamlı ve eksiksizdi. Kalemi neredeyse hiç kurumayan Praglı Luka'nın, Petrus'un otoritesine başvurarak tek bir pasajı bile desteklememesi çarpıcı bir gerçektir; hatta bir pasajda, karakterine saldırmış ve onu bir düşmanı affetmemekle suçlamıştır.]

[Dipnot 19: Ve burada okuyucunun tetikte olmasını rica ediyorum. De Schweinitz ile birlikte, bu dönemde Kardeşler'in, Martin Luther tarafından açıklanan, imanla haklı çıkarma
ünlü doktrinini benimsediğini söylemek tamamen yanlıştır. Luther'in öğretisinin, Luka'nın kendisi de ateşli bir muhalifiydi (bkz. s. 69).]

[Dipnot 20: Taine, İngiliz Edebiyatı Tarihi, Kitap II. cilt V. İskender'in karakterinin iyi bir
savunması için bkz. Cambridge Modern History, Cilt I.
s. 241.]

[Dipnot 21: Ancak bu risale muhtemelen daha sonraki bir Valdensian üretimiydi.]

[Dipnot 22: Diyet'in St. James Günü'nde (25 Temmuz 1508) açılması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.]

[Dipnot 23: Beghard'ın bozulmuş hali. Ancak terim çok gevşek bir şekilde kullanılmış gibi görünüyor. Roma Kilisesi ile
kavga eden herkes için kullanılan kaba bir küfür terimiydi. John Wycliffe'e Picard deniyordu.]

[Dipnot 24: Jednota Rimska.]

[Dipnot 25: Jednota Lutherianska. Evrensel Kilise için başka bir kelime kullandılar: Cirkey, bu kelimeyle Tanrı tarafından seçilenlerin tümü kastediliyordu.]

[Dipnot 26: Bu noktada açık olmak istiyorum. Elbette, Kardeşler daha sonraki yıllarda Latince dilini kullanmaya başladıklarında, Jednota Bratrska'nın karşılığı olarak "Unitas Fratrum" terimini kullandılar, ancak bunu yaparken mazur görülebilir bir gaf yaptılar. "Unitas Fratrum" çevirisi yanıltıcıdır. Etimolojik olarak doğru, tarihsel olarak ise yanlıştır. Eğer Latince bir terim kullanılacaksa, J. Mueller'in önerdiği gibi "Societas Fratrum" veya daha iyisi, benim kanaatime göre "Ecclesia Fratrum" demek daha iyi olurdu. Ancak Kardeşler'i tanımlamak için kullanılan tüm terimler arasında en saldırgan olanı "mezhep"tir. Aynı yazarın Bohem Kardeşler'in "mezhebi"nden ve Roma "Kilisesi"nden bahsetmesi tutarsızdır. Roma Cemaati bir "Kilise" olarak tanımlanacaksa, nezaket gereği Kardeşler için de aynı terim kullanılmalıdır.]

[Dipnot 27: De Schweinitz. (s. 126) bu pasajda aslında imanla haklı çıkarma doktrinini görüyor. Ben görmüyorum.]

[Dipnot 28: Bu mektup muhtemelen Praglı Luka tarafından yazılmıştır.]

[Dipnot 29: Mueller's Katechismen, sayfa 231.]

[Dipnot 30: Bu aslında Papa'ya temsilcisi Henry Institoris tarafından bir gerçek olarak bildirildi. Bkz. Mueller's Katechismen, s. 319.]

[Dipnot 31: 1522 tarihli Almanca baskısından; Mueller'in "Die
deutschen Katechismen der Boehmischen Brueder" adlı eserinde tam olarak basılmıştır.]

[Dipnot 32: Kraliçe Elizabeth'in görüşünü karşılaştırın:--

Mesih, onu söyleyen Söz'dü,
Ekmeği aldı ve kırdı,
Ve o Söz'ün onu yarattığı şey,
İnanıyorum ve alıyorum.]

[Dipnot 33: Kardeşlere Mektup, 1523.]

[Dipnot 34: Bu son noktada hiçbir şüphe yok. Öğrenci erken Hıristiyan Kilisesi'nin tarihiyle ilgili herhangi bir standart çalışmaya bakarsa, Kardeşler kurumlarının yalnızca Yeni Ahit'te değil, aynı zamanda Didache, Hippolytus Kanunları ve Apostolik Anayasalar gibi belgelerde de belirtildiği gibi ilk üç yüzyılın kurumlarına ne kadar yakın bir şekilde modellendiğini görecektir. İngilizce
okuyucular için en iyi rehber T. M. Lindsay'in Erken Yüzyıllarda Kilise ve Bakanlık'tır; ve aşağıdaki referanslar özel ilgi çekici olacaktır: (1) Kardeşler'in rahiplik anlayışı için bkz. s. 35;
(2) din adamlarının bir meslek öğrenmesi gerektiği kuralı için bkz. s. 203; (3) kadın
hizmetleri için bkz. s. 181; (4) öğrenmeye karşı küçümsemeleri için bkz. s. 182; (5) evli olmayan rahipleri tercih etmeleri için bkz. s. 179; (6) "Kardeşlik" (Jednota) terimi için, "Kilise"nin eşanlamlısı, s. 21; (7) "Acolutlar ve görevleri" için, s. 355; (8) disiplin sistemleri için,
Matta xviii. 15-17; (9) Başlangıçlar, Ustalar ve Mükemmeller için--(a)
İbr. v. 13, (b) İbr. v. 14, vi. 1, (c) 1 Kor. ii. 6, 2 Kor. vii. 1, Rom.
xv. 14, Philipp iii. 15.]

[Dipnot 35: Bu "İtiraf"ın güzel bir kopyası Manchester yakınlarındaki Fairfield'daki Moravya İlahiyat Koleji'nde bulunmaktadır.]

[Dipnot 36: Önemli bir nokta. Augusta'nın daha sonra hapishanede çizdiği planın uzun zamandır beslediği bir tasarım olduğunu ve özgürlüğünü geri kazanmak için yeni bir numara olmadığını gösteriyor. (Bölüm XI'e bakın. )]

[Dipnot 37: Kardeşlerin Ferdinand'a olan sadakatlerini inançlarına olan sadakatleriyle uzlaştırmaya çalıştıkları bu duadan açıkça anlaşılıyor.
Dua, J. Mueller'in "Gefangenshaft des Johann
Augusta" adlı eserinde tam olarak basılmıştır.]

[Dipnot 38: Gindely'nin buradaki anlatımı oldukça yanıltıcıdır. Hiçbir sebep olmaksızın
Kardeşlerin Ferdinand'a karşı komplonun baş yazarları olduğunu ima etmeye çalışmaktadır. Bu ifade için
bir kanıt kırıntısı yoktur ve Gindely de hiçbir şey ortaya koymaz. Gindely'nin roman yazması sık rastlanan bir şey değildir, ancak burada kesinlikle roman yazar ve Kardeşler hakkındaki
acı sözleri bu kadar büyük bir tarihçiye layık değildir! (Bkz. Cilt I,
s. 293.)]

[Dipnot 39: Gindely'nin buradaki safça yorumu kaybolmayacak kadar hoştur. O, zengin Kardeşlerin Luther'in öğretileriyle temasları nedeniyle bozulmadıklarını ve bu nedenle, yoksulların
iyileştirilmesi için hâlâ biraz insan nezaketi sütüne sahip olduklarını söylüyor. (Bkz. Cilt I.
s. 330.)]

[Dipnot 40: Üniteryenler özellikle Polonya'da güçlüydü.]

[Dipnot 41: Kardeşlerin ihanet suçlamasına karşı suçsuz olduklarını iddia ettikleri mektup.]

[Dipnot 42: Bu argümanın altında yatan yanılgı mantıkçılar tarafından iyi bilinir ve
basit bir örnek okuyucuya bunu açıklayacaktır:--

Tüm Hottentotların siyah saçları vardır.
Bay Jones'un siyah saçları vardır.
Bu nedenle, Bay Jones bir Hottentottur.]

[Dipnot 43: Jacob Bilek'in onuruna kısa bir söz eklemeliyim. O sadık sekreter on üç yıl hapis yatmış (1548-61) ve inancını inkar etmektense birçok işkenceye katlanmışken, iki tarihçinin onu hain olarak damgalaması oldukça üzücü. Hem Gindely (Cilt I., s. 452) hem de de Schweinitz (s. 327) tarafından Bilek'in, Kardeşler'den vazgeçme ve Utraquist Kilisesi'ne bağlı kalma vaadiyle yazılı bir senetle özgürlüğünü elde ettiği iddia ediliyor. Ancak Gindely'nin böyle bir ifadeyi nasıl
yapabildiğini anlayamıyorum. İfadesini Bilek'in anlatısına dayandırdığını iddia ediyor; ve Bilek de bu suçlamayı kesin bir şekilde reddediyor. Bir senet hazırlandığını kabul ediyor, ancak bunun bilgisi ve rızası olmadan yetkililere verildiğini söylüyor. Benim açımdan, Bilek'in ifadesinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum; ve kesinlikle son günlerini Napajedl'deki cemaatin bakanı olarak Kardeşler arasında geçirdi.]

[Dipnot 44: 1564'te sunulmuştu.]

[Dipnot 45: Confessio Bohemica; 32 Fetter Lane, E.C. adresindeki arşivlerde bir kopyası var.]

[Dipnot 46: Bu şüphesiz bir abartıydı, ancak Kardeşler'in okuyucunun Reformasyon'un çoğu tarihinden çıkarabileceğinden daha güçlü olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 47: Bunun bir kopyası Fairfield Koleji'nde görülebilir. Kopya, 1596 tarihli ikinci bir baskıdır. Bir sayfada iki sütun vardır. "Başlık sayfası", "önsöz" ve "içerik" bu kopyada eksiktir.]

[Dipnot 48: Bu nokta çoğu İngiliz tarihçi tarafından göz ardı edilir, ancak Kont Lutzow tarafından tamamen kabul edilir. "Genel olarak," der, "Bohem Edebiyatı Tarihi" adlı eserinde, s. 201, "Bohemya bağımsızlığının son yıllarında edebiyatta ve siyasette en önde gelen birkaç istisna dışında tüm erkekler Birliğe aitti."]

[Dipnot 49: "John Augusta'nın Hapsedilmesi", Dr. J. T. Mueller tarafından Almancaya çevrilmiştir. İngilizce çevirisi henüz yayınlanmamıştır.]

[Dipnot 50: J. Mueller tahmini daha da yüksek tutar. O, o dönemde Bohemya'daki Protestanların en az yarısının Kardeş olduğunu düşünür; ve
Moravya'da güçleri daha da büyüktü.]

[Dipnot 51: 1609'da hazırlandı; 1616'da yayınlandı; 1633'te Latince olarak yeniden yayınlandı; ve
1866'da Piskopos Seifferth tarafından İngiltere'de tercüme edilip yayınlandı.
Bu incelemede özel olarak dikkat çekilebilecek bir nokta
vardır. Kardeşler arasında rahiplerin geçimlerini el emeğiyle sağlamak zorunda oldukları gerçeğine hiçbir gönderme yoktur.
Sebep açıktır. Uygulama, Tüzük kabul edilir edilmez 1609'da sona erdi ve o zamandan itibaren Bohemya'daki Kardeşler bakanları (Moravya ve Polonya'da olmasa da) diğer evanjelik din adamlarıyla aynı seviyede yer aldı.]

[Dipnot 52: J. Mueller'in "Katechismen" adlı eserinde tam metin olarak basılmıştır.]

[Dipnot 53: Ranke, "Papaların Tarihi." VII. Kitap, II. bölüm, 3. bölüm notu.]

[Dipnot 54: "Dünyanın Labirenti" adlı eserinde.]

[Dipnot 55: Bu kitabı okuyucuya tavsiye ediyorum. Yakın zamanda Kont Luetzow tarafından İngilizceye çevrildi ve şu anda Dent'in "Tapınak Klasikleri"ne dahil edildi.]

[Dipnot 56: Kesinlikle şiirsel bir abartı.]

[Dipnot 57: 1629'da Andreas Wengierski tarafından takip edildi; tarih öğrencileri tarafından genellikle Regenvolscius olarak bilinir, hayranlık uyandıran "Slav Kiliselerinin Tarihi"nin yazarıdır.]

[Dipnot 58: Zinzendorf'un çoğu biyografisinde Spener'in vaftizinde sponsor olduğu belirtilir; ancak Gerhard Wauer, yakın tarihli çalışması olan İngiltere'deki Moravya Kilisesi'nin Başlangıcı'nda Spener'in adının vaftiz kayıtlarında bulunmadığını söylüyor. Ve bunun, sanırım,
sorunu çözmesi gerekir.]

[Dipnot 59: Mevcut Almanca İlahi kitabındaki 851 No'lu İlahi.]

[Dipnot 60: Collegia pietatis.]

[Dipnot 61: Ecclesiolae in ecclesia.]

[Dipnot 62: Ante bir zarf olarak yorumlanmalıdır.]

[Dipnot 63: Albrecht
Ritschl, klasik eseri Geschichte des Pietismus'ta (Cilt III. s. 203), Zinzendorf'un misyoner olma konusundaki isteksizliğinin
rütbe gururundan kaynaklandığını söyler. Bu ifadenin hiçbir temeli yoktur. İçinde
Aslında bu, Zinzendorf'un kendisi tarafından çelişmektedir: "Idee savaşı
eigentlich nicht, dieses und dergleichen selbst zu bewerkstelligen,
denn sie waren beide von den Ihrigen in die gros Welt destiniert und
wussten von nichts als gehorsam sein." Burada uyarmak isterim
öğrenci Ritschl'in söylediklerine fazla dikkat etmeye karşı çıkıyor
Zinzendorf'un teolojisi ve dini politikası. Onun ifadeleri
cehalete ve teolojik önyargıya dayanmaktadır: ve onun hataları
İlk olarak Bernhard Becker tarafından Zinzendorf und sein adlı eserinde fazlasıyla düzeltilmiştir.
Christentum im Verhaeltnis zum Kirchlichen ve Religioesen Leben Seiner
Zeit ve ikinci olarak Joseph Mueller'in Zinzendorf als Erneuerer der adlı eserinde
alten Bruederkirche (1900).]

[Dipnot 64: Zinzendorf'un Wittenberg'de kalışıyla ilgili daha fazla ayrıntı için şu adrese başvurmalıyım:
şu anda yayınlanmakta olan ilginç günlüğüne
Zeitschrift fuer Bruedergeschichte. Endişe verici bir karışımla yazılmış
İbranice, Yunanca, Latince, Almanca ve Fransızca; ancak editörler nazikçe
tam açıklayıcı notlar eklemişler ve öğrencinin bunu anlaması için
tek ihtiyacı olan şey Almanca'nın çalışma bilgisidir.]

[Dipnot 65: Bu resim artık Münih'teki Pinakothek'te. Bu iyi bilinen olayın nasıl
yanlış tanıtıldığı ve yanlış uygulandığı harika. Artık
sürekli olarak risalelerde, vaazlarda ve popüler dini
dergilerde Zinzendorf'un "dönüşümünün" aracıymış gibi anılıyor; hatta
merhum Canon Liddon gibi bir akademisyen bile bize bu Alman asilzadenin
şimdi nasıl "dikkatsiz kayıtsızlık hayatından döndüğünü" anlatıyor. (Bkz.
Passiontide Sermons. No. VII., s. 117, 118.) Ancak resmin gerçekte başardığı tek şey, halihazırda sahip olunan inançları ve
önceden oluşturulmuş planları güçlendirmekti. Yıllarca Mesih'i sevmiş ve takip etmiş bir gencin "dönüşümünden" bahsetmek saçmadır.]

[Dipnot 66: Herrnhut'taki mezar taşına yazılmış ifade.]

[Dipnot 67: Smalkald Maddeleri 1537'de hazırlanmıştır; ve Zinzendorf'un başvurduğu madde şu şekildedir: "İncil birçok yönden günahkara öğüt ve yardım sunar; ilk olarak Söz'ün vaaz edilmesiyle, ikinci olarak Vaftizle, üçüncü olarak Kutsal Komünyonla, dördüncü olarak anahtarların gücüyle ve son olarak Matta xviii'e göre kardeşçe tartışma ve karşılıklı teşvikle, 'İki veya üç kişi bir araya geldiğinde.'" Kont, elbette, bu yöntemlerin sonuncusuna başvurdu. Ancak benim bilmediğim bir sebepten dolayı, Maddeler'deki bu özel madde her zaman Latince olarak basıldı ve bu nedenle genel halk tarafından bilinmiyordu.]

[Dipnot 68: 1526'da yayınlanan "The German Mass" adlı incelemesinde (bkz. Koestlin'in "Life of Luther", s. 295; Longmans' Silver Library).]

[Dipnot 69: Ağustos 1738.]

[Dipnot 70: Bkz. sayfa 58.]

[Dipnot 71: Bohemya'daki Kunwald ile karıştırılmamalıdır.]

[Dipnot 72: Neissers'ın Kardeşler Kilisesi'nin torunları olması muhtemeldir, ancak bundan tam olarak emin olamayız. 1724'te gelen üçüncü grup hakkında hiçbir şüphe yoktur. (Bir sonraki bölüme bakın,
s. 200.)]

[Dipnot 73: "Hutberg"; yani sığır ve koyunların güvende tutulduğu tepe.
"Hutberg" adı Almanya'da yaygındı ve tabii ki
birçok başka tepeye uygulandı. Toprak sahipleri genellikle küçük bir kira ödemesi karşılığında
kendi arazilerindeki köylülere "Hutberg" kiralardı.]

[Dipnot 74: Mez. lxxxiv. 3. David'in ilk ağacı kestiği yer artık
tarih ve metinle yazılmış bir anıtla işaretlenmiştir; ve tarih
kendisi Kardeşler'in sözde "Anma Günleri"nden biridir.]

[Dipnot 75: Zinzendorf'un ifadesi.]

[Dipnot 76: Bu "Tedbirler ve Yasaklar" şimdi ilk kez J. Mueller tarafından Zizendorf als Erneuerer der alten
Bruder-Kirche (1900) adlı eserinde basılmıştır. Kardeşler Kilisesi'nin Anma Günleri'nde basılan "Tüzükler" ile karıştırılmamalıdır.]

[Dipnot 77: Burada da Ritschl yanılıyor. Zinzendorf'un "Tedbirler ve Yasaklar" ve "Tüzükler"ini hazırladığında Ratio
Disciplinae ile zaten tanıştığını varsayıyor (Geschichte des Pietismus,
III. 243). Ancak "Tedbirler" ve "Tüzükler" 12 Mayıs'ta okundu ve "Oran" Temmuz'a kadar keşfedilmedi.]

[Dipnot 78: Ancak, malların topluluğu yoktu.]

[Dipnot 79: Abartmıyorum. Söylemlerinden birinde şöyle diyor: "Augsburg İtirafnamesi'ni ilham edilmiş olarak görüyorum ve Mesih tekrar gelene kadar Philadelphia Kilisesi'nin inancının bu olacağını iddia ediyorum." Bkz. Mueller, Zinzendorf als Erneuerer, s. 90 ve Becker, s. 335.]

[Dipnot 80: Bu sözcükleri yazarken önümde ilk Ders Kitabı'nın bir kopyası duruyor. Her gün için yalnızca bir metin var ve tüm metinler Yeni Ahit'ten alınmıştır.]

[Dipnot 81: İngilizce Cemaat Günlükleri'nde sıklıkla buna atıfta bulunulur. Sadece artık değer verilmediği için terk edildi; ve kimse katılmaya istekli değildi.]

[Dipnot 82: Çarpıcı örnekler için 230, 236, 266, 302, 394. sayfalara bakın.]

[Dipnot 83: Luka xxii. 17.]

[Dipnot 84: Tüm soru J. Mueller tarafından "Zinzendorf als Erneuerer der alten Brueder-Kirche" adlı eserinde ayrıntılı olarak tartışılmıştır.]

[Dipnot 85: Bu Luther için doğru muydu, yoksa doğru değil miydi? Ritschl'e göre doğru değildi (Geschichte des Pietismus, III. 248); J. T. Mueller'e göre doğruydu (Zinzendorf als Erneuerer, s. 40). İkinci yazara katılıyorum.]

[Dipnot 86: Kanıtlardan, Lot'un kullanımını kimin önerdiği açık değildir.
Zinzendorf'un günlüğüne göre, Kardeşler'di; ancak
bunu ilk önerenin kendisi olduğundan şüpheleniyorum. Kardeşler'in Lot'a düşkün olduğuna dair hiçbir kanıt yok; ancak Pietistlerin düşkün olduğuna dair bolca kanıt var ve Zinzendorf muhtemelen bunu onlardan öğrenmişti.
(Bkz. Ritschl II., 434, vb.)]

[Dipnot 87: Ve burada popüler bir yanlış anlaşılmayı düzeltiyorum. Son yıllarda ilk Moravyalı misyonerlerin aslında köle oldukları sıklıkla dile getirildi. Bu ifade yanlıştır. Aslında, beyaz köleliğe Batı Hint Adaları'nın hiçbirinde izin verilmiyordu.]

[Dipnot 88: Örn., Dr. George Smith'in Kısa Hristiyan Misyonları Tarihi, Bölüm XI.]

[Dipnot 89: Bkz. Kitap I, s. 74-5.]

[Dipnot 90: Bu ilginç nokta hakkında ayrıntılar için La Trobe'un Çocuklarıma Mektupları, s. 13-25'e bakın.]

[Dipnot 91: İlk sayı 1790'da çıktı ve ilk editör Christian Ignatius La Trobe'du. ]

[Dipnot 92: Bahsi geçen gemi Harmony'di. Kardeşlerin "İncil'in Geliştirilmesi Derneği"ne aitti ve onların misyonerlerini ve mallarını Labrador'a taşıdı.]

[Dipnot 93: Kanıt için Th. Bechler'in broşürüne bakın: Vor hundert Jahren und heut
(s. 40-47).]

[Dipnot 94: 1. Petrus'a bakın: "Petrus dağılmış yabancılara." Yunanca kelime
diaspora'dır; bu, Moravya'daki "Diaspora Work" ifadesinin kökenidir.]

[Dipnot 95: yani Kura ile.]

[Dipnot 96: yani Kura ile. Zinzendorf'un dilinin gerçek anlamı budur.]

[Dipnot 97: Ancak bu yalnızca Avrupa için geçerliydi. Amerika'da Piskopos Spangenberg hala Baş Yaşlıydı; ve Mesih orada 1748'e kadar Baş Yaşlı olarak tanınmıyordu. Bu garip uyumsuzluğa ne sebep oldu? Kardeşler Amerika'da bir adamı Baş Yaşlı, Avrupa'da ise Rab Mesih'i Baş Yaşlı olarak nasıl tanıyabilirlerdi? Açıklaması her iki durumda da sorunun Kura ile çözülmüş olması ve Kardeşlerin kendilerinin şaşkınlıkla Rab'bimizin ilk başta Amerika'da Baş Yaşlı olmayı neden kabul etmediğini sormalarıdır.]

[Dipnot 98: Benham'ın James Hutton Anıları, s. 245'e bakın, Piskopos Wilson'ın atanmasına atıfta bulunan belgeler burada tam olarak basılmıştır.]

[Dipnot 99: Çıkarılabilir yaprakları olan küçük yeşil bir kitaptı; her yaprakta bir slogan veya metin vardı; ve Kont zor durumda kaldığında,
bu yapraklardan birini rastgele çıkardı.]

[Dipnot 100: Matthew xi. 25. "Küçük Aptallar" (Naerrchen), Zinzendorf'un naypeeoee'nin çevirisiydi {Yunancada hecelenen: nu, eta, pi, iota (vurgulu), omikron,
iota}.]

[Dipnot 101: Daha iyisi olmadığı için, bu kelimeyi Almanca "Laemmlein"ı
çevirmek için kullanıyorum; ancak, genel adalet gereği, Almanca'daki "Laemmlein"ın İngilizce'deki "Lambkin" kadar aptalca gelmediği açıklanmalıdır. Almanca'da,
küçültücü ifadeler sevgiyi ifade etmek için serbestçe kullanılır. (Benham'ın Anıları'ndaki James Hutton'ın mantıklı açıklamalarına bakın, s. 563.)]

[Dipnot 102: Haç-hava-Haç atmosferinde süzülmek.]

[Dipnot 103: Bölüm XIV'e bakın, s. 384.]

[Dipnot 104: Bölüm III'e bakın, s. 208.]

[Dipnot 105: Zinzendorf'un savunmasında, Herrnhaag'da neler olduğunu bilmediği sık sık ileri sürülmüştür. Ancak bu savunma geçerli olmayacaktır. 1747'de, aşırılıkların bazılarının zirveye ulaştığı sırada oradaydı; ve o yılın yazında "Yaralar Litanyası" üzerine otuz dört vaaz dizisi verdi.]

[Dipnot 106: Örneğin, Kurtz'un Kilise Tarihi'ne bakın. Dr. Kurtz, "Eleme Zamanı"nın en kötü özelliklerinin yalnızca kısa süreli olduğu ve aşırılıklarını Kardeşler'den daha sert bir şekilde kınayan kimsenin olmadığı gerçeğini tamamen göz ardı ediyor.]

[Dipnot 107: Canon Overton'ın buradaki alaycı gözlemleri tamamen konuyla alakasız. (John Wesley'nin Hayatı, s. 55) Spangenberg'in Wesley'i "ilgili tarafların konumlarını ve başarılarını göz önünde bulundurarak, bir yabancıya, açıkça söylemek gerekirse, oldukça küstahça görünen bir çapraz sorguya" tabi tuttuğunu söylüyor. Bu küstahlığın nereden geldiğini bilmek istiyorum. "İlgili tarafların konumları ve başarıları" neydi? Spangenberg Wesley'den entelektüel olarak daha mı düşüktü? Hayır. Spangenberg konuşmayı mı istedi? Hayır. "Kendi davranışlarımla ilgili olarak ondan tavsiye istedim," diyor
Wesley, ".]

[Dipnot 108: Örneğin Overton şöyle yazıyor: "John Wesley Georgia'da gerçek bir Hıristiyan değilse, Tanrı Hıristiyan olduğunu iddia eden ve kendisini Hıristiyan olarak adlandıran milyonlarca kişiye yardım etsin." John Wesley'nin Hayatı, s. 58.]

[Dipnot 109: "Ve hemen arınma sürecine başladı," diye ekliyor Overton.
Esprili ama doğru değil. Boehler böyle bir şey yapmadı.]

[Dipnot 110: Örneğin bkz. Overton, Evangelical Revival s. 15; Fisher, History of the Church, s. 516; Wakeman, History of the Church of England, s. 438.]

[Dipnot 111: Bu madde John Wesley tarafından Journal! adlı eserinde atlanmıştır. Derneğin temel kurallarını verir, ancak kendi özgürlüğüne en çok müdahale eden maddeyi atlar. Bkz. Günlük, 1 Mayıs 1738. ]

[Dipnot 112: Kesin tarih belirsiz.]

[Dipnot 113: Kardeşler bununla ne demek istedi? Büyük ölçüde
varsayımda bulunmak zorunda kalıyoruz. Ancak benim kişisel izlenimim, Kardeşlerin
Wesley'nin onlarla Komünyon alması durumunda
İngiltere Kilisesi'ni terk edip Moravya Kilisesi'ne katılmaya
başlayabileceğinden korktukları yönünde.]

[Dipnot 114: Bay Lecky'nin buradaki anlatımı (İngiltere Tarihi, Cilt II, s. 67,
Kabine Sürümü) yanlıştır. Yukarıdaki iki konuşmayı
Moravya "öğretmenlerine" atfeder. Bildiğim kadarıyla hiçbir Moravya "öğretmeni"
böyle saçma sapan konuşmamıştır. John Bray hiç de Moravya'lı değildi.
Londra'daki ilk Moravya cemaatinin üyelerinin listesini dikkatlice inceledim; ve Bray'in adı listede yer almıyor. Kendisi bir Anglikan ve Charles Wesley'nin yakın bir arkadaşıydı ve Wesley'nin Günlüğünde sıklıkla adı geçer. Lecky'nin nasıl
yanlış yaptığını görmek kolaydır. Kendisi için kanıtlara danışmak yerine, Tyerman'ın John Wesley'nin Hayatı, Cilt I, s. 302-5'in rehberliğini izledi.]

[Dipnot 115: Cur religionem tuam mutasti? Genellikle, ancak yanlış bir şekilde, Neden
dininizi değiştirdiniz? şeklinde çevrilmiştir. Ancak religio din anlamına gelmez; Kilise veya mezhep anlamına gelir.]

[Dipnot 116: Bu bölümde anlatılan Nöbetçi Gece Ayini'nin İngiltere'de düzenlenen ilk ayin olduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Bu tür ayinler, ilkinin 1733'te gerçekleştiği Herrnhut'ta zaten düzenlendiği için, Fetter Lane'deki ayini öneren muhtemelen bir Moravyalı'ydı; ve böylece Moravyalılar bu ülkede Nöbetçi Gece Ayinleri'ni başlatma onuruna sahipler. Bu gelenek onlardan Metodiste geçti; ve Metodistlerden diğer Kiliselere.]

[Dipnot 117: Bu mektup ilk olarak 1896'da merhum Rahip L. G.
Hasse, B.D. tarafından keşfedildi ve basıldı. Bkz. Moravian Messenger, 6 Haziran 1896.]

[Dipnot 118: Cennick bu olayları Riots at Exeter adlı kitabında ayrıntılı olarak anlattı.]

[Dipnot 119: Bkz. Moravian Hymn-book, No. 846.]

[Dipnot 120: Daha sonra John Wesley'e verilen bir lakap.]

[Dipnot 121: Şimdi Bishop Street olarak adlandırılıyor.]

[Dipnot 122: Varlıklarını Cennick'in çalışmalarına borçlu olan cemaatler şunlardır:--İngiltere'de: Bristol, Kingswood, Bath,
Devonport, Malmesbury, Tytherton, Leominster; Galler'de: Haverfordwest; İrlanda'da:--Dublin, Gracehill, Gracefield, Ballinderry, Kilwarlin,
Kilkeel, Cootehill.]

[Dipnot 123: Bu iddialarda gerçek bir gerçeklik yoktu.]

[Dipnot 124: Boswell'in "Johnson"ına bakın, 10 Nisan 1772; 29 Nisan 1773; ve 10 Nisan 1775.]

[Dipnot 125: O zamanlar İngiltere'nin harikalarından biri olarak kabul ediliyordu. (Macaulay'in İngiltere Tarihi, Bölüm III., Bölüm. Başkentin moda
kısmı.)]

[Dipnot 126: Gomersal vakası bir örnek teşkil edebilir. Kayıt belgesi şu şekildedir: "14 Haziran 1754. Bunlar, York Kontluğu ve Piskoposluğu'ndaki Birstall Mahallesi'ndeki Little Gumersall'a bitişik Yeni Şapel ve Ev'in, James Charlesworth'un mülkü olduğunu, bugün York Başpiskoposu Majesteleri'nin Sicilinde, Protestan Muhaliflerin Yüce Tanrı'ya aleni ibadeti için bir yer olarak
kayıtlı olduğunu tasdik eder. "ROB. JUBB, "Başkan Yardımcısı."]

[Dipnot 127: Kardeşler Cemaatleriyle bir şekilde bağlantılı olan Toplulukların Üyelerine Teselli Mektubu, 1752. Bu nadir broşür hakkındaki bilgimi merhum Rahip L. G. Hasse'nin nezaketine borçluyum.]

[Dipnot 128: Bir Folio Tarihinin İçeriği, 1750.]

[Dipnot 129: İngiliz Cemaatleri Komitesinin Moravya Kilisesiyle Birlikte Temsili, 1754.]

[Dipnot 130: Diğer eserleri şunlardı: (a) Kont Zinzendorf'a Ciddi Bir Çağrı (1754);
(b) Samimi Anlatıya Ek (1755); (c) Bay Zinzendorf'a İkinci Ciddi Bir Çağrı (1757); (d) Çeşitli Açık Gerçek Dışı Gerçekler Üzerine Animasyonlar
Bay Zinzendorf tarafından ileri sürülmüştür (tarih yok).]

[Dipnot 131: Söz konusu törende hazır bulunan James Hutton tarafından öfkeyle reddedilmiştir. ]

[Dipnot 132: Bir zamanlar Frey'in resmini abarttığına dair kanaate karşı koyamadım (bkz. Owens College Tarihsel Denemeleri, s. 446); ancak
son zamanlarda hikayesinin esasen doğru olduğu sonucuna vardım. Bu görüş değişikliğimin nedeni şudur:--Herrnhaag'daki yerleşim terk edilir edilmez bir grup Bekar Kardeş
Pensilvanya'ya gitti ve orada Spangenberg'e Herrnhaag'daki skandalların Frey'in anlattığından "on kat daha kötü" olduğunu itiraf ettiler. Reichel'in Spangenberg'ine bakın, s. 179. Frey'in kitabı daha sonra Almanca olarak yayınlanmıştı.]

[Dipnot 133: Başlıca savunma çalışmaları şunlardı: (1) Peremptorischen
Bedencken: veya, Kardeşlerin Kiliselerinin Sıradanlığı. Kısa ve Kesin Açıklamalar, Zinzendorf'un Tartışmalar'ında (1753) şimdiye kadar ele alındığı Yol ve Tarz. (2) Kardeşler Kilisesi için Mütevazı Bir Dilekçe (1754), anonim. (3) Unitas Fratrum Temsilcilerinin Açık Davası (1754), anonim. (4) Unitas Fratrum'un Moravya Şubesi'nden Bir Bakan'ın, muhtemelen Frederick Neisser'in yazdığı "Moravyalılar Karşılaştırıldı ve Tespit Edildi" (1755) adlı eserin yazarına yazdığı bir mektup. (5) Bir Açıklama veya İngiltere'de Unitas Fratrum adıyla bilinen
Halkın
İtiraz Ettiği Meselelerin Gerçek Durumu (1755), Zinzendorf'un yazdığı. (6) Eklemeler, James Hutton'ın yazdığı. (7) James Hutton'ın Kont Zinzendorf'un (1755) Kişisel Karakterine İlişkin Bazı Adil Fikirler Vermeye Yönelik Bir Deneme. (8) Bay Rimius'un Uzun Samimi Olmayan Anlatısına Kısa Bir Cevap (1753), anonim.]

[Dipnot 134: Ve yine de Tyerman, 1752'de Moravya Kilisesi'nin "Antinomian zehirinin lezzetli bir lokması" olduğunu söylüyor. John Wesley'nin Hayatı, II., 96.]

[Dipnot 135: Gerhard Reichel'in hayranlık uyandıran Spangenberg'in Hayatı, Bölüm X'ine bakın.
(1906. J. C. B. Mohr, Tuebingen.)]

[Dipnot 136: Samuel Jackson tarafından çevrildi, 1838.]

[Dipnot 137: Zinzendorf'un Cübbesi.--Friedberg'deki bir konferansta Zinzendorf
(17 Kasım 1747'de) Kardeşlere Rev. vii. 9, 13'ü hatırlatmak için özel günlerde beyaz bir cübbe giyilmesini önerdi; ve bu nedenle,
surplice ilk kez 2 Mayıs 1748'de Herrnhaag'da Zinzendorf'un kendisi, oğlu Renatus, iki John Nitschmann ve Bekar Kardeşler'in Yaşlısı Rubusch tarafından bir Kutsal Komünyon'da giyildi. Bu, surplice'in modern Moravyalılar tarafından kullanımının kökenidir.]

[Dipnot 138: Bundan sonra U.E.C. olarak anılacaktır.]

[Dipnot 139: İsyankar İngilizler tarafından tekrar tekrar çiğnenen bir kural. Sinodal Tutanaklarda sık sık "İngiliz milletvekilleri, Kura ile onaylanmadan geldiler." şeklinde kaydedilir.]

[Dipnot 140: Örn. Labrador'da, hafta içi akşam toplantılarında düzenli olarak okunur.]

[Dipnot 141: Ancak İngiltere'de durum böyle değildi. Broadoaks, Buttermere ve Fulneck'te sadece birkaç çocuk eğitim gördü; ve Fulneck'teki çocukların ebeveynlerinin eğer yapabilirlerse
onların masraflarını karşılamaları bekleniyordu. Bu bilgi için
Bay W. T. Waugh'a minnettarım.]

[Dipnot 142: Bu ilgi çekici konu hakkında daha kapsamlı bir tartışma için Bernhard
Becker'in Monatshefte der Comenius Gesellschaft'taki makalesine bakın, 1894,
s. 45; Prof. H. Roy'un Evangelisches Kirchenblatt fuer
Schlesien'deki makaleleri, 1905, Sayılar 3, 4, 5, 6; ve Meyer, Schleiermachers ve C. G.
v. Brinkmanns Gang durch die Bruedergemeine, 1905.]

[Dipnot 143: Şair Goethe'nin Kardeşler hakkındaki görüşü için Wilhelm Meister'e bakın
(Carlyle'nin çevirisi), Kitap VI., "İtiraflar Güzel Bir Aziz."]

[Dipnot 144: Fulneck Konferansı'nın özel talebi üzerine Yorkshire'daki Fulneck Okulu'nda bir istisna yapıldı.]

[Dipnot 145: John Wesley, Günlüğünde hikayeyi düzgün bir şekilde anlatmıyor.
Aşk Şöleninden hiç bahsetmiyor ve arkadaşları yemeğe ve içmeye davet etmenin Moravya geleneği olmadığını söylüyor. Gerçekler Hegner tarafından
Cranz'ın Bruedergeschichte'sinin Fortsetzung'unda, bölüm III., s. 6.]

[Dipnot 146: Ayr'daki dava, John Cennick'in müritlerinden biri olan John
Caldwell'in vaazlarıyla 1765'te başladı. Ayr, 1778'e kadar bir cemaat olarak örgütlenmedi; ve diğer toplulukları cemaatlere dönüştürmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.]

[Dipnot 147: Bir çiftçi olan William Hunt'ın özel davetiyle.]

[Dipnot 148: İskoçya'daki Kardeşler topluluklarının tam listesi için, Kilmarnock Standard'ın 27 Haziran 1903 tarihli sayısından yeniden basılan Ayrshire'daki Moravian Kilisesi adlı küçük broşüre bakın; ve terk edilmiş Topluluklar hakkında daha fazla ayrıntı için Moravian Chapels and Preaching Places'a (J. England, 2, Edith Road, Seacombe, Liverpool yakınları) bakın.]

[Dipnot 149: Bütün bunlarda Kardeşler'in amacı İngiltere Kilisesi'ne sadık kalmaktı ve amaçlarını her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için Londra Cemaat Konseyi'nden bir tutanak ekliyorum. Birleşik Sürüler'den bahsediyor ve şu şekilde: "11 Nisan 1774. Cemiyet Kardeşlerimiz ve Rahibelerimiz çocuklarının bizim tarafımızdan vaftiz edilmesini beklememelidir. Çocuklarını vaftiz etmek
her türlü iyi düzene aykırı olacaktır. Bu Birleşik Sürü'nün
artırılması, üyelerinin İngiltere Kilisesi için iyi bir tuz
olması için her türlü uygun yolla teşvik edilecektir."]

[Dipnot 150: Sertifika şu şekildeydi: "Bu, ----, ----, ---- Bölgesindeki ---- Mahallesindeki ---- Taşıyıcısının, Unitas Fratrum veya Birleşik Kardeşler adıyla bilinen Protestan Episkopal Kilisesi'nin
bir Üyesi olduğunu ve bu kişinin Parlamento Yasasıyla
verilen Ayrıcalıklara
hak kazandığını tasdik eder [22 Geo. II. cap. 120: 1749 yılında;
ve ayrıca bir Yasayla Parlamento [43 Geo. III. cap 120: 1803 yılında, söz konusu Kilisenin üyelerini kişisel Askeri Hizmetlerden muaf tutuyor. Elimi ve Mührümü bu ---- Bin Sekiz Yüz ---- gününde tanıklık edin."]

[Dipnot 151: W. T. Waugh, M.A. tarafından yazılan Fulneck Okulu Tarihi'ne bakın]

[Dipnot 152: Kardeşlerin müziğinin güzel bir değerlendirmesi için La Trobe,
Çocuklarıma Mektuplar, s. 26-45'e bakın.]

[Dipnot 153: P.E.C.=İl Yaşlılar Konferansı--yani, Yönetim Kurulu
U.E.C. tarafından atanır; 1856'ya kadar Provincial Helpers' Conference olarak bilinir.]

[Dipnot 154: S. 431. 1818 Sinodunun tutanaklarına bakın.]

[Dipnot 155: Not: Amerika'daki Moravyalılar, 1752'de Philip William Otterbein tarafından kurulan "United Brethren" olarak bilinen başka bir mezhep ile karıştırılmamalıdır (Fisher'ın "Church History", s. 579'a bakın). Bu nedenle, Moravyalıları "United Brethren" olarak adlandırmak oldukça yanıltıcıdır. Terim yalnızca tarihsel olarak yanlış olmakla kalmaz, aynı zamanda karışıklığa da yol açar.]

[Dipnot 156: Alman Hukuku'nun gerekliliklerini yerine getirmek için bu gereklidir.]

[Dipnot 157: Ayrıca 1899'da Advocatus Fratrum in Anglia ve Secretarius Fratrum in Anglia'nın artık Genel Sinod'un resmi üyesi olmaması kararlaştırıldı.]

[Dipnot 158: Bkz. Goll, Quellen und Untersuchungen, II., s. 78 ve 85 ve
Mueller, Die deutschen Katechismen der Boehmischen Brueder, s. 112.]

[Dipnot 159: Moravya Kilisesi'nde İman Teyidi ayini genellikle
bir Piskopos tarafından değil, ikamet eden papaz tarafından gerçekleştirilir; ve burada, inanıyorum ki, erken dönem Hıristiyan Kilisesi'nin uygulamalarına sadıktırlar.]

[Dipnot 160: Moravian Tune Book'un önsözüne bakın, büyük baskı.]

[Dipnot 161: Burkhardt: Die Bruedergemeine, Erster Theil, s. 189.]

Proje Gutenberg'in Moravian Kilisesi Tarihi'nin sonu, J. E. Hutton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE MORAVIAN CHURCH ***

***** This file should be named 2099.txt or 2099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/2099/

Produced by John Bechard

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

