*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom, Dick and Harry (Tom, Dick ve Harry)
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 5, 2007 [EBook #20992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom, Dick and Harry, by Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom, Dick and Harry

Author: Talbot Baines Reed

Release Date: April 5, 2007 [EBook #20992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM, DICK AND HARRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Tom, Dick ve Harry

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
Bu yazarın iyi yazılmış ve eğlenceli okul kitaplarından bir diğeri.  İçinde
Bu durum kahraman genç usta Jones.  Giriş için hazırlanmak için
Okula, bir öğretmen olan bir bayan tarafından biraz eğitim verilmişti.
kız okulu.  Tabii ki erkek okulundaki diğer çocuklar yakında buldu
Onlara bir kız okulundan geldiğini ve tanındığı için,
Sevgiyle de olsa, "Sarah" takma adıyla.

Ama saygı duyuluyor ve çeşitli dostluklarından hoşlanıyor
Diğer erkekler, bir noktada bile öyle göründüklerini fark ederler
arkadaşlığı için birbirleriyle.

Hikayenin sonuna doğru annesinin okulu ziyaret ettiği ve
Diğer erkeklerle büyük bir hit.

Kahramanımızın olduğu gibi, eğlenceli bir şekilde söylenen bazı drama anları var
İstemeden neredeyse okulu havaya uçurmaya dahil oldu!  Erkekler
Yerel köy tarafından sulh yargısına götürüldü
komik bir şekilde, bir blazer, üst giysinin
O dönemin (ve benim) okul çocukları tarafından giyilen bir tür luciferdi,
Buna karşılık, icattan önce kullanılan bir tür maç vardı.
güvenlik maçı.  Bu özellikle eğlenceli bir bölüm.
hafifçe olan okul bekçisini ödüllendiren sulh yargıcı
yaralı, bir Gine'nin maliyeti, ödediği bandajlarını ödemek için
kendi cebi.

Bununla diğer bazı kitaplarda olduğu gibi dağ tarafı dramaları yok
Yazar ve nehirdeki kürek bölümleri oldukça uysal.  Var
Hiçbir kötü yerel bira ev sahipleri.  Ama bu iyi bir hikaye, sessizce ve
Eşit olarak anlattı.  En iyi okumak yerine dinlendi. NH.
________________________________________________________________________
Tom, Dick ve Harry

Talbot Baines Reed tarafından



Birinci Bölüm.

Köpeği kim vurdu?

Bir atış! Bir bağır! sessizlik!

Böyle, bir fikir oluşturmak için kendimi yeterince toplayabildiğim anda
Hepsi, yatağımda otururken, çenem açıkken gece yarısı duyumlarımdı
Dizlerim, saçlarım sonunda, vücudum soğuk terlemeyle beedwewed ve benim
Uzuvlar parmaklarımın uçlarından ayak parmaklarımın noktalarına titriyor.

Barışçıl bir şekilde hayal ediyordum-otomatik bir makine hakkında bir şey
bir Latin egzersizini bırakıp hatasız bir şekilde geri alabilirsiniz
yorumlanmış ve yazılmıştır.  Aslında, noktaya geldim
Kendimi hizmetlerinden yararlanmaya kötü bir şekilde denemek.  Katlandım
Plummer'ın belirlediği pasif subjunktif üzerine şeytani egzersiz
bir gecede ve onu mekanik olarak sevişme eylemindeydi
Crib, atış ve bağırma beni yansıtacaksa, hepsi bir yığın,
Dreamland uyanık dünyaya.

İlk başta egzersizimin sesi olması gerektiğine ikna oldum
makineye düşme ve Plummer'ın bulma konusunda öfke uluması
kendisi atlattı.

HAYIR!  Makine ve hepsi kaybolmuştu, ama uyanıklığımda sesler çaldı
kulaklar.

Thunder ve Storm muydu?  Hayır. Soluk ay ışığı nazikçe döküldü
Pencereden sel ve elms'de karıştırılmış bir yaprak değil.

Yataktan düşen arkadaşlardan biri miydi?  Hayır. Her elinde hüküm sürdü
huzurlu uyku.  Bir sonraki yatakta Dicky Brown vardı,
Geri, açık ağızlı, monoton olarak, boğuk bir polis çıngırak gibi.
Diğer tarafta Graham Minor vardı, sakin bir şekilde aşağı yukarı ve aşağı hırıltı
Ölçek, ocak üzerinde kaynayan bir su ısıtıcısı gibi.  Tam tersi, arasında
Büyük çocuklar, Lay Faulkner, moonshine solgun yüzünde, onun
Başının üstünde kollar, uykusunda bile sırıttı.  Ve parkin vardı
hemen ötesinde, çarşaf onu her zamanki gibi kısarak, yayılıyor
Çapraz olarak yatağında ve sonunda çıplak bir ayak yapışıyor.  Ve
burada yatıyordu-

Maşallah!  Gözlerim açıldı ve dişlerim daha hızlı konuştu.  Nerede _was_
Tempest?  Yatağı Parkin'in yanındaydı, ama boştu. İçinde
Ay ışığı ve korkumun ortasında gömleğini görebiliyordum ve
Ceket ve pantolonlarken yelek hala yatak direği üzerinde sarkıyor
Ve terlikler gitmişti.  Yatağın kendisi yuvarlandı ve açıkça
yattı; Ama uyuyan görünüşe göre aceleyle yükselmişti, kısmen
kendini giydirdi ve dışarı çıktı.

Keşke dilimi ağzın çatısından gevşetebilseydim
bu parçalanıyordu, bu korkunçta yüksek sesle bağırmalıydım
keşif.  Olduğu gibi sessizce bağırdım.  Dünya üzerindeki tüm terörler için
Uyku yürüyüşü en çok hayal ettiğim kişiydi.  Hiç sahip olduğumdan değil
kendimi yürüdü, ya da gerçekten,
yapan biri.  Ama kitapları okudum ve her şeyi biliyordum.  İsterim
Bir Somnambulist'ten bir düzine hayaletle karşılaştı.

Dux'un boş yatağının hesaplanacağından şüphem yoktu
Çünkü bu esrarengiz bir şekilde ve atış ve bağırışın yakından
gizemli kaybolmasıyla bağlantılı.  Şimdi düşündüm, o
bir süredir kendisi olmamıştı.  Bir hafta boyunca yalamamıştı
Ben.  Giriş bursunu alçak Heath'e aldığından beri
her zamankinden daha queerer.  Herhangi bir önem kuralı kırmamıştı; O
Faulkner ile neredeyse dostça terimler vardı; Hatta durmuştu
Plummer suikastını çiz.  Açıkçası düşük bir eyaletteydi ve
olağandışı sinir heyecanından muzdarip olmak, böylece şiddetle kesintiye uğramak
Yolunun olağan tenoru; Ve bildiğim gibi, böyle bir devlet kendini ödünç veriyor
Somnambulizmin korkunç uygulamasına kolayca.

Ne yapılacak?  Bağırıyor mu?  Bunu benim hayatım için yapamadım.  Elde etmek
yukarı ve onu mı arayın?  Vahşi atlar ayak parmağımı dışarı sürükleyemezdi
yatak.  Yürürlüklü bir okçu geri dönene kadar nerede kaldığım var mı?  Hayır, teşekkürler
Sen.  Çıplak kavramda sert kaslarım rahatladı, dik saçlarım yatıyordu
Aşağı ve ben çöktüm, bir gevşek yığın yastığa, her
Sıkı kapalı gözlerimin üzerine çizilen sayfa ve battaniye.

Ve yine de, suçsuz anlarımda, kötü şöhretli olduğumu sanmıyorum
korkak.  Faulkner'ın ped olmadan yuvarlak silahlarına ayağa kalkmıştım ve
Aslında bunlardan birini bir kez engelledi ve bu da bazılarından daha fazlaydı
Üyeler diyebilir, başlığımın aynı zamanda havuza alabilirim
Parkin gibi adım.  Ve bir kez kırdığında Hector'dan kaçmadım
kulübesinden gevşek.  Şimdi bile, ama bunun loş hatırlanması için
korkunç otomatik makine, kendimi bir araya getirmiş olabilirdim
bir ışık çekmek ve bir sonraki yataklı komşumu koşmak için yeterince
uyanıklık.

Ama bir şekilde sinirlerim şok geçirmişti ve hiç kimse olmadığı için
Poltroonery'ye tanık olmak için yakın ve dahası, gece soğuktu
soğuğa karşı makul önlemler alacak kadar, tercih ettim
Bütün kafamı kıyafetlerin altında tutacak ve bir mevsim için düşecek
Konuşmak, insan işlerinin yüzeyinin altında.

Ancak çarşafların altındaki varlık, birkaç dakika uzatıldığında
Bir vücuda solmaya yatkın ve zamanında sorunla yüzleşmek zorunda kaldım
Sonuçta, olmayan belirsiz terörlerin tercih edilmediği
İçinde belirli asfiksi.

Düşünmek amacıyla burnumu dikkatli bir şekilde dışarıya koymuştum
Gözlerim bu şekilde ortaya çıktığında, kapıda takılmaya başladı.

Yaptıkları gibi felç bir kez daha çerçevemi ele geçirdi; çünkü o kesin
An, kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve uzun boylu, soluk ve tanıdık bir figür,
gürültülü bir şekilde yurt içine kaydı.

Fırtına oldu.  Bir an için ay ışığı üzerinde durdu ve
gergin bir şekilde baktı.  Sonra, görünüşe göre o uykuyu tatmin ettim
Yüce hüküm sürdü, ıssız kanepesine dikkatle adım attı.  Gözlerim
Büyüleyici güvercin gözleri yılanı takip ederken onu takip etti.  BEN
Kendisini yarı toiletinden elden çıkardığını gördü ve sonra ciddiyetle sarıldı
İzle, daha sonra kıyafetlerin altına kaydı ve hepsi sessizdi.

Orada yattım, kas değil, doğru solunum büyüyene kadar
uzun ve ağır ve sonunda düzenli kadansına yerleşti
uyumak. Sonra bir kez daha kendim nefes aldım; Bakgar gözlerim yavaş yavaş
sarkık; Aklım çok çeşitli konularda dolaştı ve son olarak
Hiçbir şey düşünmenin mutlu durumuna nüksetti.

Ertesi sabah uyandığımda, zil çağrılarına itaat ederek,
Farkında olduğum ilk şey, fırtınanın şikayetçi bir şekilde ıslık çalmasıydı
Tuvaleti yaparken popüler hava.

"Zavallı Dux!" diye düşündüm, "O küçük hayalleri ne kadar korkunç bir geceye sahip
vardı.  Günaydın Dux, "dedim erteleme.

Tempest, melodisini bitirene kadar saçlarını fırçalamaya devam etti ve
Sonra beni bir bakış ve başını sallayarak onurlandırdı.

Görünüşümdeki bir şey dikkatini çekmiş olmalı, çünkü
Bana tekrar baktı ve dedi ki, "Seni bu kadar neşeli görünen şey, ha,
genç mi? "

"Ah," dedim, görünüşlerimin dikkate alınması için biraz gurur duydum, "
bir kabus falan. "

"Senin yaptığınız gibi bir akşam yemeği yemek geliyor," diye yanıtladı Dux.

"Gözlerini açmaz mıydı," diye düşündüm ben, "
Kabus!  Ama yapmayacağım. "

Bu nedenle tuvaletime nüksettim ve zaman neredeyse yükseldikçe bıraktım
bilinçsiz uyku yürüyüşçüsü sessizce bitirmek için.

Dr Plummer'ın "Genç Beyler Seç" sadece otuz numaralandırıldı, hepsi söylendi--
Ticaret topluluğunun başlıca oğulları, kuruluşta alan
Hampstead'de iyi bir ticari eğitimin tüm avantajları
Yüksek sınıf bir hazırlık okulunun zarifleri ile.  Tipton's
Bitişik bir banliyöde kapsamlı bir draper olan baba daha oldukça
İnanıyorum ki, arkadaşlarına Dangerfield'de bir oğlu olduğunu söylediğine inanıyorum
Kolej.  Kulağa iyi geliyordu, özellikle de bunu eklemek mümkün olduğunda
"Oğlum ve onun özel chum, genç fırtınası, geç albay oğlu
Gardiyanlardan, bilirsiniz, bunu ve birlikte yaptı ve
Belki sonraki tatillerini Tempest Hall'da birlikte geçirin
Lincolnshire, eğer çocuğu evden kurtarabilseydi "vb.

Bazılarımızın "Dux" ın ne olduğunu tahmin etmesi korkunç bir hayranlıktı.
Bu tür bir konuşmayı duyabiliyorsa söylemek zorunda kalacaktı.  Titredik
Tipton'un babası ve dükkanı ve içinde olduğu tüm mahalle
gelişti.

Tempest'in "kolej" deki varlığı, ancak biraz ekledi
Yere prestij.  Kimse bir şeyleri olduğunu varsayamıyor gibiydi
terimlerin son derece ılımlı olduğu gerçeğini yapın ve
Cesur babası onun arkasında çok ince araçlar bırakmıştı.  Dr bile
Plummer'ın bir alışkanlığı vardı, bu yüzden insanlar aristokrat kafasını sürüklemek gibi
Biz çocuklar iken olası müşterilerle konuşmasına öğrencinin adı
geniş sırtımızı tuttuğumuz saygıyla biraz huşu ile karıştı
ve iyi giyimli yoldaş.

Son birkaç hafta içinde özellikle okulun olmak için bir nedeni vardı
onunla gurur duyuyor.  Low Heath'de bir sergi almıştı, çatlaklardan biri
devlet okulları ve oraya yaz ortasında gidiyordu.  Bu bir olaydı
Daha önce hiç olmamış olan Plummer'ın Annals'ında
Olasılık bir daha asla olmazdı.

Dux adaletini yapmak için kendi başına özel bir mağaza koymadı.  İnandı
Tempestlerde bir yarış olarak, ama başka birinin
onlara inanıyor ya da inanmıyor.  Onu seven herhangi bir çocuk genellikle geri döndü,
ve benim durumumda olduğu gibi, sık yalamalarla sevgisini gösterdi.
Çocuklar ciddi yalnız bırakmasını sevmedi ve çok fazla vardı
Dangerfield'de böyle.

Sergi ile ilgili olarak, bu tamamen kendi fikri olmuştu.  O yapmadı
Plummer'a ya da herhangi birimize bir kelime söyledi ve sonrasında değildi
O anladı ve kalbinin dolgunluğundaki plummer bize bir tatil verdi
Etkinliğin kutlanmasında, Dux'un
bunun için olmuştu.

İkinci çan, tuvaletimi tamamlamadan önce ses çıkarmıştı,
Sonuç olarak, son rötuşları, sonuç olarak,
yalnızlık.

Refectory'ye indiğimde, alışılmadık bir hava ile bir kerede vuruldum
yer hakkında kasvet ve gizem. Hoş olmayan bir şey olmalı
meydana geldi, ama kimsenin tam olarak bildiği, olmadıkça
Müdürün kendisi.  Dr Plummer yapmak üzereydi
Gecikmiş girişimi yaptığımda iletişim.

"Jones," dedi, öfkede olduğu kadar üzüntü içinde, "bu ilk değil
Geç kaldığınız bu terim zaman. "

Kesinlikle değildi.

"Nedeni nedir?"

"Lütfen efendim," dedi, klişeleşmiş bahanemi kekeliyordum, "sanırım ben
İlk zili duyamam. "

"Belki on kez yazılan bileşik oranı ilk altı toplamı
Gelecekte daha belirgin bir şekilde duymanızı sağlayacaktır.  Deneyeceğiz
Eğer lütfen Jones. "

Sonra sert bir şekilde toplanan okula dönerek, "
Bu rahatsızlık beni kesintiye uğrattığında sana bir şey söyle çocuklar.  A
Utanç verici eylem, gece bazıları tarafından yapıldı,
Saygılarımla, burada kimsenin bir eli olmadığını umuyoruz.  Köpek öldürüldü. "

Odanın etrafına bir şaşkınlık düdüğü gitti.  Ne?  Hector öldürüldü mü?-
Hector Collie-Beast-The Brute-Sneak-hain-hain
Plummer's'teki her çocuğun kemer düşmanı?  Hector, olduğu bildirildi
Otuz gine?  Hector, Bayan P.'nin sevgilisi ve genç
P.'s?  Dişlerin hektörü ve hırıltı ve çırpı
Hatırsız, uykusuz, affetmez mi?

Hangi yanlış kahraman bu kutsal istismar yapmaya cesaret etmişti?
"Hector yok!" Plummer'ın çok eski bir savaş çığlığı olmuştu; Ama Hector
henüz hiç yok olmamıştı.  Kimse zil için yeterince cesur bulunmamıştı
Kedi-yani köpeği vurmak.  Dangerfield'in ne kadar alçak olduğu için
Kolej şimdi bu tahmin edilemez nimet için borçlu mu?

Dead Silence Doktor'un duyurusunu izledi.  Erkeklerin yüzleri
orada dururken çalışmalar, haberlerde zevk alarak iki kira kiraladı ve
suçlunun kaçınılmaz kıyameti.

"Tekrar ediyorum," dedi Baş Ustası, "Hector bu sabah çekildi
onun kulübesi.  Buradaki herhangi bir çocuk bunun hakkında bir şey biliyor mu? "

Ölü sessizlik.  Üstadın gözleri formlar boyunca hızla geçti, ama
açıkça şaşkınlık.

"Sessizliğin tarafından hiçbirinizin bilmediğini anladığıma güveniyorum
bununla ilgili her şey.  Hiç şüphe yok ki suçlu kişi ne olursa olsun
bulunacak.  Adının henüz bilindiğini söylemiyorum.  Eğer içinde ise
Bu oda, "-burada en haksızlıkla beni gözüyle sabitledi-"
Ben de onun sonucu ne olacak.  Şimdi git
kahvaltı.  Şu anda bu konuda söyleyecek daha çok şeyim olacak. "

Dr Plummer çayını ve ekmek ve tereyağını kurtarmak için endişeli olsaydı
Çok şiddetli bir yoldan daha iyi bir yöntem seçemezdi.
Dangerfield Koleji bu sabah tamamen "beslemesi dışında" idi.
Gerçekten de Ramsbottom, Usher, neredeyse mağdurları zorbalıklamak zorunda kaldı.
Yemek almak için erkeklerin boğazları.  Herhangi birini yapan tek çocuk
Bir iştah gibi, istikrarlı bir şekilde yiyen Dux'du.
şaşkınlık, konuşma aralıklarında.

"Biraz git, değil mi?" Dicky Brown'u gözlemledi.
Eğitim avantajları, asla en iyi şekilde ustalaşamaz
anadili.

"Daha ziyade," dedi-"Birisi için garip."

Sonra, gözlerim bir kez daha fırtınaya düştüğünde, şikayetçi bir şekilde başka bir
Somunu dilim, bana bir fikir geldi.

"Biliyorsun, Dicky," dedi, ince buz üzerinde yürüdüğümü hissediyorum, "
Neredeyse hayal ettim, gece bir silah sesi duydum. "

Dicky güldü.

"Olduktan sonra bir şey hakkında her şeyi bildiğiniz için sana güven.
Olmasaydın bir rom meselesi oldu. "

Bu Dicky duygusuzdu.  Eminim hiç biliyormuş gibi yapmadım
onun kadar her şey hakkında.

"Ah, ama gerçekten yaptım-bir atış ve bir bağırış," dedi I.

"Git, devam ediyorsun," dedi Dicky.  "Yok edebilirsin Tom. Neden
Sen bu konuda yaparken yaptığımı gördüğünü söylemiyor musun? "

"Çünkü ben yapmadım."

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Dux, ekmeğini liberal olarak tereyağlandırıyor, "Ben
Canavarın kancalardan uzak olduğu değerli sevindim.  Her zaman ondan nefret ettim. Hangisi
Siz çocuklar yaptınız mı? "

İkimiz de hemen yanlış bir izlenim altında olduğunu cevapladık.  Biz
öneri ile acı çekti.

"Tamam," dedi, pervasız bir şekilde gülüyor ve oldukça konuşuyor
Plummer'ın içeri girmesi halinde onu duyması için yeterince yüksek sesle, "Sen
Gurur duyduğumdan daha az.  Eğer yapmadıysan kim yaptı, ha? "

Belki de her biri şaşırtıcı olan soru buydu, belki de
kendim, ben olarak en rahatsız edici bir zihinsel argüman geçiren
Dün gecenin olaylarını yavaşça hatırladı.

"Vazgeç; başka bir tane sor," dedi Faulkner.  "Değerli değilim
Bir tabancası var. "Burada Dux biraz renklendirdi ve nüksetti
sessizlik.  Faulkner'ı sevmedi ve kesimine itiraz etti.
konuşma.

"Bir rahatlık," dedi, konuyu değiştirmeye çalışıyorum: "
Plummer bu olayla ilgili sertleşirse bu acımasız Latin egzersizi. "

"Zavallı eski Hector!" dedi Dicky.  "Eğer öyleyse, ona bir iyi borçluyuz
En azından dönün-E, eski bileşik oranı? "

Bu, talihsizliklerime işaret etti.
Richard Brown ile sohbet ve yemek genel olarak sessizce sona erdi.

Okul odasına geri döndüğümüzde Faulkner'ın başkasına söylediğini duydum
yaşlıların

"Diyorum ki, bunu söylediğimde Tempest'in nasıl alevlendiğini gördün mü?
Tabanca şimdi mi?  Onun için oldukça garip, eğer bir tane varsa süslüyorum. "

"Köpeği vurmazsa olasılıklar nedir?" felsefi miydi
cevap vermek.

Tüm bunlar için, Dux'un karışıklığını ve görüşünü gözlemledim
Beni hesabında çok rahatsız etti.  Faulkner haklıydı.  BT
sahip olduğu keşfedilebilecek herkes için değerli olurdu
bir tabanca.  Ateşli silahların açıkça yasaklanmış olması
Dangerfield College'ın kendisi, üzgünüm, güçlü bir varsayım
Tempest bir tane lehine.  Ayrıca, kendimi bir zamanlar duymuştum
Bir tabanca ile evde kalıp atma hakkında konuşun.

Garip bir şekilde, şans, aklımı koymanın bir yolunu koymaktı.
Hemen dinlenin.

"Diyorum evlat," dedi Dux, okul odasına hemen önce girerken
Zaman, "Latin dilbilgisimi üst katta dolabımda bıraktım. Keskin görün, ya da
Tekrar geç kalacak ve yakalayacaksın. "

Bu onun tarzı her yerde idi-Insult ve sakatlık el ele.  O sadece
Bunu gerçekten sevdiği arkadaşlarda uyguladı.

"Diyorum ki, yapamam," diye yalvardı I. "Plummer yakalarsa beni sıcak verecek
Yine ben.  Olduğu gibi oldukça kötü var. "

"Olduğunu biliyorum; bu yüzden sana keskin görünmeni söylüyorum."  İyi değildi
Tempest ile tartışıyor.  Her gün benim için boynunu riske atacağını biliyordum.
Bu onun için üst kata koşmaktan çok daha az efor olurdu.  Yani ben
gitmiş.

Dux'un dolabının, söylemek için üzüldüğüm bir şeysizlik modeliydi.  Kriket
Flaneller, yemek yiyebilirler, harfler, diş çukurları, kitaplar ve hatıra
Hepsi takdir edilen bozuklukta bir araya geldi.
Kutunun kapasitesi.  Yığın arkasında iyi kitaplar ve
Değerli olma zamanı, kendimi kaba ve hazır yöntemden yararlandım
tüm içeriği bir şekilde boşaltmak düştü ve
_debris_ arayışımın belirli nesnesi.

Bunu yapmıştım ve diğer şeyleri bir araya getirmeye devam ediyordum
Boyuttaki kompakt blok, priz içine bir kez daha sığacak
giysilerden birinin cebinden bir şey düştü
zemin.  Bir tabancaydı!

Beyaz ve dişleri bir hayalet görmüş gibi gevezelik gibi bir yüzle, ben
İçgüdüsel olarak anlatı silahına atıldı ve bir
Ürkütücü, kendi cebime.  Sonra, kesinlikle bozulmuş enerji ile, ben
Paketi yerine geri yumrukladı, kapağı yıktı ve
DR'den önce yerimi yeniden kazanmak için tam zamanında okul odasına döndü
Plummer girişini yaptı.

"Merdivenlerden yukarı ve aşağı acele ederseniz kendinize kalp hastalığı vereceksin
Bu, "dedi ona kitabı verirken."
durmadan."

"Latin dilbilgisi, gençler," diye açıkladı doktor.  "Kitapları kapat. Jones,
Ayağa kalk ve düşüş _ gradus_. "

Reddettim ve düştüm.  Son altı saatin heyecanları vardı
Beni tamamen demoralize etti.  Kim veya ne _gradus_ hatırlayamadım
idi-aktif bir isim ister kadınsı bir fiil veya çoğul
kavuşma ya da ne.  Boşuna sadık dicky beni itti
Arkasında ve Graham Minor yandan.  İkisi de istediği gibi
Aynı zamanda ve her biri farklı şeyler önerdi, ben sadece
Daha derine.  Kendimi önce bir tanesinde boş bir şekilde gülümserken hissettim, sonra diğerinde,
Sonra doktorda.  Bir elimden bir elimden jetonum
Dicky'ye umutsuzluktan şükran ve diğeri konvulsif olarak koydum
Graham'ın ceketinin yakası.  Hepsi boşuna ve son olarak, ben
Neredeyse yüksek sesle gülme aşamasına ulaşmıştı, annem zekâım geldi
Kurtarma ve ben oturduk.

Bu bir hata trajedisinin başlangıcıydı.  Hector'un hayaletiyle
Bizi rahatsız etmek, her zaman başını koruyan Dux dışında hiçbirimiz
hiçbir şey yap.  Doktorun iyiliği cömertçe ve tarafsızdı
dağıtılmış.  Watkins, sınıfın "bebeği" ustaca yaptı
Sonuç olarak doldurulan tüm "satırlar"
O sabahın çalışmasının bir kesintisiz uzunlukta uzatılması gerekiyordu,
Plummer'ın masasından geç Hector'un kulübesine ulaşacaktı.
Yine Hector!  Her birinin düşünceleri şanssızlığa döndü
dörtlü ve mangalın üzerinde demlenen fırtına kalıntılar.

Ancak sabah okulu daha fazla resmi olmadan geçti
konuyla ilgili duyuru.  Ders yarım saat görevden alındığında
normalden daha erken, bunun içinde olduğu anlaşıldı
Katılan, geç ağıt yakılmış olanların objenlerinin sonucu
Plummer ailesi ve ayak iş çocuk tarafından, gerçekten de krepte değil, ama
Her yas belirtisi.

Biz genç beyler davet edilmedi.  Olsaydık, şüpheli
bazılarımızın çağrılara itaat edip etmeyeceği alacrity
Ölen kişinin anısına tamamen ücretsiz olurdu.

Olduğu gibi, saatin konusunu tartıştık.
ve fırtınanın kırılmasını ve yapılmasını diledi.

Beklemek için uzun sürmedi!



İkinci Bölüm.

Bir sessizlik komplosu.

Bana gelince, o öğleden sonra herhangi biri için çok fakir bir şirkettim
Hector'un cenazesi.  Cebimde bir delik açıyordu ve hissettim
Kendimi en rahatsız edici bir düzeltmede.

"Her şey Old Dux ile," dedi kendime, "eğer öğrenilirse.
Benim üzerimde bulunduğunu varsayalım mı?  Yine de daha değerli garip.  Yeim vardım
toplamak ya da dışarı çıkmak için.  İkisinde de çok eğlence görmüyorum.  Görünüşe göre
Bana ne kadar çabuk kurtulursam, canavardan daha iyi.  Onun
Dolabında yalan söylemesine izin vermek!  Bana saklanacaktı
Müdahale ediyor, biliyorum, eğer sadece biliyorsa.  Ama o hiçbir şey için yapmazdım
gecikmiş.  Old Dux, yedeklenmesi gereken bu ahbaplardan biridir
kendine karşı.  Eğer öyleyse benim hatam olmayabilir. "

Okuyucu, bu zamana kadar türe ait olduğumu değerlendirmiş olacak
Gençlik günlerimde Prig.  Bırakın geçsin; Ben eşsiz bir örnek değildim.

Dux'u kendisinden kurtarmak için asil kararımla dolu, dışarı çıktım
Havayı alın ve havuzun yönünde amaçsızca dolaşın.  A
Profesyonel hırsız ayak izlerini daha fazla sipariş edemezdi
Dönüştüren.  Havuzu perambize ettim, neşeli bir melodi ıslık çaldım ve
Tepe tepesine dikkatle bakıyorum.  Ruh görünmüyordu.  BEN
Taşları suya atmaya başladı, başlamak için küçük, sonra daha büyük,
Sonra yaklaşık altı inç uzunluğunda çubuk parçaları.  Sonra şanssız olanı kaçırdım
Mendemde cebimden tabanca çıktı ve hala daha fazla ıslık çaldı
neşeyle.  Kimse bakmasa da, bir
Genel can sıkıntısının havası, sanki sopa atmaktan yorulmuştum
gölet.  Sadece bir tane daha atardım.  Bu bir ibne bile, ama yapardım
BT. Ne dolgun, gürültülü bir sıçrama yaptı, çok ve yakın daireler gönderdi,
ve çok rahatsız edici bir şekilde battığında rahatsız edici bir şekilde koşmak
dibe.

Fıçum durdu, tohum havam arttı.  Olmalıyım
artık kullanılamaz.  Sevgili okullarıma yeniden katılmama izin verin,
küçük _Detour_ onlara yönden ulaşmak için değil
havuzun ama meyve bahçesinin.

Göletin alt ucunda, dehşetime ne zaman, ben
Görünüşe göre kazı yapan, dört ayak üzerinde çim üzerinde tutan bir çocuğu algıladı
bir mala ile zemin.

Daha yakından incelendiğinde Dicky olduğunu buldum.

"Ah, sensin, değil mi?" dedi, ben ona geldim.  "Yaptın mı
Göletin içine şeyler mi takıyor? "

"Neden," dedim, şaşırdım; "Neden Dicky, ne yapıyorsun?"

"Boş ver-bir deney, hepsi bu. Sadece sen olduğuna sevindim. Ben
Korkarak başka biriydi.  Biraz eğlenmek için çok zor olmalısın
gelip bir şeyler havuza sokar. "

"Ah!" dedim ki, hikaye utançla, "
yürüyüş.  Bahçeciliğe götüreceğini bilmiyordum. "

"Zil var," dedi Dicky.  "Kest. En kısa sürede orada olacağım
Sen."

Ben itaat ettim, gizemli ve rahatsız oldum.  Dikkatini görmüştü
tabanca!  Okul kapısının asılı kaldığını buldum.
içinde.

"Cenaze töreninde bulundu evlat mı?" dedi Dux, ben yaklaşırken.  O diledim
Plummer olduğu zaman bu tür tehlikeli konularda daha sessizce konuşurdu
kulaklık içinde.

"Hayır, bir yürüyüş yaptım," dedi I. "Oldukça sıcak yürüyüş."

"Sanırım çok geçmeden daha sıcak olacak," dedi bazıları.  "Plummer görünüyor
Sanki bu öğleden sonra dışarı çıkmak istiyor. "

"Umarım hiçbir garip soru sormaya gitmez," dedi Dicky
Bu zamana kadar bize katıldı.

"Eğer yapmadıysan olasılıklar nedir?" Dux istedi.

"Dikkat et," dedi Faulkner; "İşte geliyor. Bizi çağırıyor."

"Şimdi bunun için varız!" Hepimizi düşündüm.

Plummer bu sefer iş demekti.  Melankolik tören
az önce yardım ettiği içindeki yangınları yaktı ve oturdu
Masasında her çocuk onun yerine düştüğünde, havayla parlıyor
kurbanını seçen bir kurt.

O korkunç gözle karşılaştığımda kendimi gizlice merak ettim
Herhangi bir şans eseri, köpeği yokluğunda vurmuş olabilirim
akıl.  Bence Brown benzer bir yanlışlıktan rahatsız oldu.  Bazıları
Yaşlılar, baş ustanın bakma biçimine açıkça kızdı.
onları ve geri parlamaya çalıştı.  Faulkner gerçek bir hava aldı
Sıkıntı, muhtemelen ayrılanlar için.  Öte yandan Tempest,
Parmaklarını kayıtsız bir şekilde masaya çarptı ve daha fazla baktı
Genellikle tüm iş tarafından sıkılır.

"Şimdi çocuklar," diye başladı Plummer, eskiden etkilediği kısa keskin tonlarda
Adaleti yönetmeyeceği zaman; "Hector hakkında."

Ah! Yine o ölümcül isim!  Her yerde sinir şoku uyguladı,
ve ortaya çıkan ölü sessizlik, mevcut her çocuğun
Durumun eleştirel doğasına canlı.

"Sana ne olduğunu zaten söyledim ve herhangi birinin
İşte konu hakkında bir şey biliyor, "dedi doktor."
soru.  Herhangi biriniz bir şey biliyorsa, tereddüt etmeyin
Konuşma. "

Cevap yok.  Çocuklar doğrudan önlerine baktı ve nefeslerini tuttular.

"Çok iyi," dedi doktor, sesi gittikçe sertleşiyor ve "
Buradaki hiçbir çocuğun gizem üzerine herhangi bir ışık atamayacağını anlamak için.
Böylece?"

Sessizlik rıza verirse, hiçbir soru daha kesin bir şekilde değildi
olumlu cevap verdi.

"Soruyu iki kez sormanın gereksiz olacağını umdum," dedi Dr
Plummer.  "Sessizliği cevap olarak kabul etmeyi reddediyorum.
öne çık. "

Tempest yerini terk etti ve masaya ilerledi.

"Tempest, bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Hayır efendim," dedi Tempest.

Kafamın üstündeki cildin sıkıca büyüdüğünü hissettim ve nefesim içeri giriyor
Boğazım.  Dux'u hiç kimseye söylemek için bilmiyordum. Neydi
Sıram geldiğinde yapacağım mı?

"Koltuğuna git. Bir sonraki çocuk öne çık."

Parkin itaat etti ve soruyu açık bir olumsuzla cevapladı.

"Bir sonraki çocuk."

Bir sonraki çocuk Fain'in yapabileceğinden şüphelendiğim Faulkner'dı.
Bir şey bildiğini söyle.  Ama bir kez hatalıydı ve cevap vermek zorunda kaldı
özür dileyen bir "Hayır" ile

Zamanında Dicky'nin sırasıydı.

"Konuyla ilgili bir şey biliyor musun, Brown?"

"Hayır efendim," dedi Brown, neredeyse gürültülü bir şekilde.

Doktor ona keskin bir şekilde baktı ve sonra onu yerine emretti.

"Jones, öne çık."

Kanın yanaklarımdan uçtuğunu ve kalbimin ağzıma atladığını hissettim
itaat etti.  Odayı geçerken Dux'a gergin bir şekilde baktım.
Sahne ile ilgili olarak oturdu.  Ama beni fark etmedi.

"Jones," dedi doktor, "Bu konuda bir şey biliyor musun?"

Kelimeler gelmezdi; Ve Succor için tekrar baktım.

"Yüzünü bana çevir, efendim," diye gürledi doktor ve cevap ver
soru."

Ne diyebilirim?  Nereye bakabilirim?  Soru bir kez tekrarlandı
Daha.

"Sadece gece bir atış duyduğumu biliyorum."  Sonunda kekeledim.

Odanın etrafına bir ilgi çırpısı gitti.  Diğer tüm ipuçlarını başarısızlığa uğratmak
Açıkçası, mevcut olanların çoğunun bile ortaya çıkması için bir şey gibi görünüyordu
Bu.

"Bu sabah sorulduğunda neden bunu söylemedin?"

Cevap yok.

"Beni duyuyor musunuz efendim?"

"Lütfen efendim, rüya görmediğimden emin olamadım."

"Bu sesi ne zaman duydun?"

"Ne zaman bilmiyorum efendim; uyuyordum."

"Hafif mi karanlık mı?"

"Karanlık."

"Duyduğun bu mu?"

"Ben de bir bağırış duyduğumu sanıyordum."

"Kalktınız mı yoksa diğerlerinden herhangi birini mi uyandırdın?"

"Hayır efendim."

"Hiç bir şey yapmadın mı?"

"Korkmuştum, efendim ve kıyafetlerin altına saklandım."

"Hepsi bu mu?"

Yeterli değil miydi?  Düşündüm.

"Evet efendim."

Bir yıpranmadan sonra yaralı bir adam gibi koltuğuma geri döndüm.  Biliyordum
arkadaşlarla kast kaybetmişti; Kendimi ciddi şekilde tehlikeye atmıştım
baş ustası.  En azından kendime söyledim, umutsuzdan kaçmıştım
Dux'a karşı bir şey söylemenin kaderi.  Bunun için yapabilirim
diğer iki sonuca katlanmayı göze alıyor.

Büyük soruşturma sona erdi.  Bir samimi genç, tüm olduğunu itiraf etti
Konunun, Hector'un öldüğünden çok memnun olduğunu biliyordu ve
Bu zorlayıcı ilgisizlik, korkunç bir dayatma yazması emredildi
ve birkaç yarım tatile kaybediyor.  Ama şimdilik bu,
Doktorun cephanesinden düşen en kötü yıldırım.

Dux nazikçe beni dışarıda bekliyordu.  Bana minnettar olsaydı o
duygularını harika bir şekilde gizledi; çünkü beni ceket yakasından ele geçirdi
ve beni onunla yönettiği sessiz bir geri çekilmeye davet etti
Bu terimi kesintisiz olarak gördüm.

Açıklama, biliyordum, boşuna olmazdı.  Tempest bir noktaya geldi
Her zaman tapu yapılmasına kadar bir açıklamayı ertelemek.

Uzun zamandır kendimi bir araya getirdim ve hoş bir şekilde sordum
Bu acı verici için hangi özel koşullara borçlu olduğumu yapabilirdim
Olay, cevap verdi ...

"Bir aptal ve gizlice olduğum için. Kaçın, yoksa seni tekmeleyeceğim."

Şu anda karşılaştığım Brown
açık olarak.

"Şey," dedi, "olabildiğince söyledin. Ne kadar üzgünüm
Daha fazlasını söylememeliydi! "

"Yapma, Dicky;" dedim; "Ben-ben--"

"Neredeyse göründüğün kadar büyük bir kıçsın," dedi Dicky, "
bir şey söylemek.  Gel ve deneyimi gör. "

Bilimsel bir ruh hali içinde değildim, ama herhangi bir şey değiştirebilirdi
ders.  Bu yüzden Dicky'nin kolunu aldım ve gittim.

Dicky queer bir çocuktu.  Yaratıcı bir zihin sırasına sahipti ve verildi
bilime bağlı.  Deneyleri nadiren başarılı oldu ve yaptıkları zaman
Neredeyse her zaman onu utançla indi.  Hala ısrar etti ve umuyordu
Bir gün bir vuruş yapmak için.

Bana bahçede yürürken, son zamanlarda olduğunu açıkladı
gölete ilgi duyuyor. Bununla sadece orta derecede ilgilenmek için yapabileceğim tek şey buydu
duyuru.  Ben de gölete ilgi duymadım mı?  Takip eden şey
daha da rahatsız edici.

"Daha az ve tüm bu ahbapları biliyor musun?" dedi.

"Ben gelmeden ayrıldı, sanırım," dedi I.

Dicky duygusuzca güldü.

"Süveyş kanalını kesen adam demek istiyorum," dedi.

"Ah! Affonun yalvarıyorum," dedi I. "Hayır, onu tanımıyorum."

"Şey, aynı tür bir işte giriyorum," diye devam etti
Dicky.  "Göletin sonunda ne bir damla olduğunu biliyorsun,
Beni dün, çalılıkta mı gördün?  Pekala, beni vurmayacaktı
Boşaltmak için çok mühendislik. "

"Ne!"  "Göleti boşaltın! Korkunç bir sıraya gireceksin,
Dicky.  Düşünme. "

"Düşün-bitti, sana söylüyorum," dedi bilim adamı.  "Ne buydu
Beni gördüğün zamandı. "

"Primrose'ları kazdığını sanıyordum."

"Büyükanneleri kazmak! Bir boruda boşaltmaya izin veriyordum.
Göletin alt köşesinden itmek için nadir bir iş
Banka çalma.  Ama başardım.  Gibi geliyordu
Ben gittiğimde saat bir.  Göletin bu zamana kadar boş olmasını bekliyorum. "

Korku ile bıldırıldım.  Eğer öyleyse, keşfedilmeliyim.  Ben cazip oldum
Kuyruğa dön: Ama bu daha da kötü olurdu.  Tek şey kalmaktı ve
gör.

Dicky'nin deneylerinin bu yüzden kendimle yüzleştim
Nadiren başarılı oldu, tüm olasılıkla tabanca hala güvenli yatıyordu
dört fit su altında.  Değilse

"Yaşasın!" Dikkatli, biz yer görünürken Dicky diye bağırdı; "Bitti
bu sefer hile.  Bak, Tom! "

Gördüm.  Sabah orada bıraktığım su yerine
Büyük boş çamur havzası, birkaç büyük su birikintisi
dip ve bir kez olan yerleri gösteren birkaç çamur tepesi
sığlıklar.

Hızlı gözüm aceleyle kasvetli manzaraya girdi.  Bir an için benim
ruhlar yükseldi, çünkü taviz veren nesneyi hiçbir yerde ayırt edemedim
görmek için korkmuş.  Kuşkusuz çamurda gömüldü ve sanki güvenli
Gölet ağzına kadar doluydu.

"Yırtılıyor değil mi?" dedi Dicky.  "Yapması kolay değildi, ama sadece
Biraz yönetim istedim.  Mühendis için girmek istiyorum- Hullo,
Orada o rummy taş nedir? Yoksa bir taş mı yoksa bir balık mı yoksa-
Söyle, Tom, "diye ekledi, kolumu kavrayarak," Bu değilse rahatsız oldum
tabanca!"

Beyaz yüzüm ve gevezelik dişlerim cevabı gereksiz hale getirdi.  Orada,
Muayene için ayarlanmış gibi, küçük bir taş yığınına tam tünemiş,
Öğleden sonra güneşte parıldayan şanssız tabancayı bırakın.

Dicky önce tabancaya baktı, sonra bana; ve yavaşça almaya başladı
işlerde.

Silah yönünde çamurda temkinli bir adım attı,
Ama geri döndü.

"Tüm bu şeyleri eğlenmek için zorlukla sürükleyebileceğini düşündüm,"
şu anda dedi.

Imbesil bir şekilde şaşkın durdum ve hiçbir şey söylemedim.

"Kimin olduğunu biliyorum. Daha önce bir kez burada vardı."

"Ben diyorum," yutdum, "suya tekrar giremez misin?"  Dick yapmadı
bunu düşündü.  Zaferi suyu dışarı çıkarıyordu.  Fakat,
Ne yapılabileceğini görecekti.

Olayaya girdik.  Bir ayak su yatıyordu
zemin, bir gün büyük doğurganlık vaat ediyor, ama kesinlikle çamurlu görünümlü
Bugün.

Dicky, "Şey önce deliği artırmak olacak," dedi.

Bu yüzden çinko borunun ucunu çekmeye çalıştık ve
Sods ve taşlarla diyafram yuvarlak.  Hatta kapımı feda ettim
iyi bir sebep.

Zil, görevi iyi tamamlamadan önce çalmaya başladı.  "O
Daha fazla tükenmesini engellemeliyim, "dedi Dicky." Eğer şanslıysak,
Su diğer ucunda kendi kancasına gelecek. "

Teori tam olarak bilimsel değildi, çünkü bilimsel erkekler inanmıyor
şanslı.  Yine de, gittikçe düşünebileceğimiz en iyisiydi.

"Biraz dur," dedi, ayrılırken.  "Biraz girebilir
Orada gitmeden önce, ha? "

"Orada" göletin yatağı vardı. "Daha iyi görünebilir," dedi Dick, pantolonunu açarak.  Biz terbiyeli
tabancayı çamurda müdahale etti ve küçük bir yığın taş kaldırdı
aşağı saklayın; Ve sonra çamurdaki ayak izlerimizi dikkatli bir şekilde yok etmek,
_terra firma_ için yaptık ve okula geri döndük
Bacaklar bizi taşırdı.

Neyse ki gözlemlenmeden girdik ve kendimizi de dağıttık
Durumlarına dikkat çekmeden çamurlu botlar.  On
Dakikalar sonra büyük okul odasındaki çalışmalarımızın derinliklerinde kaldık.

O gece hazırlık ciddi ve kasvetli bir törendi.  Dicky ve ben
Birbirlerinin gözlerini yakalamaya devam etti ve sonra Dux'un yere bakmaya devam etti,
Bir salatalık olarak serin, sözlüğünün yapraklarını çevirerek oturdu.

"Kendine ait bir yanağı var, Dux var," dedi kendime.

"O olduğunu bilmeseydim," diye belirtti sembolik olmayan dicky
Oda, "Asla inanmamalıydım."

"Young Brown'da istediğiniz kadar yüz yapabilirsin,"
Bana, "ama seni daha fazla yaparken yakalarsam, annenizin ihtiyacı olacak
Bazı ekstra cep handkerçileri. "

"Jones," Dr Plummer yüksek sesle gözlemledi. "
dikkatsizlik."

Elbette.  Bir gün boyunca nişanlarla oldukça doluyordum,
Ve yatak zamanının oldukça rahat olacağını düşünmeye başladı.

Sonunda geldi.  Yurtta Ramsbottom başarıyla müdahale etti
Çocuklar uyuyana kadar oda devriye gezerek konuşarak.
Kimse Baş Master tarafından göreve ayarlandığından şüphe etmedi ve
Ertesi gün soruşturmanın yeniden başlaması için oldukça kötü bir şekilde arttı.

Ancak, devriyeler bile bazen uyur ve bir sonraki erken uyandığımda
Sabah Usher kendi odasına kaybolmuştu.  İlk düşüncem
Hector, doktor ya da benim _poenas_ ya da Dux değil, gölet değil.

Nasıl merak ettim, devam ediyordu?

Ben Dicky yönlendirdi ve çok sessiz giyinmiş ve kaymış.  Biliyordum
Erken yükselişimin, keşfedilmiş olsaydı, muhtemelen ayarlanacaktı
empozitleri tahliye etmek için gayretime.  Ama şimdi bile beklemeliler
Göletten emin olana kadar.

Dicky ve ben Hector'un suikastçısı kadar büyük bir sıradan durduk
Mühendislik denememizde bir şey yanlış gitti.
Neyse ki çok az arkadaş, bu özellikle çamurlu köşeyi perçinledi
gerekçeler ve şimdi Hector günlük bir banyo üzerinde olduğu için çok az şey vardı
Plummer'ın kendisi son derece düşük gelgiti keşfetme şansı
Tesisler-yatağındaki taşlar arasında daha azıyla daha az
Havuz.

Büyük rahatlamamıza göre, ayağındaki barajımızın durduğunu gördük
cesurca ve nispeten az su içinde
Banka çalma.  Ancak üst uçtaki akış
Sıkıcı bir şekilde küçük ve bütün bir gece geçmesine rağmen hala yapabiliriz
tabancanın gömüldüğü taşların yığınını görün
Etrafında sığ su birikintileri, soruşturmayı davet ediyor.

Şaşırtıcı endüstri ile o sabah çalıştık, genişledik ve
Rivuletin yolunda ilerlediği küçük kanalı derinleştirmek
gölet.  Ve biz yapmadan önce bir adil görmekten memnuniyet duyduk
tempolu giriş.  Ölümcül küçük adayı görmek için beklerdik
yüzeyin altında kaybolur.  Ama ilk çan zaten bir geliyordu
Su çemberi tamamladığında, daha fazla ayakta bırakarak
her zamankinden daha önemli.

Korkumuza göre, bu kesin anda fırlatıldı.

"Hullo! Siz ikinizden sonra ne var? Balıkçılık? Onları yakalamanın bir yolu,
tüm suyu dışarı çıkar. "

"Bu bir deneydi," dedi Dicky, benim gibi çok soluk
Önce Dux'a, sonra havuzdaki suçlu tepeye baktı.

"Yani öyle görünüyor. Başka bir deyişle, neşeli bir karmaşa yapıyorsun ve
kendinizden zevk alıyorum.  Umarım eşit derecede beğenirsiniz, ikiniz de, ne zaman
Plummer ne yaptığını görüyor. "

"Ona söyleyecek misin?"  Diye sordum, biraz nefes nefese.  Dux güldü
küçümseme.

"Böyle bir şey sormayı saklamayı hak ediyorsun. Buraya gel!  Atlamak
Oradaki küçük adaya ve sana söyleyene kadar orada kal. "

"Ah, Dux, lütfen hayır," dedi ben, bir terör tonunda, oldukça dışarıda
ceza ile orantılı.  Tabanca, sadece iki inç altındaydı
yüzey!

"Duyuyor musun? Keskin görünüyorsun yoksa seni oraya koyacağım."

Bu daha kötü olabilir.  Beni incitebilir ve toprağı kesebilir.  Bu yüzden atladım
Zekice dışarı çıktı ve her iki taraftaki suda bir ayakla durdu,
Taşların kaymasını ve anlatım parıltısını görmek için her an korkmak
gömülü silah.

"Düzgün durmazsan," dedi Dux, "Sizi oturtacağım.
Gel, Young Brown, okula gitmenin zamanı geldi. "

"Ne kadar kalıyorum, lütfen?"  Sordum.

"Dizlere kadar su içinde olana kadar," dedi Dux, geri döndüğünde,
Yanında inançsız Dicky ile.

Dizlere kadar!  Beş dakika boyunca sadık bir şekilde durdum,
Su ayak bileklerime kadar bir inç sekizinci kazandı.  Sonra ikincisi
Bell çaldı ve işler çaresizleşti.

Buna göre, güvenle iddia edene kadar suda diz çöküyorum
ıslak, gerçekten çok ıslak, dizlere kadar; Hangisi bitti, hızlı yayınladım
Kötü kullanılan bacaklarım beni sabah okuluna taşıyacağı gibi.



Üçüncü Bölüm.

"Üçü ne zaman tekrar buluşacağız?"

Bir kez daha Dr Plummer öğleden sonra kendini ayırdı.  Belki de
geçersiz hecenin akıl almaz zulmüydü; Belki de pike idi
Şimdiye kadar, suçlu bulmada şaşkın olmak; Ne olursa olsun
Bunun nedeni, sonunda o zaman uğursuzca uzlaşmaz bir ruh halindeydi
kader sorusuna geri döndü.

"Gel, ilk çocuk," dedi aniden.

Dux, tüm bu işten bıkmıştı (ve hiç şaşmamalı,
Bana görünüyordu) ve çağrılara en iyi mizahlarda değil.

"Tempest," dedi doktor, "Dün sorumu tekrar ediyorum.
Bu konuda bir şey biliyor musun? "

"Hayır, efendim-öyle dedim," diye yanıtladı Dux, açık bir sesle.

Dr Plummer bu tart cevabına biraz kaşardı.  Onu sevdi
Baş çocuk ve onu bulmaya hazır değildi, diğerlerinden, inatçı.

“Ne dediğini sormuyorum, efendim; ne dediğini soruyorum” dedi.

"Hayır. Ben yalancı değilim," diye yanıtladı Dux oldukça şiddetli.

Doktor bunu çoğumuzun beklediğinden daha uysalca aldı.
ve bir sonraki sorusuna devam etti.

"Bunu yaptıklarından şüphelenmek için en ufak bir neden var veya
bununla ilgili bir şey bilmenin? "

Tempest, kızarmış ve öfkeli yüzle sessiz kaldı.

"Beni duyuyor musunuz efendim?" Diye sordu doktor, şimdi iyice dolaştı.

"Evet efendim."

"O zaman neden hemen cevap vermiyorsun?"

"Yapabilseydim soruyu cevaplamazdım," dedi Dux meydan okurcasına.

Dr Plummer çocuğa vahşi bir canavarmış gibi baktı.

"Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret ediyorsun?" istedi.  "Duydun
soru.  Herhangi birinden şüphelenmek için en ufak bir gerekçesiniz var mı? "

Dux dudaklarını ısırdı ve sessiz kaldı.

"Duyuyor musun, Tempest?"

Cevap yok.

"Koltuğuna git efendim. Şu anda seninle konuşacağım."

Tempest itaat etti, kafa dik ve her iki yanakta kırmızı bir nokta.

Ona şaşkınlıkla baktık.  Ona her zaman kredi vermiştik
sertlik, ama asla bu türden isyan edebileceğine inanmamıştık;
özellikle--

"Bana öyle geliyor," diye fısıldadı Dicky, "hemen söyleyebilir.
Her iki şekilde de kovulacak.  Her neyse-- "

"Kahverengi, öne çık."

Dicky sanki bir tabanca tutma eyleminde tespit edilmiş gibi başladı
Hector'un kafasına.  Bu şekilde çağrılmaya en az hazırlıklı değildi
sırayla; Ve ahlaki olarak itaat etmek için yükselirken parçalara ayrıldı.

"Annem Söz!" fısıldadım, cesaretle,
ön.

Doktor günümüzde intikam alarak uyanıktı!

"Jones, öne çık," dedi.

Şimdi atlama sırası bendim.

"Şimdi efendim, şimdi Brown'a ne dedin?"

Sırtım içgüdüsel olarak onun tonunda yükseldi.

“Dedim ki, 'Annem Söz”, ”diye cevapladım.

Doktor renk değiştirdi.  Bu ciddileşiyordu. Yoktu
Dangerfield'de böyle bir dava için emsaller ve bir an için
Açıkçası nasıl devam edeceğiniz bir kayıpta.

Belki bir çocuğa inanma politikasından bir kez pişman oldu
Kendini masum olana kadar suçlu.  Yapsın ya da hayır, öyleydi
Şimdi teslim etmek için çok geç.

"Koltuğuna git Jones; Şu anda seninle ilgileneceğim."

Jones'ların tüm kanı damarlarımda karıncalanarak yürüdüm.
Maddi Dicky, tek elle çilesine bırakıldı.

"Şimdi Brown," dedi doktor, "soruyu duydun,
bir cevap almak demek-ve tekrarlamadan önce sizi uyarıyorum,
Dikkatli-herhangi bir girişimde hangi yorum yapacağımı bileceğim
Prevaricate.  Söyle bana, Brown, bunların hepsinde bir şey biliyor musun
Madde, ya da endişelenen herhangi birinden şüphelenmek için bir zemin hazırladınız mı?
BT?"

Dicky bir çırpıda ağzını kapat ve seçkin bir şekilde diledi gibi görünüyordu
Bazıları üzerinde bir anahtar çevirebilir ve bunu koruyabilir.

"Konuş, efendim," dedi doktor masasından geliyor.

Çok zor olan garip sapkınlık ucubelerinden biri tarafından
Hesap, Dicky'nin ruhları her an yükseldi ve
Doktor onun üzerinde durdu ve soruyu üçüncü kez tekrarladı, neredeyse,
İnanıyorum, kendinden keyif aldım.  Cesaretin bu kadar kolay olduğunu hiç hayal etmemişti.

Dr Plummer'ın grev yapmadığı sürprizine, ama sessizce geri döndü.
çalışma masası.

"Brown," dedi, "gidebilirsin.
Yarın erken tren için zamanı. "

"Ne!" diye bağırdı zavallı eski dick, konuşmaya oldukça elektrikli; "Ben miyim
Sınırlandı, efendim? "

"Sen hemen konuşmadıkça olacaksın. Sana son bir şans veriyorum."

Dicky doktora baktı, sonra yere indi.  Biliyordum
Aklındaki mücadele: Halkının evde, utanç verici düşüncesi
sınır dışı edilmek, geride bırakacağı şüphelerden.  O zaman ben
Dux'a ve bana şüpheli bir bakış çaldığını görebilirdi ve sonra
Gözünü kararını bekleyen yüz sıraları boyunca geçirin.

Sonra başını kaldırdı ve sevgili yaşlı Dicky'nin bir kadar ses olduğunu biliyordum
zil.  Kimsenin onu gizlice döndürme hakkı yoktu-ve kimse yapmamalı
BT!  "Gidip paketleyeceğim," dedi sessizce ve kapıya döndü.

Ne Dux ne de ben Dangerfield'da zavallı Dicky Brown'un sonunu görmedim.
Dört tekerlekli bir kabinde eve gittiğinde başka türlü nişanlandık
O akşam Bay Ramsbottom'un şarjı.  Aslında,
Hızlı bir şekilde gerektiren her ihtimalle kendimizi aşağılama
Kendi hesaplarımızda iki dört tekerlekli kabin daha.

Dux'un Dicky'nin özet sınır dışı edilmesindeki öfkesi oldukça sürpriz olmuştu
benim için bile.

"Bu bir utanç," diye bağırdı kapı kapalıyken; "Caddish utanç!"

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Dr Plummer.

"Yaptım. Bunun bir Caddish utanç olduğunu söylüyorum!"

"Ben de!" Sesimin tepesinde bağırdım ve oldukça uzaklaştım
vesileyle.

Bu, Plummer için çok utanç verici oluyordu.  Belki de davrandı
Koşullar altında ona en iyi yol.  İkimizi de görmezden geldi
ve değerli sorularını cevaplaması için Faulkner'ı çağırmaya devam etti.

O zaman Faulkner'a çok bağlıydı.  Dux olarak cevaplamayı reddetmiş olsaydı
yapmıştı ve Brown yapmıştı ve diğerleri yapmaya hazırdı,
Davasının umutsuz olduğunu ve vazgeçtiğini görmüş olabilir.
Faulkner, baş ustası ile böyle bir favori gibi bir şey değildi
Tempest, ne de erkekler arasında böyle bir takip etmedi.  Yine de onu yönetti
parti ve şimdi bizi zorlukla bırakmayı seçtiyse, Plummer kurtarıldı
Ve biz kaybolduk.

"Konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim," dedi Faulkner, "
herhangi birinden şüphelenmek için neden. "

Basit bir cevap geliyordu, ama rütbe ihanetiydi.  Çünkü o kadar iyiydi
Plummer'ın bu soruları sorma hakkı olduğunu ve o,
Faulkner, sadece suçlunun kim olduğunu bilseydi bilgilendirirdi.

Bundan sonra oyunun açık olduğu, Dux'un oyunu ve benimki bitti.
Çocuk çağrıldıktan ve sorgulandıktan sonra çocuk ve teker teker
Sunumunda Faulkner'ı takip etti. Birkaç-Graham Junior ...
durmaya çalıştı, ancak baskı altında bozuldu.  Birkaç tane zayıf
suçluyu bildiklerini açıklayarak tehlikeye atıldı
cevap verdi; Ama yapmadıkları için bunu söylememeleri için hiçbir neden görmediler.

"Öyleyse, o zaman," dedi doktor: "
Okul, sadece üç erkek ve sadece üç kişi sessizdir.  Tek sonuç ben
davranışlarından yararlanabilirler, bildiklerini inkar etmeye cesaret edemezler
Bu utanç verici öfkeden bir şey.  Tempest, sen baş çocuksun.  BEN
size her zaman okula kredi olarak baktım ve iyi bir örnek
gençlere.  Mevcut davranışınızın sorun içerdiğini görüyorsunuz
kendinden daha başkaları.  Bu konuda aceleci olmak istemiyorum ve ben
Sorumu cevaplama fırsatı daha vermeye istekli.  Yapmak
Bu olaydan herhangi bir şey biliyorsun, ya da şüphelenmek için herhangi bir gerekçesiniz var
onunla bağlantılı olmak var mı? "

Dux, öfkeyle kızardı, doğrudan baş ustasına baktı.
Cevap ve dudaklarını kapattı.

"Çok iyi, efendim. Jones, şimdi soruyu size tekrar ediyorum. Sen bir
Küçük çocuk ve senin için daha fazla mazeret var,
bir kıdemli kötü örneği.  Şimdi diğerlerinin sahip olduğu gibi yapmana dikkat ediyorum
bitti ve bana sade bir soruya açık bir cevap ver.  Aksi takdirde sen
sonuçları almalı. "

Korkarım kızardım ve sahip olduğumdan çok daha az kararlı görünüyordum
sevdim.  Ama geri dönüp dudaklarımı sıkmak için elimden geleni yaptım
Dux.

"Çok iyi. Tempest ve Jones, çalışmama git ve ben kadar orada kal
Gelmek."

Bizim kıyamet beklemek için uzun sürmedi.  Doktor çalışmadaydı
Neredeyse biz olur olmaz.

Bazı mektuplar yazarken orada durduk ve üzerine bazı kitaplar koyduk
Raflar.  Sonra zili çaldı ve harfleri verdi
göndermek için hizmetçi.  Bundan sonra bir çeyrek için sandalyesine oturdu
Sessizlik saati, açıkça ruminasyon.

Sonunda varlığımızı fark etmeyi teneffüs etti.

"Tempest," dedi, "Bu konuda çok üzüldüm. Daha iyisini ummuştum
bir şeyler senin.  Sonucunun sizin için ne olması gerektiğini biliyor musun? "

"Ben kovulacağım, biliyorum," dedi Dux.  "Ne kadar çabuk o kadar iyi."

Doktor kaşlarını kaldırdı.  Bir reprobate ile uğraşma yoktu
bunun gibi.

"Eve döneceğini söylemek için büyükbabana yazdım.
yarın. "

"Üzgünüm, geceye değil," dedi Dux.

"Ve sen, Jones," dedi doktor bana, sonuna dikkat etmeden
Konuşma,-"Senin için daha üzgünüm. Sen aptalca, yanlış yönlendirilmiş bir çocuksun.
Şimdi bile, sorularıma cevap vererek hatan için kefaret ederseniz, ben
Annenize getirmeye eğildiğiniz sefaleti kurtarmaya istekli
o."

Bu acımasız bir itişti.  Annemin düşüncesi aklımı geçti
Zaten bir ya da iki kez, neredeyse gözyaşlarını gözlerime getirdi.  BT
Hepsini ona açıklamak zor olurdu-ve yine de ve yine de her şey
Göz atmaktan daha iyi.

"Cevap vermeyeceğim," dedi I. "Daha yakında sınır dışı edilirdim."

"Arzunuz memnun olacak," dedi doktor; "Yarın seni
Ben de gidecek. "

"Teşekkürler efendim."

"Tempest, günün geri kalanında burada kalacaksın-Jones,
Yurtçıya git ve orada kal.  İkisini de yasaklıyorum
Siz kalırken geç okul arkadaşlarınızla herhangi bir iletişim kurun
Burada."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra nihayet bütünden önce yetiştirildik
Okul ve Baş Master tarafından halka açık.  Bizim cezamız, o
Bize kasıtlı olarak kendi kafalarımızı getirmiştik.  Ağırlaştırılmış
Bizimki gibi itaatsizlik herhangi bir okulda tolere edilmeyecekti.  O öyleydi
Elbette yakında pişman olmalıyız ve davranışlarımızdan utanmalıyız,
Zaten.  Kendi tarafı için talihsizliği unutmaya çalışacaktı
olay ve ikimizi de nazikçe düşünmek.  Bay Ramsbottom görürdü
İstasyona fırlatın ve matron bana eşlik ederdi.

"Güle güle, fırtına," dedi elini tutarak.

"Güle güle," dedi Dux, elini dikkate alıp kapıya yürürken.

"Güle güle, Jones."

El sıkıştım. Sonuçta, Plummer, diye düşündüm, kibar olması gerektiğini düşündüm
Bunu göstermenin garip bir yolunu aldı.  Tören olduğunda minnettarım
ve Dux ve ben kendimizi salondaki bagajımızla bulduk
Kabalarımızı bekliyorum.

Bir kerede ayrıldığımız eski okuldan daha değerli görünüyordu
Düşünmüştüm.

Ayakta durduğumuz salon, neşeli gelişlerin anısıyla doluydu ve
gidiş.  Dışarıdaki alan, topların fısıldamasıyla yankılanıyor gibiydi
ve savaşçıların savaşçıları.  Az önce bıraktığımız okul,
şimdi bile daha fazla olmadığımız işten geldi
Katılın, hoş savaşma dernekleri vardı, arkadaşlar kazandı,
zorluklar ustalaştı.  En son almak için nasıl koşmak isterdim
Yurtta havuza bak ya da üst katta yurt etrafında veda eden bir bakış için!
Ama şimdi bitmiştik-dux ve ben. Yer bize ait değil
Daha.  Biz yabancılar, zamanı biten ziyaretçiler ve taksiler
her an ön kapıda olacaktı.

Ve hepsi ne içindi?

"Bu canavar hector için olmasaydı," dedi Dux oldukça kasvetli bir şekilde,
"Burada olmamalıydık, Tommy."

Beni nadiren Hıristiyan ismimle aradı.  Her zaman onun bir işaretiydi
Sırıklar dışında.

"Keşke onu özlemiş olsaydın," dedi I.

"Onu özledim! Ne demek istiyorsun?"

"Böyle iyi bir atış yapmadı-demek istediğim bu."

"Çekim! Genç kahverengi, deli misin?"

"Büyük olasılıkla," dedi, aynı zamanda sıcak ve soğuk olmaya başladım.
"Neden, o zaman yapmadığını mı söylüyorsun?"

"Ne değil mi?"

"Onu vur."

"Vur? Ben vuruyorum? Canavarı senden daha fazla vurmadım."

Terleme alnıma başladı.

"Ama tabanca. Dux?"

"Ne tabanca?"

"Dolabında bulduğum, kitabını almaya gittiğimde sen
Bilmek."

"O şey mi? Tüm terim oradaydı. Bir
tetiklemek!"

"Şimdi orada değil. Göletin dibinde."

Dux bana sanki beni yemek üzereymiş gibi baktım, geriye baktım
Eğer buna hazır olsaydım.

"Hector'u vurmadın mı?"  Ben düştüm.

"Beni ne için alıyorsun, sen genç kıç? Tabii ki değil."

"O zaman Brown ve ben ikimiz de var-"

"Brown? Peki ya ona? Yapacağımı düşünmemiş miydi?"

"Olmasaydı kovulmazdı."

Dux, karışık dehşet ve öfke düdüğü verdi.

"Biliyor musun," dedim, "o gece geldiğini gördüm, duyduktan hemen sonra
atış ve emin oldu-- ""

"Ah, sen-sen güzelsin!" Dux'u acı bir kahkaha ile ağladı.  "Neden,
Blazer'ımda bıraktığım saatim için aşağı indi, böylece rüzgar için
Yukarı çıkın-ve sen-aslında beni bir katil olarak bırakıyorsun! "

"Ah, Dux, çok üzgünüm! Gitip Plummer'a söyleyeyim."

"Eğer yaparsan, boynunu sıkacağım. Bu delikte başka bir
Gün dizlerinin üstüne gelip bana sorarsa.  Ne yapmak isteyecek
Bizim gizlice mi yapıyorsun?  Seni ve genç kahverenginin hepsini düşündüğünü mi söylüyorsun
Bunu yapmıştım ve yapmadığımı söylediğimde yalan söyledim mi? "

"Belki de uykunuzda yapacağını düşündüm ve bilmiyordum."

Sıyırıcı bir şekilde güldü.

"Bu yüzden siz ikiniz anne miydi?" diye sordu.  "Bırakmak istemedim
Ben?"

"Şey, evet, kısmen. Çok üzgünüm Dux. Beni hiç affedecek misin?"

"Affet seni evlat! Eğer zaman olsaydı seni bir inç içinde atardım
Böyle bir aptal olduğun için hayat ve sonra böyle bir şey olduğun için teşekkür ederim
Trump-sen de kahverengi. "

"Şimdi bir şey yapmak için çok mu geç?" Tekrar sordum.

"Benim için değil-hiçbir şey beni burada tutamaz. Ama neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum
kovulun.  Plummer'a bunun bir hata olduğunu söyleyeceğim. "

"Hayır, yapmayacaksın," dedi kolunu yakaladım.  "Şimdi burada kalmazdım
dünyalar için. "

"Her yerde zor," dedi Tempest, derin perişan görünüyor,
Bir taksinin gürültüsü salon kapısına geldi.

"Materiniz ne diyecek evlat?"

"Anlayacak. Umarım beni geri göndermez."

"Seni düşük Heath'e göndermesini sağlayın."

"Bunu karşılayamadı. Bana yazacak mısın Dux?"

"Büyük olasılıkla. Brown'a ne kadar üzgün olduğumu söyle."

"Şimdi fırtınalı, hazır mı?" dedi Bay Ramsbottom. "Güle güle, evlat. Seni unutmuyorum."

Bir sonraki dakika kapalı kaldı ve ben yalnız kaldım.

Bir iki an için ovmayı uygun bulduğumu inkar etmiyorum
gözler.  Sıcak bir gündü ve pencereden ışık göz kamaştırıcıydı,
Bence.

Sonra kabartma için taksim geldi ve Bayanların Stalwart Escort'un altında
Potts, Matron, Dangerfield'ı iyilik için bıraktım.

Eve yolculuğum, hayal edilebileceği gibi, şenlikli bir şey değildi.  Ne olur
Annem ya da koruyucum mu?  Hikayenin hangi versiyonu Plummer vardı
onlara verildiniz mi?  Otururken kendimi bir öfke içinde çalıştırmam beni teselli etti
demiryolu taşımacılığının köşesi ve bir iddianame hazırlayın
davranışlarımı sadece haklı göstermemekle kalmayıp aynı zamanda
kahraman.

Ne yazık ki! Kahramanlık, uzun bir demiryolu yolculuğunun çıngırakına nadiren katlanabilir.
Falowfield'a ulaşmadan çok önce kalbim botlarımdaydı ve benim
Şiddetlilik hepsi buharlaşmıştı.

Ama bir yıl önce babam öldü, beni tek çocuğunu bıraktı.
Annemin konforu ve desteği.  Hangi konfor veya destek mesajı
Günümüzde eve mi taşıyordum?  Bana vermiş olan koruyucum ne olurdu
Betters'imi onurlandırmakla ilgili bu tür sert tavsiyeler, diyelim ki
duyulmuş?  İşleri çalıştırmak için bir ofise gönderilmeli miyim yoksa bir
Zahmetli erkekler için okul ya da kimseyle ilgilenmek için bırakmaya bırakıldı
Bana ne oldu?

Aklımda bu kadar hoş anlaşılmalarla Falowfield'a ulaştım ve
Önümdeki röportaj için kendimi hazırladım.



Dördüncü Bölüm.

Klasikleri fırçalamak.

Guardian'ım, söylemek zorundayım, beni hayal kırıklığına uğrattı.  Oldukça ummuştum
Eve seyahat ettim, davranışlarımı onun önüne koyabileceğim için
öyle bir şekilde beni iyi bir genç adam ve
Guardian'ım olmaktan onur duyduğunu düşünün.  Annemin
Al, eminim.

"Kadınlar," dedi kendime-on üç yaşındaydım ve bu nedenle
Kadınların bir şeyler hakkında ne düşündüğünü bilin-"Kadınlar yüzeyin altında göremez
şeylerin.  Ama Old Girdler bir zamanlar bir çocuktu ve ne olduğunu biliyor
Bir adamın tuğla olduğu için bir arka arkaya girmesi için. "

Adaçayı prognostiklerim iki katına çıkarıldı.  Annem, o da
Bu tarzda eve geldiğimi görmek için ağladı, bana bir kerede adalet yaptı.  İle
Sanırım ondan şüphe edebileceğim!

"Elbette Sonny Sevgili," dedi, beni öpüyor, "Çok zordu.
Yine de, masalları anlatmak için perişan bir şey olacağından eminim. "

"Hiçbir şekilde yapmayacağım," dedi biraz kendini beğenmiş,
ve bazı kadınların her halükarda,
göz.

Ama Bay Girdler, akşam aradığında en çok
hayal kırıklığı.

"Öyleyse, annen için rahatlık olarak adlandırılan şey bu mu?" O başladı,
Bana bir kelime söyleme şansı vermeden.

"Ah, ama anlamıyorsun efendim," diye başladı I.

"Anlamıyorum!" dedi.  "Sen yaramaz bir küçük olduğunu anlıyorum
Oğlum "-Küçük bir çocuk olarak adlandırılmam gerektiğini düşünmek için!-" Ve bu
Okulunuzla ilgili yaramazlık,
Genellikle olması gerektiği gibi.  Gerçekten anlayın!  Ne sanıyorsun
Annenin senin gibi bir çocukla ilgisi, bu onun zamanını boşa harcadı ve sonra
insanlara anlamadıklarını söylüyor mu? "

"Tommy'nin kastettiğini sanmıyorum-" anneme başladı; Ama koruyucum da
onun için hızlı.

"Hayır, bu sadece bu. Asla yapmazlar ve yine de yılda elli pound ödüyorsun
ona öğretmek için.  Başka sorunlu olan bazı çocuklar için önemli değil
kendilerinden hoşlandıkları sürece. "

Çocuklar!  Ve bir zamanlar Parkin'i kapak noktasında yakaladım!  "Yatağa git
Şimdi, "dedi koruyucum." Annen ve ben ne yapılacağını görmeliyiz
seninle.  Gerçekten anlamıyorum? "

Kibir şimdi benden oldukça çıkarıldı.  Küçük bir çocuk olarak adlandırılacak
yeterince kötüydü; Çocuk olarak anılmak daha da kötüydü; Ama olmak
Bir yaz akşamı çeyrekte sekize kadar yatağa gönderildi.
felç.  Kesinlikle, Plummer'ın kendisi bundan daha iyiydi.

Annem ve koruyucum birbirine söylediklerim bilmiyorum. Benim
Annem, sanırım Bay Girdler'ın bilgeliğine büyük bir inanç vardı; Ve yine de
Beni hasta düşünmemeye çalıştı, muhtemelen bildiğini hissederdi
ondan daha iyi.

Ertesi sabah kaderimi biliyordum-en iğrençimden daha kötüydü
önsöz.

Her sabah koruyucumun ofisinde çalışacaktım ve
Öğleden sonra yukarı çıkıp Latin ve Aritmetik'i öğrenecektim-oh, nasıl
Söyleyeyim mi?-Bir kız okulu!

Bu keşiften bir saat sonra üzgün olduğumu itiraf ediyorum,
Aşırı üzgünüm, gizlice dönmemiştim ve Harry'e karşı bilgilendirmedim
Tempest.  Bence benden bile yapmamı isterdi
Bu korkunç aşağılanmaya maruz kal.

Kaçma, denize gitme veya süpürme konusunda ciddi düşüncelerim vardı
Londra Geçidi.  Ama bu yolda zorluklar vardı; şef
onlar benim annem.

"Endişelenmemelisin, Tommy," dedi.  "Bay Girdler bunu söylüyor
senin için en iyi şey olacak.  Biraz öğrenmek senin için iyi olacak
İş, biliyorsun ve sonra öğleden sonra özledim
Bousfield çok güzel ve zeki. "

"Dikkat ettiğim iş değil, anne," dedi; "Bu-
kız okulu. "

"Bu konuda çok korkunç bir şey yok eminim," dedi annem
bir gülümseme.  "Bir keresinde kendim biriydim."

"Ama," diye tartıştım ben, "sen sadece bir sensin"

Hayır-bu kendi annesine pek yapmazdı.  Bu yüzden kısa durdum.

"Ayrıca," dedi, "Bay Girdler bunu en iyi şey düşünüyor ve o
Koruyucu. "

Bu cevapsızdı ve ben vazgeçtim.

Ama hiç teselli değildim.  Çıplak fırtınası veya kahverengi fikri veya
Ben, Thomas Jones'un yaşlı olduğunu öğrenen diğer arkadaşlardan herhangi biri
Plummer's'de kendimi tutan ve günümde oynayan on üç kişi
Üçüncü onbir, bir kız okuluna katılacak ve Latince öğretilecekti
Ve bir dişi-bir kadın, saçlarımı ayakta tutmak için yeterliydi.  Nasıl
Pahasına gülürler ve balmumu mutlu olurlardı!  Nasıl çizeceklerdir
Kitaptaki resimlerim uzun bukleler ve petticoats ile kapsıyor!  Nasıl
Bana "Jemima" olarak hitap ederler ve benim hakkımda birbirimle konuşurlardı
Yüksek falsetto sesi!  Tanıştıklarında nasıl histeriklere düşeceklerdir?
Ben ve bolca ağlayın ve benden onlara saç tokası ve şemsiye ödünç vermemi isteyin!
Sadece çok iyi olacağını biliyordum ve hayal ettiğim gibi takıldım
BT.

Benim tek umudum, Falowfield'da kimsenin beni tanımadığıydı; En azından kimse
önemli.

"En azından," dedi kendime, "eğer gidip bir parselle sürüyürsem
Kızlar, kendim bir kızdan daha iyi bir şey olduğumu görmelerine izin vereceğim. "

Kendimi veliğin ofisinde atanan sabah sunduğumda
Ticari kariyerime başlamak için bir resepsiyonla bile tanıştım
Kendime resmeddiğimden daha az gurur verici.

Bay Girdler dışarıdaydı ve benim hakkımda hiçbir talimat bırakmamıştı.  Yani iki için
Saatler bekleme odasına oturdum, kapımı dizimde dengeledim ve denedim
pis duvar kağıdındaki noktaları geometrik rakamlara dönüştürmek için.

Sonunda geldiğinde, sabrımı övmekten çok uzakta,
Birini almak yerine boşta oturduğum için beni kınamakla yüz
beni işe koymak için.

"Burada okulda değilsin, hatırla," dedi.
alaycı; "Buraya çalışmaya geliyorsun."

"Okulda çalıştım," dedi uysalca.

"Duydum," dedi.  "Şimdi Bay Evans'a git ve ona istediğini söyle
iş."

Bunun üzerine güler yüzlü koruyucum beni bıraktı.  Ama bir an geri döndü
sonrasında.

"2: 30'da kızların okulunda olacağınızı unutmayın.
Bousfield, onunla konuştuğum küçük çocuksun ve sana bak
Kendini orada davran. "

Hiç bu kadar utanç verici bir utanç içinde genç bir adam mıydı?

Üç gün önce kendimi herkesi hayal etmiştim; İki gün önce vardı
en az kendimi birisini hayal ettim; Dün acıyla keşfettim
Ben kimsem olmadığım; Ve günümüzde bile olduğumu merak ettim
O.

Bay Evans, mesajımı ona teslim ettiğimde kaşlarını kaldırdı.

"Valinin küçük koğuşu musun," diye sordu, "
onun eğitimi?  Tamam, küçük adamım, senin için bir iş bulacağız. Koşmak
High Street'e ve bana pazar saatinin zamanını getirin ve işte bir
Yolda Tatlılar Almak için Halfpenny. "

Bay Evans'ın zamanı bilmek istemesi tuhaftı.
Ofiste oldukça on dakikalık yürüme mesafesinde bir saat.  Hala,
Belki de ofis saatlerini ayarlamak zorunda kaldı, bu yüzden yola çıktım, merak ediyorum
Halfpenny'yi almam gerekip gerekmediği, ama hepsini almam.

Onurlu parkurun tatlıları satın almaya karar verdim, ama
Onları ona geri götürün, böylece onu etkilemek için
Çocuk yaratıklarına adanmış gibi değil, beni açıkça düşündüğü gibi.

"Geriye kalan tek şey bu mu?" dedi, ne zaman başardıktan sonra
İş, onları ona sundum.  "Gözüm!
zaman ve hata yok. "

"Tek bir tane yemedim," dedi I.

"Sadece bir yemiş olsaydınız sindiriminiz için daha iyi olurdu
Tek bir, çok yarısını yutmak yerine.  Senin yollarını biliyorum
çocuklar.  Peki, zaman nedir? "

"Yirmi beş yaşındaydı."

"Sana ne olduğunu sormadım-ne olduğunu bilmek istiyorum."

Sonra ilk kez Bay Evans bir
Humourist.  Bana zayıf bir şaka gibi görünüyordu, ama açıkça düşündü
İyi bir, onu ilettiği diğer katipler gibi.

En kötüsü, bunu daha fazla açıklamaya çalıştığım, bir
Benimkilerimi izle, zaman için piyasa saati tarafından cevap veremedim
Her ne kadar gördüğümden başka bir an, o kadar çok gibi görünüyordu
eğlendirilmiş.  Bazıları bir çantayla geri dönüp zamanı getirmem gerektiğini önerdi
içinde.  Diğerleri, on dakikaya koymam ve sonra geri gelmem gerekiyor,
Bu yüzden tam olarak varmak için onu bıraktığım zamandı.  Diğerleri
en iyi yolun gidip pazarı getirmemin olacağı görüşün
Benimle saat.

Ancak Bay Evans, yeteneklerimin göreve eşit olmadığına karar verdi
zamanı herhangi bir şekilde veya biçimde getirmek ve en iyi şey
Yapabilir, oturup zarfları yalamaktı.  Ben buna göre
Oldukça küçük hissediyorum.  Dilimi kestim ve iştahımı bozdum
operasyon ve birkaç saat sonra Bay
Evans dedi--

"Usta Tommy, öğle yemeğine gidiyoruz. Seninkiniz vardı, böylece durabilirsin
burada, geri dönene kadar mağazaya devam et. "

"Miss Bousfield'ın saat 2: 30'da gitmem gerekiyor," dedi I.

"Nereye gitmek?" Hepsi sordu.  Ve çok kızardı ve denedim
Kendimi açıklamak için, benim şanssızımdan çok şey yaptılar
giriş.

"Bu tür şeyler için gençsin," dedi biri.  "Mahkemeye gitmedim
Ben on beş yaşından önce kendim. "

"Aklımı uydururdum Sarah Bousfield eski bir hizmetçi olacaktı," dedi
bir diğer.  "Heigho! Onarmak için asla çok geç değil."

"İyi küçük kızlar için şeker artı tuttuğunu duyuyorum," dedi bir diğeri.

"Ve kötü küçükler çırpılır ve köşeye koyulur."

"Her neyse, böyle gitmemeli," dedi Bay Evans,
Büyük bir işletmenin sorumlu baş memuru, en saygın kişiydi
hiç tanışmıştı; "Saçına bak-hepsi kıvrılmadan! Buraya gel, küçük
kız ve düzenli hale getirilecek. "

Plummer'ın bir kez on dört yaşın altındaki yarım mil boyunca ikinci gelmiştim,
Ve Junior War tug'unda benim tarafımın kaptanıydı!  Şimdi sahip olacaktım
Saçlarım kamuya kıvrıldı!

Direnmenin faydası yoktu.  Uzun süren Evans iken hızlı tutuldum
Penholder sırt saçlarımın ringletlerini yaptı ve beşiyle Scroop
Parmaklar, önümden bir saçak yaptı.  Dahası şapkam dekore edildi
tüyler ile tüylerle ve lekeleme kağıdı olan bir fan
ellerime it.  Sonra güzel ve düzenli olduğum için telaffuz oldum ve
Gitmek ve diğer küçük kızlara katılmak için uygun.

Korkarım ki, serbest bırakıldığım anda dengesiz
Kilitlerim ve tüyleri şapkamdan fırlattı, zulümlerimi eğlendirdi
beni çözdüğü kadar.  Onların komik selamlarının bilincindeydim
Düz erkeksi bir şekilde yürümeye çalışarak sokağa doğru dolaştım,
ama yanakların ve sinir yürüyüşünün korkunç bir şekilde bilinçli. Ben şimdiye kadar
Kendimi unuttum, erkek üstünlüğümü sergileme hevesimde
Bir hanımıza karşı sıkıştı ve onsuz sallayarak kendimi rezil etti
Küstahlığım için özür diliyorum-benim şaşkınlığım için bayan
"Tommy" adımı söyledi.

Bu benim annemdi!  Hala ofisin görüşündeydim.  Nasıl Evans
Ve onun partisi bu _contretemps_ üzerinde mutlu olur!  Yapmazlardı
Elini omzuma koymanın kim olduğunu bil.  Ve yine de öyleyim
o gün utanmanın utançtan kurtulduğumu söylemekten memnuniyet duyarız
Kendi sevgili annem.  Bırakın arkadaşlar ne istediklerini düşünün.  Eğer olsaydı
Benimki gibi anneler onlar cads olmazlardı!

Yani, neredeyse gereksiz bir ihtişamla, şapkamı ebeveynime kaldırdım ve koydum
Elim kolunda.

"Miss Bousfield's'e gidiyorsun," dedi; "Yapmam gerektiğini düşündüm
Tanışın.  Ne kadar acele ettin! "

"Evet; sana karşı vurduğum için üzgünüm anne."

"Yaptığına sevindim. Günümüzde nasıl olduğunu duymayı istiyor."

"Ah, oldukça iyi."

"Çok zor bir iş miydi?"

"Özellikle değil."

"Yakında oldukça iş adamı olacaksın."

İş kariyerim hayır,
Şimdiye kadar koruyucumun ofisinde olduğumdan daha iyi bir deneyim,
Aceleyle tüccar prensi olarak sıralanmamalıyım.

"Bousfield'ın Bayan'a gitmemi ister misin?"

"Eğer istersen anne. Ama iyi yalnız gidebilirim."  O bir tuğlaydı.
Söylemesini umduğumu tahmin etti ve bunu söyledi.

"Pekala, çay zamanında seni arayacağım sevgili çocuk," dedi.
Ve başlarken kolumu sevgiyle okşadı.

Bu arkadaşların sesini duymasını ve onun türünü görmesini diledim
yüz.  _She_ bana bir erkek gibi davrandı-ki bu söylenebileceğinden daha fazlasıydı
onlar için.

Ruffled ruhlarımda yatıştırdım yoluma gittim.  Ama pertürbasyonum
Kızların lisesinin kapısında durduğumda yeniden canlandı ve Rang
Baş metrenin zili.  Bu acı bir haptı, size söyleyebilirim,
Bir zamanlar Plummer tarafından pratik yapmaktan dolayı bastedilen adam
Altında yatağı olmadan yatay çubuk.

Bayan Bousfield, kurnazdı, hoş olmayan görünümlü küçük bedendi,
Kim olduğumu bilerek bana tüm kendi kendine giriş sorununu kurtardı ve
Neden geldim.

"Şey, Jones," dedi-bunu beğendim, beni arayacağından korkmuştum
Tommy-"İşte buradasın. Annen nasıl? Neden, saçın ne durum
İçinde!  Gerçekten pelerin odasına gitmek istediğini düşünüyorum; Bulacaksın
Orada bir fırça ve tarak.  Saçın sonunda duruyormuş gibi görünüyor
Bana dehşetle, biliyorsun. "

Saçlarımın sonunda ne olduğunu çok az biliyordu.  Neredeyse minnettardım
Onu koyma şekli için ve pelerin odasına uysalca emekli oldu,
Nerede-itiraf ediyorum-uzun kuyruklu bir kızın tarağı ve yumuşak bir fırça ile
Ve büyük görünümlü bir cam, okçulu kilitlerimi geri yüklemeye başladım.
eski erkeksi düzen.

Odaya döndüğümde.  Bayan Bousfield bir masada oturuyordu.
bu da bir egzersizle yirmi kişilik bir genç bayana oturdu
onun önünde kitap ve sözlük.

Bir tuzak mıydı?  Sonuçta kızlarla birlikte öğretildim mi?  Kayıp
Bousfield açıkça pertürbasyonumu böldü ve açıklamak için acele etti.

"Bayan Steele, bu bizimle Latince okuyacak olan Master Jones.
Bayan Steele öğretmenlerimden biri Jones ve üçü gidiyoruz
Klasiklerimizi birlikte fırçalayın. "

Oh, tamam.  Bu o kadar da kötü değildi.  Miss'e yardım etmek için hiçbir itirazım yoktu
Steele veya Bayan Bousfield, bunun için fırçalarken
Klasikler, genel olarak kızlar yoldan uzak tutulduğu sürece.

Bayan Steele'nin selamlamasını patronluk bir şekilde kabul ettim ve sonra
Bir sandalye baktı.  Bay Evans'ın ve partisinin nasıl olduğunu görebilmesini diledim
Çok kaldırıldı, ortak kız öğrenciden; İşte iki kadın vardı
Aslında beynimi kendi iyiliği için seçecek.  Kadınlar gerekirse
Latince öğrenin, bir halkı güvence altına almaktan daha iyisini yapamazlar
onları fırçalamak için okul çocuğu. "Şimdi bakalım," dedi Bayan Bousfield, "Hepimiz ne kadar uzakta.
Steele, biraz Cicero okudun, zaten biliyorum. "

Çiçero!  O kız Cicero'yu okurken, Sezar'ı zar zor başlattığımda!  Bu
benim için bir kırıcıydı.  Şimdi fırçalamaya ne dersin?

"Ve sen Jones, henüz Cicero'ya başladın mı?"

"Şey, hayır," dedim, "henüz değil."

"Sezar, o zaman; sanırım ikimiz de bunu tekrar almaya hazır olacağız.
Ne kadar uzaktaydın-ya da başlangıçta başlayacağız? "

"Başlangıçta başlasam iyi olur," dedi, itiraf etmemeliyim.
henüz ilk bölümden geçmedim.

Ama birçok çizgiye gitmeden önce, Bayan Bousfield, görebiliyordum, başladı
Sözdizimim hakkında şüphelerim var; Ve küçük bir konferansdan sonra
Sözdizimi, fiiller sorunu benim için hoş olmayan bir şekilde ortaya çıktı; ve sonra
Orada yapmak için biraz fırçalamamız olduğuna karar vermek, konuşma
çok az kesin olan bir konu olan beyinleri açtı
Bu iki kadına sıkıntılı olarak karşılanacak bilgiler.

Kesinlikle inanıyorum ki,
Belirsiz makalenin kendisi, Bousfield'ın boğayı almasını özlememişti
boynuzlar ve dedi--

"Bence en iyi şey Jones, bildiğimizi varsaymamız olacak
Başlangıçta başlamak ve başlamak için hiçbir şey yok.  Kolayca alacağız
o zaman yerde ve emin olmak daha iyi olacak
temel.  Dilbilgisinde egzersiz 1.. "

Bayan Steele, sanki ona değmeyeceğini belirtmek için biraz döktü.
Cicero'nun bir okuyucusu olarak, "yüksek bir ağaç" üzerinden zamanını boşa harcamak, "
Kötü çocuk, "" güzel bir masa "vb.
Onu iyi yapardı ve Miss Bousfield'ın ona koyduğu sevindim.

Her şeyi parıldayan ve giderek beni rahatsız etti
"Yüksek Ağaç" ı yukarı doğru çekerken Cicero ile kendi hesabında.
Ve "güzel masanın" etrafında.  Bayan Bousfield'ın azarlamasını umuyordum
onu itaatsizlik için, ama yapmadı ve ben çok daha az düşünmeye başladım
öğleden sonra devam ederken her iki bayan.

Egzersizimi on beş ile geri almak için memnuniyetime katkıda bulunmadı
Düzeltmeler cesur kırmızı kalemle gol attı-oysa Bayan Steele's
bakmadı bile.

O ve ben sadece adil olacağını öne sürmeyi düşündüm
Bayan Bousfield'ın hepsini ona söyleyerek kapattığında, benzer muamele gör
mürebbiye--

"Belki de Bayan Steele, Jones ile egzersizden geçeceksin ve
Ona nerede yanlış gittiğini göster.  Sonra tekrar yazabilir
sen, ve bu sefer herhangi bir hata yapmamaya çalışın. "

Bu gerçekten çok fazlaydı!  Öğrenen bir kıza aktarılmak
Latin ve onun egzersizlerim hakkında puan alması için!  Bu bir
Beni kendimin ve arkadaşlarımın gözünde aşağılamak için komplo.

Ancak, Bayan Bousfield tarafından odayı bırakarak protesto imkansız hale getirildi
ve beni milletvekilinin merhametlerine bırakıyor.

"Neden," dedi Bayan Steele, hiç kaba bir şekilde değil, bir dokunuşla
Sesinde Raillery-"Neden böyle bir kazdın, Jones,
Ne yapmadığını biliyor musun? "

"Yapmadım; unuttum, hepsi bu," dedi I.

"Peki, buraya bak Jones," dedi, dostça bir şekilde-ve bu arada,
Hiç kötü görünmüyordu-"Gerçekten Latince'yi kaldırmak istiyorsan ve
çalışmak demek, sana koçluk yapmak için elimden geleni yapacağım; Ama sadece oynuyorsan
Öğrenirken, yapacak daha iyi bir şeyim. "

"Oynamıyorum," dedi I. "Neden gelip öğrenmem gerektiğini bilmiyorum
Latin. "

"Sanırım bir gün okula gidiyorsun, değil mi?"

"Birine gittim ve ayrıldım," dedi I.

"Sol?" dedi, biraz gülerek.

"Şey, o zaman sınır dışı edildim," dedi I.

"Bana her şeyi anlat."

Ve yaptım ve onu sadece ilgilenen ve sempatik olarak bulmadım, ama
hesabımda kesinlikle öfkeli.

"Bu büyük bir utançtı," dedi, "özellikle de arkadaşın asla vurmadıkça
köpek hiç. "

"O iyi, şanslı adam," dedi; "Düşük bir sergisi var
Heath ve tatillerden sonra oraya gidiyor. "

"Neden sen de bir sergi almıyorsun, Jones?"

Soru beni şaşırttı. Bir sergi alıyorum!  Ben yalantım
Haftada bir kez kötü kopyalar için ve sahip olduğum her öğretmen tarafından söylendi
Bununla ilgili her şey umutsuz bir dunce oldum.

"Neden?" dedi siren benim yanımda.  "Sen bir dunce değilsin. Söyleyebilirim
Bu arada şimdi Sezar'ın bir kısmını aldınız.  Tembelsin
Hepsi bu.  Bu kolayca iyileştirilir. "

"Ama Low Heath şansım yok. Tempest derslerde bir dabdı."

"O senden daha yaşlı. Ayrıca, genç sergiler o kadar zor değil
almak için.  Ne zaman on dört yaşında olacaksın? "

"Gelecek yıl Temmuz."

"Sadece on iki ay. Neden denemiyorsun Jones? Seni destekleyeceğim. Ben
Genç kardeşime koçluk yaptı ve rugby'ye girdi.  Hiç söylemene gerek yok
Biri-yani kimse özlemişseniz daha akıllı olmayacak.  Tüm bunları yapacak
Bir sınavı yapmak, hedeflemek. "

Bayan Steele'ye merak ettim.  O genç kadın bükülebilirdi
Parmağını döndürüyorum.

"Deneyeceğim," dedi I.

"At gibi çalışmak istemiyorsan değil," dedi.

"Hepsi sakin," dedi; "Onur parlak."

"O zaman bu bir pazarlık. Sözümü işaretle, çekeceğiz."

Gramer 1 numaralı egzersizde çekiç ve maşa düştük.



Beşinci Bölüm.

Bir "koç" sürüşü!

Eğer biri bana iki gün önce bunun için ayrılacağını söylemiş olsaydı
Bana ateşli bir şekilde ilham vermek için bir kız okulundaki yardımcı öğretmen
Latince ve aritmetiğe olan ilgi onu küçümsemek için gülmeliydim.

Ancak Bayan Steele, imkansızı başarmayı başardı.  Ben bağlandım
Yeni doğan ateşimin esas olarak sevgiden kaynaklanmadığını itiraf etmek
Söz konusu ölü dil, hatta benim prekansörüm için saygıyla.
Ama düşük heath alma fikri, tabiri caizse, fırtına ile,
hırsımı canlandırdı.  Kaderimden daha üstün yükselen, titremenin ihtişamı
Kötü değil Bay Evans ve eserlerinden ve eskime yeniden katılıyor
Bir Sesi-Seans Sahibinin tüm prestijleriyle okul-comrade,
Hayal gücümü büyüledi ve beni zorlukların dayanıklılığına soktu
şimdiye kadar kendimi tamamen aciz olarak tasarladım.

Bayan Steele'nin pazarlığımı bırakmama dair bir fikri yoktu.  Satın aldı
Sınavların ayrıntıları ve çok zorlu bir liste listede
Onları bağladıkça deneklerin.  Hala inancında sertti
Sadece çalışsaydım bunu yapabilirdi ve onun hevesi tamamen eşit olduğu için
Kendi, işimin gevşeme şansı yoktu.

Başka bir teşvik istendiyse,
Guardian'ın ofisinde konum.

Oradaki yoldaşlarım beni sürekli olarak yanlış anladı.

Beni her türlü kiminle görüş alan genç bir prig olarak bıraktılar
Özgürlükler alınabilir ve kendi başına yasal olan
eğlence, sınırsız "yükseliş" almak.

Tabii ki, kızların okulu hakkında acımasızca boğuldum.

"Devam ediyor," dedi biri, benim
_debut_.  "Birlikte dışarı çıkıyorlar."

"Bu beni hiç gördüğün Bayan Bousfield değildi," diye açıkladım.
"Bu benim annemdi."

"Sana da bakmaya geldiği zaman.
bukleler?  Onları bir gecede kağıtlara koymalısın, o zaman olmamalıyız
onları her gün yapmak. "

Nerede ele geçirildim ve kilitlerimin blotting wads'ına bağlanmıştı.
kağıt ve oturup zarfları yalamayı emretti ve koymaya cesaret edemiyor
Ayrağa kadar kafama elim karargahtan bana verildi.

Bu durumda koruyucum geldi ve beni keşfetti.

"Lütfen, Bay Girdler--" dedi, ben de benim
Meraklı görünüm.

Ancak normalde neşeye verilmeyen Bay Girdler, aniden ayrıldı
Devam etmeden önce yüzünde bir gülümseme olan oda.

Yeniden girdiğinde sert ve şiddetliydi.

"Kendinizi hemen iyi yap, efendim," dedi.  "Hayır, hiçbirini istemiyorum
Açıklamalarınız.  Kuşkusuz çok tatmin edicidirler.  Ben başlıyorum
Şimdi neden okuldan gönderildiğini anlayın.  Bana vuruyor
Idiot sığınma sizin için uygun bir yer. "

Kıvrılışlarımı saçlarımdan kasvetli bir şekilde yırttım ve işime devam ettim
Mübarek serbest bırakma saati gelene kadar. Sonra doğrudan en yakın berbere gittim.

"Saçımı kesebildiğin kadar kısa istiyorum," dedi I.

"Çok iyi efendim; isterseniz size ilçe mahsulünü verebiliriz."

"Yaptığın en kısa şey bu mu?" "İlçenin ne olduğunu bilmeden sordum
mahsul "idi.

"Eh, efendim, bir kural olarak daha fazla yol almamız istenmedik,
İstediğin tıraş temizleyin. "

"Hayır, ilçe mahsulü yapacak," dedi I.

Ve berber adaletini yapmak için anladım.  Kendimi zar zor tanıyordum
Operasyon bittiğinde cam.  Hakkında bazı yanlışlarım vardı
Sabah Evans & Company'nin açıklamaları-herhangi bir oranda,
Saçımı artık kıvır.

Bayan Bousfield ve Bayan Steele beni dehşet gibi gördü
Beni gördüklerinde, ama vermenin ötesinde hiçbir açıklama yapmayacak kadar kibar olduklarında
Bir taslak hissettiğimde şapkamı takma izni.

"Bayan Steele bana çalışma planını anlatıyor," dedi Bayan
Bousfield; "Ve ciddi olduğunuzu anlayarak tam olarak onaylıyorum
bu konuda.  Bayan Steele kadar sanguine değilim; Yine de dilemiyorum
Seni cesaretlendirmek için Jones.  Ama anlayın, bu bir yıllık sıkı çalışma anlamına geliyor. "

Ona herhangi bir işe hazır olduğumdan emin oldum ve Bayan Steele,
tutkusu benim kadar keskin bir şekilde uyandırılmış, genel bir söz verdi
Benim adıma at gibi çalışacağım.

"Şimdi," dedi Bayan Bousfield bizi terk ettiğinde, "
Jones.  Eğer çalışmazsan, zihin, benim için de utanç verici olacak
Sen."

Korkarım, takip eden aylarda bu ateşli genç "koç"
sık sık utanç noktasında.  Bir iki hafta boyunca şaşırdım
kendimle kendim.  Sonra kendimi garip zamanlarda merak ederek yakaladım
Zehirli olduğum gibi geçtiğim kadar emin olup olmadığım ve olup olmadığım
Başarısız, çok çalışması korkunç bir satış olmazdı
Hiçbir şey.

Sonra bir gün ya da öylesine biraz geç geldim ve homurdanmaya başladım
Görevlerim.

"Şimdi, buraya bak Jones," dedi bir gün, "beş dakika geç kaldın
Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri on dakika geç ve dörtte biri
bir saat geç gün.  Bu hafta ne kadar? "

"Kırk dakika," dedi; Zihinsel aritmetik benim için güçlü bir noktaydı.

"Çok iyi; kırk dakika kaybı var. Sınav açabilir
O zaman öğrenmiş olabilirsiniz.  Şimdi gitmeyeceğim
Seni tehdit et, ama ofiste ararsam ne söylemelisin
Ve her gün seni getirsin mi? "

Neredeyse sandalyemden atladım.

"Ah, yapma, lütfen yapma, Bayan Steele!" dedi I. "Burada olacağım
İkincisi, gelecekte söz veriyorum. "

"Tamam," dedi bir gülümsemeyle ve konu düştü.

Bu korkunç tehdit beni önümüzdeki birkaç hafta boyunca iz bıraktı, ama
Terörlerini zamanında bile kaybetmişti ve preketresim benim
Zaman geçtikçe başka şekillerde teşvik.

Bir keresinde, özellikle gevşek olduktan ve dahası öyle
Dersi aniden sona erdirdiği için ona kaba, her şeyin yolunda olduğunu düşündüm.
Çünkü ertesi gün kendimi sunduğumda, hizmetçi tarafından bilgilendirildim
Bayan Steele meşguldü ve beni görecek vakti yoktu.

Kilitlendim!  Dehşetim sınır tanımıyordu.  Diyelim ki "kıkırdadı"
Tamamen ben, düşük heath'e girme şansım ne olurdu?

Evin büyük bir pertürbasyonda emekli oldum ve davanın durumuna güvendim
bana orada bana tavsiyede bulunan ve sonra oturup bir
özür.

Hayatımda hiç böyle bir şey yapmamıştım.  Bir kez sözlü olarak yalvardım
Tempest'in biraz hata için affedilmesi; Ama kendimi yazılı olarak yapmak
kız!

"Sevgili Bayan Steele," diye yazdım,-"Üzgünüm. Seninki gerçekten, T. Jones."

"Bu çok iyi olacak," dedi annem.  "Çok uzun değil
Aynı zamanda ne söylemek istediğini söylüyor. "

Kendimden tamamen memnun değildim, ama hizmetçinin almasına izin verdim
Bir cevap beklemek için talimatlarla okula kadar.

Zamanında Bayan Steele'den bir misyonla döndü.

"Sevgili Jones,-her zamanki gibi yarın. Seninki gerçekten, M. Steele."

Eminim hiçbir model mektup yazarı hiç çok az kelimeyle söylemedi. Bu küçük yazışma o zaman havayı temizledi.  Referans yok
Ertesi gün her zamanki gibi geldiğimde yapıldı; Ama yoldan
Çalıştım ve öğrettiği şekilde, ikimizin de olduğu açıktı
sallamak.

Bir sonraki nüksem daha da ciddiydi.  İlkbaharın erken saatlerinde geldi
İşimiz yaklaşık dokuz ay boyunca ilerledikten sonra.

Gerçekten her yerde iyi ilerleme kaydetmiştim.  Sadece Latin'de değil, ama
Yunan dilbilgisi, aritmetik ve İngilizce ve doğal olarak
Sonuçtan biraz kendini beğenmiş hissedin.

"Crow, Jones," dedi; "Henüz yapacak çok şey var."

Ama onunla tamamen aynı fikirde değildim ve şımartmaya meyilliydim
Kendim biraz akşam benim hazırlamam gerektiğinde
iş.  Kötü bir günde eski bir kitap dükkanına düştüm ve iki tane buldum
beni geri almaya yardımcı olan kitaplar.  Biri bir korsanın rolling hikayesiydi
Batı Main'i süpüren ve hazineyi yakalayan ve gençleri ele geçiren ve
kızlıklar ve blokajlar koştu ve sonunda bir
Sporcu gibi bir tarz, neşeli bir genç İngiliz middy,
Müthiş kesim ortalarında.  Bu bir satın alma idi.  Diğeri
daha da rahatsız edici.  Yaptığım aritmetik için bir "beşik" idi.
Tüm meblağlar güzel çalıştı ve verilen cevaplar.

Yani-İtirafı yapmalıyım-Bayan Steele'ye büyük ölçüde şaşkındım
Aritmetikte ve aynı sırada olağanüstü yeterliliğimle
Akşamlarımı açık denizlerde hayal gücüne geçiren zaman,
siyah bayrak ve Majestelerinin gemilerinin yaylarına atış
Onları gördüm.

Bu yineleme kariyerinin uzun sürmesi beklenemezdi.  Bir
Öğleden sonra Bayan Steele, beni arayarak bir krize getirdi.
Kitapta olmayan noktada bir miktar çalışın.

Egematik bir şekilde başarısız oldum.

"Bu tekil," dedi; "Getirdiklerinden çok daha basit
Seninle bugün.  Onları yapman ne kadar sürdü? "

Bayan Steele'ye sert baktım ve bana sert baktı.  Korsan
Sonunda oyun kaldı.

"Her biri yaklaşık iki dakika," dedi I.

"_Two_ dakika?"

"Evet-onları beşikten kopyalayabildiğim kadar hızlı. Üzgünüm, özledim
Steele. "

Kitabını aniden kapattı.

"Senden beklemiyordum Jones," dedi; "Bir aptallık yapıyorsun
Benim.  Sana olan güvenini kaybettim; Şimdi gidebilirsin. "

"Ah, diyorum. Bayan Steele, çok kötüyüm ..."

"Sessiz ol efendim ve git!" dedi, şimdiye kadar bildiğimden daha şiddetli
o.

Kapımı aldım ve gittim.  Dinleyecek mizah yoktu
Açıklamalar, ama şimdi kendim için yaptığım açıktı.  Ne sonra
olmuş olsaydı, bana bir şans daha vermedi.

Anneme bu sefer konuların nasıl durduğunu söylemeyi umursamadım.  Olurdu
Davamı olumlu bir ışığa koymak zor ve emindim
Annem zorluğumdan bana yardım edemedi.

O gece salon ateşinde beşiğimi ciddiyetle yaktım.
Biri yataktaydı.  Tüketmek uzun zaman aldı ve neredeyse bacayı ayarlayın
operasyonda ateş.  Ama bu yapıldığında çok uzaktaydım
Zorluğumun her zamanki gibi çözümü.

Bir göz kırpmayı pek uyudum ve sabah annem
Görünüşümü belirterek rahatsızlık.

"Çok çalışıyorsun sevgili oğlum," dedi.  "Bayan Steele'ye sormalıyım
Sana biraz tatil vermek için, yoksa oldukça nakledileceksin. "

"Lütfen yapma," dedi I. "Ben iyiyim."

Burada Postacı'nın vuruşu bir sapmaya neden oldu.

"Senin için bir mektup, Tommy," dedi annem.

Tempest'ten, tüm insanların-ilk küçümsediği
Plummer's Salonunda yaklaşık bir yıldır şirketten ayrıldığımızdan beri bana yaz
evvel.

Her zamanki tarzında, patronluk bir efüzyondu; Ama her
Şimdiki durumumda benim için bir acı vardı.

"Burada olmadığın üzücü," diye yazdı He; "Burası yırtıcı bir yer.
Sondaj ustası dışında yerle ilgili her şey yırtılıyor ve
Pazartesi günleri köfte, her ikisi de aşağılık olabildiğince aşağılık.  Ben
Üst beşinci ve muhtemelen şeridi ve belki de evimi alacak
yaz. Plummer'ın buna düzenli bir şekilde tomurcuklanmasıydı.  Bir maç var
Rugby ile bu dönem ve on bir için rezervim.  Sanırım
Genç Brown'un buraya geldiğini biliyorsunuz; Bir gün olarak söylediğim için üzgünüm
erkek çocuk.  Halkı kasabada yaşayacak, bu yüzden gelebilecek
ucuz.  Onun için elimden geleni yapacağım, ama onun bir
Sıcak zaman, günler için çocuklar oldukça küçük bira.  Sergiler
En iyi zaman geçirin.  Brown bir genç sergi alabilirse ve
Okulda yaşıyor, benim için ibne olabilir ve neşeli bir zaman geçirebilir.  Ama fakir
Dicky onun içinde gelmedi.  Eve geldikten sonra çok az
Plummer; Ama Plummer'ın bir hırsız olduğunu söylemek için yazdığında iyi oldu
köpeği vurmuştu ve bir hata olmuştu ve umuyordu
Geri dönerdim.  Beni yakala!  Burada daha eğlenceli-senin kadar kriket
ve bir nehir, spor salonu ve her türlü çılgınlık.  Yapmazdı
Burada olsaydın yarı kötü ol evlat; Ama sanırım genç bir gensin
Guardian'ın ofisinde bir topper ve bir çanta ile.  Umarım uygundur
Sen-ben olmazdı-- "vb.

Bu mektup düşük Heath'de olmamı nasıl uzun sürdü ve beni nasıl yaptı
O beşik için ne gibi bir kıçını bulduğumu anlayın!  Gerçekten hissettim
Bana izin verse bile, Bayan Steele'ye gitmek için çok kötü!
ve beynimi sarma konusunda dolaştım, onu nasıl alabileceğim
Beni tekrar geri al.

Protestolarıma inanmayacaktı, biliyordum; Ama inanabilir
Tapular, kelimeler değil.

Bu yüzden kendimi odamda kapattım ve aritmetiğimi indirdim ve çalıştım
Kendi yarasamın tamamından sonra, beynim sarılıncaya kadar
Bir figürü diğerinden neredeyse hiç ayırmayın.  Bazılarının yanlış olduğunu bildiğim
Umduğum diğerleri haklı olduğunu; Hepsi _bona fide_ idi.  Buna kadar yapıştım
Neredeyse gece yarısı ve sonra sadece adımı en üstte yazarak onları
Bir zarfın içine, "Beşikleri yaktım.
Beni bir kez dene, "ve onları rahatsız öğretmenime gönder.

Pimler ve iğnelerde geçirdiğim yirmi dört saat boyunca cevap gelmedi,
boş zamanlarımda çılgınca çalışmak ve bir kısmını işgal etmek
Kaçırmak için teklif edilen bir hakaretin intikamını alarak iş zamanım
Steele'nin adı Guardian'ın genç katiplerinden biri.  Yapmasını diledim
beni gördüm.  Gözünde korkunç bir darbe aldım ama ona iki verdim ve
duyarsız konuştuğum için duyulabilir bir şekilde pişman olmasına neden oldu.
Zalim adil.

Ertesi sabah anneme bir not geldi.

"Lütfen oğluna bu öğleden sonra olacağımı söyle."

Korku ve titremede kendime sundum ve Bayan Steele ile karşı karşıya kalmadım
Ama bana kısa ve zorlu bir dilde hitap eden Bayan Bousfield ve
Son derece ikinci sınıfta olduğumu anlamam için bana verdi
karakter ve kazanımlar.  Kabul ettim, ama umdum
izlenimlerini geliştirme fırsatı.

"En iyi düşündüğü gibi yapmak için Bayan Steele'ye bırakacağım" dedi
baş metresi.  "Gerçekten üzgünüm, onun zamanı boşa harcandı
değersiz öğrenci.  O gelene kadar beklemen iyi olur. "

Jüri için bir suçlu gibi korkunç bir şekilde bekledim.  İçeri girip gördüğünde
Diyelim ki, woebegone yüzüm, umudunu onun tarzında okudum.

"Notunu aldım Jones," dedi.

"Ah! Diyorum, Bayan Steele, gerçekten korkarım.
Caddish bir şey, özellikle çok nazik olduğunuzda.  Buraya bak, ben
Tüm bu meblağları yardım almadan yaptım; Ve işte başka bir parti
O zamandan beri bitti; Ve-ve-- "(burada bir Trump kartı oynamaya karar verdim)" ve ben
Bu siyah gözün senin için yapıştığını gördüm. "

Bu onu çözdü.  Bir kez daha gülümsedi ve "Şey, Jones, söyleyeceğim
Bunun hakkında bir kez yok.  Kararımı vermiştim, bu bizim faydamız yoktu
birlikte devam etmek; Ama deneyeceğim, eğer istersen. "

"Deneyin-kendimi çalışırken öldüreceğim," dedi, "telafi etmek için."

"Bu pek iyi olmazdı," dedi; "Ama tüm bunları unutmaya çalışacağım
Hiç oldu ve kaldığımız yere devam edeceğiz. "

"Bu sayfa 72," dedi hevesle; "Ve diyorum, Bayan Steele, sen
Size Tempest ve Dicky Brown hakkında söylediğimi hatırla, bilirsiniz;
Peki--"

"Bu sayfa 72 mi, yoksa ne zaman konuşabileceğimiz bir şey mi
İş bitti mi? "

Bu yüzden bir kez daha şansım oldu ve bu sefer ona yapıştım.

Zaman ne kadar yaklaşırsa, o kadar umutsuzca çalıştık.  Bazen
Bayan Steele, bir yürüyüş için beni avlamak için olumlu bir şekilde, ya da olmasaydım
Yalnız git, beni onunla birlikte sürüklemek için, ne olursa olsun
Evans ve arkadaşları tarafından olası tespitimiz, taze birleştirebiliriz
Hava ve Eğitim.

Ölümlü gün sonunda benim çilime gitmek zorunda kaldığım zaman geldi.  Ben
son anda anneme iyi korunan sırrımı açıklamak zorunda kaldı
Ve benim koruyucu.  Birincisi boynuma düştü, ikincisi homurdandı
İnanılmaz bir şekilde ve beni beş şilinle sunarak beni utandırdı
parça.

Bayan Steele beni istasyonda görmeye geldi.  "Serin tut," dedi
o; "Saati görebileceğiniz yere otur ve iki cevap vermeye çalışmayın
aynı anda sorular. "

Tyro asla daha iyi tavsiye almadım!

Büyük görkemli binanın çoğuna dikkat etmek için çok heyecanlandım
Kendi okulum olarak iddia etmek için bir gün istekli.  Tatil zamanı ve sadece
Benim gibi küçük bir savaşçı grubu
büyük salon ve ve
Low Heath'in temelini borçlu olan Jacobean Şövalyesi.

Bana göre hepsi bir rüya gibiydi.  Masada bir kağıt keşfetmek için uyandım
benden önce; Her biri bana meydan okuyan sorularla dolu bir kağıt
Yapabilseydim okula girmek için.  Sonra kalemimi içine attığımı hatırlıyorum
Mürekkep ve yazmaya başlamak.

"Serin tutun. Gözünüzü saatte tut. Her seferinde bir soru deneyin,"
Kulağımda bir ses yansıttı.

Orada tek başıma ne kadar yalnız hissettim!  Nasıl dönmesini isterdim ve
Yanımda _her_ bkz.

Saat on birden üçe tur attı ve ben yazmaya devam ettim.
Sonra masanın yanına gelen ve kağıtları çıkardığını hatırlıyorum
benim görüşümün.  Sonra eve şaşkın bir tren yolculuğu ve yüzlerce
diğer tarafta sorular.

Bir hafta boyunca rüya görmeye devam ettim, bazen annemin yüzünün bilinçli,
Bazen Bayan Steele'nin, bazen Bay Evans'ın.  Ama ne yaptım
Aralıkta kendimle anlatmaya çağrılmam için üzgünüm.

Sonunda, bir sabah, bir intikamla uyandım, elimde tuttuğum gibi
üzerine bir puan basılan kağıt, üçüncüsü
kelimeleri yaptı--

"Jones, T.-- (Bayan M. Steele, Lise, Falowfield): Sergi,
L40. "

Bu yüzden sonunda alçak bir heatheniydim!



Altıncı Bölüm.

Forma.

Bir iki hafta boyunca aldıktan sonra korkmak için bir nedenim var.
Skolastik başarımın şaşırtıcı haberleri ben dayanılmaz bir sıkıntıtım
Arkadaşlarıma ve düşmanlarıma saçma bir gösteri.

Bir mazeretim olabilir.  Çok çalıştım ve kendimi bir
tamamen zihin durumu "eğik".  Yine de bu bir sebep yoktu
Tüm dünyanın hala bakacak şekilde durduğunu düşünmelisiniz.
zafer; Hala daha az neden annemi ve Bayan Steele'yi korumalıyım ve
Bousfield'ı yeni sahip olan üç iyi niyetli kişi olarak
Nesne, cinsiyetlerinin aşağılık.

Annem ve Bayan Steele, havalarımı düşünmek için çok mutluydu.  Onlar
Gerçekten gurur duyuyor-biri annem olmak, diğeri "koçum".  Ve ne zaman
İçeri girdim ve ne kadar onur olduklarını neredeyse hiç bilmiyormuş gibi konuştum
Şirketim tarafından iyi kahkaha attılar ve birbirlerine dediler,-

"Kendinden memnun olduğuna şaşmamalı sevgili oğlum."

Bayan Bousfield dizini eğmek için daha az atılmıştı.

"Umarım Bayan Steele'ye borçlu olduğunu unutmazsın," dedi.  "BEN
Asla bu kadar tutuklanmadığı kadar yapabileceğini ummadım
malzeme.  Her zaman söylediğim şey bu-iyi öğretim yapabilir
Bir Dunce Bilgin. "

"Ah," dedim, "bir dunce olduğumu düşündün. Görmem gerektiğini belirledim
değildi.  Okulunuzun serginin kredisini almasına sevindim. "

"Bekleyeceğim ve sevinmeden önce nasıl ortaya çıktığını göreceğim," dedi.  "BEN
Umarım lise prigs'i ortaya çıkarmak için bir üne sahip olmaz,
Jones."

Bayan Bousfield'ı tam olarak anlayamadım.  O benim kadar samimi değildi
Ona getirdiğim şerefi göz önünde bulundurarak olabileceğini düşündüm
okul.

Guardian'ın katipleri, ayrımımdan daha az etkilenmişti.
o.

"Bu sabah sorun nedir?" dedi Bay Evans benim günüm
Zafer, masamda içten gülümseyerek otururken.

"Belirli bir şey yok," dedi I.

"Kötü mide ağrısıymış gibi görünüyor-eğer ben Camomile hapları denerdim
Sen miydin. "

"Teşekkür ederim-haplara ihtiyacım yok. Bilmek istiyorsan, kalktım
bir sınav için ve geçti. "

"Up nerede?"

"Sınav için.-Bir sınav," dedi, yoğunluklarına şaşırdım.

"Nerede, kız okulunda?"

"Kız okulu, hayır; düşük Heath'de."  Bay Evans mezar görünüyordu ve çağırdı
Yoldaşları biraz daha yakın.

"Çok üzgün, değil mi?" dedi, beni şaşırtan bir ciddiyetle.

"Evet. Yine de iyi bir kurum. Amcam dava açmaya çalıştı
Orada bir kez, ama başarısız oldu. "Bunu duyduğuma şaşırmadım.

"Sadece _Very_ dotty'lerin içeri girmesine izin verdiler," dedi Bay Evans.  "Ayrıca,
Bu bir parça ödeme vakası olacak-en azından valinin olacağını düşünmeliyim
bir şey aşağı. "

"Dört yıl boyunca yılda L40 değerinde," dedi, çok anladım
Bu sözlerin kusurlu bir şekilde sürüklenmesi, ama en azından ben bulmaktan memnun oldum
arkadaşlarımı etkilemeyi başarmıştı.

"Ah, çok mu?-Seninki gibi vakaları hiçbir şey için tedavi edemezler. Ne zaman
içeri giriyorsun? "

"Eylül ayında. Burası muhteşem bir yer-beş yüz arkadaş."

"Çok fazla! Düşünmek oldukça üzücü, değil mi, Hodges? Beş
yüz!  Emin olmak için dünyada ne kadar çok sorun var! "

"Üzgün ​​olacağımı söyleyemem-orada bir ya da iki ahbap biliyorum."

"Büyük olasılıkla, eğer ailede koşarsa."

"Ne koşar?" dedi, onu almıyorum.

Bay Evans alnına dokundu.

"Boş ver," dedi, "Bu senin hatan değil. Dört yıl olacağını bekliyorum
Seninle harikalar.  Gelip bazen görüşürüz, ziyaret edeceğiz
günler. "

"Ah, sanırım ebeveynler dışında ziyaret günleri var" dedi
BEN.

Partiden biri, "Yine de bir ya da iki personel biliyorum," dedi.  "BEN
onlardan sizi duyabilecektir. "

"Ah, tamam," dedi I. "Umarım buradaki işler iyi olur
Okuldayım. "

"Okul?" dedi Bay Evans, elleri dizlerinin üstünde eğilerek ve
Yüzüme bakıyorum.  "Okul dedin mi? Low Heath bir okul mu?"

"Daha ziyade. Ne olduğunu düşündün?"

"Bunun aptal bir sığınma olduğunu düşündük," dedi Bay Evans.  Ve bir bağırış
Pahasına kahkaha ifadesini doğruladı.

Açıklamaya tenezzül etmedim; Ve birkaç gün boyunca kaldım
ofis akademik zaferlerime daha fazla atıfta bulunmadım, ancak benim
Yoldaşlar nadiren iltica üzerinde neşeli yapamadılar.

Bir iki haftada sonunda kendime gelmeye başladım ve olduğumu fark ettim
Tam olarak onurlarımı kızarmıştı.  Ve ne zaman memnun oldum
Anne, deniz kenarında bir iki hafta önerdi, daha önce desteklemek için
devlet okulu fife okyanusuna dalmak.

Bana oldukça sivil olarak geç büyümüş olan koruyucum,
Beni ellerinden çıkarmaktan beni serbest bırakacak kadar iyiydi
ofis; ve o tespit edilebilir yerin tozunu ayaklarımdan salladım
UNUTMAZ MODULLUK.

Bay Evans benim için veda akşam yemeğini almak istedi ve ben çok yakındım
Kendime şerefe izin veriyorum, yanlışlıkla tüm bunları keşfettiğimde
Hükümler benim adımda emredilecekti ve bana gönderildi.
Bunun üzerine davetiyeyi teşekkür ettim ve pişman oldum
Önceki nişan, katılma zevkimi almamı engelleyecekti
onların partisi.

Bir kez deniz kenarının sessizliğine girdikten sonra, annem arkadaş için, ben
uygun zihin çerçevemi kurtardım ve
Benden önce umut. Tempest'e yazdım-belki de kendini beğenmiş bir mektup, ama biriyle dolu
Low Heath'te ona katılma ve onun
himaye ve destek.

Cevabı en azını söylemek karakteristikti.

"Buradaki sergiler için denetçiler en büyük muff.
Sahip olmaya değer tek erkekleri sürün ve hiçbir sonuca yoksun.  .
sonuç.  Düşük Heath, öğrendiğiniz gibi eşeklerle doludur.
Yine de sana izin verdiklerine sevindim, çünkü Spor Sizi burada alacak
Ve seni küçük şarkı söylemen.  Umarım, çıkmayacak
Bir kadın tarafından koçluk yaptınız, ya da müthiş bir şaka olacak.  Ben
Fotoğrafta oldukça dab almak ve kameramı daha sonra kaldıracak
terim.  Sağ şeklindeki kazanı almanızı unutmayın, yoksa seni keseceğim.  .
Çocuklar daha iyileri gibi yuvarlak üstler giymeyi durduracaklar, bu yüzden
Sizinkini en iyi kes.  Brown, bir sergi denemek için çok sevimli idi.
Onun bir günlük olması için yeterince kötü, ama neşeli bir manzara olurdu
Sergici olmak da daha kötüsü.  Geldiğinde değilsin
beni yakalamak için.  Bir çocuğun bir kıdemli yakalaması kötü bir form.  Ben'e kadar bekle
Sizinle konuşun, yoksa sizi getirmek ve tanıtmak için biraz adam alın.
Shirk oluşturan arkadaşlar neşeli olurlar; Böylece kolaylaşsan iyi olur
Birinci.  Bol miktarda cep parası ve tekme için bazı kalın botlar getirin
Chaps Geri Dön.-Seninki gerçekten, H.T.  Tempest. "

Bu mektup beni memnun etti ve rahatsız etti.  Olmak memnuniyetliydi
Tempest gibi bir adamın iç çemberinden biri olarak selamlandı; Ama yaptı
Kendi değerlememde katlanmamam gerektiğinden şüpheleniyorum,
Ama bir devlet okulunda çok farklı olan iyilerimin
şey.  Küçük detaylar da elbise ve tavırlar hakkında oldukça ürkütücü
Ben.  Bu şeyleri bilmeden yukarı çıkmış olduğumu varsayalım, hangi hatalar
Yapmalıydım!  Örneğin, bir billycock'a gitmiştim
kare üst yerine bir tur ile; Ya da fırlattığımı varsayalım
Benimle ilk konuşması olmadan, bana ne olurdu?  BEN
Bunu düşünmek için titredi ve mahkemede bir arkadaşım olduğunu hissetmekten mutluluk duyuyordu
Kim "Shirk formu" yapmadığımı görürdü.

Beni hala daha huzursuz eden şey,
kız okulu.  Ödül listesi, bunu yapan herhangi birine görünmesini sağladı
Daha iyi bilmiyorum, Bayan Steele'nin, liseden bir öğrenci olduğumu,
Falowfield.  Bu listenin herhangi birinin eline geçmesi gerektiğini varsayalım
arkadaşlar ya da başka yeni bir çocuğun dikkatsizce kopyasını bırakması gerektiğini
hakkında!  Liseden bahsetmekten daha mantıklı olmayı diledim
Tümü.  Bu şövalye arzumdan geldi, kendime, özledim vermek için dedim
Steele ve onun müdürümün yararı.  Şimdi yapabilirim
Sonsuz bir sorun için onlara teşekkür etmelisiniz.  En kötüsünü ummak için elimden geleni yaptım
olmazdı.

"Ürünler asla sınav listelerini okumadılar, bulunmadılar,"
Ben düşündüm; "Ve bulunduklarında kendilerini asla rahatsız etmiyorlar
kendi adı hakkında kendi adı hakkında.  Neden, nerede olduğunu bile fark etmedim
Bekar diğer adam geliyor.  Hepsi kız okulları olabilir, her şey için
Bilmek.  Hiç kimsenin benimkini fark etmemiş olması muhtemel değil. "

Ve tüm kazalardan kaçınmak için benimkini ateşe bıraktım ve ayakta durmak zorunda kaldım
Annemin istediği bir belgeyi yok etmek için sitemleri
Ölmekte olan güne kadar hazine.

Düşük Heath'e gitme zamanı yaklaştıkça dönmeye başladım
Benim _Trousseau_ benim için ciddiye.

İlk bakımım kare tepesinde kazanı ve sahip olduğum nadir bir işti
tedarik etmek için.  Falowfield'daki Hatter'lerin hiçbiri böyle bir şekli bilmiyor
Genç Bedlerin Şapkalarında; Ve Wynd'deki esnaf, nereye gittim
bilerek, eşit derecede hevesliydi.  Annem de protesto etti
hiç böyle bir şapka duymamıştı ve ne zaman iğrenç olurdu
Anladım.

Bu benim hatam değildi.  Düşük sağlık formuydu ve bu
Benim için yeterli.

Uzunlukta Deercut'ta türden bir şapka duydum, beş mil uzakta ve
o yürüdü. Şapkacı, genç bir spor için yapıldı, dedi
Bir beyefendinin ahırlarına katılan ve bir iki şey biliyordu.
Başını belaya sokmuştu, açıklandı ve "zamanını yapıyordu
Dairesel merdiven, "koşu bandı demek için aldığım.
Makalenin yapımcının ellerine atılmasının nedeni.  Görünüyordu
Sadece Tempest'in tarif ettiği şey.  Üst, bir
çalışma kutusu; Gerçekten de, tam olarak biraz geniş kenarlı gibiydi
baca-şap-şapka yarı yüksekliğe kadar kesildi; Ve biraz sıkıştıktan sonra
Yanlarda beni güzel bir şekilde taktı.  Maker yapabilmekten çok memnun oldu
bana uyacak şekilde ve ona beş şilinimi ödediğimde en nezaketle gülümsedi
ve benim küçük sergi sahibimin "kazan" ile dükkandan çıktı.
KAFA.

Köy gençlerinin jeers'ını kıskanmaya veya cehalete götürdüm.
Eve giderken benimle karşılaştı.  Bazı insanlar onlar her şeye gülecek
anlamıyorum.  Ancak annemin protestoları, beni görünce
Teslim edilmesi o kadar kolay değil.

"Neden, Tommy, sizi yaygın bir ucuz jack gibi gösteriyor," dedi.
"Bu bir beyefendinin şapkası değil. Eminim buna tahammül etmezler
düşük Heath'de. "

"Aksine," dedi ben, "oradaki form. Aynı şeyi söyleyebilirsin
harç tahtaları veya mavi katlı elbiseler.  Her şey okula bağlı. "

"Ama Tempest'in abartmadığından emin misin?"

"Tempest, bildiğim formla ilgili en özel adam," dedi I.

"Şey, canım, söz ver bana bu korkunç şapkayı giymeyeceğine kadar
okul.  O zamana kadar size çok uygun güzel kapağınızı giyin. "

Onu mizah ettim.  Gerçekten de, Bay Evans ile tanışmaktan biraz utangaçtım,
Ya da bu setten herhangi biri, yeni kıyafetimde.  Onların
Üzerine kötü kişisel açıklamalar.  Onu korumak daha iyi olur
Düşük Heath'e girişim için bakire saflığı.

Tempest'e yazma ve anladığımı belirtmek için önlem aldım.
Mektubuma şapkanın kaba bir taslağını eklemek, böylece varsa
Bu konuda yanlış bir şey, beni düzeltebilirdi.

Büyük iyi ruhlarla geri yazdı.

"Sadece şey evlat. Tüm kazanlardan parlamayı çıkaracak
Burada.  Sana eldivenlerden bahsettim mi?  Bilmeyenler çoğunlukla spor
lavanta; Ancak yabancılar ilk çağrı dışında hiç giymezler-
Terimde, elbette zorunlu olduğunda.  Son dönem bir muff
Oldukça iyi bir şekilde canlandı çünkü sadece iki düğmeli eldiven vardı
altı.  Bir ya da iki kişinin de o kadar da kötü olduğuna inanıyorum, sadece alamadılar
Kotched; Ama bu onlar için bir dersdi.  Acaba Young Brown
İpuçlarına kadar ya da Tan yerine Siyah Botlar'da olup olmayacağı.
Ona yazmıyorum, çünkü o bir kasaba çocuğu ve düşük olurdu.
Ta-ta.  Yakanızı büyük katın dışında giymeyi unutmayın, ya da ben
Sha sizinle konuşmuyor.-O zamana kadar, H.T. "

Bu mektubu annemden dikkatlice tuttum.  Sadece olacağını biliyordum
Onu üzün ve her türlü zorluğu öner.  Çünkü sevgili ruh, o
Ona okul formunun zorunluluklarını açıklamak çok zor olurdu.  Ne
Eski fırtına olmadan bana olur muydu?  Tamamen gelmeliydim
Keder için hissettim.  Tek korkum, unutmuş olabileceğiydi
önemli olduğu bir şey,
Şapka veya altı düğmeli lavanta eldivenleri veya bronz botlar.

Korkarım konusunda biraz yinelenen suçlu olduğunu iddia etmeliyim
Kitimin bu son derece gerekli makalelerini satın alıyorum.  İkna etmek zorunda kaldım
Annem kendi eldivenlerimi ve botlarımı seçmeme izin verecek; ve harcanan
Para, ona sıradan bir çift gösterebileceğim şekilde
Her biri, özel makaleler kutumda dikkatlice gizlendi.
Daha önce geçit töreni yaptığım ucuz siyah ayakkabıların ve köpek derisi eldivenlerinin
onun sevgili fiyatla; Ama güvenle istiflediğimi çok az biliyordu
Zarif bir çift hafif lavanta eldiven ve bir çift bronz bot
En şık görünüm.

Birincisi hakkında biraz zorluk çektim. Young için altı düğmeli eldiven için
Bents hiçbir dükkanda bir "stok hat" değildi.  Sonunda almam gerekiyordu
Bir bayanın on iki düğmesi çifti ve gereksinimlerime uyacak şekilde kesti.
Ten rengi botlar daha kolay temin edildi, ancak biraz rendelendi
Dükkanın bayan tarafına gönderilecek duygularıma karşı
Erkekler tarafında erkekler için tutulmadıkları için onları alın.  Olduğu gibi,
Tempest'in "Kalın Botlar
Geri döndüğüm için, "ama onlar satın alabileceğim en kalınıydı.

Uzun zaman hazırlıklarım tamamlandı.  Annem bir
Hepsi hakkında melek.  Kendi yoluma sahip olmama izin vermişti ve Forborne
zevkim ne zaman ya da daha çok düşük olana dair varsayımım
Heath formu talep edebilir-Ran onunkine karşı.  Bu hesapta yaptı
Çek gömleklerim veya çelik zinciri hakkında bir açıklama yok,
En onaylanmış moda, yelekimin yanından çıktı ve
yan pantolon cebimde anahtarlarımın ağırlığını destekledi.  İtiraf ediyorum
uygunsuz bir düzenlemeydi.  Kilidini açmak imkansızdı
Yarı soyulmadan veya diz çökmeden portmanteau
Anahtar deliği ile zincirin sonunu bir seviyeye getirin, aksi takdirde ayakta
Anahtara getirmek için bir sandalye veya masadaki portmanteau.  Ama o
kuşkusuz anahtar taşımanın akıllıca yoluydu.  Böylece terzi dedi ve
Bu yüzden güvendiğim bir veya iki arkadaş da beni temin etti.

Bagajımın yanında yere oturduğumda gerçekten çok mutlu oldum
son kez ve anahtarla performans göstermem gerektiğini biliyordum
Yine düşük Heath'te ambalajdan çıkarana kadar.

El çantam, belirli nedenlerden dolayı, yanımda kilitlendim.  BT
gerçeği söylemek için, şapka ve eldiven ve ten rengi botlar ve diğer
_Articles de rigueur_, tam olarak başlamak istemediğim ama
Yolculuk sırasında Don'a karar verdim, böylece düşükte şafak
Tempest'in dediği gibi Heath Horizon tamamen "Cocker'a kadar".

Son anda ruhlarım beni biraz başarısızlığa uğrattı.  Ben çok alınmıştım
Neredeyse unuttuğum kendi planlarımla annemden ayrılıyordum
Yalnız ve sırtımı sevginin güneş ışığına çevirerek
Geçen yıl benim için bu kadar doğal ve yatıştırıcı bir özelliği olmuştu
çevre.

"Eski evi unutma Tommy," dedi.  "Tanrı seni korusun ve tut
İyi, masum ve dürüst!  Kötü tarafından yoldan sapma
arkadaşlar, ama başkalarının iyi olmasına yardım etmeye çalışın.  Ve Tommy canım, yapma
Henüz bir erkek olmaya çalışın-sen sevgili çocuk-olmaya çalışmayın
başka bir şey ve-- "ama burada tren hareket etmeye başladı ve vardı
Veda öpücüğü için zar zor zamanı.

Söyledikleri kafamda koştu, özellikle son cesaret,
ki söylediği için üzgünüm.  Çünkü onun olduğundan emindim
Yenide her şeyi doğru yapma gergin arzuma atıfta bulunarak
okul; Ve benden bahsetmesi gerektiği için bana üzüldü
olmadığım bir şey.

Tabii ki söylediği her şeyi hatırlardım.  Benim için fazla korku yoktu
yoldan sapmak; Bir sergici olarak benimsem çok daha muhtemeldi.
Onlara bir, bazı sıradan küçük çocuklar tarafından bakılacaktı
yol göstermek.  Merkezde benimle arkadaş olmak için Tempest ile ve prestijim
bir bilgin olarak ve okul hakkında oldukça iyi bir anlaşma bildiğim gerçeği
Zaten, birine yardım etmede etkili olmayam kadar muhtemeldi
veya ilk dönemlerinin Stiles üzerinde iki topal köpek.

Tek seyahat eden arkadaşım, çiftçinin anne bir tür insanıydı
bana sevgiyle bakan-beni memnun etmek için çok-ve
Evden ayrılma üzüntüsünde benimle uğraşmaya çalıştı.

"Boş ver, canım," dedi-chek! Bir yabancının bir adamı araması için
"Dearie."

"İlk başta biraz yalnız olacaksın, bu yüzden yapacaksın; ama alışacaksın
O ve tatil zamanı için çok uzun olmayacak ve sonra anneyi göreceksin
Tekrar."

Yapmamasını diledim.  Beni yanlış anladı.  Düşünmedim
Tatiller hiç. Gerçek şu ki, botlarımı düşünüyordum ve
Torbadaki şapka ve onları ne zaman takmam gerektiğini merak ediyorum.

Rahatsız et!  Neden onun sözlerine dikkat etmeliyim?  Başka yeni adam
Bir sonraki istasyona girebilir ve ondan önce değişemedim.  İD
Kendimi şimdi kurmaya başlasın ve hazır olun.

Yani, yaşlı kadının sürprizine, ayakkabılarımı çıkarmaya ve koymaya devam ettim
Yerinde kalın ten rengi botlarda.  Beni karışık izledi
Hayranlık ve sürpriz-Hiç şüphe yok ki taze sarı çok heybetliydi,
Ve sanki altın gibi görünmemi sağladı.  Ama alçak cadde
Heath şu anda yüz çift bu tür botlarla pırıl oluyordu,
Peki yaşlı bir hanımın geçici şaşkınlığı ne önemlidi?  Aynıydı
Şapka hakkında-daha kötüsü.  Özellikle bunun gözünde
Spor süslemesi, ellerini attı ve haykırdı,-

"Emin olmak için ne komik bir küçük adam!"

Mezar görünmeye çalıştım ve onu duymamış gibiydim ama çok hissettim
Şapkanın bilincinde aynı şey ve sadece başka bir yeni çocuğun
Şu anda girin, böylece bir şeyin olabileceğini görebilir
Moda ve yine de bilmiyor.

Lavanta eldivenleri hakkında şaşkındım.  Tabii ki vardı
Bunları o öğleden sonra veya muhtemelen bir sonraki aramaya kadar giymemek
Sabah.  Ama şimdi onları deneyebilirim.  Ve zorluk
Altı düğmeyi yukarı doğru düğmenin düğmesini yapmak çok zor olduğunu
Kolumu en azından dirseğe yarı yolda bırakmadan.  Zayıf yaptım
deneme, ama pek çok zorluk sundu ve açıkça öyle
Girişimi terk ettiğim için arkadaşımı ciddi şekilde rahatsız ettim,
O gece Bedclothes altında denemeye karar veriyorum.

İlk istasyonda, bir şapka kutusu ve
Torba, arabaya girdi.  Merak ettim, alçak bir heath adam mıydı?
Açıkçası değil.  Hipli bir şapka ve sıradan rengin botları giydi,
Ve-be! Ne şanslı bir şey unutmadım!  Beyazını giydi
Büyük katının kadife içinde yaka.  Ve ben de almalıyım
Yapmaya devam etti, Tempest'in ihtiyati tedbiri olarak adlandırılan onun görüşü olmasaydı
Hafızamın dışına giyin.  Bir sonraki tünelden kendimi kullandım
Bu ciddi ihmali düzeltin ve ortaya çıktığımızda memnuniyeti vardı
gün ışığına, seyahat edenlerin hiçbirinin görünmediğini fark ettikten sonra
değişime çok dikkat etmek.  İkisi de ara sıra bana baktılar;
Ama çocuk açıkça bundan bıktı ve kendini kıvırdı
Taşıyıcının köşesi ve bir _boy'un kendi kağıtlarını okuyun.

Şu anda onun örneğini ve okuma ve spekülasyonla ne izledim
Düşük Heath'e gelen girişimde ve ara sıra bir düşünce için
Falowfield'da küçük bir ev, zaman hızla geçti.

"Bu düşük Heath istasyonu mu?" Tren gevşemeye başladığında sordum
hız.

"Evet," dedi çocuk, benimle baştan aşağıya
Artan merak.  "Okulda yeni bir çocuk mısınız?"

"Evet," dedi I.

"Aman tanrım! Ne trolan!" dedi.

Bunu düşündüğüne sevindim.

"Okulda mısın?" Sorulan I.

"Görünüşe göre," dedi, tuzaklarını aceleyle bir araya getiriyor ve
Taşıyıcıya bağlı olduğum şeyle sınırlamak,
yüz.

Sonunda buradaydım!



Yedinci Bölüm.

Bir veya iki peg aşağı iniyor.

Yarısı, benimle tanışmak için istasyonda olacağını umuyordum.  Ancak
O değildi: Ve o anın nasıl yapılacağını düşünmek zorunda kaldım
Düşük Heath'e girişim.

Ya yürüyebilirim, dışarı çıkan arkadaşların çoğunu fark ettiğim için
Trenden birkaçı olarak özel bir sinek kiralayabilirim
şişlikler yaptı, yoksa okul omnibüslerinden birine çıkabilirim,
Açıkçası popüler ulaşım ruh hali.  Ben çok ciddiydim
doğru şeyi yapmak arzu, neredeyse hiçbir şey yapmadığım
hepsi ve sonunda kendimi platformda neredeyse yalnız ayakta buldum
Başlamaya hazır son omnibus.

Elbette bazı düzenlemeler yapabilirlerdi, düşündüm, buluşmak için
sergiler ve onları alıyor. Bu omnibus'un bir olmadığını nasıl bildim
kasaba çocuklarının aracı veya inferior hizmetine adanmış biri
çocuklar?  Belki daha iyi olurdu-

"Hemen Jimmy; sen git!" Gençlerden birini aradı
Geç seyahat arkadaşım olarak tanıdığım Knifboard.

Bu noktada, riske atmaya karar verdim ve sonuçta Omnibus tarafından yukarı çıktım.

"Beklemek!"  Ben aradım.  "Ben de geliyorum."

"Ateş Jimmy. Kes!" diye bağırdı gençliği.  Sahip olamazlardı
Kesinlikle beni duydum.  Omnibus aslında hareket ediyordu!

"MERHABA!" Ben aradı, takip etmeye başlamak, eldeki çanta; "Beni bekle."

"Lamm It On Jimmy"
Kovalamaca tanık olmak için başlık skoru var.  Bir gösteri
Sıradan Gençlik Roystering ile kalabalık bir omnibusa kovalamaca veriyor
Schoolboys muhtemelen yeterince eğlenceli; Ama o gençliğin beyaz olduğu zaman
Büyük katının yakasının dışında yaka ve parlak bronzluk giyiyor
botlar ve düz tepeli bir billycock, en azından öyle görünüyor ki
Ben, omnibus'taki insanlar için son derece komik olmak.

"Koy," diye çağıran bir ya da iki, cesaret verici bir şekilde; "Kazanıyorsun!"

"Önde, Jimmy; işte bogey adam geliyor!" diye bağırdı bir başkası.

"Geride kırbaç!" üçte biri önerdi.

"Zavallı dilenci için bakır var mı?" Dördüncü sordu.

Çaresiz bir çaba ile, sonunda kaçak bulmayı başardım
Omnibus, ne zaman tiksintimden biri olduğunu keşfettim
Kapı olduğunda adımın kaybolduğu araçları yasaklayan araçlar
kapalı.  Böylece tutacak hiçbir şeyim yoktu, hala tırmanmak için daha az;
Ve burnumla kapıda koşmaya devam etmek, iyi eğitimli bir
Taşıma köpeği, ne rüzgarıma ne de haysiyetime uygun.

Bu yüzden kovalamaca vazgeçtim ve geride bıraktım, tozla kaplı ve
Terleme, bıçak tahtasından ve geniş sırıtışlardan gelen çılgın tezahüratların ortasında
kaldırımdaki yolculardan.

Böyle bir şekilde, bir sergici ve en sonun yaşayan bir üssü
"Form," diye girdi alçak heath!  Okul için neredeyse daha üzüldüm
kendim için.  Omnibus'taki bu arkadaşlar kimin kim olduğunu bilmiyorlardı
Ben öyleydim.  Yarın, öğrendiklerinde ve kol kolu ile gördüklerinde
Tempest, yaptıkları için üzülürlerdi.

İtiraf ediyorum, dik caddede yürürken ve
Ağaçların üzerinden gözetliyor okulun bacalarının sonuncusu, yarısı
Kendimi annemle birlikte evde diledim.  Ben öyle hissetmeyi beklemiyordum
yalnız.  Gerçekten de biraz affedilebilir bir zafer bekliyordum
Bir kerede girişi alan adam olarak tanınıyor
sergi ve neyin ne olduğunu açıkça bilen.  Tabii ki öyleydi
Aptalca, kendime böyle bir şey beklemeyi söyledim.  Bursiyerler pek olmayabilir
Onlara söylenene kadar kim olduğumu bilmeleri bekleniyor.  Yine de bir
Biraz-sadece biraz-ayrılıyor ve acı hissetmeye yardım edemedim.

Tramp ettim, şu anda köprüye geldim ve bir
Dinlenmek ve aşağıda uçan tekneleri izlemek için an.  Geldi
Dört, kendimden daha yaşlı olmayan gençler tarafından akıllıca insanlı.  Orada bir
Bir kano içinde büyük adam.  Orada bir kıdemli tarafından bir skiff içinde seslendi, çağırıyor
Dört oar geçerken yoldan çekilecek.  Orada da durdu
Oxford mavisi samanında, bir pipetin üzerinde ustalaşarak,
Grup erkek grubu.  Keşke söylediklerini kulak misafiri olsaydım.
Belki de bazı yeni çocukların esaslarını tartışıyorlardı.

Sert bakan meraklı stragglers yolunu aktararak dolaştım
Bana, yolun kriket alanını etek ettiği yere gelene kadar.  Burada,
Kırık bir paling, bir an durdum ve içeri baktım. Üyeler bowling yapıyordu
Ve Nets'te dövüşmek, diğerleri kol kolunu yukarı ve aşağı doğru geziyorlardı,
yeni varışları selamlamak; Diğerleri küçük bir at oyununun tadını çıkarıyorlardı; diğerleri
Geçen sezonun sahasını eleştirel olarak inceliyorlardı; diğerleri, sabırsız
Mevsimler, yepyeni bir futbol hakkında punting yapıyordu. Ne kadar çıktım! Ve yine de ne kadar eminim
Üyeler sadece palinglerin diğer tarafında olanı tahmin ettiler.
İlgilendin!

Daha uzakta dolaştım ve şimdi ek binaları geçmeye başladım.  Orada
şu anda boş bir ders odası idi.  Yarın orada olmalıyım?  BEN
merak etti, benim adım cevaplamak ve arkadaşların gözlerini açtığını görmek
Duydular.

Gymnasium vardı, sanırım-başkanlık ettiği yer
Tumpest bu kadar çok bozulan matkap ustası.  Tempest'i desteklemek istedim
o kan davasında.

Ah, beni almak için açık duran aslan kapısı vardı.  Küçüküm
Beklenen, bir kez daha önce sınav yoluma girdiğimde, ben
Çok yakında geri dönmeli, tabiri caizse, böyle zaferle.

İtiraf etmeliyim ki, bunu hissetmek için biraz öz-yüzey aldı
Gerçekten bir zaferdi.  Tempest'in görünüşte olabileceğini düşündüm.
benim için dışarı.  Nereye gideceğimi veya kimin yolumu soracağımı bilmiyordum.
Tanıştığım çocuklar ya beni hiç fark etmediler ya da başka baktı
Kısaca şapkamda ve botlarımda kendimi suçlamak için getiremediğim.
Uzun zaman, cesurca yürüyüş yapmamın daha iyi olduğunu düşünmeye başlıyordum.
İlk ustanın evine geldiğim, şansın olduğu gibi tökezledim
Güvenli bir şekilde gelmiş olan eski seyahat arkadaşıma karşı
Bir saat önce çeyrek önce,
eski tanıdıklar.

"Lütfen," dedim, "Bana Bay Sharpe's'in yolunu anlatır mısın?
ev?"

"O zaman daha keskin misin?" sordu.  "Sözüm! Ne geliyor?
Neden 'otobüsle gelmedin? "

"Denedim," dedi; "Durmazdın."

"Jim'in atları biraz utangaçtı," dedi sırıtarak.  "Olamazlar
Moke gördüklerinde tutuldu.  Sessizce girmelisin
Seni tespit ediyorlar. "

Bu adamı sevmedim.  Ne zaman komik olduğunu düşünmek için bana göründü
O değildi.

"Tempest'in gelip gelmediğini biliyor musun?" dedi, onu etkilemeyi umuyorum
biraz.

"DSÖ?"

"Tempest-Harry Tempest. O da Sharpe'de."

"O ne tür görünümlü bir adam?" Şüphelediğim gençleri istedi, kim,
Bana ayrıntılı bir açıklama olmadan anlatmış olabilir.

"O yaşlılardan biri," dedi; "On bir için rezervdeydi
Son dönem. "

"Ah, o lout? Umarım onun bir dostu değilsin. Bu
Seni bitir.  Eğer onu istiyorsan, gidip onu arasın.  BEN
Yerdeki her züppe gelip gelmediğini bilmiyorum. "

Ve yeni gördüğü bir arkadaşın kovalamacasına gitti.

Bu iç karartıcıydı.  Tempest hakkında söylediklerine inandığımdan değil.
Ama eski okul arkadaşımla tanışmamın
Kendi haysiyetime girerken, türden hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyordu.

Şu anda çok küçük bir çocukla karşılaştım, kim
Güvenli bir şekilde hesap verebileceğimi düşündüm.

"Diyorum," dedim, "Bay Sharpe'nin evi hangisi?"

"Orada," dedi, biraz sarmaşık kaplı bir eve işaret ediyor
caddede daha yüksek mesafe.  O zaman, benim dikkatle, o
"Diyorum ki, seni o çıkışta görürse neşeli bir sıraya gireceksin."

"Ah," dedim, gencin bir açıklama hakkına sahip olduğunu hissediyorum,
"Ben bir sergicıyım."

"Bir kim? Tek bildiğim, aptal oynayan ahbaplara düştü.
Sizi o şeyde toplamadan önce sessizce kesin "dedi
O, şapkamı işaret ediyor.

O şey!  Doğru, şimdiye kadar, düşük seviyede böyle birçok şapka gözlemlememiştim
Heath; Ama muhtemelen başka biriyle karşılaşmadığım içindi
Searshibitioner.  Tempest form hakkında bu çocuktan daha fazlasını biliyordu.

"Teşekkürler," dedi I. "Bay Sharpe kim olduğumu bilecek."

"Ah, tamam," dedi; "Sana söylemediğimi söyleme, hepsi bu."

"Diyorum," dedim, bunun hakkında yeterince söylendiğini hissediyorum
Birbirimizi yanlış anladık, "Tempest biliyor musunuz?"

"Daha ziyade. O bizim evimizde. Eğer sen ondan oldukça ısınırsın
yanak. "

"Ah, onu iyi tanıyorum; o eski bir chum."

Çocuk inanılmaz bir şekilde güldü.

"Söylediğini duyarsa teşekkür ederdi. Oh benim! Fantezi Tempest- Hullo, ben
Söyle, işte öyle.  Kesi, seni görmeden önce. "Ve gençlik
Bana hızlı bir örnek koy.

Üzgünüm, tam olarak olmadığım gerçeğine tanık olmamıştı
Beni götürdüğü yabancı.

Tempest yolun karşısında dolaşıyordu, bir arkadaşıyla kol kolu.  O
Kesinlikle benim için reçete ettiği "formda" kalkmadı.
Başının arkasında hasır bir şapka giydi ve belirgin bir bot giydi
siyahlık.  Ama sonra, bir sergicinin kendisi olmasına rağmen, şimdi
bir kıdemli haysiyete ulaştı ve muhtemelen
Yeni erkeklere bağlanan yasalar.

Yaklaşırken onunla tanışmak için yoldan geçtim, sevinç dolu
En az bir arkadaşla karşılaşma ve onun altında yürüme olasılığı
yeni mahallelerime koruma.  Ama ben hafife mahkum oldum
hayal kırıklığı.  Bir an için, yukarı baktığında, hayal ettim
Beni tanıdı, onunla konuşmasını durdurmadı.
arkadaşım, ama onu yolun ortasına çekti.  Öyle görünüyordu
aralarında bir şakanın tadını çıkarmak.  Arkadaşı bir veya iki kez döndü
Bana, ama oldukça kızarmış görünen Tempest, görünüşe göre
Beni içeri al ve yürüdü, başka yöne bak.

Benim için biraz şok oldu ya da hatırlamasaydım
Bir kıdemli bir gençliğin görgü kuralları hakkında dostça uyarı
kıdemli onu suçlayana kadar.  Sadece benimle konuşmasını diledim
O zaman yardımı özellikle patronluk olurdu.  Olduğu gibi, ben
bana yakın geçtiğini görerek cezalandırıldı ve yine de yapamadı,
Kendimi ona getirmek için "büzülme formu" olmadan anlaşılabilir bir şekilde
fark etme.

Zamanında Bay Sharpe'nin evine ulaştım.  Benim dehşet için kapı durdu
geniş açık ve salon, bagajlarını iddia eden arkadaşlarla kalabalıktı
Demiryolu minibüsü tarafından yatırıldığı gibi.  Ben vardığımda bir
Adımda durduğum uğursuz sessizlik ve
"Hizmetkarlar" değil, "ziyaretçiler" değil, işaretli çanı dikkatlice çalın.  Hiç kimse
geldi, böylece bir aralıktan sonra ve izleyicilerin gülümsemelerinin ortasında, ben
Tekrar çalmaya karar verdi, daha yüksek sesle.  Bu sefer vardı
Uzun beklememek.  Bir tür uşak gibi giyinmiş, çok kırmızı
Yüz, pasajın sonunda yeşil bir baize kapısından çıktı ve
Gazbeli bir şekilde ileri.

"Hangi genç beyler zili çalmaya devam ediyor?" o talep etti.  "O
bu zamanın bir örneği haline getirilecek.  Oh, sendin, değil mi? "Dedi,
beni yakalıyorum.

"Evet," dedi I. "Bay Sharpe evde mi?"

"Evde mi?" yetkiliyi her zamankinden daha kırmızı, daha kırmızı istedi.  "Sen
Hemen hemen evde gibi görünüyor. "O zaman, görünüşe göre benim
Görünüş, kendini yukarı çekti ve uzun bir bakışla beni onurlandırdı
Toplanan tüm erkeklerin katıldığı.

"Kim o?"

"İstasyondaki hamallardan biri, söylemeliyim ki, görünüşe göre
O, "bir çocuk önerdi.

"Kimse, ziyaretçilerin çanını çalmıyor musun-duyuyor musun?" söz konusu
insan hizmetçisi.  "Bir şey istiyorsan, yan kapıya gidin ve
Genç beylere müdahale etmeyin. "

"Ama ben yeni bir çocuğum," dedi I. "Ben-ben bir sergiyim;" orada
kendi memnuniyetimin bile yapabileceği büyük bir kahkaha kükreme idi
Sevinçlere zorlanmadı.

Biraz harika işlediğim korkunç bir şüphe yaşadım
_faux Pas_, ziyaretçilerin zilini çalar ve bilinçli olarak kızararak
"Sharpers" ın artan eğlencesi.

"Bay Sharpe'yi görebilir miyim?"  Boğayı almanın en iyi olduğunu düşündüm
boynuzlarla.

"Bekleyemez misin?" dedi hizmetçi.  "Efendinin sahip olduğunu düşünüyor musunuz?
Tükenmek ve görmekten başka yapacak bir şey yok-Yürür Hintliler? "Burada başka bir şey izledi
Pahasına gül.  "Seni yeterince yakında görecek."

Burada arkadan bir itme beni konuşmacının koynuna dönüştürdü,
Bana teşekkürle kim döndürdü ve özür dilemeden önce
gönderenin elleri. Bu yüzden kendimi bir yan itici tarafından geçti buldum
Varlığımı gerektirmeyen bir düğüm için beni geçti
Beni bir arkadaşa geri çeken, beni ileri gönderen bir kıdemli ayakta duran bir kıdemli
Kutular arasında, beni öfkeyle koşturan matronun kollarına
pasajın yukarı, sonunda bir
O anda Green Baize kapısından ortaya çıkan beyefendi.

Karışıklıkta hem şapkamı hem de zihnimi kaybetmiştim.  Ben
Yeni gelenlerin kim olduğunu ve çok öfkeli olduğunu gözlemlemek için çok karışık
bakım için.  Debriyajlarına girerken aklıma aradığım tek şey
Tempest'in geri dönme konusundaki talimatları, buna göre devam ettim
Yapmak, yeni ten rengi botlarımın yeteneğiyle.

Bay Sharpe bu saldırıya bir iki saniye kadar acı çekti, sonra o
Beni bir köpek yavrusu gibi kol uzunluğunda sert bir şekilde dışarıda tuttu ve
talep etti,-

"Ne demek istiyorsun efendim, böyle davranarak?"

Bir kişiden doğal bir soruşturma olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım.
Shins yeni botlarım tarafından önemli ölçüde havladı.  Borçluumu hissettim
Bay Sharpe bir özür.

"Lütfen," dedim, "Bunu yapmak istemedim. Çocuklar beni itti ve ben
Nereye gittiğimi bilmiyordum, gerçekten efendim. "

Bay Sharpe bana inanmaya meyilli görünüyordu.  Florid görünümlü biriydi,
Sandy Bıyık ve Bir Kavrama ile Gözlüklü Genç Adam-Oh Grip!-
Bu beni aslan kapısının üzerinden kolayca kaldırabilirdi.

"Çocuklar," dedi, "Bu saçmalıkların hiçbirine sahip olmayalım, yoksa bir
Ev teması.  Bayan Smiley burada mı? "

Bayan Smiley, adının "ahlaki" dışında bir şeye bakarak ortaya çıktı
zaman.

"Bayan Smiley, lütfen bu yeni çocuğun sorumluluğunu alıp onu korur musunuz?
Sorunsuz mu?  Küçük adamım Bayan Smiley ile kaçın; Ve sen,
Çocuklar, kutularınızı iddia ettiğiniz anda, kaydoluncaya kadar temizleyin
zil."

Kulaklarım ne yaptım beni kandırıyor?  Ben, bir sergici miydim,
en son "formun" tüm _eclat_'sinde düşük heath'e gelmişti,
Tempest'in arkadaşı, kendisi için işleri çok sıcak yapan adam
Dangerfield-ben diyorum ki, bir tür yıkayıcı kadınına teslim edilecek
yaramazlıktan uzak tutulacak ve "benim küçük adamım" olarak adlandırılacak
Bütün evin varlığı?  Bu benim muzaffer girişim miydi?

Bay Sharpe emekli olmadı, "benim küçük adamım" selamlarından
"Kindar Sarah," "Smiley ile birlikte koş, sonra"
yanlar.  Yanlış izlenimi açıklar ve düzeltirdim,
Ama sadece denediğimde güldüler; Sonunda, Bayan Smiley yakaladığında
elim ve beni bir bebek gibi olay yerine doğru yürüdü, aşağılamamdı
tamamlamak.

Genç beylerin bagajıyla çok meşgul olan Bayan Smiley
Bay Sharpe tarafından kendisine verilen ekstra görevi çok özet bir yol vardı
benim türümdeki vakalarla uğraşmak.

"Oraya otur ve size söylenene kadar hareket etme," dedi.
Kutu odasında bir köşede biraz üç ayaklı dışkı.

"Ama--" başladı.

"Dilini tut; benimle nasıl konuşmaya cüret ediyorsun?" İfade etti.

"Sadece ben--"

"Köşede dur, elleriniz arkanızda, itaatsizlik için,"
dedi.

Bu ciddileşiyordu.  Üç ayaklı küçük dışkı sahip olmaz
tam olarak lüks; Ama ellerimle köşede durmak
Smiley adında kadınsı cinsiyetten bir kişi tarafından arkamda gerçekten
çok kötü.  En kötüsü, daha fazla protesto yaparsam yapabilirim
Ayrıca şapırlı olun ve bu olasılıkla pek cesaret edemedim.

Yani, kendi sürprizime göre, kendimi köşede ayakta buldum,
Ellerim sırtımdayken, duvarda mavi ve pembe bir gülü inceliyor-
kağıt ve yazmanın benim zamanım değip değmeyeceğini merak ediyorum
tüm iş hakkında _Times_.  Bunu düşünmeye yardım edemedim
Bayan Smiley benim hesabımda acele etmedi. Kutunun bilincindeydim
Kutu ön tarafa sürüklendikten sonra, içeriğinden boşaltıldı ve
Geri, şu anda bana bakan bir hamal tarafından kaldırılacak
Her geldiğinde, ama söylemek zorundayım, çok az şey aldı
Dikkat çekici bir şekilde önlenmiş kafamdan cesaret.

Yaklaşık bir saat sonra yorulmaya başladım ve Jonesların Kanı
İçimde yükselmeye başladı.  Mutiny'yi ciddi şekilde meditasyon yapıyordum ya da en azından
Bayan Smiley ile kesin bir açıklama, sonunda sessizliği kırdığında.

"Şimdi, genç beyefendi, lütfen."

Ve beni rahat görünümlü küçük bir daireye götürdü, ki
onun özel sığınak olduğu düşünülüyordu.

"Adınız ne?"

"Jones," dedi I.

"Ah-çöplü benekli bir yelek ve
Yüksek çizgili gömlekler-evet? "

"Şey, evet," dedi I.

"Annen onları sizin için satın aldı mı yoksa satın aldın mı?"

"Yaptım."

"Annenin bir bayan olduğunu görebiliyorum.
Kendi çöpünüzü tam olarak koyduğunuz yerde bulacaksınız.
gövde.  Giymenize izin verilmeyecek.  Oğullarımızın giyinmesini bekliyoruz
Genç beyler gibi, böyle olsun ya da olmasın.  Senin içinde ne
El Jones? "

"Şapkam," dedi, sonunda küçük bir kredi için geleceğimi umuyorum.

"Şapka!"  Burada gülerek yeterince kaba davrandı.  "Sana bir şey getirmesine neden
Burada şapka için böyle mi? "

"Ama," dedim, "Ben bir sergicıyım."

"Bir beyefendi gibi giyinmiyorsun.
botlar; Eminim annen onları senin için satın almadım.  Onları çıkar
Bir zamanlar efendim-ve uygun olanlarınızı giy. "

"Onlar değil-şey değil, form, bilirsiniz, ..."

"Form! Fiddlesticks. Düşük Heath'teki şey davranmak ve giyinmektir
Beyler gibi, kaba, kamu evi potmen gibi değil, "dedi
Beni şaşırtan öfkeye erişimi.  "Seni düşünmek için
Seninki gibi güzel anne, buraya böyle bir korku ortaya çıkmalı!  Orada,
Benekli yelek ile ayakkabıları ve şapkayı bagaja koyun ve
Gömlekler ve kendinizi iyi bir şekilde kaldırın, sonra seninle konuşacağım. "

Benimle konuştuğu izlenim altındaydım-güçlü bir şekilde.
Bu, o zaman, özenle hazırlanmış tuvaletimin sonu oldu!

Sonunda bana korkunç bir şüphe gelmeye başladı, sadece o fırtına değil
pahasına küçük bir şaka yapıyordum, ama kendime ödünç vermiştim
Neredeyse olan bir alacrity ve hevesle-neredeyse değil, neredeyse
Tamamen-saçma.

Okuyucu ne düşünüyor?

Good Bayan Smiley ile daha fazla konuşmam, onu kullandıktan sonra,
kendi ifadesi, kendimi iyi yaptı, sadece acı verici olanı doğrulama eğilimindeydi
izlenim.  Hatta kendi görevime göre ekleme uzunluğuna bile gittim, benim
kurban edilen fatura yığınına altı düğmeli lavanta eldivenleri
bagajımın altını aldı.  Ve zaman içinde bir çan çaldığında ve
Bayan Smiley, "Şimdi orada, aramaya git ve aptal olma
Artık, "Yapabileceğim bir uysallık ve farklılıkla itaat ettim
Kendime inanmadım, emin olmasaydım
hakikat.



Sekiz Bölüm.

Tempest benimle bir baba gibi konuşuyor.

Salona girdiğimde, zaten arkadaşımın çoğunu topladı
"Sharpers," başıma gelen ilk fikir düşük Heath'in
Sonuçta o kadar büyük bir yer değil.  Bütünüyle karşılaşmayı bekliyordum
okul, kendi evimin elli oğlanı yerine ve
her halükarda şimdiki zaman için,
Sadece sınırlı bir şirketten önce allık.

Beni etkileyen bir sonraki şey, bu arkadaşların harika bir şekilde tahliye edilmesiydi
Görünüşüme çok az ilgi; aktif ilgiyi göz önünde bulundurarak
İçimde çok geçmeden göstermişlerdi, oldukça şok oldular.  Uygulamıştım
Aklım ulaşmak ve yüzleşmekten gülmek için.  Yerine
yeni kimin kim olduğunu görmek için kendilerini yarım bakışla memnun ettiler.
Comer öyleydi ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya devam etti. Kibir, beni mümkün kılmak için zaten yeterince vuruldu
Bu kayıtsızlığı iyi bir şekilde alın.  Muhtemelen benim adım çağrıldığında
Sergime atıfta bulunulacaktı, bu da bunlardan birkaçını yapacak
Bana iki kez bak; Ama şimdiki zaman için yalnız kaldığım için mutluydum.

İlk başta kimseyi ayırt edemedim; Ama biraz içinde gördüm
Tempest'in kafası evin yaşlıları arasında.  Beni görmedi, ne de
Beni arıyor muydu?

Aniden biri "Koltuklar" olarak adlandırılan biri! derhal itaat edilen bir emir
beni girdiğim kapının yanında yalnız durmaya bıraktı.

"Koltuklar-duymuyor musun?" Yakınımda bir tane dedi.  Hemen yaptım
Görebildiğim ilk boş masa.  Sıranın sonundaki gençliğin
Geri kısmen döndü ve onu şiddetle itmek gerekiyordu
Hedefime var.

"Dikkat et, katır!" dedi; "Sen benim- hullo, Sarah, nasıl
Sen? "Ve shins'e dostça bir tekme yolumda harika bir şekilde yardımcı oldu.

Demiryolu taşımacılığını eski tanıdıktı; Ve yanında
Kostümümden çok endişe duyan küçük gençler
sabah.

Ayaklarını önündeki masaya koydu ve bana seçeneği verdi
Tırmanma veya altında sürünme.  Benim boyutum yaklaşık dörtte üçü idi;
Ama onun hakkında öyle bir otorite havası vardı ki,
Üçüncü bir alternatif önerin, yani ayaklarını bırakması gerektiğini
Ve geçmeme izin ver.  Ben de onun öfkesine çok tırmandım (ki
ben geçerken bana bir uç yapıştırarak ifade edildi).

"Diyorum," diye başladı, "yakalayacaksın. Bu senin masan değil."

Bunun farkında oldum ve dindar bir şekilde gerçek sahibinin gelmeyeceğini umuyordum
Sahnede.

"Eğer Tinker seni kandırırsa- Hullo, patentinizle ne yaptınız
Botlar? "

"Onları değiştirdim," dedi; "Ama sence Tinker geliyor mu?"

"Eğer yaparsa onu dışarıda tutacağız ..."

Tam o sırada ön formdaki yaşlılardan biri,
Tempest, geri döndü ve sonundaki çocuğa yüksek bir fısıltıyla söyledi
bizim önümüzdeki form-

"Beyaz, görünün tüm yeni çocukların eldivenleri düzgün bir şekilde var."

Eldivenler?  Dişlerimin kafamda konuşmaya başladığını hissettim.

Eldivenlerimi şapkam ve botlarımla birlikte bagajıma fırlatmamış olsaydım,
İhtiyaç duyulmayacağını mı düşünüyorsunuz?  Onları bir parçası olarak düşünmüştüm
Tempest'in küçük şakası.  Ama açıkça korkutucu bir hata yapmıştım.  İçin
Uyarıyı veren kıdemli, hiç fırtına değildi, ama onun
bir sonraki komşu; Ve bana verilmemesi gerçeği
Monitör, diğerinin üzerinde hizbugged yaptığımı açıkça belirtti
"Form", eldivenlerin detayları, yeni erkekler için günün sırasıydı
ilk çağrı.

Bir panik içinde yükseldim ve dışarı çıkmaya çalıştım, vahşi bir şekilde kurtarma fikrimi
bagajımdan eldivenler.  Ama kaçmak imkansızdı.  Sadece benim
Refakatçi ayakları her zamankinden daha fazla uyumsuz bir şekilde yükseldi, ama aniden
Hareket üzerime düştü.

"Kapa çeneni oturuyorum, değil mi?" dedi komşum.  "Ne
ile?"

"Eldivenlerim-ben-onları üst katta bıraktım."

"Sen ne?"

"Eldivenler. Yeni erkeklerin onları giymesi gereken bir hata olduğunu düşündüm,
Ve onları getirmedim. "

Çocuk mezar görünüyordu.

"Ah, yakalayacaksın! Şimdi gidemezsin. Sharpe geliyor.
Hiç sahip olmadın mı? "

"Sadece sıradan eldivenlerim."

"Ne renk?"

"Sarı."

"O zaman onlara yapıştır."

"Ama sadece iki düğmesi var."

"Yardım edilemez. Onu yakalamak zorundasın, ama daha iyiler
Hiçbir şey."

Bu yüzden, korkunç ajitasyonda, yeni köpek derisi eldivenlerimi çizdim.  Gülümsemeleri
Yakınımdaki çocuklar, "
form "ve daha iyisini bilmiyordum. Yaptığımı açıklamayı özledim ve
Düşük Heath'e varsaydıkları kadar cahil gelmemiştim.  Ama o
imkansızdı.  Bay Sharpe zaten onun yerindeydi ve "kayıt"
başladı. Kayıt, acı verici olmaya mahkum olduğum bir tören
Zamanında tanıdık, tüm isimlerin çağrısından oluşuyordu.
evdeki erkekler, yer sırasına göre, küçük valilik tarafından
Amaç için ustanın masasının yanında durun.  Yerine
"Burada" veya "adsum" a her zamanki gibi cevaplamak, adı olan çocuk
Aranan evinde durdu ve elini tuttu.

Altı düğmeli lavanta eldivenlerimin eksikliğinden çok etkilenmiştim
ve iki sol komşuumun başarısız olduğum sözleri
sağımdaki çocuğu gözlemlemek için, şimdi beni sessizce sürükleyen,
ve şaşkın bakışlarıma sundum ve ciddi ve ciddi yüzler
Dicky Brown.

"Eldivenlerini ne için tuttun?" diye sordu, sanki görmüş gibi
Ayrıldığımızdan beri her gün.

"Bu form. Hiç var değil mi? Diyorum ki, bir neşeye gireceksin
Row, "dedim, biraz daha fazla lord yapmaktan çok memnun oldum
aşağı.

"Neden-sana kim söyledi?"

"Tempest."

"Tempest normal bir humbug. Beni getirerek beni doldurmaya çalıştı
bir peynir kesici şapkası.  Ama baktığım kadar aptal değildim. "

Ne yazık ki! Ben renklendirme sırası bendi.  Dicky vardı, merak ettim,
Billycock kare?

O anda Tempest'in adı çağrıldı ve eski Dux'un yükselişini gördük
Şikayetle koltuğunda ve elini tut.

Ona kızmak zordu.  Çok havalı görünüyordu ve
kararlı, omuzları çok karaydı ve geçen yıl
Tanıştığımızdan beri onun boyuna üç iyi inç eklemişti.  Bu bir
bir adamın kapağındaki tüy, onu alsa bile
Ara sıra pahasına küçük şaka.

Dicky ve ben sadece iki yeni oğlan olmamız gerektiği sonucuna vardım
Evde, çok sayıda elin hiçbiri, kirli ve başka türlü
Yukarı çıktı, yerli tenlerinden başka bir şeyle kaplanmıştı.

Şu anda kayıt memuru listesinin bir sonuna geldi ve ben
Olası kaçışımızdan hem kendimi hem de Brown'u tebrik etmeye başlıyor
Bay Sharpe dediğinde tespitten

"Yeni çocuklar öne çık."

Sol komşum şimdi hiçbir engele girmedi, ardından
Dicky, yerimden uzaklaştım ve diğer beşiyle birlikte ilerledim
ön tarafta gençler.  Geçerken gülümsemelerin bilincindeydim
masalar, tan botlarının geç sahibinin tanınması, bazıları
Allıklarımın ve dediğim gibi, yeşilliğin takdir edilmesi
bu da tüm yoldaşlarımın ölümcül hatayı yerine getirmesine yol açmıştı
eldivenlerde görünen ve hatam, daha küçük bir derecede olsa da
Lavanta yerine parlak sarı iki düğmeli ürünlerde görünmek
Yarım düzine düzenleme.

Çok ciddi görünen diğerlerinin yanı sıra Tempest ile bakışları değiştirdim.
ve açık bir şekilde, benim adıma tüm tür sıkıntılarından sonra
Şimdi kendimi bu ikileme indirmeliyim.  İyi eski fırtına!  Değildi
onun hatası.

"Cevap ..." diye başladı Bay Sharpe, aniden görüş
Ben, dedi--

"Neden efendim, bu ne saçmalık? Bunları giyerek ne demek istiyorsun?
eldivenler?"

"Affonun yalvarıyorum efendim," diye düştüm ve bir sözüm olmadığını hissettim
Toplanan ev tarafından konuşma kayboluyordu; "Lavanta bıraktım
Bagajımda altı düğmeli eldiven. "

Bay Sharpe'nin ağzı köşede meraklı bir şekilde kıvrıldı ve bir general
Titter açıklamamı arkasındaki banklardan selamladı.

Şimdi tamamen ikna oldum, tüm bakımımdan sonra, çok solekizm
Kaçmak için çok dikkatli bir şekilde planlamıştı, sonunda beni terk etmişti.

"Onları hemen çıkar, efendim ve bundan daha fazlasını yapmama izin ver
aptallık.  Kötü bir başlangıç ​​yapıyorsun.  Yapmam gereken çocuk değil miydin
Bu öğleden sonra salonda mı konuşuyorsun? "

"Evet, efendim. Üzgünüm, parıltılarını tekmeledim. Umarım çok fazla zarar vermedim.
Erkeklerden biri olduğunu sanıyordum. "

Eminim buna zarar vermedim, ama bunu bir
hakaret okudu ve beni sadece bunun için değil, aynı zamanda onun için de ziyaret etti
arkasındaki çocuklardan gelen gülümsemeler eşlik ediyor.

"Bu çocuğun adı ne?" Diye sordu ciddi bir şekilde baktı. Soruyu kimin cevaplayacağını merak ettim; Açıkçası amaçlanmamıştı
Benim için.  Bay Sharpe'in başvurmaması gerektiğine şaşkın
Karargah; Eminim ona söyleyebilirdim.  "Sanırım," dedi bir ses
Tempest'in "adı Jones, efendim."

Düşünmek!  Elbette fırtınanın biraz daha fazla güvenine sahip olabilirdi
O.

"Belki de şu anda ne yapabileceğinizi göreceksiniz, fırtın.
Hiç zekası var, "(Güzel, değil mi, bir sergici için?)
"Onu yerin bazı kurallarını anlamasını sağlayabilirsiniz.
Değilse, korkarım onu ​​aptal küçük bir çocuk olarak bırakmalıyız,
ve buna göre yanına.  Şimdi koltuğunuza git efendim ve rapor
Kayıttan sonra kendiniz fırlatın. "

Röportajın çok onurlu bir sonu değildi.  Yine de kendimi hissettim
Eski yoldaşımın ihale merhametlerine teslim edildiği için şanslı ve
Benim yerime emekli ama eğlendirilmiş bir çocuk değil.

Beni en çok şaşırtan şey Brown ve diğer yeni erkeklerin farkına varmaktı
hiç eldiven yoktu ve soruları cevaplamaktan başka bir şey yapmadı
Onlara mümkün olan en açık şekilde, sadece toplanmakla kalmadı, aynı zamanda
Ben gibi ustadan onay ve cesaret aldı
Kendimi almak için çok şey verirdim.  Ama hayat böyle.
En çok acı çeken ve en çok hak eden arkadaşlar, en azını elde eder; ve
En az övünen arkadaşlar beklediklerinden daha fazlasını alıyorlar.

Kayıt bittiğinde memnun oldum ve sahip olma zamanı geldi
Tempest ile açıklama.

"Buraya bak," dedi samimi genç yanımda, "
Tempest'e gidiyorsun, size haber verebilirim.  O bizim evimizin horozu
Terim ve o aptallarla aşırı ihale değil, size haber verebilirim. "

"Ne, sana düştü mü?"  Uygunca sordum.

Aldığım tek cevap buzağıya bir dokunuş oldu, bu da beni "Oh!"
Sıradan altında yapmayı seçmem gerekenden daha yüksek sesle
durumlar.  Neyse ki sınıfın genel hareketi biraz
Sesi öldü ve Bay Sharpe beni duysa, düşünmedi
Sebebini açıklama görevinden mahrum etmek için onun zamanına değer
onun.

Adamımı dikkatlice tuttum ve üst katta biraz takip ettim
Bir pencere, kitap ile ferah bir nöbet kutusunun boyutu hakkında çalışın-
Vaka, kanepe, masa, sandalyeler ve tek bir adamın tüm gereksinimleri
Çok az ihtiyaç.  Bana keyifli bir küçük kutsal gibi görünüyordu; Ve bir
Sergici olarak olmayabileceğimi merak etmeye başladım
Kendim için bir tanesi-belki de bu _was_ benim.

Tempest yakında beni bu kavramdan rahatsız etti.

"Ateşi aydınlat ve su ısıtıcısıma yapış, evlat," dedi-onlar
Bir yıldan fazla bir süre sonra ilk kelimeler-"ve bize bir çörek al
dükkan. "

"Diyorum," dedim, daha fazla samimi bir tanınma özlem duyuyorum, "
Seni tekrar gördüğüme sevindim, fırtına. "

Tam o sırada başka bir kıdemli başını attı.

"Benimle çay iç. Tempest? Hadi, Galler de geliyor."

"Crofter geliyor mu?"

"HAYIR."

"Pekala, ben devam ediyorum; teşekkürler, pridgin. O ateşi patlat, evlat."

"Bu çocuk senin ibne mi?"

"Muhtemel değil."

"Hepsi orada mı? Sharpe bundan şüphe ediyor gibiydi."

Tempest omuzlarını silkti.

"Ne kadar erken? On dakika?"

"Evet-daha uzun değil."

"Şimdi evlat," dedi Tempest, yalnız kaldığımızda "
Aptal oynayacak mı?  Acele etmeyin; Ama ne zaman bize haber ver
bitti, hepsi bu. "

"Gerçekten, kandırmıyorum; lavanta üzerinde olmalıyım biliyorum-"

Tempest güldü.  Jolly bir gülüştü, ancak sık sık bir
yalama.

"Tüm bu çürümeyi emdiğini söylemek istiyorsun? Sadece nasıl olduğunu göreceğimi düşündüm
Uzakta kendinize humunged olmanıza izin verirsin; Üzgünüm sana söylemedim
Kafanın üzerinde dur.  Bunu yapacağından şüphe etmiyorum. "

Haklı olabileceğini düşünmek için acı verici bir nedenim vardı.

"Neden, Dicky Brown bile bu tür bir saman için çok yaşlı bir kuşdu" dedi
Tempest; "Bir kerede daldı-ve bir günlük bir çocuk. Bana o kamış ver
Kriket kutusundan iyi bir adam var ve elini tut.
Bağırmayın; Bunu sadece mufflar yapar. "

"Ne?"  Diye bağırdım, "Ben yalanacak mıyım Dux?"

"Bana Dux deme. Evet, daha çok-her elinde üç."

"Ama Bay Sharpe sadece ..."

"Sharpe-onunla ne ilgisi var? Hadi, canlı bak ya da yapacağım
Çay için geç kal. "

Ona zar zor kızabilirim.  Göremiyor gibiydi
benim bakış açımdan önemli ve gerçekten çok dostça
hepsi.

"Üçüncüsü sıcak olacak," dedi elimi tutarken; "Ama ben
Bastonu kırmak istemiyorum-bu iyi. "

Üçüncü _was_ sıcak bir.

"Seni çok incitti mi?" dedi fırtına, silahını dikkatlice inceleyerek.

"Orta," dedi I.

"Şimdi diğer yandan. Sanırım henüz çok fazla ahbap bilmiyor musun?
Vac'da herhangi bir kriket aldın mı? "

"Hayır," dedi solumu kullanımdan sürdürücü bir şekilde uzattım.

"Yaptık," dedi.  "Yalanma yakınında neşelitik-"

"Ow!"

"O kadar hissediyor mu? İyi bast, değil mi? Şimdi diğer ikisi kolay olacak."

Ona adalet yapmak için, ya da düşmemiş olsaydı
Rahatsız bir şekilde birincinin sitesine yakın.

"Bastonu arkaya yapıştır," dedi,-"ve buraya bak," diye ekledi eskisi
Beni her zaman büyüleyen dostça yol, "Herhangi bir tavsiye alırsanız
Aptal oynamayı bırakacaksın.  Komik olabilir, ama ödeme yapmaz.
Üyeler bundan sıkılıyor. "

"Ama ben gerçekten--"

"Yardım edemeyeceğini biliyorum. En iyi kaçağın biraz düşük yatmak ve
Herkesin yolundan uzak dur. "

"Asla kastetmedim--"

"Tabii ki yapmadın. Bir eşek olmaya yardım edemezsin ama swagger
Veya övün.  Kolay git-ve bu arada, ne yaparsan yap, unut
Sen bir sergicisin.  Bu senin hatan değil, biliyorum, ama bir çeşit
Burada yaşanacak şey.  Kimse ol, kural bu! O zaman sen
endişelen. "

"Ama _You_ bir sergiciydi, fırtına," diye önerdim, "değil miydin?"

"Evet, ama karanlık tuttum. Benden çay isteyen adamı biliyor musun?"

"HAYIR."

"O pridgin-on birde-canavarlık kötü şakalar, ama kötü değil
Chap.  Onun için ibne seveceksin. "

"Ne-ben ibne?" dedim, başka bir şok geçirdim.  Oldukça yapmıştım
Elbette sergileyenler bu öfkeden muaf tutuldu.

"İşte yine gidiyorsun. Sana ne söyledim?" dedi fırtına, tonlarda
hafif tehdit; "Zaten tekrar takıyorsun. Balık çıkarsan iyi olur
Yine baston, iyi bir adam var. "

"Ah, lütfen yapma-demek istemedim, fırtına! Pekala, ibne olacağım
o."

Tempest önce beni kabul etti, sonra bastonun yattığı kriket kutusu,
şüpheyle.

"Sana yarım kötü bir adam olmadığını söylüyorum. Rahatsız et," diye ekledi,
Baston, "Yapmalıyım, evlat. Çok üzgünüm, ama izin vermek düşük olurdu
Seni tanıyorum çünkü seni tanıyorum.  Canlı görün.  Bir, her birinde sıcak orta sıcak
El, hepsi bu.  Teşekkürler."

Oldukça gereksiz yere minnettardı.  Sıcak ortalama fikri, yapabilirim
Düşünmeye yardımcı değil, sıcaktan çok farklı değildi.  Ve yine de hissettim
Ondan çoğundan daha iyi durabilirdi.

"Bazı ahbaplar," dedi, bana geri dönmesi için bastonu iade ettikten sonra
yer, "bu tür şeylerin onlara olduğundan daha fazla acı çektiğini söylerdim
Sen.  Ben yapmadım.  Benden daha fazlasını hissetmeni isterdim.  Her neyse,
Ne dediğimi hatırlayacaksın, değil mi?  Pridgin yarım kötü bir adam değil. "

"Herhangi birinin senin için ibne olmasını istiyorsanız. Tempest--"

Başladım.

"Ah, bir tane var-bir güzellik-yooung trimble; yanına oturdu
Günümüze kaydolun.  Onunla bir T'ye vuracaksın. Çaydan bahsediyor,
Yol, Pridgin'e geldiğimiz zamanı.  Gel ve ben
seni tanıt. "

Okuyucu buna inanmayabilir, ancak Tempest ile röportajım yardımcı oldu.
Henüz yaptığım herhangi bir tedaviden daha fazla saçmalık benden
geçti.  O kadar da o kadar da değildi (bu arada, ben
daha sonra eskimde tamamen yetkisiz bir işlem olduğu keşfedildi
Yoldaş tarafı), ama onun açık tavsiyesi ve onun dostu yolu
hepsi verildi. Gerçekten benim tarafımdan yapışmak istediğini fark etmemi sağladı
Ve beni sıkıntılarımdan ve bana olan ilgisini çekerek çek
Benim üzerimde büyüyen yalnızlık için harika bir şekilde yapılmış
O sabah düşük Heath'e girdiğimden beri.

Pridgin, on bir üyeye üye olduğu için beni haysiyetle aldı
Meraktan yoksun.  Tempest'e onu düşündüğünü bildirdi
benim gibi bir aptalın gevşemesine izin vermek için onu oldukça düşük oynuyordu
o.  Yine de, zamanlar kötüydü ve biri ne yapabileceğine katlanmalı
elde etmek.

Burada takdir etmek için iyi bir fikirim vardı ve bunun üzerine
Yeni usta yumurtalarımı kaynatmaya ve su ısıtıcısının yanına kadar durmasına izin verildi
Çay için hazırdı.



Dokuz Bölüm.

Tanıdıklar, yüksek ve alçak.

İlk başta önemli mutfak mesleklerimden çok endişeliydim
Şirkete çok dikkat etmek.  Sadece yumurtalar
haşlanmış ve çaydan dolayı dolaşmak için boş zamanlarım vardı
gözlemler.

Ev sahibi, Pridgin, yeni efendim, çok zorlu bir tür değildi
İlk önce kişi.  Doğru on bir yaşındaydı ve çok yönlü bir
sporcu.  Doğru, altıncı ve erkeklerden biri oldukça iyiydi
Low Heath gurur duyuyordu.  Bunlar bir tanesine çarpmadı
o.  Grev ne oldu tembel mizah havasıydı, ki
Sadece biri enerjiyi çağırabilirse, hayatı büyük bir şaka olarak gör
tadını çıkar.  Pridgin gerçekten payından zevk aldı, ama biri yapamadı
Seçecek olsaydı, bu payın çok olacağını hissetmeye yardım edin
gerçekte olduğundan daha büyük.

Tempest'e düşkün olduğunu görmek açıktı; uzlaşan bir zayıflık
İlkinden ona.  Ancak fırtına, eğer bir şey varsa,
Her şekilde olan partiin üçüncü üyesini tercih et
güler yüzlü ev sahibinin aksine.

Galler, Pridgin'den çok daha heybetli bir insan olarak vurdu, ama
Oldukça çekici.  Bana tepesinde görünen şeyde giyinmişti
moda ve sahip olduğunu belirten bir gençliğin görünümü vardı
en iyisi.  Keşfettiğim gibi üne sahipti
Daha sonra, en pahalı yarasalara ve raketlere sahip olmak,
Düşük Heath'teki herhangi birinin en iyi kitleleri, en uygun kıyafetleri.  BT
Ayrıca, kasaba dükkanlarındaki herhangi bir çocuktan daha fazlasını harcadığı söylentisi vardı ve
Çalışmasında en abartılı eğlenceleri verdi.  Arkadaşlar bir
Bu nedenle ondan biraz utangaç.  Hızı zorladı
para meselesi ve buna dayanabilecek sadece birkaç arkadaş vardı.

Tempest bunlardan biri değildi ve yine de Galler ile çok kalın görünüyordu.
Kesinlikle parası uğruna değildi, çünkü Tempest
Herhangi bir şeyle aynı nedenden ötürü asla umursamayan arkadaşlar
başka biri.  Galler Dandyizmi ile eğlenerek başlamıştı ve
savurganlık ve onu içinde cesaretlendirmeye sonladı.

"Bekliyorum," dedi Galler, üç kahraman çaylarını tartışırken otururken,
"Oldukça canlı bir terim içindeyiz, eğer duyduğum şey doğruysa,
Redwood kaptan olacak. "

"Neden olmasın?" diye sordu Pridgin; "O tarlalarda ateşli bir adam
Klasikler gibi. "

"Sevgili dostum, o bir kasaba çocuğu."

"Bu ne?"

"Ne olursa olsun? Her şeyden önce, kasaba erkekleri çoğu züppe.
Low Heath'te yaşamaya gelen ve onları almak için yaşamaya gelen zorlu insanların oğulları
Okula ucuz.  O zaman muhtemelen nelere ayak uyduramazlar
her akşam uzaktayken okulda. "

"İkinci itirazda birincisinden daha fazlası var," dedi Tempest.  "BEN
Bir adamın neden bunun dışında olması gerektiğini görmüyorum çünkü fakir.  Eğer öyleyse, ben
Şanslımı burada kesebilir.  Ama bir kasaba çocuğu yapıştırmak için bir dolandırıcılık
hepimiz üzerinde. "

"Ben görmüyorum," dedi Pridgin.  "O bizden biri. Tek fark
burada bir kabin içinde sıkmak yerine uyumak için eve gider.  HAYIR,
Bana harika görünen şey, bir kasaba çocuk kulübünün bu konuşması,
Övgü, okul kulüplerini uyduracak.  Umarım değildir
Doğru, çünkü eğer öyleyse, oturmamız gerekecek ve ben oturmaktan nefret ediyorum. "

Konukları güldü.  Getirdiğinde Pridgin'in kötü şöhreti
Kendisi "oturmak", hesaba katılmaya değer bir kişiydi.

"Bunun için," dedi Galler, "
kendisi çok.  Tüm ihtişamını alacak ve işlerin hiçbirini yapmayacak.  .
Low Heath'in kaptanı elini her şeye sahip olmalı ve izin vermemeli
Her şey kayıyor. "

"Redwood'un seçtiğinde yeterince garip olabileceğini göreceksiniz. Yapabilirsin
Asla işlerin devam etmesine izin vereceğini asla söylemeyin.  Ama sırtını bir kez aldığında
Yukarı çok sert sertleşecek. "

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Tempest, "Bu evin horozu olacaksam
Terim-ve olma hakkım yok ... "

"Evet, sen var, yaşlı adam," dedi Pridgin.

"Çıkmak için geçen dönem ikinci sırada koştuğunu biliyorsun
evi kandırmanın ibnundan, "arkadaşını yeniden tetikledi." Her neyse, eğer ben
_Am_ horoz olmak, demek istediğim haklarımızı ayağa kalkmak ve görmediğimizi görmek istiyorum
onlardan kasaba çocukları tarafından, tüm insanların yapıldı. "

"Duy, duy," dedi Pridgin; "Haklarınıza sadık kalın. Tam olarak yapmıyorum
Hangi haklara sahip olduğumuzu bilin diğer düşük heathens'tan daha fazla
Kesinlikle onlar için.  Sadece bir şikayet sahibi olmak gibiyiz, sadece yapabilirsen
bir tane bul. "

"Jarman'a biri için ne diyorsun?" dedi Galler.

Her üçünün de yüzleri bu adın sözüyle bulutlandı.

"Ah, bunu unutmuştum. Bir tür general olması doğru mu
disiplin ustası ve herhangi bir adamı toplama hakkına sahiptir,
Ya da Junior, evine bir kelime bile söylemeden? "

"Eğer yardım edebilirsem burada yapmayacak," dedi Tempest, kaşlarını çattı.

"Peki, biraz daha çay iç," dedi Pridgin, "operasyonlara başlamadan önce.
Burada çocuk, taze bir demleme yap, keskin ve sonra kes. "

Duyduğum şey beni tatmin etmek için yeterliydi
Düşük Heath'te tamamen sorunsuz çalışmamak ve bu fırtına değildi
Yeni görevlerine en iyi sıcaklıklarda evinin başı olarak başlıyor.  BEN
İtirafı biraz tedirgin hissettim.  Çünkü eski şefimin dürtüsel olduğunu biliyordum
Kendini kolayca alabileceğinden emin olacak kadar cömert doğa
diğer insanlar uğruna belada.  Arkadaşları açıkça
Savaşlarıyla savaşmasına izin verecek kadar sevindim, ancak muhtemel değildi,
en azından öyle görünüyordu bana, ona yardım etmek için çok sorun çıkarmak
onlara.

Oluştuğunda pasajdan oldukça uzaklaşıyordum
Bana göre ne yapmayı beklediğimi veya nerede beklediğimi bilmiyordum
gitmek için.

Bu nedenle,
merdivenlerin başı.

"Eğer lütfen," dedim, "Ben yeni bir çocuğum-bana nereye gideceğimi söylüyor musun?"

Mülayim, iyi görünümlü bir genç olan kıdemli, beni dikkatlice araştırdı
ve cevap verdi

"Yatağa söylemeliyim."

"Tamam, teşekkürler," dedi; "Bu hangi yönde?"

Hoş bir şekilde güldü.

"Adınız ne?"

"Thomas Jones."

"Buradaki Thomas'ı algılamana gerek yok. Nereden geldin?"

"Demek istiyorsun, nerede yaşıyorum ya da şimdi neredeydim?"  BEN
sorguladı, herhangi bir yanlış anlamadan kaçınmak için endişeli.

"Buraya bak," dedi, "
Bana tüm aile geçmişini söyle?  Eminim çok ilginç, ama
Şimdi başlamak için oldukça geç.  Nereden geldin, değil
Başlangıçta, ama şimdi mi? "

Bu kibar azarlamada çok kızardım.  Her biri ne yaptı
Bir eşek olduğumu varsaymak için çok endişeli mi?

"Pridgin," dedi I. "Ben onun ibne ve bir çay partisi yapıyor."

"Ah," dedi genç; "Kim orada?"

"Sadece fırtına ve Galler," diye yanıtladım, daha fazla rahatlamam.

"Başka kimse yok mu?"

"Hayır," diye cevapladım.  O zaman, aynı antipatilere sahip olabileceğini tahmin ederek
Tempest, gönüllü oldum--

"Crofter sorulmadı."

Arkadaşım gözlerini açtı.  "Gerçekten-neden?"

"Bilmiyorum. Sadece Tempest'in olsaydı gitmeyeceğini biliyorum.
Lütfen hangi yöne gidiyorum? "

"Crofter'a hangi itiraz fırlattı?"

"Bilmiyorum-sanırım o bir canavar. Tempest canavarlardan nefret ediyor."

Çocuk güldü.

"Sana çok düşkün olmalı," dedi. "Evet," dedim, "biz yaşlı chums; Dangerfield'daydık ve
İkisi de eski aldı ... "

Oradaydım, Tempest'in sergimi karanlık tutma konusundaki uyarısından sonra.

"Her ikisi de ne var? _Expelled_?" Kıdemli, ilgi ile sordu.

"Şey-evet," dedi ben, ondan çıkmanın en iyi yolunu düşünerek.
"Bu şekilde-"

"Gerçekten, Jones, geç oluyor," dedi kıdemli; "Hiç şüphe yok ki
İlginç bir hikaye.  Orada, dördüncü odada gidip sorunun
sol.  Size yatağa giden yolu gösterecekler. "

Ve ayrıldı.

Küçük meseleyi açıklamak için bana zaman vermediği için çok üzgünüm
Dangerfield'de.  Herhangi birinin yanlış yapması üzücü olurdu
Bu konuda izlenim.  Yine de, Blabbing'den ne kadar şanslı bir kaçışım vardı
Sergim hakkında!  Adam da güzel bir adam gibi görünüyordu ve
Dostça olmak için atıldı, bu yüzden sonuçta hiçbir zarar yoktu.

Ulaşmadan çok önce, odanın
bana bilgiyi alabileceğim yer olarak belirtti
Susadım, en azından söylemek gerekirse, yer alan-
Anahtar deliğinden nüfuz etti ve kapının çatlakları korkunçtu.
Ya düşündüm, içinde ücretsiz bir kavga devam ediyor ya da buhar var
İş yerinde motor veya inşaatçılar pencereden tuğlalar çekiyor.
Yanıldım.  Benim yaşım hakkında sadece beş erkek çocuktu.

Görünüşümü selamlayan sessizlik,
ondan önce gelen gürültü.  Ancak bunun ortasında
Master Trimble biçimini, ayrıca seyahatimin
Sabahın arkadaşı ve bu nedenle geldiğim sonucuna vardım
Bilgi için doğru yer.

"Dolu! Kes!" genel olarak şirketin samimi selamlanmasıydı.

"Hullo, Sarah!" Seyahat arkadaşımı ağladı.  "Ne trolan!
Yakalaması onu, sen ahbap.  Bu benim bahsettiğim aptal.  O geldi
Onun ma ile trende aşağı ... "

"Değildi," dedi ben; "İlişki yoktu."

Yüksek bir kahkaha bu feragatnameyi selamladı.

"Eh, hemşiresi, teyzesi, yıkıcı kadını ya da başka bir şey."

"Hayır, değildi."

"Kapa çeneni ve Crams'a söyleme."

"Cram'ları söyleyen _you_," dedi Joneses'in kanı için
kalkıyordu.

"Buraya bak; bana bir crammer mı demek istiyorsun?" Konuşmacı istedi,
Çok heybetli görünüyor.

"Eğer tekrar söylersen yapacağım," dedi I. "Sana kadının hiçbir
Benimle senden daha fazla ilgisi; Orası!"

Bu kritik bir durumdu ve bunun anahtarı,
eller.  Söz konusu bayanın bir ilgisi olduğu konusunda ısrar ettiyse
Ben, ona bir çelişki demeye kararlıydım.  Ve eğer ona derdim
Crammer, başımı yumruklamak için tüm gelenekler tarafından eşit derecede kararlıydı.
Ve o zaman içinde bulunduğum mizahta, bunu yapmadan yapması muhtemel değildi
Kendisi için bir tane geri almak.

"Kim olduğunu biliyorum," diye bağırdı aniden Trimble; "Tabii ki! Tempest
Geçen dönemde bir kıza sahip olan genç bir eşek vardı
okul ve bir sergi falan vardı.  Tabii ki bu onun
Eski Okul Dame.  İyi yaşlı Sarah! "

Bu müthiş maruziyette ruh benden sızdı.  Benim anlatım
Allıklar hikayede neyin doğru olduğunu doğruladı ve sessizliğim ödünç verdi
yanlış olanın karşısında.  İşkencecilerimin zevkleri ötesindeydi
kelimeler.  "Mulberry Bush" ı dans ettiler, beni boğdu
Sevecen ifadeler, bana hayranlar sundu, tuzlar ve minderler kokuyor
ve saç tokaları, simüle edilmiş histerikler ve spazmlar, eteklerimde trod ve
Ben işten bıktıma kadar tiz tizle bana konuştu.  Sadece
Bir kurs bana açıktı.  Tatsız bir şeydi, ama üzerinde
Düşük Heath'te gelecekteki refahım bağlı olduğumu hissettim.

Usta Trimble olan ve onu çeken en yakın olanı ele geçirdim
nazikçe ama sıkıca burun yanında, kızlar genellikle ona tedavi ederse
bu şekilde?  Güçlü bir şekilde tekmeledi ve beni serbest bırakmamı emretti
hapsedilmiş üye. Geri dönene kadar bunu yapmayı reddettim ve
Sonunda onu yere yatırdı, onun kahkahalarının ortasında
Ona doğru hizmet ettiğini ve "Sarah"
açıkça onun için çok fazlaydı.

Bu küçük protesto beni iyi durumda tuttu.  Doğrudan herkese son verdi
benim cinsiyetimdeki aspersions, ben de gitmeden önce uzun bir süre olmasına rağmen
konuyla ilgili hassas imkanların sonuncusunu duymak.  Ve gelişti
burunları olmadığım dördü çok lehine
Katılacak kadar şanslı.

"Buraya bak; kandırmayı bırak, şaşkınsın," dedi onlardan biri, zaman içinde
Usta Trimble'ın ayaklarını geri kazanmasına izin verildi.  "Bu yeni çocuğun vardı
Altıncı adamımızı burada yapsan iyi olur.  Başka hiçbir faggery olmaz
Onu al, o yüzden de yapabiliriz. "

Bu sözden, Bay Sharpe'nin evinin gençlerinin
Birlikte yarıya düzinelerce sürüye izin verilmesine izin verilir; Ve genel olarak
bilmediğim başkalarına uçtuğum hastalıkları taşımak için elden çıkarıldı.

"Dikkat etmiyorum," dedi, "eğer olmama izin verirsen."

"Kim sana bir çift maşa ile dokunmak ister?
bizimle ve diğerlerini tekmelememize yardım et.  Bu bir değişiklik olacak
kız okulu. "

"Bir kız okulunda değil," dedim, "sana söyledim. Tek yaptığım
öğretmenlerden biriyle koç. "

"Aynı şey hakkında, süslüyorum," dedi Trimble, öfkeli burnunu üfleyerek
Biraz meydan okurcasına, "Sarah!"

"Bana tekrar Sarah dersen," dedi sıcak bir şekilde, "Burnunu tekrar çekeceğim."

"Pekala: Bayan Jones, o zaman."

"Hayır, özledim değil; sadece Jones."

"Hepsi sakin, sadece Jones, sonra kapa çeneni; lavanta eldivenlerinize yapış,
Ve saçını açık tut. "

Bu konuda, mağdur olanı büyük ölçüde çözen genel bir kahkaha vardı
Trimble ve onu geç şapkama ve botlarıma şık bir şekilde yönlendirmeye teşvik etti,
Rezenti ruhum olmadığı konular.

Bu kişisel meseleler atılır atılmaz, örtük bir şekilde
Onurlu Faggery üyesi olarak kabul edildi ve ifade etmeye davet edildi
Dikkatini çeken bir konuda görüşüm
Ben gelmeden önce kardeşlik.

"Düşünüyorduk," dedi geç seyahat arkadaşım, arkadaşları
Langrish olarak ele alındı, "
Okulda felsefi toplum.  Sen ne diyorsun?"

"Ne yapalım?"  Sormaya çalıştım.

"Ah, tartışmalar, piknikler ve larklar. Ne düşünüyorsun
_Should_ Do?  Zaten türden kıdemli bir kulüp var.  İçeri giriyorlar
Kuru çürük-Bilim ve tarih ve bu tür şeyler.  Korkunç yavaş ve
Kimse ne hakkında konuştuğunu bilmiyor.  Kendimi düzleştiriyorum _we_ yapmalıyım. "

"Bazı kurallar hazırlamalıyız, değil mi?" dedi Trimble.

"Daha çok-önde."

Bunun üzerine, küçük masanın etrafında ciddiyetle kalabalıklaştık ve başımızı koyduk
birlikte.

Partiden biri, bu arada, Purkis adına cevap vererek ortaya çıktı
önde gelen ruh olmak ve en değerli önerileri yapmak.

"Kural 1," diye dikte etti He, bu kulübe düşük heathen olarak adlandırılıyor
Konuşma Kulübü. "

"Bekle," dedi Trimble; "Aynı iki kez kulübün var
cümle.  Kötü Dilbilgisi. "

"Ayrıca, felsefe hakkında bir şeyler olacağını düşündüm,"
Langrish önerdi.

Partiden bir diğeri olan Warminster, "Ve gün CAD'lerini dışarıda tutmak," dedi.

"Tabii ki, kuralı yeterince uzun yaparsan," dedi Purkis, yüce
"Aydaki adam hakkında bir şeyler alabilirsiniz."

"Ama," dedim, biraz şaka yapmayı düşünüyorum, sadece yok
Kötü hissi, "Onu kulüpte istemiyoruz, değil mi?"

"Hayır," dedi Langrish, açıkça onun
şans; "Artık güzel Sarah'ın yıkıcı kadını istemiyoruz; mıyız, sen
Chaps? "

Zarifçe azaldım.  Zamanı henüz olgunlaşmadı, açıkça benim için
kendimi iddia et.

"Sana ne diyorum," dedi Warminster; "Her bir yapımın ne faydası var
Her kural?  Bırakın eski Purkis birincisini yapsın, ikincisini yapacağım ve
Langrish üçüncüsü vb.  Her zamankinden daha hızlı olacak ve
Her Chap'e adil bir inning verin. "

İyi bir fikir gibi görünüyordu ve Purkis'in kuralının durmasına izin verdiği için
tartışmasız, kabul etti.

Bu nedenle, aşağıdaki harika kurallar kodu hazırlandı ve
benimsenen

1. Bu kulübe düşük Heath Konuşma Kulübü olarak adlandırılmalıdır.  (Purkis.)

2. Kulübün nesnesi, periyodik piknikler ve
Felsefe, vb. Tartışması için toplantılar.  (Warminster.)

Dokuzuncu kelimenin "" olup olmayacağı veya
"  Ancak çoğulla aynı fikirde olduğu için "var", büyük bir
çoğunluk.

3. Her üyenin kendi grubunu getirmesi, _alias_ hükümleri.  (Trimble.)

4.  (Langrish.)

5. Kuralları ihlal eden herhangi bir üyenin sınır dışı edilmesi.  (Coxhead.)

6. Abonelik önceden ödenecek bir terim iki şilin olması.
(Jones.)

Warminster, tutarlılık uğruna "ve"
"Be" den sonra, ama reddedildi.

Bundan sonra onurlu bir şekilde emolument'in çeşitli gönderileri için çok şey çiziyoruz
ve kulüp ile bağlantılı onur.

Şaşırtıcı bir şekilde başkan için çekildim.  İlk başta atıldım
Gençliğim ve deneyimsizliğim nedeniyle onurdan vazgeçin.  Ama benim
Filozoflar bana bunun mazeret olmadığını ve benim adımın
Kuşkusuz "çiziyor".  Tam olarak nasıl olduğunu görmedim ama onlar
Muhtemelen benden daha iyi hakimler; Ve belki bir sergi olarak--

Hayır, o karanlık tutmak zorunda kaldım.  Her halükarda güzel olurdu
anneme ev yazabilmek için, benim günüm
Varış Ben felsefi konuşmanın başkanı olarak atanmıştım
Kulüp, baş harflerini ekleme hakkı ile P.L.H.C.C. benim adımdan sonra.  BT
kulağa iyi geliyordu ve düşük heath'te bana benimkinden daha iyi bir temel verirdi
Tan botlar.

Langrish sayman için çizildi ve Sekreter Purkis; iken
Kıskançlığın herhangi bir nedeni ortadan kaldırın, Trimble denetçi olarak seçildi,
Kütüphaneci olarak Warminster ve Kayıt Memuru olarak Coxhead.

Sayman tarafından bir miktar abonelik yapıldı ve
Sekretere, tutarın bir kısmını bir el işçiliği ortamında harcaması emredildi
Dağıtım için toplumun nesnesini ve _personnel_
okul boyunca.  Denetçi, yazıcının faturasını kontrol etmeyi üstlendi,
Kütüphaneci, belgenin bir kopyasını arşivler arasında tutacak
kulüp ve kayıt memuru, isimlerini girmek için bir kitap hazırlamak için
yeni üyeler.  Tamamen en iş gibi bir işlemdi ve bir
bana göründüğü gibi, genç hayatına büyük krediyi yansıtıyor
Düşük Heath.

Bundan sonra, zilden gelen kalıcı bir çağrı bizi reddetti
çökelmekle yatağa.  Benim için yürütülmenin öfkesi vardı
Mrs Smiley, beni bitirmek için kötü bir tada sahip olan kabin
Kendimi iyi bir çocuk gibi davranmak ve uyumak için yoldaşlarımı duymak
Doğrudan ışıklar dışarı çıktı.  Bu tamamen kolay değildi, çünkü benim
kabin Trimble ve Langrish arasında oldu ve
Bölümler özellikle yüksek değildi.  Gerçekten izin verdim
Soyun ve müdahaleden dualarımı söyle, ki bu benden daha fazlaydı
ummuştu.  Ama daha çabuk yatakta değildim ve benden daha yanıyordum
bölümlerin üzerine çıkmış her türlü füze ile tercih edilen
Her iki taraf da olağanüstü bir doğrulukla.  Langrish'ten bir kitap bana vurdu
Kulak ve Trimble'dan ıslak bir sünger yanağımı nemlendirdi.  Ve ben
çarşafların altında barınak aranan bir balıkçı çubuğunun popo ucu
Kaburgalar beni saklama yerimden çekti ve kancalı bir pim ile akıllı bir döküm
Langrish tarafından beni tamamen kaplamamdan rahatlattı.  Ayak izleri
görevdeki monitör beni duyulabilir yapma ayrıcalığından mahrum etti
protesto.  Tek yapabileceğim Trimble'ın süngerini sessizce göndermekti
Langrish ve Langrish'in Trimble'a karşı kitabı ve ben de
Çubuğun yardımıyla soyutlanmış sayfamı kurtarın.  Bir aldı
uzun zamandır ve beni halkı rahatsız etmek için korkunç cezalara açık bıraktı
barış. Ama yapılması gerekiyordu ve neyse ki benim için diğerinde bir sıra
Odanın sonu, zamanın taklitinde monitörü uzaklaştırdı.

O döndüğünde, her şey hala vardı ve Bay Evans'ın
Anneme bir çift ikinci el altı düğmeli lavanta eldiven satmak
Bay Sharpe'nin evinin salonunda.



On Bölüm.

Özel hizmet.

Ertesi gün düşük Heath'e girişim çok uzaktı
Beklediğimden daha az zorlu bir ilişki.  Uzun zamandan beri verdim
Tüm okulun görünüşümde yükseleceği fikrini ve
Beni selamla.  Hatta hepsinin bakmasını beklemeyi bıraktım ve
açıklamalar yapın.  Ama mutlak kayıtsızlık için pek hazırlanmadım
"Great Register" adlı ismime cevap vermeme izin verildi.
Dr.
halka açık olarak okulda zaten üç jones daha olduğu gibi, ben
Gelecekte alçakgönüllülükle Jones IV.
yapacağına söz verdi.  Brown, duyduğum için üzgün değildim,
Kahverengi III. benzer nedenlerle.

Tören bitti, yeni çocuklar kafasına kadar birleşti
Master Kütüphanesi ve orada kendi formlarına bir
az sayıda uyarı ve cesaret.  Bana rağmen beni şaşırttı
Skolastik onurlarımdan Brown ile aynı forma girdim.  Ancak
Genel olarak hayal kırıklığına uğramadan daha memnun kaldım, çünkü eskimi sevdim
Yoldaş çok ve sonuçta, eğer o _was_ onun değerlerinin üzerine yerleştirilirse,
onun hatası değildi.

"Günlük bir çocuk değilsin," dedi o, karşıya geçerken
daha sonrasında; "Birlikte Larks alabilirdik."

"Okulda olmadığın üzücü," dedi I.

"Ah, ahbaplarımız okulda olmanın oldukça bayat olduğunu söylüyor.
Neden arkadaşlarınız aşağı bakmalı, ama onlar. "

"Pooh! Chaps'ımızın günler hakkında konuştuğunu duymalısın.
Dicky, bir Felsefi Kulüp, bir kulübün başkanıyım; Ve gün çocuklar
uygun değil.  Çok üzgünüm; Sana sahip olmayı sevmeliydim
içinde."

"Sadece Urbans hakkında düşündüm. Hiç izin vermiyorlar
Okulda olan adam-sadece gündüz çocuklar-çizmek zorunda kaldılar
Bir yerde çizgi, biliyorsun.  Kaptan Redwood'un bir kıdemli olduğunu biliyor musun
Kentsel?"

"Biliyorum. Chaps, bunun bir gün çocuğu olan okul için bir emzirme olduğunu söylüyor
Kaptan. "

"Ah!

İşaret ettiği gençlik, sahip olduğum arkadaş canlısı yaşlıydı
Dün gece yatmanın yolunu sordu.

"Daha ziyade; o bir keskin. Neden, peki ya ona?"

"O ateşli bir adam ve Low Heath'deki en popüler adam.
Tüfeklerin kaptanı. "

"Onun adı ne? Biliyor musun?"

"Crofts, ya da crofter ya da bunun gibi bir şey. Naber?"

O iyi sorabilir!

"Crofter!" diye bağırdı I. "Sözüm, Dicky, ben ve yaptım!"

"Ne oldu?"

"Neden, ona dün ona canavar dedim."

"Yaptın mı? Devam ediyorsun, Jones IV."

"Hayır, humbug olmadan, yaptım. Crofter olduğunu bilmiyordum ve söyledim
Onun bir canavar olduğunu düşündü. "

"Tempest öyle derse, muhtemelen öyle," diye belirtti duygusal olmayan Dicky.

"Ama bana ne olacak? Nasıl bilecektim?"

"Bilmiyorum. Belki gidip ona yanıldığını söylemen iyi olur."

"Sevmiyorum. Diyorum ki, üzerimde ne kadar düşecek! Yarısı diliyorum
Sonuçta bir günlük bir çocuktu. "

"Değilsin, değilsin. Kentsel küçüklerde neşeli bir çok şey var; oldukça
edebi çok. "

"Kentsel küçükleri rahatsız et!" dedim, geri çekilmeden sonra kasvetli bakıyorum
Crofter biçimi.

"Bazılarını rahatsız etmek için zaman ayıracak. Flitwick var
O-"

"Hang Flitwick! Ne yapacağım, Dicky?"

"Flitwick'i asmanızı tavsiye etmem. Oh, o adam hakkında!
Oh, iyi olacak.  Düşünmesi gereken çok şey var. "

Kötü bir konfordu, ama alabileceğim en iyisi ve bizim varışımız
Sınıf Odası Kesildi Bu en talihsiz hakkında daha fazla tartışma
olay.

Ama bütün gün aklıma ağırdı. Sınıf bittiğinde çağrıldım
"filozoflarım" tarafından oyun alanlarına çıkma; Ben gittim
Korku ve titremede, crofter ile karşılaşmalıyım.  Ama o
görülecek bir yer yok.

Arkadaşlarım açıkça el ve eldivendi.
okul ve ben şaşırtıcı sayıda sayı ile tercih edildik
Girişler, her zaman en tatmin edici türden değil.

"Orada ne var, süslemeli bir maymun?" diye sordu muhteşem
Kapağı Bay Selkirk'in evinin rozetini taşıyan gençlik.

"Tam olarak değil," dedi Trimble; "Henüz onu evcilleştirmek için zamanım olmadı."

"Onun adı ne?"

"Sarah. Bırak bana. Muskett-Sarah Jones; Jones-Sulu Muskett. Şimdi sen
birbirini tanıyın. "

"O sadece benim ismimi kandırıyor," dedi; "Thomas."

"Ah, mi? Seni görmekten çok memnunum Sarah Thomas."

Ve onu doğru koymadan önce kapalı kaldı ve benden uzaklaştım
sevinçli yoldaşlar.

"Buraya bak, Trimble," dedi ben, "Şimdiye kadar ismimi bilme zamanı."

Trimble, diğerleri gibi güldü.  Hepsi yüksek zaman olduğunu düşündü.

Ama tanıştığımız herkes Sarah olarak tanıştım.

"Çok üzgünüm," dedi Langrish, dördüncü veya beşinci suçtan sonra.
"İsimler için çok kötü bir hafızam var.-İyi tekme, efendim."

Bu ünlem, bana değil, sadece
Olay yerinden çıktı ve futbolla ilgili antrenman hakkında tekmeliyordu
Bir maçtan önce bir arkadaş.

Muhteşem bir vuruştu ve yazarı muhteşem bir adamdı-
Ekstremite ve ayak ışığı, açık saçlı ve berrak mavi gözlerle-
Hikaye kitaplarının Norsemenlerinden birini hayal edebilir.  Görebiliyordun
Bu arada hareket etti ve bu uygulamaya bile koyduğu ruh
Her bir inçlik bir sporcu olduğunu tekmelemek; Ve onun iyi huylu
Gülün, bu ve o gelen arkadaşla selamlar alışverişinde bulunurken,
konuşmasını duymadan önce bile ilan etti, o kadar iyi bir beyefendi
O bir sporcuydu.

"Redwood günümüzde formda," dedi biri.  "Durup görsek iyi olur
oyun. "

"O Redwood mu, kaptan mı?" sordum, şaşkın bir şekilde,
Warminster.

"Daha ziyade" cevap, beni bu kadar ikna eden bir gurur tonuyla
Heath, şefi ile gurur duyuyordu, ancak talihsizliğe sahip olmasına rağmen
Günlük çocuk.

Tam o sırada Redwood döndü ve elini yanımızdaki birine el salladı.

"Dikkat et; seni istiyor," dedi Langrish.

"Ben?" dedim dedi.

"Onu çağırırken görmüyor musun? Canlı görün, yoksa yakalayacaksın."

Buna pek inanamadım; Ve yine de yakın herkes bana baktı
Gecikmemde görünen merak.

Belki Redwood Tempest'ten benim hakkımda bir şeyler duymuştu ve istedi
ile--

"Devam et," dedi Trimble, bana bir kıpırdattı.  "Seni içine sokmak istiyorsa
On beş, ona yeterince iyi olmadığını söyle. "

"Keskin görün," diğerlerine denir, cesaretle, ben itaat etmeye başladığımda
çağrıları.

Bu zamana kadar Redwood yolumuza giriyordu.  Mahomet, düşündüm,
dağa geliyor.  Yani, onu sorun kurtarmak için buluşmak için paça çıktım
o.

İlk başta beni fark etmedi.  Sonra "Beni istedin mi?" Dediğimde O
Newfoundland köpeği bir denetleyeceği için beni baştan aşağıya baktı
boksör.  Genel olarak mizahla donuk değil, hayırsever bir bakıştı;
Özellikle geç yoldaşlarımın tezahüratları dikkatini çektiğinde
Benim ustaca kızarmalarım.

"Yapmadım," dedi; "Ama yapacaksın, eğer sakıncası yoksa.
ev.  3 numara, Bridge Street ve onlardan deri kemerimi göndermelerini isteyin.
Canlı görün, iyi bir adam var. "

Bu konuşma, girdiğimden beri duyduğum ilk gerçekten kibar konuşma
Alçak heath, beni fırtınaya götürdü ve beni hemen hizmetine büyüledi
Okulun kaptanı.  Bir olmayan kadar gurur duydum
Alay bayrağını almak için gönderilen görevli memur
savaş alanına.  Arkasındaki ahbaplar tezahürat yapabilir ve jeer ve ağlayabilir,
"Gee-up, Sarah!" ve "Mad Dog!" istedikleri kadar.  Olurdu
işime gönderilmekten çok gurur duyuyordu. Bridge Street'e iyi bir on dakikalık koşuydu ve ben oldukça dışarıdaydım
3 numaralı zilde çaldığımda nefes. Uzun zamandır görünüyordu
Hiç kimse gelmeden önce ve korkmaya başlamıştım, kaybetmeliyim
Acele etmeyi umduğum itibar, aceleyle ayak sesleri
Yüzüğüm duyulmuştu.

Bayan Redwood dışarıda kaldı, dedi hizmetçi ve bahçeden aşağıdaydı
çocuklarla.

Mesajımı teslim ettiğimde beklememi istedi; Ve küçükken
Bellice aklından alınan suçlamalar, kemeri almak için yukarı koştu.

Küçük bir ev olmasına rağmen güzel bir evdi.  Bahçe kapısı açıktı
ve nehre küçük eğimli çimlerin üzerinde güzel bir gözetleme verdi ve
ötesindeki ormanlar.  Sonuçta, bir kasaba çocuğunun olmayabileceğinden emin değildim
iyi zaman geçirin, böyle bir yerde yaşamak, yerine
okul.

Aniden yansımalarım tiz bir çığlıktan rahatsız edildi
Bahçe, ardından beş veya altı ağlayan küçük bir kız-

"Annie, Annie! Mamie içeri girdi; Mamie içeri girdi!"

Merak etmek için benim hakkımda fikirlerim vardı ve gerçeği bir kerede böldüm.
Bir bağlı ile basamaklardan ve çimlerin karşısında, yarı çalıyordum
Yolda paniğe kapılmış küçük haberciden aşağı ve nehirde
Kenar, yaklaşık iki feet su içinde acımasızca,
Talihsiz küçük anne-açıkça bir ikiz kardeş-daha korkmuş
Acı, ama derin suya girmeye yakın.

Kendini kanat tarafından yakalandığını bulduğunda iki katına bağırır.
Stranger ve en belirsiz bir şekilde _terra firma_.

Kendimi ıslatmadan, bu cesur kurtarmayı neredeyse hiç başaramamıştım
Ayakkabılar, Annie, bir çarşaf kadar beyaz, olay yerine uçtuğunda.

"Her şey yolunda," dedi; "Yaralanmadı."

Bunun üzerine Annie en dikkatsizce bir gönderiye yaslandı, alkışladı
Elleri kalbine ve gitti ya da histeriklere girmekle tehdit etti.
Ve ben, fakir korunmasız bir erkek vardı,
İki bebek çocuğu ve tam yetişkin bir kadın kreş!

"Buraya bak," dedi, itiraz ederek, "Mamie ıslatıyor. Daha iyisin
Soğuk algınlığı ölümünü almadan önce onu al ve kurutun. "

Bu itirazın istenen etkisi vardı.  Hemşirenin spazmlarını durdurdu ve
Dilini kaybetmesine izin ver.

"Ah canım, oh benim! Ve ona kapıdan geçmemesini söyledim. Oh, sen
Yaramaz kız seni; Ve sen.  Bayan Gwen, yapmasına izin verdiği için.  Girin
Doğrudan, sen küçük hussies! "

Beni Annie'nin büyük bir haksızlığı olarak vurdu; Ama ona girmedim
Patattı için şimdiki zaman, korku için bana da hussy demeli.
Alayın kuyruğunda iç mekanları biraz suçlu bir şekilde takip ettim,
kendimi çok hoş olmayan bir durumda hissediyorum,
Herhangi bir hesap Redwood'un annesi veya Redwood'un kendisi tarafından yakalanır.  Benim
zevk, Annie'nin bıraktığı salonun katında,
Kemer, açgözlülükle fırladım ve teşekkür etmeyi beklemiyorum ya da
Giberli bebekler için bir kelime koyun,
Annie'nin filipinlerinin hacminde duyulmuyor, kendimi kurtardım (
Fransız diyor) ve ödülümle yarış hızında koştu
okul alanı.

İmham için maçın yeni başladığını gördüm ve olurdu
Missivimi yarı zamana kadar teslim etmek imkansız.  Kaptan ne olur
Beni düşünün  Tatlılar almak için şaşkın olduğundan şüpheleniyor mu yoksa
Köprünün üzerine bak, yoksa bir chum ile dedikodu mu?  Hiçbir şey için olmazdım
olmuştu ve Bayan Mamie'ye hiç sevgiyle atılmamış hissetmedim,
gecikmemin düşüncesiz nedeni.

Ancak, beklemekten başka bir şey yoktu.  Koymamaya karar verdim
Misyonum olana kadar kendimi filozofların debriyajlarına girer
kaza korkusu nedeniyle taburcu edildi; Bu yüzden kendimi birine oturttum
Pavilion adım attı ve oyunu izledi.

Açıkçası bir çizik için sıcak bir maçtı. Yapabildiğim kadarıyla
Out, geçen sezon on beşinin kalıntıları, on bir gazi
Sadece, rüzgarın en iyisine sahip olan sonraki on beşi oynuyorlardı.
kendilerini tehlikeli derecede iyi bir şekilde açıklıyorlardı.  Akuttu
tercih eden unsurun yapabileceği tüm kullanımı yapmak için yeterli
açık sipariş tutmak ve şansları olduğunda tekme, oysa
Tabii diğer taraf sıkı bir oyun oynadı ve topla koştu.  Eşit
Benim gibi bir acemi için, bunun bir yarışmasını izlemek ilginçti
tür.  On beşi açıkça acele etmeyi ve onları taşımayı umuyordu
Yarım zamandan önceki hedef onları rüzgardan mahrum ederken, on bir
esas olarak savunmaya devam etmek ve over tarafından hiçbir şey riske atmakla ilgilidir
acele.

Gaziler arasında her zaman büyük Redwood biçimini ayırt edebilirim
topa yakın ve onun yanında bir ürperti ile crofter tanıdım
Çok çalışmak, scrimmage'nin kanadında seyrederken güler yüzlü oldu
Pridgin, sanki yatakta olacakmış gibi görünüyordu, ama zaman zaman
Eylem geldi, düşman için çok rahatsız oldu.  Diğerinde
taraf, coşku parıltısıyla fırtınayı bulmakta uzun sürmedim
yanağında sırada olduğu gibi kırıldı ve
topa çeyrek.  Galler de oraday mıydı, her zamanki gibi spick ve aralık,
Düzgün ve etkili ve zarif bir şekilde oynamak.

Zaman giyildikçe, gazilerin daha yakın kaleme alındığı açıktı ve
Antagonistleri tarafından daha yakın.  Şu anda tehlikeli bir scrimmage oluştu
hedeflerinin hemen önünde.  Birkaç dakika boyunca top görünmezdi,
Sonra görünüşte önceden belirlenmiş bir hareketle on beşin ileri
gevşedi ve arkasındaki açıklığa geri dönmesine izin ver, burada gizlendi
Tempest almaya hazır.  Onu almak için beklemedi ama koştu
Uçan bir tekme ile buluş.  Bir an için şüpheli görünüyordu
Redwood'un ve ileriye dönük aceleyi temizlerdi.  Ama öyle,
Ve başlarının üzerinde ve rüzgarla sürekli ve güzel bir şekilde yükseldi
doğrudan üzerine, hedefe ulaştı ve çubuğun üzerinden geçti,
Her birinin yüksek sesle bağırması, göze çarpan tiz sesim.

Yarım zaman!  Şimdi benim şansımdı; Ve bağırış sona ermeden önce veya
Rahatsız olan on bir talihsizliklerini oldukça fark etmişti, dart ettim
kutsal muhafazaya girdi ve kaptanı kemeri ile sundu.

"Zamanında olmadığım için çok üzgünüm," dedi I. "
Geri döndüm. "

"Teşekkürler, genç, sorun değil," dedi Redwood, harika neşeli,
Bana göründüğü gibi; "Burada, buna iyi bak" ve elden çıkardı
Kendisi giydiği kemerin kendisi ve yenisini bağışladı.

"Şimdi yanınızda rüzgar alacaksın," diye gözlemlemeye çalıştım.

"Evet," dedi bir başıyla, "Sanırım bu sefer hile yapacağız,
ha? "

"Daha ziyade," dedi; ve ayrıldı sevildi, kurtuldu o kadar da değil
Beklediğim azarlama, ama sanki öyle bir kahraman tarafından konuşulacak
Hiç bir genç değil, bir yoldaş.

Onlara tekrar katıldığımda chums'ım çok fazla olmamı önlemek için endişeliydi
benim istismarım tarafından şişirildi.

"İyi yaşlı Sarah Toady," diye bağırdı Trimble, yaklaşırken.  "Geliyor mu?"

"Kim? Nerede?"  Sordum.

"Redwood'dan çay ya da başka bir şey istediğini sanıyordum."

"Hayır, ben değildim-sadece--

"Jarman var," diye bağırdı Langrish.  "Koş ve ona cadge. Belki
Seni de arkaya patlatacak. "

Bu alay hareketlerine rağmen, iç karartıcı etkisini fark edemedim
Genel olarak izleyicilere yeni varış.  Bay Jarman, Gymnasium
Üstat, yaklaşık otuz beş kişilik kırmızı, huzursuz görünümlü bir adamdı
soğuk gri gözler ve popüler olmadığını bilen bir adamın havası, ama
Yine de görevini yapmaya karar verdi.  Onun hakkında hiçbir şey duymamış olsaydım
Daha önce, onu ilk bakışta sevmemeliydim ve içgüdüsel olarak
gözünden kaçınmaya çalıştı.  Ve yine de, orada dururken, Bay ile konuşurken
Selkirk, Melankolik Üstadı "Hızlı" House Low'da
Heath, özellikle rahatsız edici görünmüyordu.

"Şimdi bak; tekrar başlıyorlar. "

Şimdi gazileri yanlış yapmak yoktu.  Sırtları kalktı ve
Emir, cüretkar olana bir çeyrek verilmemenin açıkça çıkmış olması
On beş.

Redwood'un vuruşu ama hedefi ortadan kaldırdı
Alan ve o andan itibaren "otuzlu yıllardan" asla çıkmadı,
İki mesafeli bayrak arasındaki hayali çizgi çağrıldı.  Crofter'a
ilk olarak düşmanla puanları silme onuruna aitti.  Ve
Ondan sonra Redwood bir gol attı, önce bir yan çizgiden, sonra
diğeri.  Pridgin de akıllı bir koşu attı; Ama şanssız bir şekilde,
Kick golü attı ve on beşi daha fazla felaket kurtardı.
Ancak zamandan önce dördüncü hedef olarak adlandırıldı.
Gaziler.  Varıştı sonuna kadar savaştı.  Bir veya iki kez
Tempest ayrıldı, ancak etkili bir destek istemek için itildi.  Ve
Galler tarafından dokunma çizgisini aşağı çeken akıllı bir parça verdi.
Eleven'in yarı arkası endişeli bir an.  Ama hepsi buydu.  Maç
Her birinin beklediği gibi, eski eller için eğik bir zaferle sona erdi,
Tempest ve Galler'in her halükarda, genel bir kararla birlikte
defne kazandı ve iki boş kapak için güvende.

Takip eden izdihamda restore etme fırsatımı kaçırdım
Redwood'un mülkü, oyundan hemen sonra kayboldu ve benim
Yoldaşlar hiçbir şekilde gözlerinden çıkmamı sağlamazlar.  Gerçekten de öyleydi
akşam şapeline kadar değil
Ve Bridge Street'e ikinci koşumdan başlayın.

Ama onları kaçırsam başka bir nöbetçi ile daha az şanslıydım.  İçin
Bay Jarman'ın yasaklayıcı varlığıyla karşılaştığım kapılar.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Lütfen efendim, bu Redwood'un kemeri ve ona vermeye söz verdim."

"Geri dön. Adın nedir?"

"Jones, efendim."

"Kimin evindesin?"

"Bay Sharpe's."

"Seni tekrar sınırlardan bulmama izin verme Jones."

Ve beni sanki beni etkiliyormuş gibi gözüyle sabitledi
Beni tekrar tanırdım.

"Ama efendim, Redwood----"

"Beni duydun mu efendim?"

Mücevher, inek ve öfkeli.  Ne olduğunu anlamaya başlıyordum
Dostlar Bay Jarman hakkında söyledi.

"Hepsi çürük," dedi filozoflar, şikayetimi güvendiğimde
onlara; "6: 30'dan önce sınırların dışında değil-ve eğer öyleyse,
onun işi.  Ev Master'ın işi ya da ev
Kaptan.  Onlar tarafından gecikirseniz, tamam; Ama _he's_ yok
arkadaşları gecikme hakkı, CAD. "

Mevcut mizahımda, temyizden tartışmaktan çok uzaktaydım.



Bölüm on bir.

Ucuz reklam olağanüstü.

O akşam yatmadan önce bir saatin kötü bir çeyreğini geçirdim
"Açıklama" mektubu gösteren crofter.  Ben gelmiştim
Sonuç Bu, kişisel bir röportajdan daha kolay ve daha güvenli olurdu ve
Ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi.  Nasıl yapılır başka bir şeydi
sorun.  Raggery'de bir mektup yazmak söz konusu değildi.  BEN
Denedim, ama sefil bir şekilde başarısız oldu.  Her iki makalem de seğirildi
kalemimin altından, ya da biri omzuma baktı ve
orada olmayan sevgi ifadelerini okuyun veya bazıları var
masanın altında ve benim zararına fırlama ile ilgili olarak
el yazısı veya bazıları örümcek bacaklı bipedlerin iskelet figürleri
kağıdın kenarında.  Daha da kötüsü, her kelimeye açıktı
Yazdı, istemediğim ortak mülk olurdu.  Bu yüzden vardı
daha sonra denemeyi terk etmek; ne zaman kendimi Pridgin'de buluyor
Çalışma, oraya yazıp yazamayacağımı sormaya çalıştım.

Pridgin yanağımın hayranlığını ifade edecek kadar iyiydi, ama ben
Bir gazeteyi halının üzerine, diğerini masa kulübesine yaymak
lekeleri yakalayın ve ona nasıl daha az kelimeyi nasıl heceleyeceğini sormadı
Dört mektup ya da bir damga ödünç alabilirim.

Sadakatle yapmayı üstlendiğim ve narin olduğum her şey
görev. Sonucu göz önünde bulundurarak uzun zaman aldı ve ben
yapıldığında performanstan memnun kalır.

"Sevgili Crofter," diye yazdım; Ama bu çok tanıdık geliyordu, "canım
Efendim "bir okul arkadaşından diğerine çok resmi idi. Bu yüzden benim
"Eğik Orasyonda" açıklama:-

"Jones IV. Üzgünüm, yanlışlıkla Crofter'a bir canavar olduğunu söyledi
Dün.  Onu görünce onun olduğunu bilmiyordu ya da yapmazdı
Ona Tempest'in onun hakkında ne dediğini söyledi, ki
kasıtsız.  Ayrıca varlığı hakkında söylediklerini de açıklamalı
sınır dışı edilen, bir köpeğin ölümünün sonucundaydı,
yanlış anlama.  Crofter'ın ona söylemeyeceğini umuyor, çünkü
ona çok kızardı. "

"Tamamlamak?" dedi Pridgin, rahatça kolay sandalyesinde yer aldı
Ayakları pencerenin üzerine, komik bir kağıt okuyordu.

"Evet, teşekkürler," dedi ben, yarısı dehşete düştüğüm için beni okumayı talep etmeli
Çok berrak bir epistle değil.

"Pekala. Git ve onu istediğimi söyle, olur mu? Canlı mı görünüyorsun ve
Sonra yatağa kesin. "

İşte bir darbe!  Kaçınmak için tüm bu emeğe sahiptim
Crofter ile bir röportajın acı verici gerekliliği ve işte bu kadar kötü oldum
her zamanki gibi kapalı.

"Duyamıyor musun?" Dedi Pridgin tereddüt ederken.

"Eğer lütfen, Pridgin," dedi, boğayı almaya karar verdim
Boynuzlar, "Çok üzgünüm, ama beni yakalamasını istemiyorum.
Gerçek şu ki-- "

Pridgin'in iyi korunmuş cevabı bana bir kitaptan utangaç olmaktı, ben de
Kaçıracak kadar şanslı, ancak çalışmaya giren hangi Tempest
O an, alnına oldukça yakalandı.

"Hullo! Sen ve çocuk yakalama mı oynuyor?" dedi.  "Rahatsız ettiğim için üzgünüm
sen gerçekten; Ama ibnum bir yerlerde patlıyor ve seninkini ödünç almak istiyorum
Crofter'a mesaj almak için. "

"Bu bir arsa mıydı yoksa ne?
Nihayet."

"Bu tam olarak çocuğun ve benim oynadığımız konuydu
Hemen şimdi yakalayın, "dedi Pridgin." Ondan da crofter'a gitmesini istedim. "

"Ne, sana _billet-doux_ gönderiyor mu?" dedi fırtına.

"Şey, evet. Zorlu görünüyor, dün ona çay istemedim ve
Birinin onu özgürleştirdiğinden korktuğunu söylüyor, ama nasıl biliyordu
Dün gece burada hayal bile edemiyorum. "

"Bu komik," dedi Tempest; "Üzgünüm olduğunu söylemek için bana yazıyor
Ona halka açık bir canavar demekte zorlanmalıdır.  Anlıyor
Adamın özel görüşüne hakkı, diyor ve üzgün olmaz
Benim hakkımda izin verilecek, ama onu bağırmanın küstah olduğunu düşünüyor
herkesin duyması için.  Sadece onun tarzı. "

"Ona gelmesini ve kendini yapmasını istemek için bir kelime gönderecektim
Tenceremden bir fincan çay, sadece kötü duygu olmadığını göstermek için "dedi
Pridgin.

"Ve umarım daha iyi düşünmekte güçlük çekmeyeceğini umuyordum
Ben özel olarak ben onu halka düşünüyorum.  Benim hayatım için olsa da
Neye atıfta bulunduğunu hayal edemiyorum. "

"Gerçek şu ki. Tempest," dedi Pridgin, ayaklarını kaldırarak
Yine pencere, "Crofter ile tahtanın üstünde olmak da iyi.
O kaygan bir müşteri ve eğer onun hakkında ne düşündüğümüzü biliyorsa ve biz
Bizim hakkında ne düşündüğünü bil, biz çok daha iyiye geçeceğiz. "

"Bir adamla sadece bir sıraya bir sıra şansı verirse," dedi Tempest;
"Ama olmayacak. Onun üzerinde ne kadar çok olursan, o kadar sevecen o
ve daha tatlı gülümsüyor.  Ugh! "

"Ama yeryüzünde kim ona karşı çıkıyor?" dedi Pridgin; "Galler değil mi?"

"Galler?" dedi fırtına; "Daha çok değil. O böyle değil."

"Olduğunu sanmıyorum," dedi Pridgin; "Ve yine de, yaşlı adam-gerçek şu ki--
BEN--"

"Galler'i sevmiyorsun, biliyorum."

"Çok zor değil. Ona aldırmıyorum; ama o seni daha çok çekiyor
Benim üzerimde.  Onun modası ile uğraşamam.  Çok fazla
öğütmek.  Ama sen benim gibi tembel değilsin ve-biliyorsun-seni çalıştırdığını biliyorsun
çok fazla masraf.  Örneğin son dönem bu piknik.  Yapabiliriz
Maliyet yarısı için oldukça neşeli bir gün geçirdim. Tavuk ve jambon
Çok iyi, ama soğuk haşlanmış yumurta bir adam tutmak için iyi
giden."

"Ama Galler şeylere dayanamaz-"

"Canım!" dedi Pridgin.  "Parlama, Old Chap. İşin var
Bu terimi sizin için kesin ve tüm zamanınızı geçirmeyi göze alamıyorum
Teneke olsanız bile fatura ödemek. "

"Evi toplamak için bana izin veren senin için çok iyi" dedi
Tempest, gülerek.  "Her neyse, benimle bir
baba.  Aynı şekilde, eski Galler'de biraz aşağılayıcı olmandan hoşlanıyorum.
O iyi bir adam ve onun hakkında yılan balığı hiçbir şey yok. "

"Bu da bizi crofter'a geri getiriyor," dedi Pridgin.  "Bazıları ona söyledi
Bu çalışmada popüler olmadığını ve bundan hoşlanmadığını.  Merak ediyorum
Samimi arkadaşımız kim. "

"Bendim," dedi, sonunda bastırılmış itirafımla çıkıyorum.
"Çok üzgünüm, fırtın.

"Oturun," dedi Tempest, beni aynı şekilde bıraktı
Crofter dün yapmıştı.  Ama ertelemeyecektim; Oturdum
ve devam eden

"Onunla tanıştım ve kim olduğunu bilmiyordum ve geleceğimi söyledim
buradan ve bir çay oluyordu ve bu crofter bunun dışında,
Ve bunun nedeni Tempest'in ona bir canavar düşünmesiydi.  Ve-ben
Çok üzgünüm, fırlatma-ona atıldığımızı bıraktım
Dangerfield, ve onun olduğu en az fikir olmazdım. "

"O," diye önerdi Pridgin.

"O; ben de açıklamak için ona yazıyorum."

"Daha çok zor bir iş, ha?" dedi fırtına.

"Mektubu görebilirsiniz," dedi I.

İki yaşlılar bunu nadiren gerçek görünen bir yerçekimi ile okudu.

"Sanırım geçebilir," dedi Tempest, sonunda bir gülerek çıkıyor.
"Sadece on iki 'O' ve 'O' var ve olacağı gibi
Kesinlikle anlaşılmaz, muhtemelen zarar veremez. "

"Crofter'ın en az edebi tat duygusu varsa, onu çerçeveleyecek,"
dedi Pridgin.  "Burada hiçbir köpeğin ölümü gerçekleşmeyecek."

Karışıklığım, benim aldıklarını hissettiğim rahatlama ile temperlendi
Bu kadar iyi bir kısımda kararsızlık ve sadece gördüm-göremedim
Kendim-olayın mizahi tarafı.

Mektubumu yırtmasına izin verilmesine zorlandım, ama bu onlar
İzin verilmez.  Aksine, ele almaya mecbur kaldım ve
O zaman ve oraya damgalayın ve salondaki post kutusuna yerleştirin.
Sonra, iltifatlar ve iyi dileklerle, yatağa çıkarıldım ve ayrıldım
Okul politikası konuşan iki arkadaş.

Aldıkları şekilde daha çok alçakgönüllü hissettim
Beklediğim gibi, beni çok istismar ettiklerinden daha itirafım.
Hareketlerimden zar zor sorumluymuşum gibi, kolayca hayal kırıklığına uğramak için
kibirime elverişli değil; Ve eğer gördükleri nesne buysa,
Çok fazla ulaşıldı.  Low Heath'teki ikinci gecemde yattım
İçimde olabildiğince az makyajla; Ve bu bile,
Bir iki saat uyanık kaldığımda, sızdı ve geri dönmedim
Mutlu bir anda uykuya daldım ve bir kez daha
Bilinçsiz saatler, kendime bir kahraman oldu.

Ertesi sabah çan çağrısında yataktan yuvarlandım
Hafif yürekli bir yol.  Her şeyden önce, Crofter mektubumu alacaktı;
İkincisi, hala Redwood'un kemerini almıştım; Üçüncüsü, yapmadım
hazırlık; Ve dördüncüsü, Tempest ve onun
Pahalı Galler ile İttifak.  Garip bir şekilde, bu son sorun
Giyinirken en çok beni tarttım.

Tempest, iyi olmadığını biliyordum.  Ama gururluydu ve böyle değil
Maliyet nedeniyle bir şey shirk.  Hatırlayabiliyordum
Dangerfield, dönemin başında tüm parasını harcaması
Saçma pahalı bir kriket çantası ve sivri olmadan gitmek zorunda
Ayakkabıları çünkü bir seti karşılayamadı.  Low Heath'de nerede
Yaşlıların belirli dükkanlarda faturalar kurmasına izin verildi, emindim
para meseleleri hakkında cehalet, dost teşviklerine eklendi
Galler gibi zarif bir, onu onun için daha da kötüleştirir. Neden bile
_İ_ para hakkında ondan daha fazlasını biliyordu ve eğer ben
dönemin başlangıcında on üç şilin getirdi, yapmalıyım
Kendimi kutsamak için bir hafta boyunca sadece bir şilin var.  Halbuki
O, inanıyorum ki, on üç şilin olduğunu düşünecekti
hafta.  Ve en kötüsü, hiç kimsenin ne kadar zor olduğunu bilmesine izin vermeyecekti
Yukarı, ayrıcalıklı bir chum dışında herhangi bir söze tahammül ediyor
Pridgin, konu hakkında.

Yoldaşlarıma faggery'de katıldığımda, kapma umuduyla
ihmal edilen çalışmalarım için bir saatin değerli çeyreği, harika buldum
Heyecan ve sevinç ayakta.  Yazıcı eve göndermişti
Konuşma kulübünün el işleri.

"Bu bizim işimizi yapmalı," dedi Langrish,
Yüzümdeki belgeler.

Ben aldım ve karışık gurur ve endişeyle okudum.  O kadar koştu
Aşağıdakiler:-

Alçak asalet ve düşük nazik himaye altında
Heath:

* Felsefi bir konuşma kulübü*
Felsefe, piknik ve kros koşuları.  Haftalık toplantılar; Olmak
duyuruldu.  Abonelik: önceden iki şilin; Bulacak her üye
kendisi.  Hiçbir kasaba erkek veya usta uygun.  "Yüzlerce gel !!!
Soru sorulmadı.  Gece elbisesi veya pazen.  Açılış piknik
gelecek hafta.  Abonelik alındığında ayrıntılar.  İle bağlantı yok
Low Heath'deki başka bir kulüp!  Daha fazla bilgi için geçerlidir
aşağıdaki:

  Sarah Jones, Esquire, Pr.Ph.C.C, Başkan.
  Ted Langrish, Esquire, S.Ph.C.C, Sekreter.
  Wilfred Trimble, Esquire, T.Ph.C.C, Sayman.
  Jos. Warminster, Esquire, L.Ph.C.C, Kütüphaneci.
  Tom Coxhead, Esquire, A.ph.C.C, Denetçi.
  Michael Purkis, Esquire, R.Ph.C.C, Yazı İşleri Müdürü.

P.S.-Üyelik kesinlikle 500 ile sınırlı olduğundan, erken başvuru
tavsiye.  Uygun nakit teklifi reddetmedi!  Sloganımız "_Mens Sano
Corpore Sanae_. "

Doğal olarak kendi ismimin kaydında köprü kurdum.

"Buraya bak," dedi ben; "Tekrar yanlış taktın."

"Çok üzgünüm," dedi Langrish; "Yazıcı ahbapları biraz kaydı
Hıristiyan adı üzerinde, ama geri kalan her şey doğru görünüyor.  Harika
Ne kadar keskin, değil mi? "

"Ama kesinlikle düzeltileceksin?" dedi I.

"Neden, korkutucu bir şeye mal olurdu!" şirketi protesto etti.  "Yapabiliriz
Mürekkeple değiştirin, ancak bu sadece dikkat çeker.  Çok yaşa,
Kimse fark etmeyecek.  Bir yazıcının hatasına indirecekler. "

Ben hiçbir şekilde memnun değildim, ama tüm performanstan zevk almaları
o kadar sınırsız ki hissettiğim kadar kızgın olmak imkansızdı.

"Bu çizecek ve hata yok," dedi Trimble, hiç görmemişti
Adı daha önce basılı.  "Senden çok iyi çekildi Lang."

"Ah," dedi Langrish mütevazı bir şekilde, "ne söylemek istediğini bildiğinizde
onu yapıştıracak kadar kolay. "

"Bu yüzden 'Sarah' ı taktın, sanırım," dedi, çok çapraz.

"Hiç böyle bir çocuğu bilmiyordum," diye karşılık verdi Langrish; "Süslü görünüyorsun
Kimse sen ve yıkıcıdan başka bir şey düşünemez. "

Konuşma tehlikeli bir yere sürüklendi ve Warminster
Konuyu derhal değiştirdi.

"Şimdi kağıtları koymak olacak.
toplu olarak ve onları yuvarlayın. "

"Onları arkadaşların kapılarının altına itebiliriz," dedi Coxhead.

"En iyi yol bunu Big Hall'da yapmak olacaktır," dedi daha pratik
Purkis.  "Bir ya da iki kişimiz on dakika erkenden kolayca girebiliriz ve
Her adamın yerine bir tane yapıştırın. "

"Ama varsayalım ki bir günlük çocuğun yerine?"  Ben önerdim.

Purkis, "Oranlar nedir? Makale ona bunun dışında olduğunu söylüyor."

Bana bu gün çocuğunu çok neşelendirmeyecekti;
Yine de, genel olarak, Purkis'in önerisi en iyisi görünüyordu.

"Sana ne diyorum," dedi Langrish, "Hareket etmeye yalvarıyorum ve ikinci
Başkan gazetelerin etrafına geçme yetkisine sahip. "

"Üçüncü ve dördüncü," dedi Trimble.

"Oybirliğiyle taşındı," dedi Langrish. "Buraya bak, biriniz bunu yapmış daha iyi," dedi biraz hissediyorum
bu heybetli onurdan endişe duydu; "Yolu daha iyi biliyorsun."

"Çeken yer burası," dedi Purkis; "Sen yeni bir çocuksun, onlar
Size müdahale etmeyecek.  Big Hall beş yaşında ve kolayca kayabilirsiniz
çeyrekte ve hile yap.  Hullo, Bell var. "

O sabah okul benim için rahatsız oldu.  "Gecikmiş" olmaktan kaçtım
hazırlık ihmalim için, esas olarak dostça isteme
Dicky Brown'dan alındı.  Ama bu bir endişe zamanıydı ve
Trepidation ve sinirlerim bitmeden biraz gerildi.

Ancak günün şoku, dışarı çıkarken dışarı çıkarken beni bekliyordu
Alanlar.

Kendi büyüklüğümdeki küçük bir genç beni suçladı.

"Diyorum ki, yeni adam mısın?"

"Ne yeni adam?"

"Redwood'un kemerini getirmesini söylediği yeni adam."

"Evet," dedi biraz solgunlaştım.

"Pekala. Ona gitmelisin, keskin."

"Onu dün geri vermeye çalıştım, gerçekten yaptım; ama
Durdu, "dedi I." Sence arka arkaya alacağımı mı düşünüyorsun? "

"Senin ayakkabılarında olmazdım, tek bildiğim bu,"
acımasızca.  "Kesmezsen daha kötü olur."

"Nerede?"

"Kaptan'ın okul evindeki odasında."

Botlarımda kalbimle gittim.  Ve göstermeyi çok umuyordum
Redwood'a iyi!  Hepsi Jarman'ın hatasıydı ve henüz yazdım
Zihinsel kitabımda ona karşı başka bir kin.

Kaptan yalnızdı ve açıkça beni bekliyor ve geldiğinde
Ben ortaya çıktığımda benimle tanışmak için.

"İşte, o zaman gençsin," dedi bir tonda, eğer
Yalamak, çok aldatıcı bir şeydi.

"Çok üzgünüm," dedi; "Kemeri dün yuvarlamaya çalıştım
akşam, ama-- "

"Kemeri asın!" dedi kaptan.  "Seni istediğim bu değil.
Neden dün öğleden sonra evde ne olduğunu söylemedin? "

Sonra tamamen içinde bulunduğum başka bir satırdı!  Ne, merak ettim,
Ben yaptım!  Elbette genç kız kardeşini ittiğimden şüphelenmedi
suya?

"Maç açıkken sevmedim. Mamie'nin yuvarlandığını bilmiyordum
ya da onu durdururdum. "

"Ama onu avladın mı?" diye sordu.

"Annie'ye onu almasını ve kurutmasını söyledim," dedi, darbenin nerede olduğunu merak ediyorum
düşecekti.  "Görüyorsun, kemer için yukarı çıktı ve
O gittiğinde oldu.  Bunun onun hatası olduğunu sanmıyorum. "

Şaşkınlık için Redwood güldü ve beni arkaya çırptı.

"Sen genç eşek, Mamie'nin hayatını kurtardığını bilmiyor musun ve ben de
Sana 'Teşekkür ederim' deyin?

Bu beklenmedik _denouement_ beni neredeyse önceki kadar endişelendirdi
yanlış.

"Ah hayır, gerçekten yapmadım," dedi; "Kenara yakındı."

"Bir ya da iki inç ve altı feet suda olurdu," dedi
O.  Sonra, dostça bir kahkaha ile ekledi ...

"Hayatını kurtarmak istemeyebilirsin; ama yaptın ve almalısınız.
sonuçlar.  Annem yarın çaya gelmeni istiyor.  BURADA ARAYIN
Akşam Şapeli'nden sonra benim için ve birlikte gideceğiz.  Şimdi güle güle ve
Teşekkürler, genç. "

Geri yürürken kafamda mı yoksa topuklarımda mı olacağımı pek söyleyemedim.
Şimdiye kadar hiç bir şey yapmış olduğum için bana hiç gelmemişti
Miss Mamie'yi çamurlu banyosundan çıkarıyor.  Gerçekten ben hala
Hak etmediğim kredi aldığımı hissettim ve kendime kızardım.  Gibi
Yarın davetine, bu bana bir ihtişam patlaması gibi görünüyordu
Şimdiki anlayışımı çok geçti ve ben de bir şekilde değer vermeye karar verdim
Kendi koynumda sır, en azından bir
rüya.

Ancak o zamandan önce, daha az hoş bir işim vardı.  Yoldaşlarım yaptı
Öğleden sonra bana birkaç kez hatırlatma
"Söz" dedikleri gibi, konuşma kulübünü dağıtmak için
Great Hall'da genelgeler ve beni çok iyi çalıştırmamaya karar verdi. .
Sonuç, çeyrek ila beşte, konvoydum,
Kolumun altındaki kağıt demeti, yemek salonunun kapısına ve
Görevim bitene kadar tüm geri çekilme kesildiğinde, yavaşça içeri itildi.

Masaları koyan bazı hizmetçiler varlığıma itiraz etti,
Ama açıklamamda bunu yapmak için gönderildim, onsuz bana izin verdiler
Beşin her birine değerli belgenin bir kopyasını koymak için kesinti
Yüz tabak.  Zil olduğunda bu zorlu görevi zar zor sonuçlandırdım
Halkaya başladı ve ikili ve üçlüdeki arkadaşlar düşmeye başladı.
Mütevazı bir şekilde bilinçsizliği etkilemek için yapabileceğim tek şey buydu
Kapının yakınında geri çekilme, duyurunun düşük üzerindeki etkisini işaretledim
Heath genellikle.  İlk başta bir sürpriz notu vardı; O zaman, bir
diğeri okuduktan sonra, bir titter ve son olarak genel bir kahkaha, ki
Sadece Üstatların girişi ve lütuf çağrısı tarafından kontrol edildi.

Ben-bir yabancıya bir yabancı var-aralarındaki iyiliklerimi dağıttım
Erkekler arasında ve şu anda,
Korku, algılanan Dr England, kopyası ile onun yerine yükseliyor
el.

"Vay canına!" Langrish'i ıslık çaldı, "Bir sıra var, sanırım."

"Eğer varsa sana hizmet et," dedi Trimble.  "Onları neden koydun
_that_ tablosunda? "

"Nasıl bilecektim?" inleme I.

"Ne oğlum," dedi doktor, sessizlik galip geldiğinde, "
Bu aptalca kağıdı salonun etrafına mı koyuyorsunuz? "

Ah hayatım!  Evde güvende olmayı nasıl diledim!

"Lütfen efendim, yaptım," dedi, benim yerime uysalca yükseliyorum.

"Adınız?"

"Jones IV., Lütfen, efendim."

"O zaman bir kerede gel, Jones IV. Ve onları tekrar topla, her biri ve
İki yüz satır yazın.  Akşam yemeğinin şimdi ilerlemesine izin verin. "

Felsefi Konuşma Kulübünün destekçilerinin nesnesi
Ucuz reklam olsaydı, onlar büyük bir şekilde memnun olmalıydı.
Herkül asla o öğleden sonra benimkine eşit bir emek gerçekleştirmedi.  .
Ustalar bana kopyalarını ağır ve sitemle verdi; Ama düşük
Heathens genellikle sefaletimden spor yaptı.  Neredeyse ondan biri
nadiren geniş tarafında ve bunu yapanlar
İçeriği ezbere vardı.  Benim için talihsiz "yanlış baskı"
Dahası, Hıristiyan adı çok fazla ribald yorum için bir fırsattı.

Sonunda, kendi yoldaşlarımın mahallelerine ulaştığımda, ben
Makalelerden daha fazla vuruş aldı.  Sahip olduğumu söyleyecek kadar kaba davrandılar
her şeyi mulled ve bana anladıklarında bana anlatılmamış cezalar sözü vermek
Ben faggery mahremiyetinde.

Sonunda, puding neredeyse ortadan kaybolduğunda, zorla oturdum.
Kazanılan yemek.  Ama çok az önemliydi, çünkü hiçbir şey yemeyebilirdim.

Olursa olsun, felsefi konuşma kulübü övünebildi
o öğleden sonra her birinin dikkatini ve ilgisini çekmişti
Okul üyesi, müdürden genç ibne.  Ve
Birkaç okul kulübü bu kadar övünebilir!



Bölüm Oniki.

Bir yol ve araç komitesi.

"Nereye gidiyorsun?" denerken önümüzdeki öğleden sonra faggery istedi
öğleden sonra şapelden sonra onları terk etmek.  "Çizgilerinizi almak için
İngiltere?"

Bana soruyu sormadıklarını tercih etmeliydim, ama
Bunu sorduktan sonra cevap vermem gerektiğini hissettim.

"Hayır; bir adamda çay yapacağım."

"Kim? Yasal kadın mı?"

"Hayır; Redwood'a."

Adını, içinde bulunan bir adamın ilgisizliği ile telaffuz etmeye çalıştım
Kahramanlarla günlük cemaat, ama korkarım duygularıma ihanet ettim.  -Den
En azından kahkahaları beni düşündürdü.

Her türlü sahte selamla anında karşılandım ve
İlişkinlikler ve sevsem de sevmesem de faggery'ye koştu
toparlanın.  Boşuna mücadele ettim ve Redwood'u açıkladım
beni bekliyordum.  Onlar ertelemeyeceklerdi.

Langrish, "Yüzünüzü doktora kredisi için yıkamalısınız," dedi. "Ve yıkamanın kredisi için temiz bir gömlek koyun-"

Burada çılgın bir çaba ile gevşedim ve yaptım, ardından
Tam ağla, bağırarak ...

"Hırsızı durdur!"

"Galli?"

"Kursu temizle!"  "Orada çay için acele et!" ve diğer ünlemler
benzer bir doğa.

Kesinlikle bir arkadaşının kabul etmesinin çok onurlu bir yolu değildi
davet; Yine de, onların içinde kalsaydım daha kötü olurdu
debriyajlar.

Olduğu gibi, sadece Warminster'dan önce okul kapısını yaptım ve
Coxhead bana kalmıştı ve kendimi ev sahibime acı verici bir şekilde sundu
Nefes ve yüzünde kırmızı.

"Tuttu mu?" dedi, bir başıyla.

"Evet, biraz," diye soludum.

"Ben hazırım; gel."

Kalbim içimde battı, çünkü kapıya ulaştığında beşimi gördüm
Yoldaşlar, görünüşe göre kazara, dışarı çıkmamı görmek için etrafa doğru ilerliyor.
Beni dışarıda bakmak için ellerinden gelenin en iyisini ve çok başarılı bir şekilde yaptılar
karşıtlık ve "Sarah" ve benim teneke imalarla kızarmalarımı teşvik et
Kol bağlantıları ve yüzümdeki lekeler ve "karides" çığlıkları ile ve
"Muffins" ve diğer garip imalar.

Redwood, okulun horozu olduğu gibi,
Ribald, bir iki kelime yakalamış olmasına rağmen ve
sordu,-

"Sen geldiğinden beri futbol mu oynuyorsun?"

"Hayır, henüz değil," dedim, Trimble ve Langrish'in
Eleştirel olarak arkamızda yürümek; "Yani, evet, biraz."

Büyük kapılara ulaştığımızda memnun oldum ve sallayabiliyordum
Ben kulaktan kalana kadar sesli yorumlara devam eden düşman ve
Sonunda yeni bir göreve gitti.

3 numarada, Bridge Street, kendimi rahatlığım için buldum, oldukça
bir kahraman.  Nazik görünümlü bir bayan Bayan Redwood beni etkili bir şekilde öptü, bu yüzden
Bir zamanlar başlayan küçük Bayan Gwen yaptı, neredeyse hiç hüküm sürebilir
ayrılmak için.  Hizmetçiler bir bayan gibi onaylayarak gülümsedi
Beni elinden sallayan ziyaretçi.  Görünmeyen tek kişi
Beni görmek için sevinmek için bu durumun kahramanıydı, Bayan Mamie
beni öpmek için tamamen reddetti ve ekledi yaramaz büyük bir çocuktum
Güzel kanatını şımartın ve yatağa gönderilmeli.

Annesinin protestolarına ve kardeşinin cesaretine oldukça
obducat.  HAYIR; Benden nefret ediyordu, dedi, güzel kanatını bozduğu için ve
Vahşi atlar ondan aksine bir bildiri çizmezdi.

Bundan sonra çaya çağrıldık ve bu taban için teselli oldum
Erik Jam ve "Sally-Lunn" ve Sultana Pastası ve Diğer
Sadece bir okul çocuğu olan lezzetler, bu dönemde, ne kadar tam olarak
takdir etmek için.

Konuşma sınırlıydı; Birincisi, benim ile konuşmamak için bir kural yaptım
Ağız dolu ve ikincisi, çünkü bu zorluk kaldırıldı, ben
Söyleyecek bir şey yoktu.  Redwood, iyi adam, denemedi
Me ve konuşmanın çoğunu sürdüren bayanlar, en uygun şekilde
gözlemlerini cevap çağırmayacak şekilde ifade etti.

Ancak çaydan sonra kendimi Bayan Redwood ile konuşurken buldum
anne ve şu anda Dangerfield ve önceki
Tempest ve Brown ile tanıdık.

"Brown III. Bir kasaba çocuğu," dedi kaptan.  "Keşke onu içeri alsaydık.
Bu arada harika kulübünüzün bir üyesi mi? "

Kızardım.  Elbette Redwood dün bu ölümcül belgeyi görmüştü!

"Ah-biliyorsun, bilirsiniz, bu sadece okuldaki ahbaplar için."

"ABD kasaba çocuklarında oldukça zor," dedi Redwood, gülerek.

"Eminim sana sahip olmaktan çok memnun olurlar," dedi I.

"Ah, pekala, arkadaşlarımızın kendi kulübü var," dedi, "
Felsefe konuşmuyorlar.  Bu arada, Hıristiyan isminiz
Doğru basıldı mı? "Diye sordu.

"Ah, hayır," dedi ben; "Bu Dilish'in hatasıydı. Bunun bir
Yazıcının hatası, ama eminim ki bunu bilerek yaptı. "

"Kulübe dikkat çekmeye yardımcı olur," dedi kaptan gülerek.
"Lotunuz küçük şakasına düşkün gibi görünüyor, örnekler tarafından yargılanmak
Bizi şimdi görmeye geldi. "

"Çok üzgünüm," dedi; "Öyle aptal yapıyorlar-diyorum ki, umarım sen
Bu konuda bir balmumu içinde değil. "

Kesinlikle bakmadı.

Onunla onun denemesine gittim ve oldukça uzun bir konuşma yaptık ve bir şekilde
Bunu kastetmeden, çok saçma sapmayı başardı
ve beni terimin işine geri koymamı kışkırttı.

"Sanırım," dedi. "
Sharpe's?  Siz çocuklar seçerseniz bir evde oldukça sıcak hale getirebilirsiniz. "

"Ah, hepimiz fırtınayı destekliyoruz," dedi, "özellikle şimdi onun
renkler. "

"Sakin," dedi kaptan; "O zaman iyi çekecek."

Redwood'un okula gitme zamanı olana kadar kaldım
Spor Kulübü Komitesi.  3 numarayı bırakmadım
Sevdiğim zaman veya acı çekmeden içeri girecek davet
Mamie'nin İkincisi için özür dilerim.

Redwood ve ben biri bizimle yüzleştiğinde köprüye ulaştık
Bir kerede Bay Jarman olarak tanıdım.

"Ah, Redwood, üzerinde bir toplantınız. Bu çocuk kim? Ah, hatırlıyorum--
Jones IV.  Dün sana ne dedim Jones? "

"Jones benim evimde çaya gitti," dedi kaptan, sifonla ve
Onu henüz gördüğümden daha az sevimli görünüyor.

"Saatler sonra," dedi Bay Jarman serin bir şekilde.  "Onu uyardım
Dün.  Yüz hat, Jones IV., Yarın akşamı. "

"Bu onun hatası değil," dedi Redwood; "Ona ayrıldım, efendim."

"Bunu tartışmamız gerekmiyor, Redwood," dedi Bay Jarman ve uzaklaştı.

Kaptanın yüzünü görünce yeterince intikam aldığımı hissettim.  O
sessizce biraz mesafeye doğru ilerleyin ve sonra,-

"Üzgünüm, genç. Yine de yardım edilemez. Jarman kesinlikle
Sağda, keskin bir uygulama olsa da.  Şimdi kessen iyi olur.
İyi geceler."

"İyi geceler," dedi ben, inip.  Ama beni geri aradı.

"Doktorun çizgilerini gece için yapsan iyi olur. Jarman'ı bırakın.
Sabah."

"Elbette."

Ve ayrıldım, olaydan biraz etkilenmedim.

Kaptan beni biraz hayal kırıklığına uğratmıştı.  Görmeyi sevmeliydim
Jarman'ı devirir ya da en azından açıkça ona meydan okur; oysa o görünüyordu
İradesine karşı çok şey olmasına rağmen onu yedekleyin.  Benim için net sonuç
Okuldaki üçüncü günümde yazmak için üç yüz çizgim olduğunu ve
İyi niyetli bir genç için yeterince sıkıntı oldu.

Redwood'un tavsiyesini aldım ve o akşam doktorun çizgilerini yazdım,
Bay'ın taleplerini karşılama için bir şansa güvenmek
Jarman.  Kredilerine göre, bazı faggery bana yardımcı oldu
Benim görevimle ve hepimiz aynı tarzda yazdığımız gibi,
Yani, geri elini uzatacak şekilde çok geniş bir eğim,
Mümkün olduğunca, her şey yapıldığında,
Performans kooperatifti.

Yatmadan önce maceramı Tempest'e söyledim ve
tam sempatisini almanın memnuniyeti.

"Bu, Redwood'un en kötüsü-hepsinin kaymasına izin verecek. Keşke olsaydım
Olduğunda seninle.  Bir sıra olurdu.  Biraz olacak
gün de. "

Her şey bana çok teselli etti ve sağlam uyumama yardımcı oldu.

Ama sürprizlerin sürprizi ertesi sabah karşılaştığımda oldu
Kaptanın Kapıda Issünü Kahvaltıdan önce bir mektupla
el.

"İşte buradasın," dedi belgeyi üzerime itti.  "Nedenini anlamıyorum
Koşmak zorunda kalmam yerine gelip kendi eşyalarını getiremezsin
Önden buyurun."

"Yürüyebilirsin," dedi ben, "sanırım."

Uzlaşma yapmak istedim, ama çok rahatsız oldu ve
tekme ve onu yatıştırmak ve onu teşvik etmek biraz zaman aldı
Evinin koynuna dön.

O gittiğinde zarfı biraz merakla açtım.
Yüz çizgiyi kapalı bulduğumda şaşkınlığım neydi
Tahmin etmek kolay olan cesur bir elle yazılmıştı.
Kaptanın kendisi!

Mektup veya mesaj yoktu; Ancak açıklama yeterince açıktı. Beni sıramın içine sokan, bir beyefendi gibi
penaltı; Ve bunu fark ettiğim gibi, kendimi tekmeleyebilirdim
Onun hakkında şımarttığım değersiz düşünceler.

Sadece zamanında değerli olanı verdiğim Jarman'ı diledim
belge, tarihini bilebilirdi.

Açıkçası bana mükemmel bir yazar olduğum için kredi verdi ve belki de
Alışılmadık bir tanıdık, yaşımdaki bir çocuk için, eserlerle
Ölümsüz Bard.  Redwood için aşağıdakileri korkunç bir şekilde seçmişti
Polis-ustası için tekrar tekrar yazmak için geçiş
Fayda: "Bir devin gücüne sahip olmak mükemmel; ama
Dev gibi kullanmak için zalim. "

Korkarım hiciv kurbanında kayboldu ve uysalca sonuçlandırdı
pasajı seçmişti çünkü benim dersimde oldu
gün ve muhtemelen ilk gelen oldu.

Tempest ona söylediğimde güldü.

"Her şey çok iyi," dedi, "ama düşmanı teşvik ediyor.
Redwood sevgili eski bir adam, ama o bir şey için çok fazla şey
Kaptan için Hayat Üyesi.  Bu arada, kibarca cevap verdi
mektup?"

"Hayır," dedim, "tek kelime etmedim ve onu görmedim."

"Pekala, tavsiyemi al evlat. Seni tekmelemek istiyorsa, kendini düşün
şanslı.  Eğer ekstra sivil ise, onu yaramazlık gibi kes.  Bir gün olabilirsin
Bahşiş için teşekkür ederim. "

O zamanlar queer tavsiyesi gibi görünüyordu, ama çağırmak için fırsatım vardı
Daha sonra, okuyucunun keşfedeceği gibi.

İlk haftamın sonunda Low Heath'de oldukça iyi evcilleştim.
Baş pişmanlık çok az Dicky Brown gördüm; Ve ne zaman
Ortak noktaya sahip olduğumuz tek şey, derslerimizdi, ki
Her zaman konjenial konuşma konuları.

Dicky, kasaba çocuklarının üstünlüğüyle tamamen doludur.
House Boy, ve bazen tekrar tekrar pişman olduğum için beni rahatsız etti
Junior Urbans için uygun değil.

"Ne yapıyorsun?"  Sordum.

"Ah, şeylerin ev sahipleri. Jeoloji ve kısmen şarkılara giriyoruz ve
antikalar ve tüm bu tür şeyler; Ve gezileri var-en azından,
Yakında bir tane alacağız-kalıntılar aramak için. "

"Ah! Gelecek hafta pikniğimize gelemeyeceğin üzücü.
bir çılgınlığın sonu yok. "

"Ah, bunu duyduk," dedi Dicky, sırıtarak.  "_Mens Sano
Corpore'da Sanae _-- Bazı ahbaplarımızın bu konuda bağırdığını duymalısınız. "

"Eminim kötü bir slogan değil,"

"Bunu bilmiyorum. Ama bu slogan değil, dilbilgisi."

Bunun için Dicky'den pek memnun değildim.  Sanki düşünüyormuş gibi görünüyordu
Anlaşılabilir olduğum diğer insanlardan daha fazlasını biliyordu
Herhangi birinde başarısızlık-özellikle bir günlük çocuk.  Kendimi gururlandırdım,
Bir sergici, benimle dilbilgisi hakkında konuşma hakkı yoktu.
Ama Dicky'nin yoluydu ve yardım edemeyeceğini biliyordum.

Tüm bunlar için, o akşam faggery konusuna atıfta bulundum.  Benim
Yoldaşlar yüksek seviyedeydi.  Yarım düzine abonelik gelmişti,
Pikniğe katılmasına izin verilecek ve önemli ölçüde
Başkalarının sayısının yarı fiyatına veya
Ertelenmiş ödeme sistemi.

"Her şey gibi gidiyor Sarah," dedi Langrish, beni şiddetle atıyor
arkada.

"Piknik nerede olacak?"  Sordum.

"Bilmek istemez misin?" dedi sekreter.

Yapacağımı söyledim ve başkan olarak,
bilgi.

"Biz göründüğümüz kadar yeşil değiliz; biz, ahbap mı?" dedi Trimble.  "Neden,
Sanırım dışarı çıkacağımızı ve sana bir şans vereceğimizi
Gündüz çocuk cads'ına karşı çıkıyor, değil mi? "

"Benden daha fazla blab yapmam daha olası değilim," dedi sıcak bir şekilde.

"Hepsi sakin. Öfkeni koruyorsun-zamanı yeterince bileceksin."

"Diyelim ki istifa ettim," dedi, haysiyetimi desteklemem gerektiğini hissediyorum.

"İstifa. Aboneliğinizi aldık."

"Yapacağım demek istemiyorum," dedi; "Ancak--"

"Kapa çeneni ve komite toplantısını rahatsız etmeyin."

"Eğer başkansam, sanırım konuşma hakkım var."

"Sorulana kadar değil. "

"Tamam," dedi Trump kartımı umutsuzca oynuyordum.  "Yaptığın zaman
Latin sloganının dilbilgisinde neyin yanlış olduğunu sor, söylemiyorum
Sen.  Ha, ha! --_ corpore Sanae_.  Üyelerin bağırdığını duymalısın. "

Bu duyurunun etkisi elektriksel, Langrish beyaza döndü,
ve Trimble kırmızıya döndü.  Diğerleri tırnaklarını sessizce ısırdı.  Oldu
Bana lezzetli bir zafer mevsimi.  Durumun efendisiydim
bir kez ve mümkün olduğunca uzun süre kalmaya karar verdim.

"Neden, bunun nesi var?" dedi Warminster, şu anda.

"Bilmek istemez misin?" dedi I.

"_Corpore's_ kadınsı, değil mi?" diye sordu Coxhead.

"Ortak cinsiyet, ben süslüyorum," dedi Purkis; "Kapanın kim olduğuna bağlı."

"Sarah olsaydı, kadınsı olurdu ve bizden biri olsaydı
Eril olurdu, "dedi Langrish.

Bu benim için kötü bir şeydi, ama zemimi tuttum.

"Sözlükte baksan iyi olur," dedi I.

Bu diplomatikti; Çünkü sloganın yanlış olduğunu bilsem de yapamadım
Ne olması gerektiğini söyle.

Çok fazla emekten sonra _corpore_ nötr olduğuna karar verildi ve
Sonuç olarak sıfat _sanum_ olmalıdır.

Bu etkiye dair bir karar önerildi ve ikincisi, ancak bir değişiklik
belge adına çıkmış olması durumunda
Başkan ve herkes onun işi olduğunu biliyordu,
Mevcut şirket ona karışıklıktan yardım etmek için büyük bir
çoğunluk.

Zorluğun hangi keyifli çözümü ile-her biri için
kendimden başka bir şey-günün emrine geçtik,
Piknikimizin detaylarını önümüzdeki yarım tatile düzenleyin.

Meslektaşlarım, yeri açığa çıkarma konusundaki zorlu kaldı.

"Eğer arkadaşların rüzgarını aldığı gün bizi yapmaya çalışacaklar."
Hızsız cevap.

"Neden senin kadar iyi bilmese de _i_?" talep etti I.

Bunun üzerine kimsenin yerin nerede olacağını bilmediği açıklandı
Yine de-gerçekten de günün sabahına kadar bilecekti.
Çok şey çizilir.

Konseyin her üyesinin adını yazmasına izin verilecektir.
bir kağıt parçası üzerinde, şapkaya karışacak ve çizilecek
Çünkü-son kağıt yer olarak çizildi.  Hayran olmaya yardım edemedim
sadece bu dezavantajı olan önlemlerin ayrıntılı olması
Endişe duyduğum kadarıyla, henüz bir yeri diğerinden bilmiyordum.

Bir gün Dicky'ye rasgele sordum.

"Ne için piknikler ve bu tür şeyler?" istedi.

"Şey-bu tür bir şey," dedi, ben de nesneme ihanet etmemeye endişe ettim
açık olarak.

"Bilmiyorum. Camp Hill Bottom hakkında konuşurken bazı ahbaplar duydum-nerede
Savaş öyleydi, biliyorsun. "

Bilmiyordum, ama olası bir yer geliyordu ve zihinsel bir not aldım
olaylı gün için.

Bu arada karar verilecek çok şey vardı.  Birincisi, başvuru sahiplerine gelince
Azaltılmış şartlarda giriş, bunların fuarlarını getirip getirmediği kabul edildi
Provender'ın payı ve bunların alındığını göz önünde bulundurarak
Ucuz, tekneleri akarsuları üstlenmeyi veya çekmeyi taahhüt eder, olabilirler
Gelmek.  Sonra ücret tasarısına gelince, kimsenin
Ceplerinde taşıyabileceğinden daha fazlasını almasına izin verilebilir-
Cepler kullanılmamalıdır.

Sonra programla ilgili olarak; bu birleştirmek için bir bakış açısıyla hazırlandı
Eşit miktarlarda eğlence ve öğretim.  Eğlence için
cumhurbaşkanının "inorculmas" ı belirledi-yazım Langrish'in-
adres, komitenin bir parçası ve halka açık bir açık hava tartışması veya
"Güzellik" üzerinde koruma.  Son önerinin kredisi gerçekten
bazı iyiliklere gayri resmi olarak danıştığım Tempest'e aitti
Felsefi tartışma konuları.  Öğretici kısmı için
Günün Bildirileri Akşam yemeği, bir tekne yarışı, bir savaş tugası olacaktı
Ve eğer fonlara izin verilirse, havai fişek gösterisi.

Beni başlıca düzenlemelerde ilgilendiren şey, başkan olarak ben
zor veya tehlikeli nitelikteki her şeyden sorumlu tutuldu. Örneğin, iki tekneyi seçmek için gönderildim ve
kiralama için pazarlık.  Sonra tekrar, hızlı ödeme nedeniyle
"Paupers" ın iki veya üçü (Azaltılmış Şartlar için başvuru sahipleri olarak
kibarca stilliydi) dayatılan şartlara boyun eğmek yerine,
Kulüp fonlarının yarım taçının kullanılmadığını keşfetti, ben
Squibs ve Roma mumları satın almak için düşük Heath'e gönderilen; Ve öyleydi
Ben şapka kutumdaki patlayıcıların sorumluluğunu üstlenmek için atanan ben
Yatağım onları bırakma zamanı geldi.

Çok sayıda sorumluluğum konusunda endişeli olmaya başladım (ki
Yol, olumsuz olarak sorunun
Güzellik), her gün omuzlarıma taze bir şey konuldu ve
Her gün okul çalışmalarımın borçlara düştüğünü gördüm.

Tempest ve Pridgin bana her ikisi de bana görünmediğimi ima etti
Kendimi işle devralmak ve beni rahatsız etmeyi başardı
Bu puanda.  Beni daha çok ilgilendiren şey, Dicky'yi bulmaktı
Brown, bir sergici olmasa da, sınıfta sürekli olarak üstümde kaldı,
Ve zorluklardan yararlanarak beni sık sık yükümlülük altına sok.

Boş ver, düşündüm, yakında iyi olacak-bir zamanlar ne zaman
Sohbet kulübü pikniği bitti.

Sonunda olaylı günün sabahı; genel olarak adil, ama
parlak değil.  Faggery erkendi ve kahvaltıdan önce
Revel'lerimizin sahnesi için çok sayıda lot çizim töreni gerçekleşti.
Camp Hill dibini kağıtımın üzerine sadakatle koydum ve taahhüt ettim
şapka.

İbne için bir siparişle bakma şansı olan Tempest'in talep edildi
İyi huylu bir şekilde yaptığı çekmeceyi görevlendirmenin bir lehine.  Oldu
İlk beş kağıdı çıkarırken endişeli işler
şömineye açılmamış.  Sonra altıncı çizdi ve açtı.

"Camp Hill Botton," diye okudu.

İlk önce herkes memnun görünüyordu, çünkü herkes onu yazmıştı
kağıt ve ikincisi, çünkü bir
Nehir pikniği.

"Bu konuda bir rahatlık var," dedi Tempest, ona teşekkür ettiğimiz için
"Bu evde bir saat veya
iki.  Kendinize iyi bakın.  Güle güle."



On üç bölüm.

Camp Hill Bottom'daki piknik.

Okul kayıkçısı Jorrocks dikkatli bir insandı ve ona uygun
şirketine konaklama.  Keşifler hakkında bir şeyler biliyordu
Camp Hill dip ve başka yerlerde "öğrenilmiş toplumların"
Sonuç, açıkça gelmişti, teknelerin en uygun teknelerin
Amaçları kirişte geniş ve taslakta derinlikti.
Herhangi bir konuyu yaşam tehlikesi olmadan tartışmak mümkün olur veya
uzuv.

Vayakçılarıma daha fazla zevk veren bir tesadüfle
Bana göre, konuşmanın kullanımı için ayrılmış iki tekneden biri
Kulüp _sarah_ olarak adlandırıldı, diğeri uygunsuz bir sevinçli
_firefly_ adı.  Tabii ki, bir onur yerine oy verdim
eski, langrish, trimble ve diğer yedi filozofla birlikte
aynı böbrek; Coxhead, Warminster ve Purkis resmi alırken
eşit sayıda yolcu ile _firefly_ yükü.

Bu arada, başlangıçta imkansızdı.
Herhangi iki erkek, onların sağlamlığı nedeniyle birbirine yakın oturacak
her iki tarafta da bir yan taraftaki halat şamandıraları gibi göze çarpan cepler
Penny vapur.  Gerçekten de parti bana aşıyor gibiydi
Komite tarafından belirlenen sınırlar; gibi, sadece öne çıkan değiller
Her iki tarafta, ama olağandışı bir şekilde önde, bu da şüphelenmeye yol açtı
tüm yeleklerini ceplere dönüştürdüklerini
zaman ve hükümlerle birlikte istiflediler.  Ama şef olarak
Bu konuda suçlular, yürütme komitesinin üyeleriydi,
Resmi dikkat çekmek bizim için pek yoktu.

Başlangıçta, eşit olmayan dağılımı nedeniyle bir aksaklık meydana geldi.
İki teknede "Paupers". _Sarah_ bunlardan altısıyla övündü,
oysa _firefly_ sadece birine sahipti,
pazarlığın bir kısmını yerine getirin ve tüm şirket akışını satır
Tek elle, "sıçan" a eğilim gösterdi.  Mürettebatı
_Firefly_ ayrıca yolculuğun uzunluğu konusunda endişelenmeye başladı
bu koşullar altında ve en az ikisi için "Paupers";
Trimble ve Langrish'in öfkeli bir şekilde reddedildiği bir iddia.  Uzunluğunda,
Ancak, biraz mantıklı bir sıçrama ve bir tehditten sonra
Kendi pikniği, nokta verildi ve ikisi "Paupers"
eşit sayıda için yer açmak için coşkuyla çıkarıldı
yolcular.

Bu yapılıyor, soru sıraya girip girmememiz gerektiği sorusu ortaya çıktı.
akış veya çekme.  En azından ikinci yöntemle devam etmeye karar verildi
çekme yolu uygulanamaz hale gelene kadar.  Bunun üzerine her iki grubun da
"Paupers" karaya döndü ve onların sonuna kadar koştu
İlgili halat ve geri kalanımız bizim iyi zevk için yerleştik
Kazanılan eğlence ve römorkörlerimizin eforlarını dostça
teşvikler.

Kıdaş kökenlerimizin felsefesinin başarısız olduğunu söylemekten pişmanım
onları zorlu çabalarında sürdürün.  İyi başladılar.  _Sarah_
Yoldan geçti, _firefly_ sonrasında yaklaştıktan sonra.  Kadar uzun
İki takım arasındaki dost emülasyon, adil bir ilerleme kaydettik.
Ancak _firefly_'in kendini ortadan kaldırdığı keşfedildiğinde
_Sarah_'ın kıçına ve dört "Paupers'ımıza" izin veriyordu.
Bütün süvariyi çekin, görüş farkı ortaya çıktı.  _Firefly_
römorkörler, yapacak bir şeyleri yok, biberleyerek kendilerini eğlendirdi
Bankadan çakıl taşları ile _sarah_ mürettebat mürettebatı; iken
_Sarah_'ın öfkeli çekicileri, kendilerini kandırmış buldu, iş vurdu
tamamen ve başımızı uzun boylu bir yatağa çekerek değiştir
Bulrushes, boyunduruğu attı ve arkadaşları için gitti.  İle
Gerçek bir at tarafından çekilen gerçek bir mavna olan genel karışıklığa ek, geldi
bizimle tanışmak için, ipi ile tehdit etmek
Partimiz ve sevmesek de sevmesek de bizi düşük seviyeye sürüklemek
Heath.

Tüm bu sorunun ortasında, başkan olarak yüksek sesle ve
öfkeyle "dışarı bak" ve "onları kapatmaya" ve "
dümen, sen, "sanki benim hatammış gibi! Bunu açıklamaya çalıştım
değildi, ama kimse beni dinlemekte zorluk çekmezdi.  Nasıl kaçındık
Gerçekten söyleyemem mavna tehlikesi.  Bizi çok fazla geçti
Kötü öfke, bizi olduğu gibi atar.
Aniden gevşedi ve genel olarak şeyler hakkında açıklama yapmak,
ve özellikle dinlemek hoş olmayan okul çocukları ve
Tekrarlamak oldukça imkansız.

Ancak, gerçekte söylendiği gibi, ortak bir tehlike genellikle ortaktır
nimet.  Ve mevcut durumda ortaya çıktı.  İsyan
"Paupers" bankadaki argümanlarını sona erdirdi; Ve öyleydi
_firefly_'i resmi olarak eklemenin geri kalanına karar verdi
_Sarah_ ve yedi römorkörün çok çekmesine izin verin.  Onlar oldukça
Her birinin fuarını çektiğini görmek için kendi çıkarlarına yeterince canlı
paylaşmak; Ve yarış hızı olmasa da yaptığımız ilerleme,
Bulrushes'teki bir saatlik kötü çeyreğimizle her halükarda karşılaştırıldığında,
tatmin edici.

Langrish ormanlık bir tepeye işaret edene kadar başka bir macera olmadı
Çeyrek mil daha fazla akarsu ve dedi.

"Bu Camp Tepesi. Atla, seni şaşırtın ve satır."

Bunun üzerine rahatlamaktan memnun olan römorkörler gemiye geldi, iki tekne
Gevşek ve kürek çıkarıldı.

"Zorunlu," dedi Trimble; "Önümüzde bir tekne var."

Langrish, "Sadece biraz balıkçı-acıtmayacak." Dedi.

Ama algıladığımız noktaya yaklaştıkça, sadece bir tekne değil, iki, iki
Ağaçların altına çizilmiş ve her ikisi de boş.  Daha da kötüsü, alçaktaydılar
Heath tekneleri ve Jorrocks adını sterns'lerinde taşıyordu. Partimiz karaya çıkıp ilerlerken komite glum görünüyordu.
Teknelerimizi ağaçlara hızlı yap.

"Jorrocks neden gezicilerini başka bir yere gönderemiyor?" hırpalanmış
Langrish; "Altını paketleyip paketlemediklerini merak etmemeliyim."

Camp Hill dip, ağaçlar arasında meraklı bir Dell'di, neredeyse
bir havzanın şekli, heather ve gorse üstte ve
İçi boş güzel kadifemsi çim.  Bir piknik için bir idealdi
Yer: Suya yakın, rüzgardan korunaklı, bol miktarda oda
yuvarlak oturmak ve arkasında ve üzerinde keyifli bir sağlık ve odun genişliği
Her iki taraf da.

Bu Heath'teydi, efsane gitti, en öfkeli olanlardan biri
Gül Savaşları'ndaki savaşlar yapıldı ve Camp Hill işaretledi
Earl Warwick'in standardının nişan sırasında el salladığı yer.
Altının popüler olarak bazıları tarafından oyulmuş olması gerekiyordu
Keşişler, katledilen için bir mezar yeri olarak; Ama onların hayırsever niyetleri
tercih eden bir grupta bir Çapulcu grubu tarafından engellenmişti
Onları gömmek için katledilenleri soymak ve keşişlerin çoğunu öldü
kendi mezarları.

Sessiz çim hakkında bu trajik hikayenin artık çok az işareti var.
Sarkan çalılar ve yosunlu halının saçaklarıyla büyümüş
kadife.

Ancak şu anda, oraya doğru ilerlerken,
Aklımızda Earl Warwick ve şanssız olandan daha önemli bir şey
Rahipler.  Ya dip zaten ortak bir kalabalık tarafından torbalanmışsa
Tatilciler ve özenle planlanan tüm piknikimiz şımartılacaktı
Onların istenmeyen saldırıları?

Çok doğruydu.  İlerledikçe revelry seslerini duyabiliyorduk ve
kahkahalar, şarkı söyleme ve tezahüratla serpiştirilmiş.  Kim olabilir?  .
Sesler şüpheyle genç geliyordu.  Diyelim ki-sadece-

Evet!  Çok doğruydu!  Kenara ulaştıkça ve aşağı bakarken
Gözlerimizi selamlayan ilk manzarayı seven Dell düşük bir partidi
Heathens, Günü Sporlanıyor Erkeklerin renkleri lüks bir şekilde yayıldı
eğimli bankalardan, kendilerini provenci ve şarkılarla birlikte çözüyor ve
birdirbir!

Yirmi filozofun yavaşça olduğundan daha boş göründüğünü hiç görmedim
Durumun dehşetini fark ettik.  Bittik!  Olabilir
Şüphesiz düşmanın amacımızdan rüzgar aldığı ve kasıtlı olarak
bizi öngördü; Ve şimdi sadece rahatsızlıkımızın tadını çıkarmak için bekliyordu ve
Hayal kırıklığımız üzerinde mutlu olun.

Bizim kadar hasta olma olasılığına gelince
Onları görüyorlardı, bizden birimiz bile gelmedi.

İlk dürtümüz onları zorla çıkarmaktı.  Bir sonraki bizim
Expostulation.  Üçüncemiz onları görmezden gelmekti.

"Hadi, şaşkınsın," dedi Langrish, bakan bankaya yol açtı
düşmanın işgalinde, "İşte bizim yerimiz. Çömelme ve
Kendinizi rahat ettir. "

Filozoflar ipucunu takip etti ve görünüşe göre farkında değil
herhangi bir yabancının varlığı, eğimlerini ele geçirdi ve
olabildiğince neşeli olun.

Trimble, "Gündüz çocuk cad'lerinin tuckları için nereye gittiğini merak ediyorum." Dedi.
Sesli ses, açıkça muhalefet için tasarlanmıştır.  "Bazıları
Bir çocuk kulübüne çıkmaya çalıştıklarını söylüyorlar; Ha, ha!  Görmeği arzu ediyorum
BT."

"Böyle bir şaka, Quin," dedi bir ses, açıkça ortaya çıktı
Bize taşıyın.  "Sharpe'deki çocukları biliyor musun? Bir
toplum.  Sizce onların sloganı ne?  Aman tanrım, bu bir çığlık! "

"Nedir?" Diye sordu Quin.

"Karanlık tut. Dışarı çıkmasını istemezdim sana söyledim. Bu _Mens
Sani Corpore Sanorum_ veya bunun gibi bir şey.  Görmeliydin
Redwood üzerine bağırıyor. "

Langrish cesaretle "Şimdi, sen arkadaşlarımız var," dedi.
"Chaps yemeli, bilirsiniz. _Corpore Sanum_ bizim sloganımızdır.
Ha!  Sizce günün loutlarından birinin buna ne dediğini duydum?  _Corpore
Sanorum_! "

"Ha! Ha! Ha!" Çığlık attık.

"Ho! Ho! Ho!" Urbanları çığlık attı. Provenderimizi ürettiğimiz ortasında (büyük ölçüde
ceplerimizin rahatlaması) ve düştü.  Operasyon açıkça yaptı
Diğer taraftan dikkatsiz değil.

"Diyorum ki, Flitwick," diye bağırdı biri, "Filozofların ne yediğini biliyor musun?"

"Hayır; ne?"

"Şimdiye kadar hiç bilmiyordum. Mürekkepli ekmek ve soğuk pastırma yağlı sandviçler,
ya da dilleri dibe ulaşacak kadar uzunsa,
şişelerin. "

"Bu fışkıran domuz turtasının bir kısmı var mı Jones?" diye sordu Coxhead
gösterişli bir şekilde.

"Teşekkürler. Sardalılarımdan bazılarına sahipsin," diye yanıtladı I.

"Bir adam için rummy adı Sarah, değil mi?" dedi
Kaptanın zıt ibne.  "Sharpe'nin evinde yeni bir adam var
Terim, şimdiye kadar gördüğünüz en büyük katırlardan biri-adı Sarah. "

"Ne," diye yanıtladı arkadaşı-"
Doktordan her gün çizgiler alan burun ve sarı çocuk eldivenleri,
Ve kendi başı kadar yüksek bir futbolu tekmeleyemez mi?  Yerine!  Biliyorum
o."

Bu oranda çok daha uzun süre devam etmek imkansızdı.  Atmosfer
Her yerde ısınmak ve fırtına açıkça kırılabilir
an.

Neyse ki onlar için, Urbans, kendi anlaşmalarının önlenmesi
tehlike.

"Öğle yemeği yaptıysan," dedi Quin, "İşe başlasak iyi olur.
Arkadaşlar Tuck dışında bir şey için içeri giriyorlar, değil mi? "

"Daha ziyade," dedi Flitwick; "Ayrıştırmayacak bir Latin sloganımız yok,
Ama bedenlerimizi değil, zihinlerimizi geliştirmek için buluşuyoruz.  Bay Quin'e oy veriyorum
sandalyeyi alır. "

"Hepsi sakin," dedi Quin, kendini bir engelle tünemiş.  "Şimdi arıyorum
Bay Brown III. Bize 'Kalıntılar' hakkındaki makalesini okumak için.

Bu benim eski yoldaşımın ilk sözüydü.  Değişimi sırasında
Öğle yemeği sırasında nezaketler sürekli sessiz, endişeli, şüphesiz,
Duygularımı kurtarmak için.  Ama şimdi şansı geldi.  Ayrıldı
entelektüel tarafında Urbanları göstermesi.

Ama öne gelip boğazını harekete geçirmeden önce,
Langrish, filozofları yüksek sesle sipariş etmeye çağırmıştı.

"Şimdi, sen arkadaşlarınız," dedi, "geçecek programımız var ve
Toplantı yerimiz olsa bile, vazgeçmeyeceğiz
Günlükler ile sürükleme.  Sayın Başkan, daha iyi başa çıkmış olmanız. "

Böylece çağırdım, Bay Filozof Trimble'ı yüksek sesle açmaya çağırdım.
"Güzellik" konusunda tartışma, eklemek için havalandırma,-

"Bazı arkadaşlarım, bana hiçbir şey bilmedikleri konuları tartıştım,
'kalıntılar' ve bu tür şeyler gibi; Ama konuşma kulübü
aşina oldukları şeye bağlı kalma noktasına gelir ve bu
Neden güzelliğin gününü konuşuyoruz. "

Yargılamalar hakkında kelimesi kelimesine bir rapor vermek kolay olmaz.
takip etti, çünkü her taraf, neyin düştüğüne daha dikkat çekiyordu
Kendi başına düşen şeyden başka taraf.  Ve her konuşmacı
Arkadaşlarını etkilemek için düşmanlarından daha az endişe duyuyor.

Ama yukarıdaki sırtta durma şansı olan herhangi biri, yarı yolda
İki parti arasında, bir şekilde bir karışıklık duyardı
aşağıdaki tür,-

"Beyler, kalıntılar konusunda size hitap ederken-"

"-Güzellikten bahsederken ne demek istediğimizi pek açıklamaya ihtiyacım yok-"

"-Remains, yeryüzünden kazılan şeylerdir-"

"-İnsanların yedikleri şeyleri çağırırken harika bir hata yapın. İçinde
hakikat--"

"Nerede olduklarını bilmedikçe çok azı bulunacak, ama--

"Güzel bir yüzden bahsettiğimizde, bir yüzü kastediyoruz ..."

"-Çamur ve kir ile uzatılmış ve
temizlenmiş temiz veya-- "

"İnsanlar bu konuda çok farklılık gösterir-bir kişi güzel düşünür,
bir diğer--"

"Genellikle maça ve kürekle kazar ve günler geçirebilir-"

"-gerçekte olduğundan daha az çirkin görünmeye çalışıyorum ..."

"-Bazı insanlar bunu oldukça imkansız buluyor ve insanları istihdam etmek zorunda
ile--"

"Komşuları hakkında kişisel açıklamalar yapın."

"Beyler,-"

"Size Urbans arasında bunu hatırlatmam gerekmiyor--"

"Akla gelebilecek en iğrenç çirkinlik türlerinden bazıları bulunacaklardır-
İhtiyacımız olan şey-- "

"-arasındaki farkı anlatmamızı sağlamak için biraz sağduyu
Shams-- "

"-Her zaman kolay olmayan kendimize ve babunlara benziyor.
Sonuç, beyler, bizim için yalvarıyorum ... "

"-Dirty eller ve yüzler, gerçekten ilgilenmeyen kimsenin
yerli kalıntıları için avlanmak-- "

"-Utanç olmaktan utanmalı."

Ve benzeri.

Kendi hatipimizi tezahürat etmek ve düşmanın dinlemekle çok meşguldük
O sırada karışıklığın tam mizahını alın.  Açılış Konuşmaları
önceden hazırlanmıştı önceden hazırlanmıştı (iyi bir kısmı muhtemelen kopyalanmış
bazı kitapların bedensel olarak).  Ancak, her iki taraftaki başkan
Konuyu tartışmaya açık ilan etti, faiz kalınlaştı.

Flitwick "Kalıntılar" a açıldı, oysa cevaplamak için çok düştü
"Güzellik."  Biraz keskin bir pratikle, öncülük ettim, ki
oldu, düşmanın kârına kendimden daha fazla çıktı.

"Beyler," diye bağırdım ben, çünkü esinti konuşmayı gerekli kıldı,
Diyerek şöyle devam etti: "Son konuşmacının söylediği her şeye katılmamaya yalvarıyorum."

"Beyler," Flitwick'in cevaplama sesi geldi, "
Eşek yakın bir yerde braying, korkarım ki yapmakta zorlanacağım
Kendim duydum. "

"İnsanların söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında," devam I, "
Daha iyisini söyle. "

"Kendilerine filozof diyen aptalları taklit etmeyeceğim, ama yine de
_corpore_ gibi basit bir Latince kelimenin ne olduğunu bilmiyorum. "

"Bize yakın kaç kişi olduğunu düşünmek üzücü
Göründükleri kadar büyük aptallar olamaz veya kadar büyük aptallar
bunlar."

"Bulamadığınız tek tür kalıntılar
Filozof öğle yemeği.  'Açgözlü' hastalanmaları için kullanılması gereken hafif bir kelimedir
oburluk."

"Eğer güzellik aramak istiyorsan beyler, herhangi bir yere bakmalısın ama
doğrudan önünüzde. "(Şerefe.)

"Beyler, bazı kaz quacking ve eşek duyduğum gibi
Braying, ne istediğimi söylemekte zorlanıyorum. "(Kahkaha.)

"Bir paket sırtlanın gülüşünde herhangi bir güzellik olduğunu inkar ediyorum."

"Burada Sarah adında biri olsaydı," diye devam etti Flitwick, dolaşıyor
"Bir kızda yetiştirilen" noktasından daha uzak ve daha uzakta
okul ve okulda bronz botlar ve lavanta eldivenleri giyiyor (yüksek sesle ve
azarlayıcı bağırışlar) ve evinin dunce olarak bilinir (duy,
duyun)
şempanzelerden korkuyor. "

Bu filozofların bastırılmış duyguları için çok fazlaydı-bu değil
Özellikle Flitwick'in kendime yüz imarlarına karşı koydular-ama
Kulübün başkanı olarak kapasitemde desteklemeye çağırdığını hissettikleri
Ben.

"Kapa çeneni, ucuz jack!" Trimble meydan okurcasına ağladı.  Kendimizi vermiştik
Sonunda uzakta!

"Hullo," diye bağırdı Flitwick, "Burada biri var!
Sharpe's of Sharpe'nin yerimizi buldu mu? "

"_Your_ Place!" Thundered Warminster.  "Bizim olduğunu biliyordun. Ve biz
seni dışarı atmak demek. "

"Ho! Ho! Ne zaman başlayacaksın?" diye bağırdı yirmi Urban.

"Şimdi," diye bağırdı yirmi filozof.

Bir savaş şimdi yakın görünüyordu, savaşan bu kadar şiddetli ve felaket
Bitişik Heath'de dört yüzyıl önce. Her iki tarafın kanı
kalktı ve kendimi el ele geçirirken bile bulmuş olabilirim
eski chum dicky ile savaş, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmamıştı
Sahne, mavinin dışındaki bir cıvata gibi.

Bisikletini itiyordu ve açıkça çekilmişti
alttan gürültü ile.

"Naber?" Diye sordu, geçici sessizlikten yararlanarak.

"O gün boyu cads geldi ve yerlerimizi paketledi ve şımartı
Eğlence, "dedi.

"Hayır, gelip bizimkini durduran çocuklarınız,"
düşman.

"Ve hepiniz bir değirmen sahibi olmak için ortaya iniyorsunuz" dedi
Tempest.  "Tıpkı istediğin gibi. Ama neden bir savaşı denemiyorsun
yerine?  Oldukça eşit bir şekilde eşleşti ve ben hakem! "

Kötü bir fikir değildi ve güzelce aldı.  Tek dezavantajı,
Bu fırtınanın daha keskin olması, muhtemelen
Filozoflar.  Ancak, adil bağımlı olmanın itibarı vardı
oynamak.

"Aşağı çekilen taraf," dedi.
başka; Ve kazanan taraf bir grupta fotoğraf çekeceğim. "

Sunmak muazzam bir ödüldü ve her iki takımı da teşvik etmeye hizmet etti
en çok.  Bizimle kolayca uzanan bir ip vardı
Dell ve her iki tarafta yirmi çift elini kavramak için kabul etti
BT.  Tempest, hiçbir tarafın en azından başlamadığını dikkatlice gördü
avantaj ve sinyal vermeden önce hepimiz hazır olana kadar bekledi.

Her iki tarafın içi boş bir yamaçta değiştiği bir savaş römorkörü
Yakında öğrendiğimiz gibi, bir römorkörden çok farklı bir çalışma.
Gerçekten de, ip gerilir uzanmaz, en düşük aşağı olanlar
parmak uçlarıyla takılırken, daha yüksek olanlar
Reach gibi herhangi bir şeye girmek için oturmak zorunda.  Bunların altında
Koşullar Yarışma kısa ve keskinti ve berabere bitti.  İçin
Her iki taraf, gerginliğin uygulandığı anda ayağını kaybetti ve neredeyse
Tempest sinyali vermeden önce, kırkızın tamamı
altının çimenli zeminde karışık bir yığın içinde yayılıyor.

Bu kürtaj yarışması etkisi oldu (muhtemelen Tempest'in amaçladığı)
bir dereceye kadar, yaya olan öfkeli anlaşmazlığı düzeltmek için,
ve hala bir canavar almak için taahhüdü tarafından daha da anlaşıldı
iki kulübün ortak fotoğrafı, dururken veya hala oturmamız şartıyla
süreç.

Bundan sonra, davetiyemizde iyi huylu bir şekilde kaldı.
bir kez daha rakip olan bazı doğaçlama sporlarda yargıç olarak
Partiler en eşit şekilde eşleşti.  Sonunda, akşam çekerken,
Ortak havai fişeklerimizin acele bir sergisine tanık olmaya rıza gösterdi,
Bundan sonra bize söyledi, hemen teknelerimize gitmeliyiz ve onarmalıyız
Ev.

Heybetli bir ekrandı.  On iki Roma mumu düzenli olarak kuruldu
Her birinin sorumlu bir adamı ile oyuk etrafında mesafeler.  İki
Roketler, her iki tarafta, yeşil ve kırmızı bir şekilde yerleştirildi
Alternatif olarak yukarıdaki bankalara ışıklar dikildi.  Belirli bir sinyalde
Tempest'ten hepsi aynı anda aydınlandı ve mükemmel bir yangında
Şerefe Babel eşliğinde Glory, programımızı tamamladık.

En azından tam olarak değil.  Başlangıçta bir olay henüz gelmedi.  Çünkü
Duman temizlendi ve gürültü durdu ve gözlerimiz bir kez daha büyüdü
Twilight'a alışkın olan, Bay'ın varlığının farkına vardık
Jarman, ortasında duruyor!



Bölüm on dört.

Ekstra matkap.

Bay Jarman, kasvetli ölü sessizlikte gurur duymuş olmalı
Bizim etrafta bakıp onu görürken filozoflara ve Urbanlara düştü.
Elbette bizi kazara bulduğuna inanmak imkansızdı,
Yine de herhangi bir dostça bir amaçla gelmiş olmasından daha az.

Altının ortasına doğru ilerledi, elini izledi.

"Bu kurallara aykırı," dedi.  "Şimdi çeyrek past altı,
Ve düşük Heath'den yarım saat uzaktasın.  Buna ek olarak
Zaten havai fişeklerin sadece izinli olduğunu söyledi.  Tempest, sen
buna son vermeliydim. Beni adına nazikçe göndereceksin
Burada her çocuk.  Ve her biriniz ekstra bir matkapa katılmalısınız.
yarın ve yüz satır yaz-hariç, "diye ekledi o, yakalayarak
Görme beni, "zaten cezalandırmak zorunda olduğum Jones IV. hariç ve
Kim iki yüz satır yazmalı. "

Bu konuşma sırasında Tempest'in yüzünü izlemek için bir çalışmaydı.  Hepsi
Sonuna kadar beklemek için yapabilirdi.

"Bu adil değil," dedi soluk yanaklar ve öfkeli kaşlarla.  "Bu bir
Half Holiday ve erkekler her zaman yarım saatlik bir lütuf alırlar. "

"Kural bu değil," dedi Üstat.

"Bu uygulama, efendim. Bu çocukların yarısı benim evimin içinde ve bende
Onlara kalmaları için ayrıldı.  Ayrıca havai fişeklere izin verdim. "

"Tempest, şu anda bundan bahsedeceğiz-"

"Hayır, efendim," diye bulanıklaştırdı, "Üyeler yanlış bir şey yapmadı;
Ve eğer varsa, İngiltere Dr.'den bu konuda sorumluyum. "

Bay Jarman, halka açık bir tartışmada kendini veren adam değildi,
ve serin bir şekilde yürüdü, gözlemleyerek--

Diyerek şöyle devam etti: "Gece adlarının listesini bekleyeceğim, fırtına."

Tempest'in cevabı kısa, meydan okuyan bir kahkahaydı, bu da ustayı çevirdi
An, sanki fark etmek üzereymiş gibi.  Ama sessizce ayrıldı ve bizi terk etti
Tüm sahnenin sürprizinden olabildiğince iyileşmek için.

Genel görüş, polis nihayetinde maçıyla tanışmış olmasıydı.
Tempest; Ve bizden daha hevesli olan duygularımızı ifade etmeye çalıştı
kelimelerle.  Ancak Tempest hiçbir şekilde tartışmaya meyilli değildi.
durum.

"Kapa çeneni," diye cevapladı, cesaretini alkışlamak için girişimde bulunduğumda.
"Aynı anda okula geri dön ve benimle konuşma."

Bu, bir general üzerinde hesaplanan bazı partiye bir darbe oldu.
İsyan, Sharpe'nin evinin Rock tarafından şahsen başkanlık etmek ve
yerinde genel orjiler tarafından kutlandı.

"Çizgilerimi yapmıyorum, değil mi?" dedi Dicky, biz aşağıya doğru ilerlerken
Tekneler.

"Daha çok değil. Ve ahbaplarımızın ekstra matkap için geleceğini sanmıyorum."

"Tıpkı eski fırtınası gibi," dedi Brown.  "Bu tür bir sıradan hoşlanıyor."

"Sanki öyle görünmüyordu," diye belirtti I. "Belki de bunun nedeni
İçinde böyle bir çok günlük ahbap karışık. "

Brown buna biraz glum görünüyordu.

"Sevmediği sürece bizi rahatsız etmesine gerek yok," dedi.  "Alabiliriz
Kendimize bakıyorum, bence. "

Neyse ki bu aşamada teknelere ulaştık ve daha fazla tartışma
kesintiye uğradı.

Yolculuk evi nispeten olaysızdı.  Tabii ki
Urbans ile bir desultory yarış tarafından canlandırıldı,
Söylemekten pişman olun, Bay Jorrocks'un tekneleri
Her teknenin rakibinin suyunu olmadan önce alma arzusu
ileride açık.  Kasaba çocukları sonunda kazandığını iddia etti
Çeyrek uzunluğa kadar, ama liderimizi geçerken olduğu gibi çekmişlerdi
Yay küreklerimizden biri uzakta ve _sarah_'ın burnunu daha da çevirdi
Banka, iddialarına ve çok canlı bir tartışmaya karşı koyduk
Bay Jorrocks'un çok fazla vernik kaybettiği ve çoğu
Savaşçılar oldukça ıslandı.  Ancak okula geri döndük
Başladıktan sonraki yarım saat içinde, genel olarak kötü değildi
kayıt.

Tempest'in ne yapacağını bilmek merak, bizi bu kadar çok engelledi
"çizgilerimizi" düşünüyorum.  Erken bir sunum fırsatı buldum
kendim Pridgin'in çalışmasında, duymam gerektiğinden emin hissediyorum
orada bir şey.

Olduğu gibi, Tempest ve Galler de derin konfabülasyonda oradaydılar.

"Buraya bak, Old Chap," diyor Pridgin, "
Bu çocuk gibi genç yavru yavruları parsel ve onun partisi.  Onlar
Buna değmez. "

"Tüm bunlar için," dedi Galler, "bu bir horozun
Evin haklarına izin verilecek olsun ya da olmayacak. "

"Bu, Jarman'ın haklarına izin verilip verilmeyeceği bir soru" dedi.
Tempest.  "Bu genç muff'lerin bir sıkıntı olduğuna oldukça katılıyorum ve
Onlar tarafından bir karmaşaya sürüklenmek için daha da ağırlaştırıcı.  Ama hayır olurdu
müdahale etme hakkı. "

"Kesinlikle konuşursak, sanırım haklıydı," dedi Pridgin. "Bir
Gençlerin 6: 30'a kadar olduğu kural; Her biri yarım bilse de
Saat lütfu yarım katillerde verilir.  Ve sanırım haklı
havai fişek. "

"Mağaram yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tempest.

"Bunu söylemiyorum. Ama meseleyi yalnız bırakırdım."

"Jarman'ı asla bu oranda durdurmayacağız," dedi Galler.  "Söylemeliyim
savaş. "

"Senin ve benim için çok iyi," dedi Pridgin, "
onun.  Ama bu eski fırtına için büyük bir iş demek.  Taşınması gerekecek
onun brunt. "

"Bana bir listesini vermemi söylediğinde iyi bırakamam
Gençler mevcut, "dedi Tempest.

"Kesinlikle ona günün bir listesini vermeye çağrılmıyorsun."

"Şey, sadece birini bildiğim gibi, kolay olmazdı. Sadece olsaydı
Beni geciktirdi ve bana ekstra matkap ve çizgiler verdikten sonra öyle olmazdı
kötü.  Ama onu alçakta oynuyordu ... "

İşte kapıya bir vuruş geldi ve okul messenger bir
mektup.

"Cevap yok," dedi, fırtına teslim ederek.

Tempest'in yüzündeki flush tarafından okurken görmek açıktı
hoş bir haber dışında bir şey içeriyordu.

"Jarman'dan," dedi, masaya atarak.

Galler onu aldı ve okudu.

"Bay Jarman, Tempest'e gerekli isimlerin listesinin
Bu öğleden sonra olayı ile bağlantı gerekli olmayacak
Jarman zaten var.  Tempest, ekstra matkabına katılacak
Bu öğleden sonra olduğu gibi yarın evinin diğer çocukları yarın
ne saygılı ne de başkalarına iyi bir örnek. "

"Vay canına!" diye bağırdı Pridgin, bir merak için yükselen, sandalyesinden çıktı;
"Bu kötü, istersen. Seni sözüne götürdü, yaşlı adam.
Kim isim listesi verildi?  Sen, sen genç mi süpürdün? "
Benim.

"Ah hayır," dedi, herhangi bir sevgi döneminde tanındığım için mutluyum.  "BEN
Böyle bir şey yapmayı düşünmezdim.  Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. "

"Gerçekten, Jones IV., Düşündüğünü bilmek güzel; ama değilseniz
Zihin, duymamayı tercih ederiz.  Eğer bir şey yaparsanız, duyalım,
Ama bize düşüncelerinizi ayırın. "

Pridgin bazen eziciydi.

"Geldiğimizde Lodge'daki hamal tarafından işaretlendiğimizi kastediyordum."
dedi I. "Belki de isimleri böyle var."

"Açıkçası," dedi Pridgin, "seni bir kez aldı. Tempest. Tahmin etti
Liste hakkında bir rahatsız olurdu ve rüzgarı çıkardı
Yelkenleriniz.  Tabii ki ekstra matkap katılacaksınız. "

"Kesinlikle."

"Öyleyse," dedi Galler, "Olayla puan alacağın tek şey bir
Juniors Öncesi Halkın utanç verici. "

Tempest'in yarı kasvetli, yarım öfkeli yüz yeterince cevaptı.

"_We_ bunu utanç olarak görmez," dedi I.

"Çok teşekkür ederim, Jones IV. Eğer öyleyse, öyle olduğunu hissedeceğiz
Onay için yaşamaya değer.  Şimdi gitsen iyi olur ve
Çizgilerinizi yaz. "

"Ne?" Dedi. "Hiçbirimizin bunu yapmayacağımızı sanıyordum."

"Seni bir kez düşünmenin tehlikelerine karşı uyardım. Bu kötü
Küçük erkekler için alışkanlık.  Kapalı gidip ya da _poena_ bitmeyeceksin
zamanında. "

"Diğerlerine ne söyleyeceğim?"  Sordum.

"Onlara bunun güzel bir akşam olduğunu söyleyebilirsin. Kes-duyuyor musun?"

Harika bir çıkıştı.  Filozoflar bunu rapor ettiğimde düşündü
dava.  Bazıları Tempest'e kızmaya meyilli, diğerleri acıma
o; Ve herkes oybirliğiyle, nedenini ifade ederken
Beni tekmeleme arzusu.

Tempest tarafından şahsen başkanlık ettiği genel bir isyan beklentisi ve
Urbans tarafından güçlendirilen, şirket kendini gördükçe kasvetli bir şekilde soldu
Bay Jarman'ın çizgilerine "nakavt".

"Bu geliyor," dedi Langrish, oldukça mantıksız olarak, "
Günlük çocuk cads ile karışık.  Bizi bir karmaşaya indireceğini biliyordum ve
Yani var. "

"Her neyse, onlar da karmaşa içindeler," dedi Trimble.

"Tempest'in onlar için görünmesi biraz zor
bizim için, "dedi I.

"Kapa çeneni ve bir adamın çizgilerini yazmasına izin ver, değil mi?" homurdandı Coxhead.
"Sarah'nın tavsiyesini istediğimizde bunu isteyeceğiz. "

Okuyucu, filozofların kötü olduğunu toplayacak
ve başkanlarının onu kaybetme tehlikesi altında olduğunu.

Ertesi gün öğlen, okulun çoğunun sabahtan sonra ortaya çıktığı zaman
Sınıfta tarlalarda, bir melankolik grubun düştüğü görülmüş olabilir
Düzensiz sırada, okul spor salonunun kapısında.  Hariç hepsi
Biri gençti.  Bazıları sanki bir şeye alışmış gibi görünüyordu, diğeri
Birincinin utangaç ve öz-bilinçli utanmasına ihanet etti
suçlular.  Hiçbiri neşeli görünmüyordu, birkaçı vahşi görünmüyordu.  .
Yaş noktasındaki istisna, iyi kurulum, kare omuzlu, gururlu bir
yüzleşmiş kıdemli, pervasız bir tiksinti havasıyla giren
Bakmak rahat ve kışkırtılmışsa tehlikeli olabilir.  Hiçbirimiz
Tempest ile konuştu ve bizi tanınma belirtisi yoktu.

Esas olarak akıllı erkeklerden oluşan okul gönüllülerinden oluşan bir kadro
Bay Selkirk'in evi, girdiğimiz gibi tatbikat sonucuna varıyordu ve elbette
kederli görünümümüzü ve Tempest'in unmbed görünüşünü stokladı
Dışarı çıktılar.

"Bir sıra, ha?" fısıldadı, bizi geçerken.

"Eğlenceli gibi görünmüyor, değil mi?" Langrish'i hırladı.

"Tempest nereye giriyor?" sorgulayıcıyı ısrar etti.

"Kapının yanında; ve ne kadar erken çıkırsan o kadar iyi."

"Ha, ha!-Zavallı küçük yaramaz çocuklar. Ekstra bir matkap size iyi olur.
Hadi, ahbap.  Onları eğlenmek için bırakalım.  Alacaklar
zamanında alışkın.  Ho, ho! "

"İçeri gir!" Bay Jarman olarak adlandırıldı.

Ve sadece gönüllülerin birkaçı olduğu için acı verici bilinçli değil
bakmak için asılı duruyorum, ama okul hamalının şu anda
Binadan bir ziyaretçi partisi yürütmek için itaat ettik
Listesiz ve kasvetli bir şekilde.  Tempest'in sonunda yerini alarak
astar.

"Bunlar bazı gönüllüler mi?" Lady seyircilerinden birini duyduk
sormak.

"Hayır, hanımefendi. Bu kuralların ihlali için ekstra bir tatbikat" diye yanıtladı
resmi.

"Sağdan sayı," diye bağırdı Bay Jarman.

Biz numaralandık.

"İsimlerinize cevap," dedi disiplin ustası bir kağıt üreterek.
Tempest'in adının birlikte karıştırıldığını fark etmeye yardımcı olamadık.
bizimki ve yaşı veya statüsü nedeniyle hiçbir fark yaratılmadı.
Daha sonra çift rütbe ve dörtlü olarak kurulduk ve açık bir şekilde düzenledik ve
Herhangi birinde yeterince rahatsız edici bir dizi uzatma egzersizi aracılığıyla
zaman, ama şimdiki koşullar altında özel olarak.  Dicky Brown'u duydum
yanımda iniliyor, sol diz bükülmüş olarak eğilirken, onun
Sağ bacak geride uzandı ve iki kolu yanında iki katına çıktı.

"Acaba hepsi tekmelemiyorlar," diye fısıldadı.

"Böyle kolay değil," dedi I.

"Tempest bundan nasıl zevk alıyor olmalı!"  Dick mırıldandı.

"Zavallı dilenci! Onun için kötü bir doz."

Ancak Bay Jarman, kıdemli tarafından herhangi bir protesto veya direnişe güvenirse
Kurban, hayal kırıklığına uğradı.  Tempest sabırla ve acımasızca gitti
Geri kalanımızla tatbikat aracılığıyla; Ama görebildiğimiz gibi,
Üstatta yanan göz sabitlendi.  Ama tahmin edebilirim
Arkadaşımın göğsünde olan mücadele.  Bay Jarman olabilir
Kendini gururlandırdı "onu ondan çıkarıyordu", Dicky ve ben biliyorduk
daha iyi.

Hepimiz işaretimizi o sabah Tempest'ten aldık ve
isyancı veya isyan bastırıldı.  Kendimizi göze çarparak memnun ettik
işkencecimiz ve muhtemelen istediği mazereti inkar ediyor
Acı uzatma.  Benim izlenimim, Bay Jarman'ın asla öyle olmaması
Durumun mutlak ustası olduğunu fark ettiği zaman mutlu.
Roma İmparatorları onunla birlikte değildi.

"Dikkat! Ön!" Sonunda, yargılamalar olduğunda
Ona bile donuk.  "Rahat ol! Dikkat! Rahat dur!
Dikkat!  Sol dönüş!  Azletmek!  Olduğun gibi!  Azletmek!"

Bu uzun bir hakaretti ve bunu biliyorduk.  Ama Tempest durdu ve
Sonuç olarak, yaptık.  Ama yerden dosyaladığımız gibi bunu hissettik
Bay Jarman'ın sırası bir gün gelecekti. Tempest, genel beklentinin aksine,
onun sıkıntısı sahnesi.  Bir sonraki çeyrek saat vardı
Bell, ve bu açıkça, yapma hakkı olduğu için harcamaya karar verdi.
Neredeydi.  Bay Jarman, sadece bunu bulmak için rahatsız oldu, sadece bunu değil
Kıdemli görünüşe göre,
Geçmişti, ama şimdi tatbikat bitti
ustanın varlığında ilgisiz.

Tempest, okuldaki en iyi jimnastikçilerden biriydi ve her zaman
Onu trapez ve yatay barda izlemeye değer.  Yani
Filozoflar ve Urbans, bir rızayla, spor salonuna geri döndü
bakmak ve (özellikle sinir bozucu olan şey
Usta, çünkü onu durdurma yetkisi yoktu).  Nasıl Yaptık
Tezahürat ve bize ne kadar iyi yaptı!  Tempest en kötü
sanatçılar ve bacakları altında iki katına çıkmasıyla sallanmadan başka bir şey yapmadım
Onu bir yüzükten diğerine, alkışlamalıydık.  Ama bugün onun
Uçuşlar müthişti.  Hiçbir adam daha az gösterilmedi ve o
Muhtemelen Bay Jarman kadar alkışımıza itiraz etti.  Ama o
duygularını bir şekilde rahatlatmak zorunda ve trapez tam da o
aranan.

Sonunda çan çaldığında ve tezahüratla boğuktuk (ki
duygularımızı rahatlatma yolumuz) Kesinlikle daha iyi geldi
onun egzersizi.

Bay Jarman açıkça etkilenmişti ve sürprizimize göre,
Bir iltifatta.

"Bunu iyi yaptın, fırtına."

Tempest'in cevabı uzaklaşıp, katını giderken giymekti.

Bay Jarman'ın ağzının öfkeli seğirmesiyle görmek açıktı.
Bu halka açık snub'un şaftı eve gitmişti ve biz bakan ve
her şeyin kendimize iç savaşın sahip olduğunu söylemeye çok az ihtiyacı vardı
zaten ilan edildi.

Olağanüstü toplantının
O akşam konuşma kulübü canlı ve eksiklik yoktu
bir konu.  Kendi grubumuzun yanı sıra, birkaç yabancı da dahil olmak üzere
Selkirk'in evinden Muskett ve Corderoy ve birkaç "Paupers"
düştü. Faggery sadece altı kişiyi rahatça tutacağından,
ve en az yirmi mevcut olduğu için,
Ayakkabı odasına erteleyin, burada küçük bir mumun loş ışığında,
Özellikle devrimci hareketler tartışıldı, şirket
Amaç için yerde oturmak.

Langrish'e olan çağrımın dakikaları okuması için açılan toplantı,
Buna göre yaptı.

"Ph.C.C.'nin açılış pikniği geçen gün yapıldı. Şimdiki,
Tüm olağan lot ve yedi Pauper.  Başkan kiraladı
_Sarah_ ve _firefly_, Jorrocks'taki en kötü güveçlerden ikisi. "

"Onların sahip oldukları en iyi şey olduklarını söyledi," diye açıkladım.

"Kapa çeneni, yoksa dışarı atılacaksın, genç Sarah."

"Konuşma hakkım var."

"Hayır, dilini tutmadığın için değilsin."

"Dilimi tutarsam, muhtemelen konuşamıyordum," diye açıkladım.

"Onu dışarı çevir!" diye bağırdı Paupers.  Ben de azaldım.

"Paupers," diye devam etti dakikalar, "
ve başlamadan önce saman yemeği yemeli (kesinti) ve
Kapatmazlarsa kötü atılacak.  _Firefly_ en iyisine sahipti
yarışın. "(İşte mürettebatın en öfkeli protestoları vardı
Gallan _sarah_; Ve soru biraz enerji ile tartışıldı
Langrish'in ilerlemesinden önce ayakkabı odasının katında.)

"Doğa en bozulmamış renklerine ve akkoru giymişti
Sonbahar yapraklarının tonları ağızdan zevk çığlıkları getirdi
Doktora, ağızları çok dolu olan Paupers hariç
söyleme. "

Bu paragrafın tartışmasız geçmesi muhtemel değildi.  Coxhead,
Dilbilgisi, tadını süslüyor ve Pauplar doğruluğunu ve çok
Isıtmalı argüman ortaya çıktı, sonunda kabul edildi
Tozdan kurtulmak için kapı standı birkaç dakika açık. "Camp Hill'e geldi, bir sürü sarsıntılı maymun keşfedildi
Cumhurbaşkanının Arch-Enemy tarafından.  Kahverengi III. "

"Hayır, o benim düşmanım değil," diye protesto etti. "Asla söylemedim."

"Dakikalar öyle diyor. Senden daha doğru olma olasılıkları daha yüksek."

"Ama Dicky Brown'u seviyorum," dedi I.

"Bu şiir gibi geliyor," dedi Warminster, "ho, ho!

  "Dicky Brown'u seviyorum
  Yanağı çok havalı
  Ve eğer onu tekmelemezsem
  Bana aptal diyorsun. "

"Bunu tekmelesin ya da tekmelesin," dedi, ben oldukça hareketsiz
Bu parlak doğaçlama.

Burada sandalyeyi birkaç dakika boşaltmaya zorlandım.
Konuyu Warminster ile daha fazla tartışın.  Geri yüklenmesi emriyle,
Dakikalar ilerledi ...

"Filozoflar yakında bu katırlar için çok sıcak hale getirdiler ve onlar
Sadece aptallarını görmek için bizi eğlendirdiği için yerde kalmasına izin verildi
Sniggers.  'Güzellik' kağıdı çürüydü ve haklı olarak çağrıldı
Hisses. "

"Bunu tekrar söyle," diye çırpılmış trimble.

"_That_! İşte öylesin," dedi Langrish aceleyle.  Ama Trimble'ın daha fazlasına sahipti
Konu hakkında söylemek gerekirse, toplantı bir kez daha sıcak ve tozlu hale geldi.

"Sipariş, lütfen; gerisini duyalım," dedi, her ikisi de fırçalandığında
arkadaşları tarafından aşağı.

"Sarah'nın cevap olarak konuşmasına gelince, bu en çok Balderdash'dı
hiç duydu.  Kulübün kızarmasını sağladı. "

"Bu iyi konuşuyor," diye düşündüm hafifçe.

Toplantı bunu tam olarak nasıl alacağını bilmiyordu, ancak sonuçlandı
Ücretsiz olması gerekiyordu ve kendilerini siparişle memnuniyetle
Eğer dışarı atılmak istemediysem "kapatmak" için.

"Tempest (yüksek sesle tezahürat) şu anda ortaya çıktı ve bizi destekledi (alkışlar).
Babunlar sporda değildi.  Savaş römorkörünü çıkardık
Kafalarımızda (Şerefe) ve konuşmaları bile Drivellinger
Trim's ve Sarah's.  (Kesinti.) Sonunda bir uluyan gizlice
ve Cad ve yabancı denilen Jarman geldi ve hepimizi geciktirdi,
Tempest.  (İniltiler.) Başkanımız bir koyun eti başı gibi davrandı
boyunca.  Eve gidiyor, filozoflar birkaç mil yol açtı.  .
Toplantı daha sonra spor salonunda ekstra tatbikat için ertelendi. günümüzde ve
Jarman'ı ödeyin. "(Şerefe.)

Dakikaların sona erdiği vatansever duygu
Gelişen herhangi bir küçük fark, akşam ve
oybirliğiyle taşındı.

Daha sonra taşındı, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci, "
Jarman olun ve işbu vesileyle asılı ve tekmelenmelidir. "

Daha da anlaşmaya varıldı, "Bu fırtınanın fahri bir filozof seçilmesi,
ve giriş ücretini bırakın. "

Ayrıca, "kasaba kaderleri en büyük yabancılarla ilgilidir."

Ayrıca, "o trimble'ın yüzünü yıkaması istenir."

Bu sonuncusu bir muhalefet olmadan taşınmadı, Trimble'ın değişikliği,
Sadece dar bir azınlık tarafından kaybediliyor. "  Sonunda
oybirliğiyle çözüldü--

"Filozofların konuşma kulübü,
Jarman'ı tekmelemek ya da Tempest'i yedeklemek istemeyen biri. "

Çok tatmin edici bir iş parçası ile
Kendi çalışmalarımıza erteledi ve nihayet yatağa.



Bölüm On beş.

Patlayıcı malzeme.

O fırtınanın görülmesi açıktı, ancak onu doğursa da
Bir erkek gibi aşağılayıcı ceza, onun tarafından kötü bir şekilde yaralanmıştı.  O değil
Herhangi bir vahşi isyan içine girdi veya kendisi için bir
yanlışlarının intikamını almak için parti; Ama ya ilgiyi kaybetmiş gibiydi
Ev kaptanı olarak çalışmasında veya duyarlılıkları rahatsız etmekten zevk almak
arkadaşlarının işlerine pervasız bir ilgisizliği ile.

"Ekstra tatbikat" ın hikayesi düşük Heath'de kamu malı haline gelmişti.
Dostların çoğu ona sempati duydu, ancak nedenini anlayamadı
Baş Ustaya itiraz etmemişti.  Birkaç, çok az, önerilen
işten kötü bir şekilde çıkmış olduğunu; Ama özellikle kimse
konuyu onunla tartışmaya özen gösterdi.

Pridgin ve Galler'e, Dr.
İngiltere.  Kafa polisini desteklemek zorunda kaldı. "Neden Redwood'u almayacak?" Önerilen pridgin.

"Redwood! Yoldan bir avluya gitmezdi. Ne önemlidir?
O-bir gün çocuk mu?  Hayır, eski adam, kendimizle ilgilenebiliriz.  Orada olacak
Bir gün dönüş maçı ol! "

Eski arkadaşımın böyle konuştuğunu duymak beni endişelendirdi; Hala daha
Sharpe'nin evinde kavrama nasıl kaybetmeye başladığına dikkat edin.  Hiçbir haber uçmaz
Bir okulda, sorumlu bir kafa çocuğunun gevşek veya "dışarı
yaka. "Ve bir kez bilindiğinde ve kabul edildiğinde, iyi olur
Evin gevşek ve "yakadan" olmasını önlemek için anlaşma.

Belirli bölümümüzde otoritenin rahatlatıcısı özellikle
Görünen.  Felsefe olan ilginin bir kısmını yok etti
savurganlıklar; Büken güçlere rastlamanın dehşeti için
Genç bir çocuğun rutinine belirli bir lezzet.  Aynı zamanda
Sadece eğlence için at oyununu ve kabadayı değiştirin-
kendine saygı ve zevkimiz.

Genel olarak, Sharpe'nin evinin Bay'a karşı daha ağır bir kin vardı
Jarman şüphelendiğinden.

Tüm işin en kötüsü, fırtınanın kendisinin
Tutumunun ev üzerindeki etkisine bakın.  Yapmadı
Juniors'ın söylediklerinden ne kadar etkilendiğini ve nasıl
baktı ya da örneği daha az taklitçi başkalarıyla ne kadar sayıldı
dönüş.  Şikayetine kendi ilişkisi olarak baktı ve başarısız oldu
Gerçekten sahip olduğu tüm etki için kendine kredi verin.

Üzgünün meraklı bir sonucu, Crofter'ın şimdi ve o zaman olmasıydı.
Ülke arkadaşlarının odalarında bulundu.  Ateşli olarak çiçek açmıştı
anti-jarmanite ve sadece intikam sözü vermeyen partiye aitti,
ama gecikmede sabırsızdı.  Tempest'in yanlışları gibi görünüyordu
Kendine aitmiş gibi keskin bir şekilde; Ve Sharpe'nin
ev kadar sıcak bir şekilde kalbe aldı.

Tempest, bu etkili bir şekilde belirtilen sempatiye tahammül etmeye zorlanamaz,
Bunu sevme mesleği yapmasına ve beni uyarmaya devam etmesine rağmen
Crofter'a yardımcı olabileceğimden daha fazlasına sahip olmak.  Pridgin
Daha az samimi, ama tembelliği herhangi bir aktif almasını engelledi
bağlantıyı kesmek için adımlar.  Öte yandan Galler, Tempest'in
Chum, yeni gelenlere daha nazikçe gitti ve şimdi kendini eğlendirdi ve
Yine onu dedektörlerine karşı savunarak.

"Benim için merak," dedi Crofter, "Jarman daha önce yakalamadı
Şimdi.  Düşünmeme rağmen hakaret ettiği tek ev biz değiliz
Bizimle olduğu gibi diğerlerinden herhangi biriyle denedi. "

"Bir gün rüzgara biraz yakın yelken açtığını görecek" dedi
Metaforların hoş bir karışıklığı ile fırtına; "Ve sonra alacak
bowled. "

"Sözüm üzerine," dedi Galler, "Sanırım bunu alma hakkımız var
Ekstra tatbikatını sildi.  Kayıtta size karşı duruyor,
Ve bu ev için bir skandal. "

"Bunu düşünüyorlar," diye gözlemledi Pridgin, o zaman yüksek sesle bir koro
Savaş-whoops faggery bölgesinden geldi.  "Birinin vardı
O sırayı durdursa iyi olur! "

"Jarman gelip yapsan iyi olur," dedi Tempest, gülerek.  "O var
Şimdi Sharpe'nin evinin ahlakının suçlaması. "

Zamanında geri döndüğümde, kulak misafiri olduğum şeyden biraz depresif,
Faggery için, belirli bir durumun
Bahsedilen zafer shout, Langrish tarafından kutlamak için bir teklif olmuştu
Beş Kasım'a yaklaşan ve mümkünse yanarak
Bay Jarman effigy'de, bu amaçla bir palto benim zaten
tutuldu.  Onu kurtarmak için en büyük zorluk yaşadım
Bana benim görevim olduğunu temsil eden Çapulcuların Elleri
kamu yararına bir şey fedakarlık.

"Neden _your_ ceketine sahip olmalarına izin vermiyorsun?"  Diye sordum.

"Çünkü," imkansız cevaptı, "o da yanmazdı."

"Benimkine sahip olmayacaksın," diye ısrar ettim.  "Ama sana ne diyorum; bir
Eski şapka ve bot çifti-sık sık giymiyorum-onlara sahip olabilirsiniz. "

Bir kahkaha bağırması bu ustaca teklifi selamladı-ama üstümü kurtardı.
kaban.  Ve zamanla düz tepeli pot şapkası ve bronz botlarım
Üretilen, genel sevinç vardı.  Mevcut her filozof denedi
Onları sırayla, ve son olarak onları giymek zorunda kaldım ve benim
akşamın geri kalanı için üst kat ve tam bir elbiseye yardımcı olmak
Disiplin Üstatının Önerilen Asma Provası,
Rahatsızlık için büyük ölçüde, Bay Jarman'ı kişiselleştirmek için yapıldım.

Ertesi gün biraz zor kazanılan yalnızlığın tadını çıkarıyordum ve
Köprünün üzerinden eğilerek ve aşağıdaki tekneleri izleyerek kendimi eğlendiriyorum,
Yanımda bir ses beni şaşırttığında.

"Ah, benim kibar mektup yazarı, sen misin? İstediğim adam."

Crofter'dı.  İlk başta içgüdüm, özellikle de sinsi referansta
Özür mektubuma uçmaktı.  İkinci düşüncelerde bana geldi
Kalıp daha akıllıca.  Crofter ve Tempest şimdi daha iyi şartlardaydı.  BT
sivil olmak en iyisi olurdu.

"Nedir?"  Diye sordum.

"Bir tekneye yönelebilir misin?"

"Biraz," dedi I.

"Bu, her birkaç metrede bir bankaya koşabileceğiniz anlamına mı geliyor?"

"Ah hayır, sık sık fırtınayı ve pridgin'i yönlendirdim."

"Gel, o zaman; orta-weir'e kadar bir dönüş yapacağım."

Sevdiğim bir şey olsaydı, bir tekneyi yönlendiriyordu ve ben değildim
Davetiyeyi kabul etmekte uzun.

Crofter bana bir iyilik vermiyordu; Sadece rahatlık yapmak
Ben.  Böylece hiçbir şekilde ona uymuyordum.  İlişkilerimiz
sadece kıdemli ve ibne; ve Tempest ve Pridgin'in uyarıları
Özellikle dostken dikkatli olun (henüz olmasa bile
şimdi sık sık cılız oldukları gerçeğiyle iptal edildi
Odalar) şimdi zorlukla uygulanamaz.

Tüm bunlar için, kendimi rahat hissetmedim ve memnun oldum.
Bütün, girişimi benim gözümün altında gerçekleşmedi
patronlar.

Bir süredir sessizce gözetledi, şimdi bana yol tarifi verdi
Ve yine dere içinde tutmak veya tekneyi iyi çıkarmak için
Gereksiz olduğunu düşündüm.  Ancak şu anda, biz
Düşük Heath'ten uzaktı ve konuşmaya başladı.

"O mektubunuzdan keyif aldım," dedi; "Hepsini mi yazdın
kendin?"

"Evet," dedi, hissediyorum ve çok rahatsız görünüyor.

"Sen ve Tempest oldukça eski chums olmalısınız."

"Evet."

"Ona çok zor, tüm bu iş."

"Evet, değil mi?" dedim, bu kabulden biraz kazandı.

"En kötüsü, evi düşürüyor.
Bu terim büyük şeyler yapacak. "

"Yapmazsak fırtınanın hatası değil," dedi I.

"Tabii ki hayır. Jarman. Herkes bunu biliyor. Bu bir
Yazık Tempest bunu çok uysalca alıyor.  Üyeler de onun olduğunu düşünecek
korkar ya da umursamıyor; Ve ikisi de doğru olmaz. "

"Düşünmemeliyim."

Crofter'ın gözetlediği bir duraklama vardı.  Sonra dedi ki,-

"Tempest ve ben bir şekilde vurmuyoruz. Benden hoşlanmıyor, değil mi?"

"Şey-hayır, yapmasını sevmiyorum," diye itiraf ettim.

"Benden utangaçla savaşmanızı tavsiye ettiğini söylemeye cesaret ediyorum ve bu tür şeyler,
ha? "

Bu garipti; Ama bundan iyi çıkamadım.

"Evet."

Crofter tatlı bir şekilde güldü.

"Keşke arkadaş olmama izin verseydi. Kedere gelen bir adamı görmekten nefret ediyorum,
ve ona bir bacak vermesine izin verilmez. "

"Tempest kedere gelmiyor," dedi I.

"Şey, belki de bu değil, sadece diğerlerine eklediği üzücü
Borcun başını çekerek sıkıntılar.  Gittiğini duydum
Dükkanlarda oldukça iyi.  Ona dostça bir ipucu vermelisin. "

Bu benim için bir vahiydi.  Bir süre önce topladım,
Pridgin, bunun bir korkusu olduğunu söylemişti; Ama umuyordum
bir hata yaptı.

"Sana kim söyledi?" dedi I.

"Birçok insan bunun hakkında konuşuyor; bazı mağazalar dahil.
Bir adamın kendisinin asla hayal etmediği şeylerden sadece biri
Herkes kamu mülküne kadar bilen.  Bu yüzden keşke olsaydım
Ona bahşiş vermek için yeterince iyi terimlerle. "

"Eğer ödeyecek herhangi birine borçluysa," dedi, benim için büyük bir batma hissediyorum
kalp.

"Oradaki sudaki bu hisseye dikkat edin; solunuzu çekin! Dar
tıraş.  Tabii ki ödemek demek.  Korktuğum şey Jarman
Ya da İngiltere ya da herhangi biri bunu duyuyor.  Tatlamadan beri
Geçen yıl evinin başkanlığından çıktı ve daha sonra
kovuldu, bir adamın girmesi için riskli bir şey gibi görünüyordu
borç.  Bu dükkanlar böyle sinsi.  Paralarını alamazlarsa
Adamdan, faturalarını House Master'a gönderiyorlar ve
Bazen baş ustalığa; Ve sonra bu değerli bir garip şey.
Formunuza nasıl başlıyorsunuz? "

Ona söyleyecek pek bir ruhum yoktu ve eğer zaman olmasaydım
Tam o sırada arkamızda bir çift kürkün İsviçesi geldi,
Ve şu anda neredeyse yarış hızında bir tekne göründü.

"Sağını çek!" dedi Crofter.  "Hallo! Bu bizim arkadaşlarımızdan biri.
Tumpest'in kendisi gibi görünüyor. "

O zaman kendimi nehrin dibinde diledim!  Ne düşünürdü
Beni görürse ve ne dinlediğimi biliyorsa?

Pertürbasyonumda çizgimi aşırı çektim ve teknemizi içine gönderdim
banka.  Açıkça kendini zor bir dönüşle rahatlatan Tempest
Modasından sonra egzersiz yapın ve nehre sahip olduğunu hayal etti,
doğrudan üzerimize dayanıyordu.

"Hallo, orada; onu dışarıda tut!" diye bağırdı crofter.

Tempest ürkütücü bir şekilde baktı ve önlemek için suyu sert tuttu
çarpışma.  Sonra, aniden kim olduğumuzu alırken yüzü
Uzatıldı ve yanında durdu.

"Orada sen, Jones IV.?"

"Evet, gelip seni yönlendirmemi ister misin?" dedi I.

Mevcut teknemi yeni indirdiğim zorlukları göz önünde bulundurarak,
Herhangi biri benim için tam olarak rekabet edebilecek kendimi buldurmak zordu.
Hizmetler.  Ancak Tempest kısa süre içinde cevap verdi,-

"Gel."

"Hullo, diyorum," dedi Crofter Suavely, ama yanaklarında bir sifonla,
"Beni yönlendiriyor, fırtına."

"İyi değil. Seni zaten bankaya yapıştırdı. Gel,
Jones."

"Henüz onunla yapmadım," dedi Crofter, hala daha derinden yıkıyor
Sesi daha tatlı hale geldiğinde.  "Benimle kalmasını istiyorum."

"Ve seninle kalmasını istemiyorum," diye bulanıklaştırdı ve onu kaybetti
temper.  "Ona zaten söyledim. Yine de istediği gibi yapabilir."

Ve küreklerini tekrar suya batırmaya başladı.

"Hayır," dedim, "Teknene gelmek istiyorum, fırtına."

"Gel, o zaman;" Ve kıçını bana doğru destekledi.

Crofter daha fazla protesto göstermedi; Ama terkimi karşıladı
beni bir fırtınadan daha rahatsız eden mellifous kahkaha
Objurgasyonlar.

Tempest hiçbir şey söylemedi, ama bıçaklarını suya kazdı ve
Grim yüz ve sıkılmış dişlerle döndü.

Çeyrek mil boyunca küreklerine yatmadan önce salladı ve
diye bağırdı,-

"Sen genç aptal!"

"Neden," diye yalvardım. "
Son zamanlarda sana. "

"Bah! Benim için ne olduğunu umursuyorum? Sana utangaçla savaşmanı söyledim
adam ve işte gidip kendinizi ona ver. "

Ben de bundan hoşlanmadım.  Tempest benimle sanki ruhum yokmuş gibi konuştu
kendiminkinden ve onun izni olmadan hiçbir şey yapma hakkı yoktu.

"Senin hakkında oldukça nazikçe konuşuyordu," diye ısrar etti I.

Tempest, dudaklarına gelen aşağılayıcı ünlemleri kontrol etti ve
dedi, henüz onu duyduğumdan daha ciddiyetle,-

"Buraya bak Jones; o adam bir cad;
Ona izin verdin.  Sana söylediği bir kelimeye inanma, sana
aptal."

"Umarım bugün söylediği şey yalan olacak" dedi
kehanette.

Benim hayal kırıklığına göre, anlamım hakkında hiçbir merak yoktu ve
yolculuğun geri kalanı için kasvetli bir sessizliğe nüksetti.

Hayatımda ilk kez eski Dux'umla mizahtan hissettim.  O
bana bir bebek gibi davranma hakkı yoktu ya da bana kim olduğumu dikte ettirme
Alçak Heath'de kim bilmediğimi ve kimi bildiğimi biliyorum. Hiç şüphesiz düşündü
Bana iyi bir dönüş yapıyordum ve dürüstçe crofter'tan hasta olduğunu düşündüm.  Ama o
Takip etmedi, ona bir adaletsizlik yapmıyordu ve ben de
katılmalı.

Her halükarda, yürekten sefil hissettim ve asla ayağı koymamayı diledim
O gün faggery dışında.

Evden yaklaşık bir mil uzaklıkta Tempest çekme yoluna çıktı ve dedi ki
Tekneyi eve kürek çekerken okula tırmanıyordu.  Birazdı
yalnız bırakılacak rahatlama; Bununla birlikte, önemli ölçüde
Crofter ile tanışma korkusuyla temperlenmiş ve meseleleri açıklamak zorunda
ona.  Bu zorluk neyse ki ortaya çıkmadı ve ben geri döndüm
Filozofların koynunu daha fazla macera olmadan.

Tatlı toplumlarında yavaş yavaş ruhlarımı kurtardım.  Onların
Tempest'e olan coşku hala durmadan ve onların
Tüm dünyadaki düşmanları ferahlatıcıydı.  Bir gece yansıması
Sadakatimi daha da tamir ettim.  Sonuçta, Tempest'in iyi anlamı olduğunu düşündüm
benim tarafımdan ve benim uğruna bir düşman yapmaya istekliydim.  Yanlış olabilir
Elbette; Ama diyelim ki o _was_ doğru--

Tüm bu içe dönük musinglerin sonucu, Trimble'ın yapmasını teklif etmemdi.
Tempest'in ertesi sabah onun yerine ibne.

Beni beklemek için yarısı gibiydi ve eski dost görünüşü geri döndü
Girdiğimi görünce yüz.

"Seni dün rahatsız ettiğim için üzgünüm, fırtına," dedi I.

"Seni rahatsız ettiğimi hayal ettim," dedi; "Ama görmeye dayanamadım
Sen o cad'ın debriyajlarında. "

"O gerçekten bir CAD mi?"  Diye sordum.

"Sizden eğlenmek için teknemden sorduğumu sanmıyorsun, değil mi?" dedi
kısa bir süre içinde.

İşimle bir süre devam ettim ve sonra,-

"Senin hakkında ne dediğini bilmek ister misin?"

"Biraz değil," dedi, o kadar kararlı bir şekilde tekrar nüksettim.

"Buraya bak evlat," dedi, şu anda ve uncacked ciddiyetle.
"Ben bir aziz değilim ve olmayı savunmuyorum. Ve yapamayabilirim
Kendi işlerimi yönetin, sen ve yarım düzine başka bir şeyle yargılamak için
Arkadaşlar düşünüyor gibi görünüyor; Ama seni görmek istemiyorum-iyi gel, gel
keder-ve o adamın almasına izin verirsen yapacağın şey bu
seni tut. "

"Beni tutmuyor," dedi bir kez daha acı vererek.
"Bir adam için sivil olmayabilir miyim? Neden, eğer sen ..."

"Kapa çeneni! Sana duymak istemediğimi söylemedim mi?" dedi.

"Ah, tamam."

Eğer bana neden neden sevmediğini söylemek için kefil olsaydı ya da
Danışmanını daha az yetkili bir şekilde vermiş olsaydı,
farklı.  Crofter'ın dostça sözlerini tekrarlamama bile izin vermezdi
onun hakkında yapmıştı; ve hiçbiri için iyi bir kelime söylemeye kararlıydı
Kendisi, ne de bir tane söylememe izin ver.

Sonuç, röportajımızın bir kez daha dileğimde sona ermesiydi
Kendimi kendi mahallelerimle sınırladım ve yalnız bıraktım.

Arkadaşlarım benim üzerinde bir şey olduğunu keşfetmek için uzun sürmedi
Zihin ve nazik yollarında beni neşelendirmeye çalıştı.

"Satır nedir-kulak ağrısı?" Trimble istedi.

Langrish, "Mavi çünkü günümüzde çizgileri yok," dedi.

"Belki de çamaşır makinesi faturasını gönderdi," dedi Coxhead.

"Çok neşeli maviye bakarsan buradan atılacaksın" dedi
Warminster.  "Bu terim,
sana haşlanmış bir balık gibi yüzleşin. "

"Buraya bak," dedi, cesaretim kadar samimi olmaya karar verdim.  "Ben bir
neşeli karmaşa-- "

"Seni hiç bilmiyorum. Naber?" dedi Langrish.

"Gerçekten olsa, Larks yok," dedi I. "Tempest üzerime düştü çünkü gittim
Crofter ile dışarı çıkın ve Crofter üzerime düştü çünkü onu kestim
Tempest.  Bu bir chap blues vermek için yeterli, değil mi? "

"Sarah'da bir koşu var gibi görünüyor," dedi Trimble.  "Biri
Halfpenny? "

"Ne için?"  Sorguladım, gerekli madalyonun üzerine çizildiği için
masa.

Langrish, "Kafa fırtınası, kuyruklar crofter," dedi.

Kafalardı ve ciddiyetle crofter'a uymam emredildi.

"Tumpest ile kara kare yapacağız," dedi. "Muhtemelen onu tutacak
Bir veya iki gün boyunca kapatıyor, ama yakında üstesinden gelecek. "

"Ama," dedim ben de, fırtınaya da bağlı kalmak istiyorum. Gerçek şu ki,
Duyduğum şey, "-Yaptığım ölümcül hatayı çok az fark ettim!-"
daha ziyade kötü bir yol. "

"Nasıl?"

"Şey, söyleme; ama dükkanlarda çok şey borçlu; ve eğer yapamazsa
Öde, ortaya çıkacak. "

Bunda bir dehşet düdüğü vardı.  Sweeten'ın kaderi hala taziydi
Bazı faggery anısına.

"Ona bir bacak vermek zorundayız," diye genel karardı.

"Oh, sana söyledim!" dedim ki,
Vahiyim uyandırdı.

"Senin hakkında kim bir kelime söyleyecek?
Kendi evi, sanırım, değerli iznini sormadan.  Sen git ve
Black Crofter'ın botları.  Eski fırtınayı göreceğiz. "

Bu istediğim şey değildi.  En azından olmayı umuyordum
Bu şirkette Tempest'in önde gelen şampiyonu olarak kabul edildi.  Oysa burada
Serin bir şekilde şantiydim, vahiyim serin bir şekilde tahsis edildi ve hizmetlerim
Belirsiz bir şekilde dağıtıldı.  Hiç beğenmedim.

"Bu, Jarman'ın adamını yukarı kaldırma konusunda kaçın," dedi Trimble, "
Adamımıza biraz yardım et.  Konuyu üstlendiğimizi gösterecek.  Bu arada,
Sarah en son duymadı-biz onu havaya uçuracağız ve asacağız
o."

Ve adamın dolu olacağını açıklamaya devam ettiler.
havai fişek ve barut ve dili dokunmatik kağıttan yapılacak.
Tamamen, en tehlikeli ve patlayıcı bir effigy olacaktı; Ve ben,
Felsefi Konuşma Kulübünün başkanı olarak doğal olarak
onun sorumluluğunu almak için seçildi.

Bir alt komitenin bana yardım etmesi için çok yalvardım, ama duymazlardı
onun.

"Sadece bir iki gün olacak," dedi onlar, "beş Kasım'a kadar.
Onun doldurmasını yarın içinde alacağız-neredeyse yeterli
Havai fişekler onu yüklemek için piknikten kaldı.  O zaman onu isteyebilirsin
Güne kadar bir yerde sessiz.  Onu senin altına yapıştıramaz mısın
yatak?"

"Ah hayır, gidip gidebilir, biliyorsun," dedi ben; "Ya da biri onu görebilir.
Ayrıca, altına giremeyecek kadar şişman olacak. "

"Rahatsız!-O zaman nereye gidebilir?"

"Oyunu benim spor salonunun altındaki kereste odasına yapıştırıyoruz. Kimse
Hiç oraya gider ve dışarıdaki bölgeye her zaman girebilirsiniz, "
dedi Coxhead.

Bu mükemmel bir fikir seçildi.  Her halükarda, keşfedildiyse veya
Oraya gitti, spor salonu Sharpe'den yeterince uzaktaydı.

Yani, çok sevinçle, adam patlayıcıyla usulüne uygun olarak yüklendi
içsel, ve bazı geç kıdemli eski bir terk edilmiş palto ile kaplı.  Benim
Ünlü şapka iğrenç kafasını süsledi ve görülmemiş bronz botlarım ödünç verdi
Biraz tutarsız bacaklarına ayrım.  Bir dokunmatik kağıt tren
Bir Roma mumuyla bağlantılı olarak,
Ağzından bir dil şekli, zencefil bira şişeleri
Barut elleri olarak hizmet etti.  Ve tüm sanat eseri bir karanlıktı
Akşam benim tarafımdan şefkatle taşındı ve bir vahşi doğa arasında yatırıldı
Kereste odasında kırık formlar, boş engeller ve eski şişeler
Birkaç gün içinde "çağrılacak" okul spor salonu.



Altıncı Bölüm.

Barut ihaneti.

Tekne gezimin bir sonucu, Crofter'ın sık sık durmasıydı
Onun arkadaşlarının çalışmaları.  Savaş ilanı yoktu, ya da,
Gerçekten de, ilişkilerin resmi bir şekilde kırılması.  Ama crofter'ın duygusu vardı
Tempest tarafından kaydırıldığını hissetmek için kendi haysiyetinden yeterli:
Ve Tempest ve arkadaşlarının sorunu iyileştirme eğilimi yoktu veya
Hissetmedikleri bir dostluk tutumunu varsayalım.

Bana gelince, aralarında eşit bir kursu yönlendirmeyi çok zor buldum.
rakip partiler.  Crofter başını salladı ve her zamanki gibi benimle konuştu ve
bu Pasifik açmalarının olması gerektiğine göre paniğim tarafından açıkça eğlendiler
Tempest tarafından gözlemlendi veya yanlış yorumlandı.  Öte yandan Tempest
tekrar konuya atıfta bulunmamak, ancak eskisinden biraz daha fazla acı çekti
Bana bakmak ve işimde bana yardım etmek için. Ve bir iki akşam sonra,
Pridgin'in odasında her zamanki gibi gittiğimde sürprizime çok şey
Tempest de oradayken, Rabbim ve Üstat aniden dedi,-

"Eşyalarımı yalnız bırak, evlat. Tempest onun yerinde bir karmaşayı takdir ediyor
Benden daha, bu yüzden seni Trimble için değiştirdim. "

"Ne?" dedim, karışık şaşkınlık ve zevk tonlarında.  "Ben ..."

"Gidip blazerimi getireceksin," dedi Tempest, "
Bu öğleden sonra spor salonunda paralel çubuklar.  Canlı görün, yoksa yapacağım
Trimble'a yapış. "

Gerçekten alışılmadık bir şey olması gerektiğini düşünmeye başladım
Benim hakkımda, bu arkadaşlar bana sahip olmak için çok endişeli olmalı.  .
Filozoflar bir anlaşma ile beni cumhurbaşkanı için aradı.  Pridgin vardı
Beni istedim.  Crofter beni istemişti.  Redwood bile beni istemişti.  Ve şimdi
İşte eski fırtınası iddiasına koyuyordu!  O bana sahip olmalı-yapardım
onu sevilen ayrıcalıktan mahrum edecek kadar bencil değil.

Biraz "eğimli" bir durumda, işime gittim, hatta
Filosoferlerime harika haberleri duyurmak için gecikme.  Bu bir
Karanlık akşam ve spor salonu bir yoldu.  Ama yolunu biliyordum
bu sefer.  Her gün alan kapısından geçtim ve aşağı baktım
Lolling diliyle yattığı tehlikeli adam
kendimi refahından emin olmak için ızgara.  Şimdiye kadar her şey yolundaydı
Ve iki gün içinde ellerimden uzak olurdu.

Kare onu geçerken boştu ve memnuniyetime göre buldum
Gymnasium kapının kilidi açıldı.  Ben köşeye doğru yol aldım
Paralel çubuklar durdu ve orada yaptığım blazer bulundu
zafer.

Kapıdan çıkıp adımlardan aşağı inerken farkına vardım
Önümde iki ışık ve karanlıktan bir ses,
bu da neredeyse cildimden atlamama neden oldu,-

"Kim bu?"

Bay Jarman'ın sesiydi-ve sadece gölgeli formunu ayırt edebilirdim
Önümde duran Bay Selkirk eşliğinde.  İki Usta
açıkça purolarıyla yemek sonrası bir dönüş yapıyorlardı ve
Ayak izlerimi duydum.

"Jones IV., Efendim; Tempest'in Blazer'ı getirmeye geldim."

"Sana izin verdi?"

"Tempest, efendim."

"Blazer'ı bulduğun yere geri götür ve ayrılıp ayrılmadığını söyle
Gymnasium'daki eşyaları onları uygun saatlerde getirmelidir.  Bu
Üçüncü kez seninle konuşmak zorunda kaldım, Jones IV.  Katılmalısın
Yarın ekstra tatbikat ve elli satırı ezbere öğrenin.  Bu sabit
Düzensizlik durdurulmalı. "

Böylece, arkadaşının kolunu aldı ve dolaştı.

Duyarsız bir şekilde karanlık spor salonuna döndüm ve blazer'ı fırlattım
en yakın koltuk; Ve sonra benim sonucumun sonucunu bildirmek için acele etti
Tempest görevi.

Tahmin ettiğim gibi, alt katta zavallı adamımız muhtemelen hiçbir yerde olmayacaktı.
Bu son hakaretin ileri çağırdığı patlama.

Kırpılmış dişlerle tempest koltuğundan fırladı ve kapağını kaptı.

"Çok karanlık," dedi; "Eğer gidersen, biraz alsan iyi olur
maçlar. "

"Bana biraz getir," dedi sert, kuru bir sesle.  Kaçtım ve
filozofların attığı bir kutu sigorta ile geri döndü
Guy Fawkes Günü'nün yaklaşan kutlaması.

Tempest onları elimden kopardı ve yola çıktı.  İzin vermesini diledim
Onunla gidiyorum.  Ayak izlerinin yoğun bir şekilde sallandığını duydum
sanki düşmanın bildirimine meydan okuyormuş gibi.  Olsun
Düşman söyleyemediğim zorluğu duydu veya cevapladı.  Adımlar öldü
Sessizliğe kadar, ve daha fazla işaret için boşuna dinledim.

Şu anda filozofların sadece olduğu faggery'ye döndüm
Çağrıları yatağa itaat etmeye hazırlanıyor.

Aceleyle akşam etkinliğini okudum ve bir kez onurlandırıldı
rapt ve heyecanlı dikkatleri ile.

"Gözüm, dışarı çıkıp eğlenceyi göremeyeceğimiz ne utanç verici!" diye bağırdı Langrish.

"Umarım onu ​​jöle yapar," dedi Trimble.  "Ben onun ben onun
ibne. "

Bu, korktuğum bir kriz getirdi.

"Değilsin," dedi I. "Pridgin beni senin için süzdü. "

"Ne!" Trimble çığlık attı, shinlerime koşma tekme attı.

"Yapmadım. Kapa çeneni. Trim! Bu benim bacağımın tekme.
Pridgin.  Gidip onu tekmeleyin, "dedi I.

Ancak Trim, mantığı dinleyecek bir ruh halinde değildi.

"Her zaman gizlice olduğunu söyledim," diye hırladı; "Şimdi biliyorum. Gel ve
Canavarı tekmeleyin, sen arkadaşlar.  Hepsi düşük bir kaçak.  Onu tekmeleme diyorum. "

Şirket, temyize yanıt vermek için her eğilimi gösterdi.

"Buraya bak," dedi ben, "bu benim hatam değil-ama beni tekmelersen, söyleyeceğim
O, değerli adamın hakkında ve ona kendin bakabilirsin; BEN
Şey değil.  Orada!"

Bu onları getirdi.  Bu yasadışı etkinin sorumlusu olarak benim
Kullanıyor ve benden vazgeçmeyi umursamadılar.  Yani Trimble sipariş edildi
Kendini kıçına yapmamak ve tartışma fırtına geri döndü
Ve onun blazer.

"Sana ne diyorum," dedi Warminster.  "Biraz asmak için oy veriyorum ve
İçeri girdiğinde onu neşelendir. Gitmeyeceğim için bizi geciktirecek kimse yok
Yatak ve biz de kalabilir ve onu destekleyebiliriz. "

Hangi vatansever kararla koltuklarımıza devam ettik ve
Kulübün hesaplarını denetleyerek aralık-acı verici ve sıkıcı bir
çok anlaşmazlık ve suçlamaya yol açan operasyon,
Özellikle kağıt üzerinde 25 şilin olduğumuzu keşfedildiğinde
İyiye göre, sayman cebinde 6 şilin
kötü.

Sayman, keşfedilene kadar bir saatin çeyreğini kötü bir şekilde geçirdi
Denetçilerin yanlışlıkla toplamını taşımayı unutmuş oldukları
Bir sonraki başın en üstüne sütun, neredeyse ortaya çıkan bir gözetim
Kulübün feshi, bu yüzden şiddetli fırtına oldu
BT.

Bu işlemler üzerinde yarım saatten fazla harcandı ve
Tempest'in neden geri dönmediğini merak ediyorum.  O olması gerektiğinden emindi
Birisi tarafından durduruldu, yoksa on dakika içinde geri dönecekti.  O muydu
Ve Jarman'ın bir karşılaşması mı oldu?  Bay Jarman o anda yalvarıyor muydu
çeyrek? Yoksa adamımız isyanına baş ustaya cevap veriyor muydu?

Yarım saat geçti, dörtte üç, bir saat.  O zaman, tıpkı olduğumuz gibi
Ondan vazgeç, acele ayak sesleri dörtgene geldi ve
Tempest, soluk yüz ve düzensiz bir kiski ile, blazerini taşıyan
Kol, girdi ve odasına hızla geçti.  Onun yüzü de
Vaat ettiğimiz tezahürata girmemizi yasaklayan.  Olağandışı bir şey
olmuştu.  Ne olduğunu bilmek nasıl özlem duyduk!

Onu çalışmasına takip etmek için ileriye doğru ittim.
müthiş bir ses olduğunda,
Gecenin sessizliğini kırdı ve bizi beyaz, sert yüzlerle geri gönderdi
faggery içine bir yığın halinde.

Ses, spor salonunun yönünden ilerledi-birincisi,
donuk, spazmodik gök gürültüsü; Sonra şiddetli bir patlama, neredeyse
Hemen bizi tabanlarımıza sallayan iki muazzam raporla
botlar.

Bana Dangerfield'deki o korkulu geceyi hatırlattı.

Yanımda olan Langrish'e sessiz umutsuzlukla yapıştım ve
Langrish sırayla Trimble'ı kucakladı.

"Bunlar," Coxhead'in sesini nefes aldı,
Ne-shall-biz-yap? "

"Keskin yatağa kesin!" kararlı olsa da kararlı bir ses
Warminster, "ve alçak."

"Çok fazla kalmayacak," diye fısıldadı Trimble, bu iyi
Şey, "yurtta karanlıkta kıyafetlerimizi toplarken.

Kesinlikle bir rahatlık parıltısıydı.  Bu tür efifler, ne zaman
Git, arkalarında birkaç kimlik işareti bırakın.

"Kim bıraktı?"  Sormaya çalıştım.  "Bizim dışında kimse bunu bilmiyordu."

"Dikkat et! Birisi geliyor!"

Herhangi birinin olup olmadığını görmek için mum bakan Bay Sharpe idi.
gürültüden rahatsız oldu.  Ama herkes huzur içinde uyuyordu,
Her şeyin olduğu konusunda mutlulukla bilinçsiz.

"Dar tıraş," dedi Langrish, Üstat emekli olduğunda.

"Diyorum," dedi Trimble.  "Acaba fırtınalı olup olmadığını merak ediyorum."

Burada yukarı çıktı, ama boğuk bir dehşet düdüğü anlamını aldı. "Yapsaydı, bunu kendi başına bulmuş olmalı. Asla tek bir kelime söylemedim
ona, "dedi I.

"Bir karışıklık yapmak zorunda kaldın," dedi Coxhead.  "Neden hiç yapamadı
Kimsenin bulamayacağı şeyi yapıştırıyorsun? "

"Ben de yaptım; mahzen duvarına yaslanıyordu; kimse yapamazdı
muhtemelen ona ulaş. "

"Neden olmasın? Alan kapısı açık."

"Hayır, değil. Kilitledim ve anahtarı sakladım," dedi muzaffer bir şekilde,
"Kaza korkusu için, kazıyıcı altında."

"İyi yaşlı Sarah-bu şanslı. Peki ya ızgara
Gymnasium Floor?  Bunu bununla dalamaz mısın? "

"Aramadığın sürece hayır. Ve yapabiliyorsan,
bu konuda. "

"Şey," dedi Trimble, oldukça acımasızca, "Umarım her şey yolunda,
hatır.  Erkekleri tutan arkadaşlar sonuçları almalıdır.  Olurdu
Yatağınızın altında tutsaydın çok daha güvenli oldu. "

"Bir sonrakini koruyabilirsiniz," diye homurdandı. "Ben onunla yaptım."

Şanssız effigy'nin olası durumunu göz önünde bulundurarak
An, kimse benimle çelişmeye meyilli değildi; Ve filozoflar
kasvetli sessizliğe nüksetti ve sonunda uykuya daldı.

Muhtemelen o mutlu aşamaya ulaşan son kişiydim.  Saatlerce yatıyorum
uyanık, en kasvetli yansımaların bir avı.  Kendime adalet yapmak için benim
Kendi tehlikesi o sırada beni etkiledi-belki de fark etmediğim için
Tumpest'ten daha az.  Adamı havaya uçursa da patlatmasa da
ona karşı siyah görüneceğinden emin olurum ve benim
Hector's Death'in bölümü bana kötü bir şekilde çıkacağını söyledi.  Nasıl,
Eğer yapmış olsaydı, patlayıcılara girmeye devam etmişti, yapabilirim
Fathom değil.  Emindim, Jarman'a karşı kiniyle bile, o değildi
Bir intikam alacak türden ya da ortalama ya da korkutucu;
Ve henüz-ve henüz-henüz-

Bir anlaşma ile ertesi sabah uyandığımızda özel bir özelliğe ihtiyaç duymadı
Düşük Heath'te bir şeylerin olduğunun farkında olmak.
Üstatlar ve okul görevlileri dörtgende gruplar halinde konuşuyorlardı.
Erkekler spor salonuna yöneliyorlardı; ve yaşlılar
İkili ve üçlü olarak sabah daldırmalarını erteliyorlardı.
ciddi konfabülasyonda.

"Bir şey mi var?" dedi Trimble, kötü bağsız sanatsızlıkla.  "Merak ediyorum
Ne? "

"Bir çeşit sıraya benziyor," dedi Langrish.  "Tüm ahbaplar nelerdir
Spor salonuna gitmek. Merak ediyorum? "

"Gidip görelim," dedi Coxhead.

"Hepimiz birlikte gitmemiz gerekmiyor," dedi Warminster, önemli ölçüde.  Yani bir
bir, rahat ve yoldaşlarımızdan incelenen mesafelerde,
Filozoflar kalabalığa düştü ve son sahneye çıktı
gece kazası.

Kendimi çok gergin hissettim.  Birinin öldürüldüğünü ya da varsayalım
Gymnasium yakılmıştı ve herhangi birine şüphe düştü, ne bir düzeltme
olurdu!

Sıkıntılarımda Dicky Brown ile tanıştım, haber dolu.

"Hullo, Jones, diyorum, duydun mu? Bazı adamlar patlamaya çalışıyor
Spor salonunda. gece ve bir buçuk sıra var.  Ön taraf
Kapı parçalandı ve zeminin hepsi parçalara çıktı.  Gel ve bir
Bakmak."

"Herhangi biri öldürdü veya incindi mi?"

"Duymadım. Gürültüyü duymadın mı?"

"Evet. Chap'larımız gece bir sıra duydu."

"Bunu bizim yerimizde duyabiliyorduk," dedi Brown.  "Chap'in bilinen
Bunu da kim yaptı. "

"DSÖ?"

"Nasıl bilebilirim? Büyük olasılıkla ekstra delinmiş bir adam."

"Onlardan çok şey var," diye önerdi I.

"Şey, evet. Kereste çok fazla barut istiflendiğini söylüyorlar
Kapının hemen altındaki oda.  Orada görüyor musun? "

Trajedi sahnesine ulaşmıştık ve
yapılan yaramazlık.  Kapı kırıldı, ancak
Patlama veya sıradan şiddet söylemek zordu.  Zemin ve
Kereste odasında ızgara kırıldı ve bir veya iki pencere
parçalandı.  Hepsi buydu.  İlk hissim rahatlamadan biriydi
Hasar çok hafifti.  Bütün binayı bir enkaz resmedmiştim,
Ve her yerde sedye üzerinde bir sıra karışık kaldı. İle karşılaştırıldığında
Bu, fakir adamımız gerçekten çok hafif bir rahatsızlık vermişti.  O'nun ben
bir bronz bot ve bir
Bölgede zencefil bira şişesi parçası.  Bu gerçekten kötüydü
Yeter, ama ben tartıştım, kereste odası eski döküm ayakkabılarıyla doluydu
ve şişeler ve bunlar muhtemelen parçaları olarak ayarlanacaktı
Patlama ile yerinden edilmiş çöp.

Ancak Brown ve konuştuğum diğerleri, görüşümü paylaşamadı
hasarın hafifliği.

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer adam bulunursa, bu onun için polis mahkemesi davası olacaktır."

Korkunç sözleri duyduğumda kan yüzümü terk etti.  Asla
Bana henüz okul endişesinden daha fazlası olduğu için geldi.
Ceza kökenli vizyonları ve kırık kalpli bir anne benim
gözler.  Oh, neden Fallowfield'ın sakin inzivaya çekilmesini neden bıraktım?
Bu korkunç yer?

Mümkün olan en kısa sürede sessizce kalabalığın dışına çıktım ve yolumu yaptım
Birkaç arkadaşımızla tanışmadığım Sharpe's'e kasvetli bir şekilde geri dönüyor
Haber için istekli.

Onlara çok fazla bilgi vermek için çok hastaydım ve onları incelemek için gönderdim
Ben kendileri için Tempest'in odasına kasvetli bir şekilde yola çıktım.

O okuyordu.

"Hullo, genç," dedi, "Bütün sıra nedir? Bu neydi?
Dörtlü gürültü, dün gece? Biraz senin için kandırıyor muydu
havai fişek? "

"Bilmiyor musun?" Nefes aldım, soruyu oldukça şaşırdım.  "Neden,
Bazıları spor salonunu havaya uçurmaya çalışıyor! "

"Ne!" diye bağırdı.  "Neden, _i_ oradaydı, gürültüden çok önce.
Kim yaptı? "

"Kimse bilmiyor. Korkarım bu konuda bir sıra olacak."

"Herhangi bir aptal bunu söyleyebilirdi," dedi Tempest, sorunlu yüzle.

"Keşke orada olmasaydın," dedi; "Siz olduğunu düşünebilirler."

"Onları bırak," dedi, neşeli bir şey olan bir kahkaha ile.  Ben
Dün gece ona ne olduğunu duymaya özlem duyuyor, ama yapmadı
Herhangi bir bilgiye gönüllü olun ve onu sorgulamayı umursamadım.

Korkunç bir şekilde huzursuz, benim şüpheli teselli almak üzereydim
Okul Messenger uzun bir yüzle girdiğinde yoldaşlar.

"Usta Tempest, Baş Usta seni hemen görmek istiyor."

"Tamam," dedi Tempest.

"Seni getireceğimi söyledi."

"Beni taşımak istiyorsan, olabilirsin," dedi Tempest, kısa bir kahkahayla;
"Değilse, bir an bekle ve ben geleceğim. Jones, Pridgin'e istediğimi söyle
Onunla konuş-bekle, ona gideceğim. "

Okul Messenger sanki kıdemli almanın görevini hissettiği gibi görünüyordu
onun sözünde.  Tempest daha küçük bir çocuk olsaydı, bunu yapmış olabilir.  Gibi
O, tekrarladı,-

"Bir kerede lütfen efendim."

Tempest hiçbir fark etmedi, ancak arkadaşının
oda.

Bir iki dakika içinde yeniden ortaya çıktığında, Pridgin onunla ve olmadan
Habercinin varlığı hakkında daha fazla bilgi alarak, ikisi kolu yürüdü
Evden ve dörtgenin karşısında kol.

Çağırmaların haberi orman yangını gibi yayıldı.  Filozoflar,
Zaman, denetlendikten sonra faggery'de toplantılar
Öfke sahnesi, ciddiyetini almakta yavaş değildi
durum.

"Tabii ki şüpheli. Hepsi senin hatanın, kıçın, böyle olduğun için
Bir muff ve Jarman'ın seni yakalamasına izin vermek.  Onsuz bir şey yapamazsın
bir karmaşa yapmak. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?"  Yalvardım.

"Blazer'ını ona girmeden ona getiremez miydin
CAD's Yolu? "

"Yapamadığım şey," dedi Langrish, "Tempest'in nasıl bildiği
adam ve izin verebildi. "

"Yaptığına inanmıyorum," dedi I. "Eminim yapmadı."

"Bir şeye inanırsın. Bunun gibi şeyler kendi başlarına gitmez,
Onlar mı? "

Onların yapmadıklarını itiraf etmek zorunda kaldım, ama inancımda devam ettim
Tempest'in onunla hiçbir ilgisi yoktu.

Ancak filozofların mantığı karşı konulmazdı.

"Gittiğini ve geri döndüğünü görmedik mi? Ve
Eve mi girdi? "Dedi Trimble.

"Ve Jarman ile dışarı çıkmayı amaçladı mı?" söz konusu
Coxhead. "Ve geri döndüğünde blazerini yanına almamış mıydı?-
Spor salonunda. "Dedi Warminster.

"Başka kim bunu yapacaktı?" dedi Langrish.  "Sanırım deneyeceksin
Jarman kendini havaya uçurmaya çalıştı mı? "

"Asla söylemedim. Tek söylediğim, pozitif bir fırtına asla yapmadığıydı
BT."

"Ve söylediğimiz tek şey, göründüğün kadar büyük bir kıçın ve
Bu iyi bir anlaşma tasarrufu sağlıyor, "filozoflarda.

Wrangrang ne kadar sürebilirdi söyleyemem.  Tam o zaman
Okul Messenger olay yerinde bir kez daha ortaya çıktı-bu sefer arayış
Ben.

"Genç Master Jones IV., Aynı anda baş ustasına gideceksin."

"Ne için?" dedim, soğuk bir ürperti hissediyorum omurgamdan aşağı indi.

"Bir polis sor," diye yanıtladı Ribald yetkilisi.  "Kısa var
zaman ve neşeli bir, genç beyefendi; Ama sonunda bitti. "

"Ama asla--"

"Keskin Söz!" onu kesintiye uğrattı.

"Kessen iyi olur," dedi filozoflar.  "Biz sana bir asansör vereceğiz
olabilmek."

Bu zayıf teselli idi, ama buna değer verdim.  Asla suçlu
Okulu takip ettiğim kadar ağır bir kalple darağacına yürüdü
Dörtgen boyunca ve kader spor salonunun başından geçerek haberci
Yüksek Lisans Çalışması.

Orada beni görmeyi bekleyen dört kişi buldum.  Tempest çok görünüyor
Sullen, baş ustası çok mezar görünüyor, Bay Jarman çok görünüyor
Vicious ve çok neşeli görünen bir polis.



Bölüm on yedi.

"Gaga" dan önce.

Polis gözünde kendimi kayıptan vazgeçtim.  Günahlar ve
Gençliğimin hataları benden önce iğrenç bir alayda yükseldi.  BEN
Yıllar önce Dicky'yi ödünç aldığım vesilesiyle canlı bir şekilde hatırladı
Brown'un "Nicker" ı onaylamadan ve kaybetti.  Hatırladım
Guardian ofisinde kasvetli saldırı ve libels serisi.  BEN
İki gün sonra yarım bilette seyahat ettikten sonra korku ile hatırlandı
On ikinci yaşındayım.  Her şeyden önce, o kötü gelişmiş effigy'nin vizyonu
Izgara gülünün altında, beni yüzüme alay etmek ve alay etmek
Bence, darağacının kendisi olmasa da ceza hizmetleri için.

Doktora girerken o sahnenin her ayrıntısını ne kadar iyi hatırlıyorum
çalışmak!  Minerva'nın büstü kitabın üstünden bana bir gözetleme bakıyor-
dava; Doktorun elinde saçakları ile bitki;
Tempest'in kraveti çarpık ve yukarıdaki yaka saplamasını gösteren; Bay
Jarman'ın gözü bana soğuk bir şekilde sabitlendi; Ve polis, eldeki kask,
Hakinajında ​​büyük botlarıyla ayakta durmak, içeriğin resmi
ve refah.

"Jones," dedi doktor, "bize ne yaptığını söylemen için gönderdik
Dün gece spor salonunda.  Sen oradaydın, anlıyorum, hava karardıktan sonra? "

Önce doktora, sonra Tempest'e baktım.  Verirdim
Dünyalar onunla iki dakikalık sohbet edebilecek ve
Bana ne söylemek istediğini tespit et, eğer gerçekten söylememi isterse
hiç bir şey.  Sadece Dangerfield'de benzer bir ikilemin anısı
beni daha fazla karıştırmaya ve nasıl yapmam gerektiğine karar vermeyi imkansız hale getirmeye hizmet etti
şimdi hareket et; Polisin varlığı kafamdan giderken
orada olan fikirler.  Gittiğimi söylemek benim gibi fırlatır mıydı
Orada teklifinde ve değilse, konuyu nasıl açıklayabilirim?  BEN
Sadece ne söylendiğini bilmeyi diledim, bu yüzden en azından yapabilirim
Kanıtlarımı sağ tarafa koy.

"Evet efendim," dedi ben, "Bay Jarman'ı gördüm."

"Orada ne yapıyordun, ha, genç usta?" dedi polis.

Bu, savaşın kanadından beklenmedik bir saldırıydı.
tamamen hazırlıksızdı.  Doktora, hatta Bay
Jarman.  Ancak bu nedenle sorgulanması, yasanın bir temsilcisi tarafından
hassas sinirlerim için çok fazla.

"Gerçekten, ben değildim," dedi I. "Yapmadım ve kimi bilmiyorum
yaptı.  Sadece bir blazer almaya gittim ve doğrudan orada bıraktım Bay Jarman
Bana bunu yapmamı söyledi. "

"Bir blazer?" dedi polis, bir adamın havasıyla
keşif. "Bu ne tür bir şey? Bir blazer? Yanıyor muydu?"

Burada Tempest saygısız bir şekilde güldü,
polis.  Ancak işaret için minnettarım.

"Ne," dedim, "bir blazer ne olduğunu bilmiyor musun? Bunu bilen var.
Tarlalarda sahip olduğunuz şey bu. "

"Gel, genç beyefendi," dedi Tempest'in gülüşü
Onun haysiyetinde, "Prevaricating yok. Orada ne yapıyordun
Blazer? "

"Onunla ne yapıyordum?

Polis açıkça şaşkındı.  Ne bir blazer bilmesini diledi
ama şimdiki seçkin şirketin onun gösterilmesini sevmiyordu
cehalet.

"Bu blazer üretilmeli," dedi; "Bu kanıt olacak."

Konuyla en iyi başa çıkabilen kişi olarak Tempest'e baktım,
ve dedi ki,-

"Spor salonunda bıraktım. Bay Jarman beni yaptı."

"Patlamadan önce ne kadar sürdü? Ayrıldığında yanıyor muydu
BT?"

"Blazer? Oh hayır."

"Bir blazer," diye açıkladı baş ustası mülayim bir şekilde, "bir pazen ceket.
Hangi kullanmanın kanıt olarak olabileceğini görmeyin. "

"Sanırım," dedi Tempest Jauntily, açıkça onu kurtardı
Zihnin varlığı, "Bunun bir Lucifer maçı olduğunu düşündü."

"Yüzünün yanlış tarafına güleceksin, genç beyefendi," dedi
Polis öfkeyle; "Bu meselenin içine girmesi gerekecek.
Bir parti yaralandı ve bu sulh yargıcı için bir konu olacak.
Benimle birlikte gelmen gerekecek. "

"Sana söylüyorum," dedi Tempest, bir kez daha mezar olmak, "Daha fazla
onunla olduğundan daha yapmak. "

"Ve yine de," dedi Bay Jarman, ilk kez konuşuyor, "
sen oradayken ve imkansız olduğunda gerçekleşti
başka birinin orada olması için. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum," dedi Tempest kısa bir süre içinde "ve ben
Ne düşündüğün umrumda değil. "

"Gel, Tempest," dedi Dr.
temper.  Bu işin dibine ulaşmak çok gerekli,
Özellikle bazıları yaralandıkça.  Neredeyse imkansız görünüyor
Patlama kazayla olabilir; Aynı zamanda bilmek
Senden ne yapıyorum, kendim sen olduğuna inanmıyorum
Bu tür bir öfke verin.  Polis, bildirmeyi planladığı gibi
Sulh yargısına olan ilişki, onunla gitmen iyi olur ve ona izin versen iyi olur
Konuyu araştırın.  Kendinizi kaybederek kendinize adaletsizlik yapma
temper.  Bay Jarman, katılımınız muhtemelen gerekli olacaktır; Ve
Jones da gitmiş daha iyi olsa da, şimdiye kadar çok fazla atmamış olmasına rağmen
konuya ışık.  Constable, iltifatlarımı alacaksanız
Kaptan Rymer ve ona ne zaman bizi görebileceğini sor ... "

"Affed, efendim," dedi konser, açıklıkla blazer hakkında ağrıyor,
"Genç nazik şimdi benimle gelmeli. Bu benim görevim ve ben
Talimat alamam. "

"Çok iyi," dedi doktor sert bir şekilde; "Yüzbaşı Rymer'a gideceğiz
bir kere."

"Beni kelepçelemedin mi?" ele geçirilmiş gibi görünen fırtına dedi
Yasa adamını şiddetlendirmek için vahşi bir arzu ile.

Polis sanki onu sözüne götürmek için elden çıkarılmış gibi baktı.

"Senin imparatorluğunuzun hiçbiri, sana söyleyebilirim, güzelliğimi!" dedi.  "Yapmıyorum
Buna ayak uydurmak için-düz.  Gel, kendini karıştır. "

"Bu gerekli değil," dedi baş ustası, "bizimle gelmen için.
Hemen polis mahkemesinde olacağımızı söylüyorum.  Ama ben
Çocuklarımdan birinin kamu skandalından kaçınmak istiyorum
sorumlu sokaklar. "

"Onu görüşümden dışarı çıkmasına izin vermeyeceğim," dedi.
Constable.  "Onun tarzını biliyorum."

Tempest kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Daha önce yürürdüm efendim," dedi.  "Polis beni bir tarafta tutarsa
ve diğer yandan Bay Jarman-"

"Sessizlik, efendim," dedi doktor sertçe, Bay Jarman onu kaldırdı
Kaşlar amortisman.

"Ben de gelecek miyim?" dedi I.

"Evet."

"Pridgin ve bazı arkadaşların da orada olmasını sevmeliyim, efendim,"
dedi fırtına.  "Beni patlamadan hemen önce ve hemen sonra gördüler."

"Daha fazla erkek olması gerekli görünmüyor," dedi Bay Jarman. "Sana değil!" dedi Tempest sıcak; "Ne kadar az _You_ daha iyi olur. Ama
Beni suçlamayı seçersen, sana kimin için konuşmanız gerektiğini sormuyorum
Ben."

"Tempest," dedi baş ustası, "sadece kendine zarar veriyorsun
Bu.  Jones, Git ve Pridgin'i getir ve bahsettiği diğerlerinden herhangi biri,
polis mahkemesine; Ve lütfen neyin geçtiğine dair bir kelime söylemeyin
Burada.  Nasıl, Constable, hazır mısın? "

Okul o zamanlar neyse ki kapıların içindeydi, bu yüzden hariç
Pencerelerden bakma şansını veren az sayıda kişi için küçük
Doktor ve Bay Jarman'ın başkanlığında, polis ve
Tempest arkadan yukarı çıktı, gözlemlenmeden geçti.

Ben endişelerle doluydum.  Sonuç ne olursa olsun, Tempest'i iyi biliyordum
Onun üzerindeki etkinin kötü olacağından ve arayacağından emin olmak için yeterli
O'nun içinde olan tüm bu itaatsizlik ve meydan okuma ruhu
Şimdi kariyerini mahvetmekle tehdit etti.  Güçlü bir duygusu
Sorumluluk şimdiye kadar kontrol altında tutan tek şeydi.  Eğer öyleyse
Şimdi paramparça oldu-ve bu suçlamadan üzülmeye nasıl yardımcı olabilir?-
kötü ve tehlikeli bir şekilde patlardı.  Hız için uzun sürmedim
Sharpe's'e, Pridgin'in sadece sınıfa gittiğini buldum.

Doktorun mesajını yorgun bir inilti ile duydu.

"Benim gidişimin ne faydası var? --_ i_ onlara hiçbir şey söyleyemem," dedi.

"Onlara fırtına asla yapmadığını söyleyebilirsin," dedi I.

"Ona inanmazlarsa, ben olmazlar. Her neyse, ben geliyorum."
Bunun üzerine ona, etkisinin gizli tarihini anlatmaya ilham aldım.
Bay Jarman ve patlamanın nedeni ile ilgili teorim; yani,
Tempest, ızgarada bir maç bırakmış olabilir, bilmeden
ne düşer ve bu şeylerin doğal sapkınlığında
Adamın çıkıntı yapan dilini aydınlattı.

"O adamın temiz bir göğsünü yapsan iyi olur," dedi Pridgin, "
Bu karmaşadan fırlama yapmak istiyorum.  Muhtemelen kovulacaksınız veya
Kırık, ama düşük heath sizi fırlatabileceğinden daha iyi kurtarabilir.  BT
Bana vuruyor, desteklemek için bir veya iki yerini alsan iyi olur
Sen.  Kulağa çok düzgün bir hikaye olduğu gibi geliyor. "

Bunun üzerine Langrish ve Trimble'ı aradım ve memnuniyet duydum
Saçlarını bir kez sona erdiriyor.  İlk başta açıkça reddettiler
Gelecek ve bana konuşma kulübünün başkanı olarak bunu hatırlattı,
Adamın tüm sorumluluğu bana dayanıyordu.

"Hepsi sakin," dedi ben, "sadece gel ve Jarman'ın nasıl getirdiğini bildirin
hepsi açık.  Onun için ne kadar çok gidersek, adamımız için o kadar iyi. "

Mantıkımın gücünü göremediler, ama merak ve sevginin
Macera onları aslan denesine girmeye teşvik etti.  Yolda,
Dahası, ona kredi yapmak için sadece da olan Dicky Brown'u ele geçirdik
Bizimle gelip eski Dux'un yanında durmaya hevesli.

Beklentilerimizin aksine, geldiğimizde, bir bulmak yerine
kalabalık mahkeme, sulh hakiminin salonuna girdik, burada
Görünüşe göre yargıç, rahat bir küçük parti devam ediyordu.

Kaptan, neşeli bir yaşlı çocuk, tüm alçak heathens'e aşina
Konuşma gününde varlık, katip yanında bir masaya oturdu.  .
Doktor ve Bay Jarman da oturuyordu ve Tempest ayakta duruyordu
Huzursuzca pencerenin yanında.  Lodge-kalıcısının oğlu, başı bağlı
yukarı (çünkü o patlamanın kurbanıydı ve sanırım,
savcı), polisin yanında duruyordu, eldeki kapak, paspas üzerinde.

Üç çocuğun gözünde doktor biraz kaşlarını çattı ve Bay
Jarman kaşlarını çattı.

"Bu çocuklar burada ne yapıyor?" dedi.

"Lütfen efendim, nasıl gittiğini duymak istediğini düşündük," dedi
Langrish.

"Öyleyse yapıyoruz," dedi sulh yargıcı; "Oturan bayanlarım. Ne olduğunu duy
Zamanında söylemeliyim. "

"Lütfen efendim," dedi Tempest, "Pridgin ile konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle, delikanlıım," dedi kaptan tekrar. Yani iki arkadaş aceleyle birlikte pencerede birlikte verildi, biz
bir şaşkınlıkla etrafa baktı ve görünüşte rahatsız edici, bak
paspas üzerindeki beyler
Yasa ve yaralı masumiyet.

"Şimdi, o zaman," dedi sulh yargıcı şu anda, "Bunun ne olduğunu duyalım
her şey hakkında.  Oğlanlarınızdan biri, doktor, anlıyorum, denemekle suçlanıyor
Dün gece okul spor salonunun bir kısmını havaya uçurmak ve bunu yaralamak
Burada zavallı adam.  Bu arada suçu kim yapar?  Yapıyor musun?"

"Hayır," dedi doktor, "Bay Jarman'ın anladığını anlıyorum."

"Bay Jarman hangisi?" dedi kaptan, mülayim bir şekilde dönerek.  "Ah,
Sen.  Efendim, bu ciddi bir suçtur; _let_ ne duyarız
Söylemelisin.  Bu yeminli bir sınav değil, ama söylediğin şey
indirilecek ve suçladığınız çocuğun herhangi birini sorma hakkı olacak
soru.  Şimdi efendim. "

Bay Jarman, bunun üzerine, çok kötü bir lütufla, çünkü
Sulh hakimi tonu samimi değildi,
Mahkeme, böyle bir saatte, girmeye çalışan bir çocuğun göründüğü zaman
Gymnasium.  Onu durdurdu ve adını talep etti.  O çocuk
onu geçti ve spor salonuna girdi.  Bay Jarman'ın üzerine döndü
onu orada gözaltına almak için dışarıdaki anahtar,
ceza.  Oğlan kapıya tekmelemeye başladı ve yarım sonra
Saat onu kırdı ve kaçtı.  Çocuğun fırtına olduğunu ve
O gittikten hemen sonra ve Bay Jarman'dan hemen sonra, bu neredeyse iki dakika sonra
Kapıya verilen hasarı incelemek için kaldıktan sonra, gitmeye döndü,
Patlama meydana geldi; Genç Sugden'den bir ağlama duyduğunu,
O zamanlar geçen ve atılan Lodge-Teaker'ın oğlu
Korkuluklara karşı şiddetli bir şekilde ilerleyin, başını kötü kesti.

"Çocuğun fırtına olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu sulh yargıcı.

"Onu karanlıkta tanıdım," dedi Bay Jarman.  "Aslında bekledim
o."

"Onu mı bekliyor?"

"Evet, daha önce bir ceket için ibnunu göndermişti ve ben de göndermiştim
Fag geri. "

"Neden?"

"Erkeklerin hava karardıktan sonra spor salonuna girmesine izin verilmiyor."

"Bu okulun bir kuralı mı?"

"Bu benim kuralım."

"Kıdemli erkekler ve gençler için geçerli mi?" diye sordu Tempest.

"Gymnasium'dan sorumluyum ve--

"Soru bu değil," dedi sulh yargıcı.  "Hiç izin verdin mi
Hava kararından sonra spor salonunda kıdemli çocuklar? "

"Olabilirim; ama dün gece girmeyi yasakladım."

"Karşı olmasaydı, paltosunu getirmesinde ne zarar vardı?
tüzük?"

"Ona söylemediğimde içeri girecek kurallara aykırı."

"Şey, iyi," dedi Kaptan Rymer, "bu gözaltına alınması gerekmeyen bir mesele
biz.  Başka sorunuz var mı Bay Tempest? "

"Evet, lütfen, efendim. Beni beklediğinizi söylediniz, Bay Jarman. Ne
bunu yaptın mı? "

"Davranışınız hakkındaki bilgimden gelmesini bekliyordum ve
Blazer'ı almaya çalışın. "

"Sana daha önce ne zaman itaatsizlik ettim?"

"Benim kadar iyi biliyorsun, fırtına."

"Evet, ama yapmıyorum," dedi sulh yargıcı.  "Soruyu cevapla."

Bay Jarman bunun üzerine Camp Hill Bottom'daki olay versiyonunu verdi.

"Suç varlık," dedi sulh yargıcı, "çocuklar aralarında fırtına
Onlar, bir tatil öğleden sonra, yarım saat uzakta
Okul, geri dönmek için sadece dörtte bir saat.  Cezalandırdın
Çocuklar, anlıyorum. "

"Evet."

"Ve Tempest cezasını geri kalanıyla aldı."

"Evet."

"Sanırım, kıdemli bir çocuk için özel bir öfke, onun kaptanı
Ev, birçok küçük erkek çocukla ekstra tatbikat için geçit töreni yapılacak, EH, DR
İngiltere?"

"Bunu düşünmeliyim," dedi doktor.

"Kendimi herhangi bir fark yaratmaya çağırmadım," dedi Bay
Jarman.

"Görünüşe göre. Ve bu olay nedeniyle, beklediğinizi söylüyorsun
Tempest dün gece sana meydan okumaya çalışır mı? "

Bay Jarman dudaklarını ısırdı ve cevap vermedi.

Tempest sorularına bizi şaşırtan bir serinlikle yeniden başlattı.

"Sanırım sigara içiyordun, Bay Jarman?"

"Ya olsaydım?"

"Hiçbir şey, sadece sulh yargısının bunu bilmesini istedim. Ve beni kilitledin
Kendimi dışarı atana kadar yarım saat boyunca spor salonuna girin.  Seni söylüyorum
bunu yapma hakkı yoktu.  Ben içindeyken ne yaptın? "

"Yukarı ve aşağı yürüdüm."

"Dışarı çıktığımda beni durdurmaya çalıştın mı?"

"HAYIR."

"Neden?" diye sordu Tempest, hepimizi geniş bir şekilde kontrast oluşturan bir küçümseme ile
omuzlar ustanın sarkması ile.

"Günümüzde konuyla başa çıkmaya karar verdim."

"Karanlıkta kapıya ne yaptığımı nasıl gördün?"

"Bir maç ışığıyla gördüm."

"Patlamanın gerçekleşmesinin ayrıldıktan iki dakika sonra olduğunu söylüyorsun,
Ve sen ayrıldıktan hemen sonra? "

"Ben de öyle dedim."

"Ve aralıkta maçlar yapıyor musun?"

"Evet."

"Ve yine de yeri havaya uçuran ben olduğunu mu öneriyorsun?"

"Şüpheli olduğunu söylüyorum, zihin çerçevenizi ve tutkunuzu bilerek
o sırada vardı. "

"Patlayıcı olmadan yeri nasıl patlatabilirim?"

"Zaten orada bazıları olmalı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu! Bu bizim ilişkimiz buydu, değil mi?
Kabuklu mısın? "Trimble'ı bulanıklaştırdı.

"Daha ziyade," diye hepimize çekildi.

Bu duyurudaki mahkemedeki his daha iyi hayal edilebilir
tarif edilenden.

Sulh yargıcı gözlüklerini giydi ve bize baktı.  Bay Jarman baktı
ürkütücü.  Doktor şaşkın görünüyordu.

"Görüyorsun, böyleydi," dedi Trimble,
Önceki çapraz muayene boyunca noktaya kadar.  "Sahibiz--"

"Bir dakika, oğlum," dedi sulh yargıcı.  Ama tanık da
Açıklamayı dinlemeye istekli.

"Bu şekilde. Ph.C.C'ye ait bir adamımız vardı, biliyorsun ve
Havai fişek doluydu.  Onu Guy Fawkes için tutuyorduk
Gün, biliyorsun.  Onun Jarman olduğunu bilemezdin (Bay Jarman, ben
demek), ona bakmak için, ama öyleydi ve başkan olan Sarah,
ona bakmak için.  Yatağın altına yapışamayacak kadar büyüktü, bu yüzden-- "

"Öyleyse," diye devam etti, "onu yapıştıracak en güvenli yerin içeri gireceğini düşündüm
spor salonunun altındaki kereste odası.; Ve hiç kimsenin olacağını hiç düşünmemiştim
Dokunmatik kağıt dilindeki ızgaradan eşleşmeleri bırakıyor.  Fırtına
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve-- "

"Görüyorsun," dedi Langrish, benzetmeyi üstlenerek, "
karanlık ve sadece filozoflar vardı; Sarah'nın şapkası vardı ve
Botlar ve bir yerde bulduğumuz bir üst kat.  Asla gitmemişti
kendinden ve beşinci sırada herhangi bir zarar vermezdi
asılmış ve onu açıkta havaya uçurmalıydım.  Tempest-- "

"Tempest," Dicky Brown'da kırıldı, kürekini koydu, "
bilerek böyle bir şey yapmak için; Ve Bay olmalıydı
Jarman, maçlarından biri veya bir sonuyla onu yanlışlıkla havaya uçurdu
puro veya başka bir şey-- "

"Onu oraya yapıştırmak Sarah'nın Mulish bir şeyiydi," dedi Trimble, "
Daha iyisini bilmiyor ve her şeyin yolunda olduğunu düşündü.  Ben de öyle ve
Pridgin bunun bir kaza olduğunu söylüyor, efendim ve-- "

"Ve eğer biri arka arkaya girecekse," dedi ben, "daha iyiyiz, çünkü o
Adamımız ve yaptığımız hata, dokunmatik kağıt dilinin asılmasına izin vermekti
şimdiye kadar dışarı.  Bunun için olmasaydı asla patlamazdı. "

Burada nefes için genel bir duraklama vardı ve sulh yargıcı,
Açıkçası bir mizah anlayışı vardı,-

"Ve dua et kim Sarah, adamım?"

"Kandırırken bana dedikleri şey bu; bu benim gerçek adım değil,
Gerçekten efendim.  Jones IV. benim gerçek adım. "

"Bu doğru," dedi Trimble; "O sadece Sarah olarak adlandırılıyor çünkü görünüyor
beğen.  İçimizde geri kalanımızdan daha fazla değil, çünkü sadece
Başkan olduğu için adama bakmak.  Hepimiz üzgünüz
Dil çok uzun sürdü. "

Sulh yargıcı, Bay Jarman'a dönerken mezar görünmek için elinden geleni yaptı.

"Bu açıklama gizemi temizlemeye yardımcı oluyor mu?"

Bay Jarman dudaklarını ısırdı ve dedi ki,-

"Dedikleri gibi, patlamayı açıklayabilir. Kesinlikle
ızgaradan birkaç maç bıraktı. "

"Dediğimiz gibi, değil mi?" dedi Langrish.  "Yapmazdık
Bir Cram'dan bahset. "

"Daha çok değil!" Biz chimed.

"Çok iyi. O zaman çok iyi yapabileceğimi görmüyorum "dedi
Sulh hakimi.  "Dr England, konuyla nasıl başa çıkacağını daha iyi bilecek.
Sonuçta bir kaza bir kazadır; Ve eğer bir fikir verebilirsem,
Bu çocuklar buraya gelip her şeyi anlatmak için oldukça düzgün bir şekilde yaptılar
BT.  Küçük çocukların patlayıcılarla oynamasına izin verilmemelidir.  -Den
Aynı zamanda, Bay Jarman, bunun talihsiz olduğunu söylememe izin vermelisiniz
Bir ustanın kendisini konusu haline getirmesi için
bir effigy.  Tempest'e gelince, ona karşı kesinlikle hiçbir şey yok,
Okulun kurallarına göre, bir çocuk için bir suçtur
dışarı çıkmak için elinden geleni yapmak için geceleri karanlık bir odada kilitli olan.  BT
meselenin bana getirildiği büyük bir üzücü; Ama olduğu gibi,
Benim tavsiyem, bulunduğu yerde dinlenmek.  Bu arada, bu zavallı adam
Kimin yaralanan bir iddiası var ve bu egemen iradesini söylemeye cesaret ediyorum
Alnına gerekli bandajları ve alçı almasına yardımcı olun.  İyi
Sabah, Dr England; Günaydın Bay Jarman.  İyi günler, bayanlarım.  İzin vermek
Bu dokunmatik kağıt dillerine karşı bir ders. "
Bay Jarman'ın adamı.



Bölüm Onseksi.

Akıştan aşağı iniyor.

Herhangi biri düşük Heath'in Bay Jarman'ın sonuncusunu duyduğunu varsayarsa
Adam Bay Jarman'ı, Tempest'i veya filozofları çok az tanıyorlardı.  .
Bu mutsuz effigy'nin hayaletinin basit bir şekilde atılması pek olası değildi
Magisteral Karar.

Bay Jarman, söylentilerdi, bir saatte kötü bir çeyrek vardı.
o akşam doktor ve önümüzdeki birkaç kişi için sıradan çalışmalarına devam etti
Kaçmak için avantaj sağlayan herhangi birine iyi olmayan bir kaşıntı olan günler
O, en azından yenilgisine katkıda bulunanlarımıza.

Öte yandan Tempest zaferini serinledi.  Konuştu
Chums ile ve onların bırakıldığı sonucuna geldi.
düşman ve onu yalnız bırakmayı göze alabilirdi.  Ama bunu görmek açıktı
Dikkatsiz ilgisizliğinde ifade bulan bir kavanoza maruz kalmıştı
evinin başı olarak görevinin görevleri ve artan
bir okulun kredisi için herhangi bir efor yapmak için cismincinasyon,
düşünülmüş, ona hasta davranmıştı.  Beni en çok rahatsız eden şey fark etmekti
ruhlarının işaretlediğini ve yavaşça düştüğünü
Pridgin'i sadece bir dönem önce yapan kayıtsız kayıtsızlık
Okula karşı sorumluluklar.

ABD'ye doğru, belki de jetonunda tamamen kolaydı.
onu kritik bir zamanda verdiğimiz yardım için minnettarlık; Ancak
Esas olarak, korkuyorum, çünkü görünen bir şeyi kontrol etmek için gevşekti
MEVSİYE YETİYONU OLDUĞU VEYA HAYALLI BİR TIME GİBİ VERDİ
hukuk ve düzen temsilcileri.

Bize kredi yapmak için, kendimizi lisansından en çok kullandık.
Sharpe hızla Low Heath'teki "kabadayı" evi olarak bilinir ve biz
neredeyse ayrımdan gurur duydu.  Bay Sharpe, sevimli bir kitap kurdu,
her zaman en çok
ertelendi ve çoğu zaman ihmal edildi.

Herhangi bir okuyucu (o zaman kendimizi gururlandırdıkça)
Jarman tüm bu durumun nedeniydi, ona onun olduğunu söyleyeyim
O zaman genç aptallar kadar aptalca.

Haklarınıza karşı koymak çok iyi, ama bunu yapmanın yolu
Her şeyin ters gitmesine izin vererek değil.  Zavallı eski fırtı almış olsaydı
Bir şeylere daha büyük bir bakış, Jarman'ı ödemenin yolunu görürdü
Sharpe'nin evini alçak heath'in çatlak evi yapmaktı
o.  Ama doğru şeyin ne olduğunu görmek ne kadar zor?
zaman!  Bu yüzden kimseye taş atmayı teklif etmiyorum, ne olursa olsun
Okuyucu yapabilir.

Filozoflar elbette işlemlerin bir kaydına girdiler
sadece okumaları bütünüyle işgal eden dakikalarıyla ilgili
Kulüplerinin olağanüstü genel toplantılarından birinin.

Langrish'in hangi çizgiyi alacağını asla söyleyemezdi; Ve ben başkan olarak
Her zaman onu tutanakları okumaya çağırma konusundaki zorluklarım vardı
Önceki toplantı. Günümüzde toplantımız yarım tatil geç saatlerde yapıldı
Mid akışında, bir mavna terimi,
"Bilimsel" Ramble, izinsiz bir durumda, yaklaşık bir mil yukarıda bulduk
Düşük Heath.  Boştu ve ne at ne de erkek ne de oradaydı
Betoken bir sahibi olduğunu.

Kirli olsa da, faaliyetli olmak-çünkü açıkça alışkanlığındaydı
Kömür taşıma-bize genellikle çıkar
Felsefe keşfetmeliyiz.  Sonuç tatmin edici,
taşındı ve ikinci ve kulübün bir
olağanüstü toplantı.

Toplantı yerimizin yakınlığına itiraz alındı.
Banka-"Günün bazılarının kandırması gerekiyorsa"
Warminster açıkladı.  Bunun üzerine, Herkül çabalarıyla,
akarsu boyunca kıç, pruv hala bağlanmış; ve yakalamak
Bir kazık için, sadece kendimizi hissetmemeden değil,
dayanılmaz pozisyon, ancak etkili bir şekilde engellediğimizi bilmek
Yukarı çıkmak isteyen herhangi bir küstah yolcu için nehir
akış veya aşağı.

Ranzaları ve dolapları keşfettikten ve hoş olmayan gemiyi tuttuktan sonra,
Trimble, kulübün koltukları işgal etmesinin en iyisi olacağını önerdi.
mavna zemin, nerede, kıyıda herhangi biri için oldukça görünmez veya
Akış, toplantımızı rahatsız etmeden tutabiliriz.

Bazılarıyla dinlenen birkaç tanıtım açıklamasında
sabırsızlık, işlerin düşük seviyede kritik bir duruma ulaştığını açıkladım
Heath.  Tempest'i yedeklemek ve onu sıcak hale getirmek herkesin göreviydi
Jarman için.  ("Neden yapmıyorsun?"
Kimseye müdahale etmek istemedi ve Coxhead yapmadıysa
Kapa çeneni, kendisi için bir tane alacağı kömür parçalarını kapat.  (Alaycı tezahürat
Coxhead'den ve daha fazla kömür.)

Coxhead ve ben, çeyrek bir saat sonra devam ettiğimde ikimiz de sıcaktık
sandalye ve mükemmel sekreterimizi dakikaları okumaya çağırdı,
Buna göre yaptı.

"Sarah'ın asinin Mulness'tan dolayı-" burada bir kesinti
olmuş.

"Buraya bak," dedi ben, "bunu düşürmelisin, Langrish. Sana söyledim
Zaten buna dayanmayacağım. "

"Ne dur? Sarah mı yoksa asinine katır mı?"

Özellikle Sarah'dan bahsettiğimi açıkladım.

"Ah, hepsi sakin," dedi sekreter.  "Tekrar başlayacağız."

"S--H'nin asinin Mulness ve aralarında-"

"Hayır-bu yapmayacak," dedi.

"Asinin Mulness'tan dolayı--" Burada konuşmacı bana işaret etti
Başparmağı ile-"sandalyedeki asinine katırın-"

Bu geçmesine izin verecek kadar zayıftım ve bulunduğu alkış
Alınan sekreteri ayağından taşıdı.  Onlara girdiğinde
Yine devam etti,-

"Jarman'ın adamı mulled oldu. Trimble bile bir
daha büyük bir karmaşa. "

Burada trimble hafifçe ara verdi, ama bir kolu bağlayan Langrish
geminin yan tarafındaki bir yüzükten ve onunla sıkı bir kavrama yaptı
Önünde bir kaburga karşısında ayaklar esnek değildi.

"Daha büyük bir karmaşa," diye tekrarladı, sonunda devam etmekte özgür olduğunda.
"Spor salonunun hemen altında sıkışmıştı. Ve düzgün bir şekilde üflenmişti
Jarman tarafından 2 Kasım'da 8: 15'te. Havai fişeklerin maliyeti dört idi.
ve altı katır, onun hatası olduğu gibi,
kulübe veya nedenini bil. "

Bunun nedenini bileceğimi söyledim.  Bunun üzerine uzun bir Sokratik argüman
ortaya çıktı.

"Bunun senin hatan olmadığını mı söylüyorsun?" Langrish'i istedi.

"Jarman'ın purolarını düşüreceğini söyleyemedim."

"Ama eğer deneseydin onu daha iyi bir yere takamazsın."

"Ben de öyle düşündüm. Neye hırıltılı olmalısın?"

"Güvenli bir yere koymayı teklif ettin."

"Hayır, yapmadım. Hiç sahip olmak istemedim."

"Ama sende varsın; bunu inkar edemezsin."

"Hayır-ama--"

"Bekle. Ve oraya ızgaranın altına yapıştın."

"Şey, eğer yapsaydım--"

"Ve Jarman'ın puro böyle oldu. "

"Evet-ama--"

"Ve işte böyle patladı, değil mi? Söyleyecek yanak yok
Bu patladı mıydı? "

"Tabii ki öyleydi; sadece--"

"Bu nedenle, eğer oraya yapışmasaydın, bu patlamazdı. Sen
Bunu inkar edemiyor musun? "

"Bunu söylemiyorum. Ne diyorum--"

"Bu nedenle, onu havaya uçuran sensin; ve ödemelisin
Havai Fişek, Q.E.D.; Ve eğer susmazsan genç Sarah, alacaksın
Yüzün yıkandı. "

Çok tek taraflı bir argümanın kurbanı olduğumu hissettim, ama popüler
Karar, sekreter lehine o kadar açıktı ki
noktanın geçmesine izin vermek için kısıtlandı.

"-neden neden," diye devam etti Langrish.  "Biraz bir satır vardı ve
Doktor ve bazı ahbaplar gagadan önce kalmıştı.  Hepsini aldık
Adı Sarah olan uluyan bir şempanze olana kadar sakin

"İşte yine sen," dedi I. "Şimdi sana ödeyeceğim."

"Ne hakkında konuşuyorsun? Senden hiç bahsetmedim-ben-ben, sen ahbap?"

"Oldukça değil," dedi filozoflarda toplandı.

"Tabii ki," dedi Langrish, "eğer ne zaman bir uluyan duyarsan
Şempanze, atıfta bulunduğunuzu düşünüyorsun, yardım edemeyiz, yapabiliriz
Biz?"

Bu cevapsız öneriyi selamlayan tezahüratlar beni ikna etti
kendimi bir kez vermişti.

"-Adı Sarah olan howling şempanze, kürekine koydu ve şımartı
her şey. "

"Benim için olmasaydı," protesto ettim, "
orada hiç. "

"Sulh yargıcı," diye devam etti Langrish, kesintiye dikkat etmeden,
"Ona hak ettiği aşağılama ile davrandı ve ona bir uyarı verdi
Günlerinin sonunu hatırlayacak. "

"Şimdi hatırlamıyorum," diye homurdandım.

Sekreter, "Kesmek için onu dışarı çevir," diye bağırdı Sekreter.

"Denemesen iyi olur," diye hırladı ben, koltuğuma itiraz etmeye hazırlandım.  Ancak
Langrish, devam etmek için istekli, devam etti,-

"Geri kalanımız Tempest'i kolayca çektik. Trim düşmemiş olsaydı
'H'ler' ve-- "

Burada gerçek bir sıra vardı.  Gül Majestic ve öfkelendi ve fırladı
kendisi sekretere; Ve en azından çeyrek saat boyunca, herhangi bir
Orta akışta görünüşte boş mavnada sıradan yoldan geçen göz atma,
yan yana sallandığı sonucuna varırdı
Akımın gücünden daha şiddetli bir şekilde garanti ediyor gibiydi.

Trimble'ın "H'leri" in intikam alması uzun zaman aldı ve yapıldığında
Çoğumuz, sahip olduğumuz kömür tozunun rengiydi
onları aradı.

Langrish, Warminster, şanssız dakikalarına devam etmek üzereydi,
Temiz hava uğruna tahtaya bakmıştı,
diye bağırdı,-

"Hullo, biz kararlıyız!"

Anında tüm eller gemideydi ve cesurumuzu keşfettik
Muhtemelen son tartışma sırasında mavna, beathook'u kaydırmıştı
kıç ve pruvamızı tutan ipin açıkça
bizim için kasaba boyu şeridi giyen birkaç genç tarafından kaydı
O anda masum bir şekilde çekme yoluna doğru dolaşabiliriz,
Görünüşe göre varlığımızdan dikkatsiz.

Büyük kereste mavna, yaklaşık yarıya kadar akarsu tarafında gidiyordu
Her iki banka arasında, saatte bir mil hızla.  Sahibiz
Bizim batook kaybetti ve bizim zanaat gezmek için hiçbir şey yoktu.
En kötüsü, uzun erişimin sonunda, bizimle tanışmaya geliyor, yapabiliriz
Bir atın çektiği başka bir mavna görün, kesinlikle asla geçemeyecek
güvenlik içinde.

Biz bunun içindeydik ve açıkça akrandan başka yapacak bir şeyimiz yoktu,
Grimy, yaklaşmakta olan kıyametimizde çınçıya bakar.  Yaklaşık yüz
Muhalefet mavnasından sorumlu erkeklerden yardalar bizim
varlık ve aceleyle kibar gözlem değişimi gerçekleşti
dümendeki kaptan ve çekme yolundaki sürücü arasında,
Bunun sonucu, çekme halinin dökülmesiydi ve karaya taşındı;
ve tehlikeli görünümlü bir köpek eşliğinde insan ve at,
bizimle tanışmak için hızlı bir hız. Halat aceleyle bir bobin içinde toplandı ve yaylarımıza atıldı,
Ve sonunda döngüyü çengel üzerinde tutmaya davet edildik.
ön engel.  At daha sonra harekete geçirildi ve aşağı doğru kariyeri
Kendimizi kaba bir şekilde bulduğumuz için arkamızın ani bir çeke maruz kaldı
bankaya doğru.

Durum garipti, çünkü sadece kaptan değildi
Muhalefet mavna indi ve bizi ücretsiz bir şekilde bekliyor
Bankada heves, ama sürücü elindeki kırbaç, yanında duruyordu
O ve köpek dişlerini gösteren, yanında.

"Kotched yer, değil mi?" eskisi, acınacak bir bolluk ile
Gemiye atlarken gereksiz sözler.  "Biz o kadar da değil.
Ben orada kırbaç, Bill. "

"Onları deviriyorsun, Tom; ben atlayacağım."

Kaçış imkansızdı.  Çıkışlarımız düşmanın elindeydi.  Biz
geçici olarak bir girişimde bulundu.

"Üzgünüz," dedi, sözcü olarak kapasitemde.  "Bunu bilmiyorduk
Gerçekten teknen miydi. "

"Şimdi biliyorsun," dedi sahibi.  "Aşırı gidip ya da ben elp
yer. "

Ben denize takılan bir durum neydi?  Çarpışmaya baktık
Umutsuzca umut için, ama hiçbiri yoktu.  Uyumlu olabiliriz
Eylem bir adamla mücadele etti, ancak diğeri bankada, kırbaçla
Ve köpek, taşımak için müthiş bir ikinci çizgiydi.  Hepimize ihtiyacı vardı
Acil durumda bizi sürdürme felsefesi.

"Gel, uyan," diye bağırdı adam.  "'Ere, Tike, gel!"

Bunun üzerine, terörümüze, köpek mavnaya sıçradı ve atladı
Ortamızda bağlama.

"T'OYou_ lütfen," dedi Bavgee, kasvetli bir şekilde hazırlanırken
başlığımın yakın tarafına gitmek için.  "Uyan 'ben Tike!"

Uyanmaya gerek yoktu; ve kendimi kayıp için bırakmak, sınırlı
mavna diğer tarafı ve denize fırlatma atladı.  Neyse ki
Bizim için alçak heathenler bir adama yüzebilirdi ve eğer bulunduğumuz her şey
çünkü o iğrenç mavna etrafında yüzmek ve karaya çıkmaktı, sahip olmalıyız
kolayca dışarı çıktı.  Ama henüz adamı hesaba katmadık ve
Sırasında bizimle hesaba katmak için her hazırlığı yapan Whip.

Onun büyüklüğünü ilk tatan bendim.  Almadan önce iki kez bana sahipti
Net ve yazarken bunu hissediyorum.  Tek tek şanssız ve
Daman filozoflar, bu ölümcül çıkışın eldivenini yönetti.
Hiçbir şekilde ikimizin acımasız bir hilarlığı tarafından hafifletilmiyordu.
Cantigators ve Tike'ın memnun bağları.

Sonunda her şey bitmişti ve damlayan ve akıllı bir şekilde,
Çekme yolunun çeyreği bir mil aşağıda paramparça oldu ve aceleyle
filozoflar için bir toplantı yeri olarak bir mavna bir
arzu edilen yer.  Daha da kararlaştırıldı, eğer günü yakalayabilirsek
Tüm sıkıntılarımızın kaynağı olan çocuklar (çünkü mavnumuz olmasaydı
Bırakın, zamanında söndürebilirdik), onlara yapardık
Biz yapılmıştık.

İyi ya da kötü şansla, bu önemli karara neredeyse hiç ulaşmadık
Yakındaki ağaçlar arasında küçük bir tepeden meydan okuyan bir bağırış
nehir kıyısının tek sakin olmadığımız için bize izin verdi; Ve
Daha da kötüsü, yabancıların kim olsaydı,
Son talihsizliklerimizin tanıkları-bizi hissettiren bir kesinlik
dostça bir şey.

"Onlar kim?" dedi Langrish.

"Diyelim ki bu urbans," dedi Coxhead.  "Gittiklerini duydum
Bu şekilde bir yerde kazın. "

"Gittiğimizi ve görüyorum," dedi Trimble, açıkça akıllıca değil
biraz.

Böylece gittik ve gördük ve Coxhead'in tahmin ettiği gibi; Bizim için
yaklaştı, bağırıyor ...

"Kim bir kırbaçla yaladı?"

"Güzelliğin fiyatı nedir?"

"Neden kıyafetlerini kurutmuyorsun?" kulaklarımıza düştü.

"Yah-seni aşağı inmeye ve burunlarını çekmeye cesaret edeceğiz!" diye bağırdık.

"Sizi gelip saçlarını kıvırmaya cesaret ediyoruz!" diye bağırdı.

Davetiyeyi kabul ettik ve tepeyi bastırdık.  Savaş kısaydı
ve keskin.  On beş ila on yaşındaydık ve bir şikayetimiz vardı. Kendimi buldum
Kendisine kredi yapmasına rağmen Dicky Brown ile nişanlandı
Sevgiyle umutla çıkabileceğini umduğu bir Taş Scathelful tarafından engellendi
Fosil olmak, sırtında.  Dicky'den MinciMeat yaptığımı söylemeye üzülüyorum
Bu vesileyle.  Birkaç dakika içinde tepe bizim ve düşman
Tam geri çekilme.

Zaferimizi kutlamak için kısa bir süre kaldık ve sonra
Okul, ruhlarımızda biraz çözüldü.

Ancak günün sıkıntıları bitmedi, çünkü Sharpe'nin kapısında
Yarım düzine asker tarafından güçlendirilen ev, Urbanları takip etti,
misillemeler için susuzluk ve skorları yok etme özlemi.

Sonra dikkate değer bir savaş başlattı.  Düşmanı yerinden çıkaramadık
İleri saldırı ve bir süredir yan hareketlerimiz gibi görünüyordu
eşit derecede başarısız olurdu.  Uzun zaman, büyük bir çaba ile, biz
birkaçını ana bedenden kesmeyi başardı ve
Kendimizi Tempest'te geri kalanını imha etme görevine uygulamak
Sahnede ortaya çıktı.

Iynged ve taciz görünüyordu ve çok fazla ilgilenmiyordu
savaşımız.  Bir satır, Sharpe'de bir şey olmak için çok yaygındı
Etkinlik, ve tam ilgisizlikle ilerlemesine izin verdi.

Ancak, eve girmek için evcilleştirirken Bay Jarman geldi.

Neredeyse karşılaşmamızdan beri resmen ilk kez tanışmıştık
Sulh yargısının odasında ve bir anlaşmada olduğu gibi düşmanlıkları durdurduk
Ve ona baktı, partimizin bir ya da iki cüretkarından biri
alçak bir tıslama.

"Gel, sen bir kerede arkadaşlar," dedi Tempest, topuğunu açarak.

"Bekle çocuklar," dedi Bay Jarman, kalemini çıkardı.  "Beklemek,
Tempest. "

Ama Tempest beklemedi, ne yapmadık, ama kasıtlı bir acele ettik
Evimiz ve bir dakikadan az bir sürede güvenli bir şekilde saklandı
Hemen tutuklamalardan korunan birkaç çalışma.

Sharpe's henüz cesaretlendirmemiş gibi bir açık isyan eylemiydi
Açık.  Hiçbirimizin emri duymadığı için hiçbir mazeret yoktu.  Biz
vardı ve itaatsizlik etmişti.  Ve şu anki Tempest vardı
Bize yöneldi.  Sonuç ne olurdu?

Ertesi sabaha kadar bir bildirim ortaya çıktığında bilmeye mahkum değildik
Bay Sharpe'nin evinin bildirildiğini belirten tahtada
Riotous davranış ve emirlere itaatsizlik, baş usta buluşacak
Salondaki çocuklar saat on bir yaşında.



On dokuz bölüm.

İki görüş arasında durma.

Bu sefer doktorun anlamının yanlış bir şekilde yoktu.  Sharpe vardı
uzun bir ip, ama sonunda sonuna gelmişti.  Yapmazdım
Dünya o zamanlar itiraf etti, ama bir krizin yaşadığı için yarı mutluydum
Gelmek.  Vicdanım işim hakkında bir kereden fazla vurmuştu.  Ben vardı
Düşük Heath'e girdiğim iyi şansı kandırdı.  Arkadaşlar
Burs alanımda çok aşağıda, istikrarlı bir zorla önümde kalmıştı
Plodding, zamanımı boşa harcarken.  Sahip olduğum iyi kararlar
Benimle büyüyen birer birer düşmüştü ve ben
Çabalar olmadan Rowdies arasında yerimi alacak kadar içerik.

Tempest'in yedeklemesini saymıştım.  Eğer meraklı olsaydı
Evin kredisi üzerine ben de öyle olabileceğimi hissettim.  Eğer olsaydı
İşin ihmali için üzerimde bulundum, takılıp kalmam gerektiğini hissettim
BT.  Olduğu gibi, gevşeklik yüce hüküm sürdü.  Tempest gevşekti çünkü o
mizahın dışındaydı.  Pridgin tembel olduğu için gevşekti.  Galler
Slack çünkü tarzda olmak istiyordu.  Ve hepimiz gevşektik
Çünkü iyilerimiz bize örneği koydu.  İçin küçük bir cesarete ihtiyacı yok
Bir okulda gevşekliğin kaymasını sağlamaya çalışmak için bekar bir çocuk
ev.  Dicky Brown gibi sıkıcı, dogged bir çocuk bunu yapmış olabilir; Ama ben
tuhaf olmayı göze alamazdı ve bu nedenle yendi
Yargı, yaygın kuru çürümeye.

Şimdi bir kriz geldiğine göre, kendi başına olmasa da, fırtınayı umuyordum
Sake, bizim için, yukarı çekin ve evini eline al, iyi yapabileceği gibi
Eğer seçerse. Onun içinde ibne olurken kulak misafiri olduğum kısa bir konuşma
Ancak o sabah çalışma cesaret verici değildi.

"Ne olacak," dedi Galler, "bir ders mi yoksa bir sıra mı?"

"Bir sıra, umarım," dedi Tempest yorgun bir şekilde.

"Sorun ne, eski adam?" diye sordu Pridgin.

"Hiçbir şey. Kıvrılın dışında, hepsi bu," dedi Tempest,
gülmek.

Galler, "Günün bu saatinde Jarman'a girmeyeceksin," dedi.
"Sen misin?"

"Sence muhtemelen?" dedi fırtına.

"Sana neyi sevmediğimi söylüyorum," dedi Pridgin şu anda; "Bu böyle
Crofter son zamanlarda erdemli yapmak için aldı. "

"Bu onun en kötüsü değil," dedi Galler; "Ama o
Jarman ile.  Son zamanlarda iki kez birlikte yürürken tanıştım. "

"Sanırım evin başında gözünü var," dedi Tempest,
"Ben dışarı atıldığımda."

"Buraya bak, Old Chap," diye yanıtladı Pridgin, gerçekten endişeli görünüyordu, "
buna gelmemek, elbette.  Onu bitirmek dayanılmaz olurdu
biz.  Gelecek, bize bağlı kalmalısın. "

"Çok iyi," dedi Tempest kasvetli bir şekilde; "Bu İngiltere'nin ilişkisi daha
benimkinden.  Eğer Jarman'a takıldığında bir durumsa, benden çıkıyorum,
Ve Crofter hoş geldiniz. "

Hepsi bu; Ve yeterince kötüydü.  Bir araya geldiğinde
Salon geldi, oraya bir dejeksiyon durumuna gittim, kaderlerin
hepsi bana karşıydı ve umduğum yeni yaprağın birkaç sayfa olduğunu
Daha da fazlası.

Filozoflarım dostum, ne paylaştı ne de
Önsözlerimi takdir ettim.

"O eşek Sarah'a bak, erdemli görünmeye çalışın," dedi Trimble.  "Sadece
Onun gibi, bir sıra olduğunda. "

"Erdemli görünmeye çalışmıyorum," dedi; "Tüm bu sıralardan bıktım,
Yine de."

"Bizi onlara sokarken hasta değilsin,
sonrasında.  Her satırın altında olduğunuzu biliyorsun, orada
Bu terim. "

Bu kapsamlı ifade rahatsızlığımı ortadan kaldırmak için hesaplanmadı.

"Yalan söyleme," dedi I.

"Artık yok.
yaptı.  Jarman'ın adamı hakkında bizi kim sıraya aldı?  Eski Sarah.  DSÖ
Bu mavna ile aptal oynadı ve hepimizi yaladı mı?  Cad Sarah.  DSÖ
Dün gece bizi buraya getiren Shindy'ye mi başladı?  Kaba adam
Sarah.  Kim atılacak?  Uluyan Sarah.  Ve kim olacak
Kötü çöpün neşeli iyi kurtuluşu mu?  Şempanze Sarah.  İşte buradasın.
Ne istersen yap ve bizimle konuşma. "

Bu tirade nefesimi aldı.  Bunun demek istediğinden daha fazlasını söylediğini biliyordum.
Yine de gurur verici değildi ve sevgimi oturmak için çok vergilendirdi
Sessizce ve duy.  Ama bir şekilde, günümüzde çok endişeliydim ve
Kimsenin söylediklerini çok önemsemekten endişe duyuyorum.

Neyse ki doktor, Bay Sharpe ve Bay Jarman'ın girişi
Gereksiz olduğu için daha fazla tartışma ve kasvetli bir sessizlik
montajın üzerinden düştü.

Dr England açıkça endişeliydi.  Gizlice, inanıyorum ki, sıkıldı
tüm olayla ve Bay Sharpe ve vilayetleri yönetebilmesini diledi.
kendi evlerinin işleri.  Belki de, Bay Jarman'ın
bir kez daha şikayetçinin eksikliği ile ilgisi vardı
mizah.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "bu alışılmadık ve hoş olmayan bir röportaj ve
Keşke bunun gerekli olmasaydı.  Bütün bir ev bildirildiğinde
Rowdiness için, korkarım ki, görev duygusu
Okul kötü bir şekilde.  Bu, bu terim ilk durum değil
Bu evin rapor edildiği, ancak daha önce
erkeklerin kendilerinin iyi hissinin
kendini iddia edecek ve benim herhangi bir eylemi gereksiz hale getirecekti.  Üzgünüm
Öyle olmadı.  Dün dörtgredeki scrimmage ile ilgili olarak, ben
Bundan çok fazla şey yapmak için elden çıkarılmıyorum; her halükarda, bu daha az ağırlığındadır
benimle kasıtlı bir eylem olduğunu anladığımdan daha
Geri yüklenmeye oldukça düzgün müdahale eden ustaya itaatsizlik
emir; İtaatsizlik, üzgünüm, teşvik et, eğer kışkırtılmadığı takdirde,
evin baş çocuğu tarafından. Umarım hakkında bir hata olabilir
Bu.  Dövüşle uğraşan çocuklar ayağa kalkacak mı? "

Filozoflar bir adama yükseldi, neredeyse
agresif.  Her şeyi rahatsız et, neden bunu kabul etmek için geri kalmalıyız?
O gün çocuklar için gitmiştik ve bir kez "onları yatağa koy" muyduk?

"Sizden, Bay Jarman'ın sana beklemeni söylediğini duyup duymadığını söylemeni istiyorum
Seninle konuşana kadar? "

"Yaptım efendim," dedi Langrish.

"Ben de öyle," dedi Trimble.

"Hepimiz yaptık," dedi I.

"Peki neden itaat etmedin?"

"Tempest bize içeri girmemizi söyledi, biz de yaptık," dedi I.

"Doğru, efendim," dedi Coxhead.

Ve diğerleri saygılı.

"Çok iyi," dedi doktor.  "Tempest, senden seni söylemeni istiyorum
Bay Jarman erkeklere beklemelerini söylediniz mi? "

"Evet efendim."

"Ve onlara buna rağmen içeri girmelerini söyledin mi?"

"Evet efendim."

"Neden?"

"Çünkü ben evin başınım ve benim sıramdan sorumluyum
ev."

"Böyle düşündüğünü duyduğuma sevindim," dedi doktor.  "Sen
Bu dönem evinizin sırası için her zaman eşit derecede kıskançtı,
Tempest? "

Hepimizin hissettiği gibi bir "yüz" idi.  Tempest kızardı ve baktı
baş ustası.

"Hayır, efendim, ben yapmadım," dedi.

Doktor şövalye bir adamdı ve ağrıya ovmaya çalışmadı.
Tempest kendisine karşı zararlı bir giriş yapmıştı ve kalmış olabilir
kendi rahatsızlık duygusuna yalnız.

Ancak şanssız bir şekilde, Bay Jarman yanında durdu ve mesele neredeyse hiç
düşmesine izin verildi.

"Dün gece olayla ilgili olarak," dedi doktor, "
Peki, hepiniz, hiçbir çocuğun, hatta evinin başı bile,
otoritesini bir ustaya karşı koymak.  Davranışınız bir
ona hakaret ve bir özür gerektirir.  Bu küçük çocuklar olabilir
Sana itaat etmekte yanlış yapmadıklarını düşündü.  Tempest, ama sen
Böyle bir cehalet yalvaramaz.  Bay Jarman'dan özür dilemenizi bekliyorum. "

Bir mücadele, Tempest'in zihninden açıkça geçti.  Vicdanı vardı
Doktorun söyledikleri ve söyleme şekli tarafından canlandırıldı.
Özür istenmiş olsaydı, Bay Jarman'dan başka biri için
bunu verdiler ve tek bir kelimeyle kendini görevin yanına koydu.
Ama Jarman'dan özür dilerim!  "Bay Jarman bir yalan söylememi istiyorsa," dedi
Yavaş yavaş, "Üzgünüm diyelim. Ondan özür dilemem."

"Gel, Tempest," dedi doktor, açıkça bu konuda rahatsız oldu
Tehdit altında zorluk, "Eğer sonuçların farkında olmalısınız, eğer
Bunu yapmayı redded. "

"Biliyorum efendim, ama yardım edemem. Bay Jarman'dan özür dilemem."

Ölü sessizlik izledi, sadece sert nefes almasıyla kırıldı
Filozoflar.  Doktor, kapağının püskülünü huzursuzca döndürdü.  Bay
Sharpe hemen önünde gözlüklerinden baktı.  Bay Jarman
bıyığını okşadı ve gülümsedi.  Tempest solgun ve kararlı durdu,
Gözleri yerde.

"Bu sahneyi uzatmayacağım," dedi doktor sonunda.  "
Bu dönemin kalan haftası dünkü çocuklar
Oyun alanlarında ortaya çıkması yasaktır.  Sen,
Tempest, kararlılığınızı düşünmek için bir gün olacak.  Bana gel
Bu sefer yarın evimde. "

"Daha sonra şimdi yerleşmiştim," dedi Tempest saygıyla ve
kasvetli.  "Özür dilemem."

"Bu sefer yarın bana gel," diye tekrarladı doktor.  "Diğerine gelince
Evin çocukları, hepinizin endişelendiğini anlamanı istiyorum
evinizin refahında.  Korktuğum gibi, bir ruh
Sebzerlik yürüyerek ve kendi uygun ruhunuz ve sadakatiniz
Okul onu damgalamak için yeterli değil, yöntemleri kullanmalıyım
Henüz düşük Heath'de kullanmak zorunda kalmadım.  Cesaret ve benliğe ihtiyaç duyabilir
Bir çocuğun hakim tona karşı durması için fedakarlık, ama güveniyorum
Bu yanlış yönlendirilmiş evde bile bırakılan bir kısmı var.  Şimdi görevden alın. "

Unutulmaz bir röportaj olmuştu.  Doktor fırtınalı olabilir ve
öfkeli ve hiçbir şey yapmadım.  Olduğu gibi, bir sessiz gibi konuşmuştu
beyefendi ve hepimizi kendimizden tamamen utandırdı. Ve yine de, hepimizin hissettiği gibi, şimdi her şey fırtına bağlıydı.  Eğer
Bize sıraya girip ona uyması için bize güvenebilirdi.
Hepimiz bizim adımıza fedakarlık etmişti.  Eğer durdu ve reddetti
Onun şansı, biz bizimkini reddettik ve onunla dışarı çıktık!  Sadece varsa
Biri ona ne kadar bağlı olduğunu eve getirebilirdi!

Yine de özür dilemeyi imkansız bulduğu için onu kim suçlayabilir?
Jarman, tüm terimine küçük bir rancor ile zulüm gören,
Özür özürü, Tempest'in ılımlılığına teşekkür etmek zorunda kaldı.
Olduğundan çok daha sert bir tedavi almadı mı?  O geçebilir
Özür sözleri, ama bu bir saçmalık olurdu ve Tempest de
İkiyüzlü olmak dürüst.

O öğleden sonra Sharpe'nin evinde unbracted sessiz kaldı.  Arkadaşlar
Mağazadaki kaderi hakkında çok hevesle spekülasyon yapmak için bir
isyan.  Filozoflar, elbette, "Hayır
teslim olur "; ama bir ya da ikimiz, biliyordum, olurdu
Tempest'in onunla kare meseleleri olduğunu duyduğuma sevindim.
Gurur ve reformumuzu el ele almak için kendini özgür bıraktı.

Tempest, öğleden sonra şapel sonrasına kadar bir glum sessizliğini korudu,
Bana dediğinde,-

"Bu Redwood'un akşamlarından biri değil mi?
gidiyorsun. "

Redwoods bana herhangi bir Perşembe günü düşmem için açık bir davet vermişti
Akşam çay ve bir arkadaş getir.  Dicky ile birkaç kez olmuştum
Ve bir zamanlar, büyük zaferle, misafirim olarak fırtınayı almıştı.  Öyleydi
en başarılı bir deney.  Tempest sadece iki küçükü almakla kalmadı
kızlar (ve bu nedenle anneleri) fırtına ile, ama onun ve Redwood arasında
karşılıklı hayranlıktan doğan beklenmedik bir dostluk kurmuştu ve
kendinden emin.  O zamandan beri bir zamanlar ziyareti tekrarlamıştı ve geceye,
Büyük memnuniyetim, tekrar gitmeyi önerdi.

Bana göre, Sharpe'nin kahramanını yapmak minyatür bir zaferdi.
evinin gözünün altında ve günümüz gibi bir vesileyle
O ve ben sadece sırrı biliyorduk.

Alaycı yorumlarına rağmen kendimi gururlandırdım.
Filozoflar kıskançlıkla patlıyordu.  Her zaman nadir bir lüks
bir filozof tarafından kıskanılan; Ve sanırım kutsamalarımı usulüne uygun olarak takdir ettim
ve adamımı altında yürüdüğüm swagger'da gösterdi
Faggery penceresi.

Tumpest, yürürken iç karartıcı bir şekilde kasvetliydi ve nazikçe
Oyun alanlarında kısa bir kesim alamadığımızı hatırlatın,
Doktorun yasaklanmasından sonra, ama yürümek zorunda kalmalısın,
Onu neşelendirme eğilimindedir.  Yarım, yürümeyi önereceğinden korktum
Tüm sonuçların meydan okuması.  Muhtemelen, eğer yalnız olsaydı,
Bunu yaptım, ama benim hesabımda yasalara kasıtlı bir imtiyaz yaptı ve
emir.

Ancak Redwoods'ta bir kerede tezahürat etti.  Kraliyet aldı
Küçük Kızlardan Hoş Geldiniz-Bayan Mamie'nin Sulky ile Kontrastında
Güzel kanatının muhripi olarak benim almam.  Redwood'un kendisi
Onu görmekten çok memnun oldu ve aile çayı oldukça neşeli.

Kaptanın "den" e ertelediğimizde, daha sonra kesinlikle dışarı çıktım
onun.  Gerçekten de bana küçük kızların
Alt katta bazılarının onlara "sonuçları" öğretmesi için endişeliydi; istemek
Sakındayım?

"Sonuçlardan" daha fazla tespit ettiğim bir oyun olmadığını düşünürsek ve
Talimatlara Kaçıran Redwood'dan daha az açık genç bayanlar, yaptım
Teklife atlamayın.  Ancak, fırtına ve sekoya açıktı
konuşmak istedim ve onları yapmaya bırakarak belirsiz bir hisle ben
Bir şekilde düşük heath'in yararına hareket ediyor muydu, kendimi feda ettim,
ve olağan kompozit hikayelere yardımcı olmak için oturdu; Nasıl, için
Örneğin, Dr.
Kızlar takma adımı ve filozofları biliyorlardı) bir ağaç. Dedi
Ona, "Sonsuza dek ayrılmalıyız;" O (bu ben) ona, "MA'm
bunu bilecek; "Sonuç, bir sıra olmasıydı ve
Dünya "Her şey bitti." Dedi.

Mevcut durumlarda bu gizli anlatılar ciddi bir şekilde doluydu
Benim için anlam ve düşüncelerim yukarıdaki iki yaşlı ile çok daha fazlaydı
Aşağıdaki iki titiz kadın gençlerden daha.  Ancak zaman
Geçti ve şu anda Tempest'in "Gel, Gençler", beni onayladı
Serbest bırakma saatinin gelmiş olması.

Redwood bizimle birlikte geri döndü ve belirli konuşma parçalarından
kulaklarıma düştüğüm sonucundan bir şey toplayabildim
Konferans.

"Eğer sadece kendin olsaydı, bilirsiniz," dedi Redwood, "diyelim ki."

"Ama," dedi Tempest, "öyle desem bile üzgün olmadığımı biliyor."

"Bu mütevazi turta ve alçak heath arasında seni kaybetmek arasında bir seçim," dedi
Kaptan.

"Çok fazla kayıp değil."

"Bildiğiniz tek şey bu. Daha az yedekleyebileceğimiz bir adam yok."

Sessizce yürüdüler; Sonra Redwood dedi ki,-

"İngiltere, Jarman'ın her şeyi olduğu gibi koyduğunu görmeli.
Bunda mağara yaparsanız değiştirilmesi için daha iyi bir konumda olacağız
bir kere."

"Yapmamaya yemin ettim. Sadece kıkırdayacak," dedi Tempest,
inilti.

"Bırak onu! Jarman'ın kıkırdaması ya da kıkırdaması kimin umurunda?" ithal etti
Kaptan.  "Buraya bak, eski adam
Kazandı mı?  Ona verebileceğiniz en büyük puan bu olurdu.  Almak
benim tavsiyem ve ona sadece en küçüğünü ver. "

"Bilmiyorum. Bunu düşüneceğim," dedi Tempest.

"Tabii ki, düşük heath uğruna yapacaksın. Bir sonraki dönem gideceğiz
ileride, arkadaşlar size düşündüklerinden daha fazla borçlu olacaklar. "

Burada, tuhaf bir şansla, tıpkı okul kapısına geldiğimizde, Bay ile tanıştık
Jarman ve Crofter derin konfabülasyonda yürürler.

Bizi görüp görmediklerini bilmiyorum.  Eğer öyleyse, sahip olmuyormuş gibi davrandılar
Bunu yaptı ve yürüdü, bizi devam ettirdi.

"Bunu görüyor musun?" dedi fırtına.

"Daha ziyade. Ben de ne anlama geldiğini biliyorum. Bu,
Onları satmak için gururunuzu bir kez yutun.  Sana olduklarını söylüyorum
Muhtemelen dışarı çıkmanıza güveniyor ve hiçbir şey hayal kırıklığına uğratmaz
daha fazla. "

"Şey, yaşlı adam," dedi Tempest, kapımıza geldiğimizde, "bu senin değil
Yapmazsam hata.  Haklı olduğunu biliyorum ama-- "

"Ama bu çok acı bir hap ve keşke senin için yutabilseydim.
İyi geceler."

Bir zamanlar duyduklarımı kendime saklamak için bir his vardı ve emekli oldum
Herkesin benden daha doğru çıkacağından daha umutlu yatmak
veya iki gün.

Ertesi sabah yoldaşlarımdan uzakta dolaşıyordum,
dörtgeni, Marple, ilk okul için çanın çalmasını bekliyor, Marple,
En düşük heathenlere aşina olan bir esnaf olan Town Bookseller
Ben.  Açıkçası okul bölgesinde evde değildi ve benim
Her zamanki tevazu, bilgi için doğru kaynağa geldiğini hissettim.

"Bay Sharpe'nin evine mi aitsiniz, genç beyefendi?" dedi
Beni oldukça büyüleyen saygılı başını salladı.

"Evet. Kim istiyorsun?"

"Bay Tempest'i çok özel görmek istiyorum."

"Ah, odasında. Zil çalıncaya kadar biraz bekle,
çıkmak."

Bay Marple ve ben durduk ve tatiller hakkında sohbet ettik.
Bir iki gün içinde başlamak ve futbol maçları ve nehir.

"Bay Tempest'i oldukça iyi biliyor musunuz?" dedi.

"Daha ziyade; ben onun ibne, biliyorsun."

"Güzel bir beyefendi, ben süslüyorum. Oldukça iyi kapalı, ha?"

"Ah hayır. O bir şişme, ama halkı fakir, biliyorum."

"Ah, gerçekten. Yolumda çok fazla satın alma olasılığı yok, ha?"

"Daha çok değil. Olduğu gibi zor. Çok iyi değil,
Ona bir şey sat, "dedi, arkadaşım hakkındaki söylentileri hatırlayarak
Borçluluk ve onu daha fazla borçtan taramak için endişeli.

"Ah, gerçekten-borçlu, o-hepsi tur mu?"

"Bunu nereden biliyorsun?" dedim, kıllar.  "Borçlu olmasını beklemiyorum
sen her şey. "

Bay Marple güldü.

"Sadece yaptığı şey bu; bu yüzden devreye girdim. Sevmiyorum
Genç beyleri gösteriyor, ama-- "

"Buraya bak," diye bağırdım Aghast, "Merhamet uğruna, ona görünme,
Mahkeme!  Olduğu kadar kovulması muhtemeldir; bu
onu bitir. "

"Eğer kovulması muhtemelse, daha fazla neden almalıyım
o gitmeden önce para. "

"Ne kadar?"  Nefes aldım.

"İki kilo meselesi," dedi esnaf.

"Buraya bak," dedi, "Söz vereceğim sana ödenecek.
Dönemin son günü, DO, Marple. "

Bay Marple bana baktı.  Korktuğum güvenlik yeterince iyi değildi
o.  Öte yandan, muhtemelen bunun iyi olmayacağını biliyordu
Eğer bir "düşük dinsiz" gösterecek olsaydı ticaret.

Cebinden bir zarf aldı ve bana verdi.  İçerdi
Tempest'in muhtelif kırtasiye, dergiler, kitaplar, posta pulları için faturası,
ve benzeri; "Dördüncü ve Son Uygulama" başlıklı.  Zarfın kendisi
"W. Marple'ın saygılı iltifatları ile Dr.Kland."

Zil tam o sırada çaldı ve Marple'ı çıkarmak için çok endişeliydim
Ondan kurtulmak için çılgınca bir şey söz verdiğim sahne ve sonunda
Tam zamanında, bilinçsizce gezinen fırtına ile tanışmak için
Doktorla randevusunu sürdürme yolunda dörtgen.



Bölüm Yirmi.

En derin derinlikler.

Öğleden sonraya kadar tekrar Tempest'i görmedik.  Çoğumuz gibi
Tahmin edildiğinde, röportajından sonra duygularını hafifletiyordu.
Doktor nehirde bir dönüşle.

Merak ettim, röportaj nasıl gitti?  Kabul etmiş olsaydı
Bay Jarman'dan özür dileyen veya gurur duyan
Sonuçta onun için çok mu vardı?  Eğer öyleyse, bu muhtemelen onun son dönüşüydü
nehirde.

Evimiz Selkirk'ler olsaydı, şüphesiz, bahisler olurdu
olay.  Olduğu gibi, filozoflar kendilerini memnun ettiler
çekişiyor.  Genel izlenim,
teslim olmak.  Öyle olmak, oyun bitmişti-hiçbir nesne yoktu
görünüşleri korumak.

Bir meydan okuma ruhu bizi tutuyor gibiydi.  Kasten oturduk
Bay Jarman'ın umuduyla yasaklanmış oyun alanlarının çiti
Ya da biri bizi görür.  Trimble bile geçiş uzunluğuna gitti
bir köşede.

Daha fazla denemesini sağlayan şey, bir
Onlara kredi veren keskinlik, narin olduğumuzu keşfetmiş gibi görünüyordu
durum ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

Tarlayı çitimizden yaklaşık yirmi metre uzakta geçirdiler, bize
Açıkça ve bizi çim üzerine ayak basmaya cesaret ediyorum.

"Onlara bak," dedi biri, "sallar üzerinde çok fazla yıkama gibi asıldı.
Onları kestireceğiz.  Bilimsel bir toplantı yapalım.  Bu net olacak
onları dışarıda. "

Bunun üzerine Urbanlar kendilerini burunlarımızın altındaki çimlerde değişiyordu ve
Bay Flitwick'e "Lunatics tedavisi" konusunda onlara hitap etmeye çağırdı.

Bu çok fazlaydı.  Sayı azdık ve palingler zordu ve
rahatsız.  Ama bizi korkutacaklarını düşünürlerse
Bu gösteri ile yanıldılar.

Langrish, yüksek sesle, "sandalye" olarak adlandırıldı, bunun üzerine ben,
işaret ve filozofların Kongre'de olduğunu varsayarak,
Bay Trimble, "Çamur" daki orasyonu ile bizi tercih edecek.

"Ah, hepsi sakin," dedi Trimble, o ana kadar az olan
Sahip olduğum gibi konusunun fikri.  "Çamur, yalan söyleyen kirli topaklardır
Çimler hakkında, önünüzde gördüğünüz gibi.  Hiçbiri yok
beyin ne de duyu.  Bakılması aşağılık bir şey ve dokunmak daha kötü.  Eğer
Sen--"

"-eğer sen," burada Bay Flitwick'te kırıldı, "
Gerçekten, bazı okulumuzun palinglerine bakmalısın
tarlalar.  Bir dizi squinney gözlü, kötü giyimli katır görürseniz,
büyük botlar ve dönüş burunları ile ve hareket etmek için hayatlarından korkmak
Nerede oldukları, bunlar ödül delilikleri.  Zevkim var
Çeşitli kaynaklardan toplanan birkaç seçenek örneği sergilemek. .
bir şey-- "

"-Çamurla ilgili tek şey, sana ulaşamıyor,"
Trimble devam etti, ifadelerinde biraz rastgele, "korku için
Gözün içine bir tane almak.  Bir örnek istiyorsanız-- "

"-Bir tane var," diye bağırdı Flitwick, hatipimizi bir
Yüzünde Dünya Ana Parçası.

Tabii ki bundan sonra her şey vardı.  Doktor ya da doktor yok, yapamadık
Oturun ve saymanımızın saldırıya uğradığını görün.  Bu yüzden kendimizi fırlattık
Sonuçlardan bağımsız olarak düşman ve ölümcül bir kavga ortaya çıktı.  Bazıları
Numaramızdan daha temkinli olanı,
Yasaklı alandan gelen erkekler ve onları sağ tarafına dahil eder
çit.

O kadar şanslı değildim-gerçekten şanssızdım.  Çünkü sadece benim değil
Düşman sevgili arkadaşım Dicky Brown, kardeş olarak sevdiğim ama o
Savaş devam ederken daha ileri ve daha da uzakta
Son olarak ana bedenden kesildik ve düellolarımızla savaşmak için ayrıldık
göze çarpan açıkta.

Dicky bilimsel bir pugilist değildi, ama garip bir yolu vardı
Seninle kapanıyor ve şu anda seni ortadan kaldırıyorum
Sol ayağının sağ buzağının arkasına geçtiğini.  Ve beni üzüyor
Bunu söylemek için, uygulamada çok daha fazla yetenekle övünmeme rağmen
Ondan daha fistist sanat, beni tıpkı çimlerin üzerinde sırtımda tuttu
Tüm kişilerin Bay Sharpe yürüdü.

"Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?" Master'ı istedi, kısa durdu.

"Dövüş, efendim," dedi koruyucu Dicky, "ve ben onu yaladım."

"Neden savaşıyorsun?"

"Çünkü Flitwick Trimble'da çamur salladı," dedi I.

Nedeni, cevap veren Bay Sharpe'ye hitap etmedi,-

"Dün doktorun emirlerini duydunuz, Jones IV.,
oyun alanı? "

"Evet efendim," dedi ben, ilk kez iyi olduğumu fark ettim
alanın ortası ve yoldaşlarımın geri kalanının baktığı
güvenli bir mesafeden.

"Örnek ceza için okuldan sonra bana gel. En çok sensin
Evdeki düzensiz çocuk ve açık bir cezanın olduğu açıktır.
senin durumunda iyi değil. "

"Lütfen efendim," dedi sadık Dicky, "
yol."

"Hayır, yapmadın," diye hırladı I-bunu alay gibi alırken
"Bacak-up" olarak tasarlandı-"Kendi Anlaşmam'a geldim."

"Çok iyi," dedi Bay Sharpe.  "Bana geleceksin, Jones IV., Benim
Accord "-ve uzaklaştı.

Ben pervasız ve meydan okuyan ve Dicky'nin sempatisine sağırdım.

"Umurumda değil," dedi I. "Senin için iyi bir işti.
Seni içi boş yalamalıydım. "

"Hayır, yapmazdın, yaşlı adam; seni iki kez geçirdim," dedi Dicky.

"Dışarı çık ve bitir."

Bu yüzden solukların diğer tarafına erteledik ve bitirdik
monte edilmiş urban ve filozofların varlığı.  Ve üzülüyorum
Bir kez daha Dicky'nin sırtımda olduğunu söyle.

Yoldaşlarımın gazabı, taşıyamamak için daha büyüktü.
düşmanın sevinçleri.  Derhal bir şekilde mücadeleden çekildim
Kötü bir çok, ve fırsat çan için olmasaydı, muhtemelen
her yerde tekme atıldı.

Her halükarda, düşük heath ile kendimle tiksindirdim
herkes.  Onu devam ettirmenin faydası neydi?  Tempest, on bire bir
kovuldu.  Dicky Brown, bir zamanlar benim aşağılık, beni sırtıma koyabilirdi.  .
Filozoflar benden nefret ediyordu.  Bay Sharpe beni örnek almıştı
ve beni halka açık bir şekilde evin en kötü çocuk olarak kınadı.
Ve tüm bunlar tek bir dönemde.  Ne, merak ettim, eğer öyleyse, ben
ikinci bir dönemin sonunda kaldı mı?

Tumpest'in çalışmalarına kasvetli bir şekilde baktım-geri dönmedi.  Pridgin
içinde, ama beni istemedim.  Faggery şimdi imkansızdı.  Asla ben
Hayatımda daha yalnız ve sefil hissettim.

Ceketim omzumun üzerinden fırlatarak geçitten aşağı iniyordum
Ve gömlek kollarım hala sıkıştı, crofter'ın sesi durduğunda
Ben.

"Buraya bak," dedi, "cebinizin içeriği ilginç olabilir
Siz, ama pasaj hakkında üzülmelerini istemiyoruz. Burada yakala
tutun "ve bir avuç gevşek mektup tuttu." Neden,
konu?  Ne kadar mavi görünüyorsun!  Hiç kimse sana zarar veriyor mu? "

"Daha çok değil. Genç bir cad yalıyordum, hepsi bu."

"Şey, zevk aldın gibi görünmüyorsun, her neyse. Tempest geldi mi
geri?"

"Hayır-muhtemelen sınır dışı edildi," dedi,
olabildiğince sefil.

"Saygılarımla umarım," dedi Crofter, beni oldukça yumuşatan bir tonda
ona.  "Benden hoşlanmıyor, ama ayrılırsa üzülürüm, hepsi
Aynı."

"Seni ve Jarman'ın onun dışarı atıldığını görmek istediğini düşünüyor. Bu
Kalabilmesinin bir nedeni. "

Crofter tatlı bir şekilde güldü.

"Ne bir fikir! Neden, kendim İngiltere'ye gitmek için iyi bir aklım vardı ve
onun için sadık. "

"Yapmadığın iyi bir iş," dedi I.

"Korktuğum şey, başka şeyler için endişelenmesi. Umarım,
Yol, geçen gün sana söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemedin. "

"Hayır," dedi ben, samimi bir şekilde değil.  Çünkü Tempest'e söylemeye çalıştım, ama
Bana izin vermezdi.

"Bu doğru. Umarım şimdiye kadar borçlarını temizledi."

"Ben-olduğunu sanmıyorum," diye kekeledi I.

"Gerçekten! Yazık. Doktorun düşmesi çok daha olası olurdu
borçlu olduğu için ona ... "

O anda fırtına çıkarken aniden yükseldi.  O yapmalı
son birkaç kelimeyi duymuşlar; Ve eğer suçluluk gerektiriyorsa
Kendi tarafımdaki karışıklık O'ndan bahsettiğimize ikna etmek için
Sanırım ona kanıt verdiğimi düşünüyorum.

Görünüşe göre beni çalışmasına çağırmayı amaçlamıştı.  Ama gördüğü gibi
Kiminle birlikte verdiğim ve konumumuzun kulak misafiri oldum
Konuşma, daha iyi düşündü ve azalan yüzü takip etti
uzak.

O zaman ölmemi diledim!  Bir şey bana arkadaşımı kaybettiğimi söyledi ve
hiçbir açıklamanın yapamayacağı bariyer ile
Aramızda aniden dikildi.

"Garip," dedi Crofter.  "Zarar etmediğimiz iyi bir iş
o."

"Onun hakkında konuşmamızı hiç sevmeyecek," dedi I.

"Sanırım onun hakkında herhangi biri kadar konuşmaya hakkımız var."

"Bana çok aşağı inecek, biliyorum," dedi sefil bir şekilde.

"Söyleyebileceğim tek şey, eğer öyleyse, iki pipeti önemsiyorsan genç bir aptalsın.
Tempest iyi bir adam; Ama bir adama izin vermemenin bir yolu
kendi ruhuna sahip olmak. "

Bu beni teselli edemedi.  Tempest'i görmek için bir çaba harcadım ve
açıklayın, ama kitaplarıyla meşguldü ve bile tenezzül etmedi
Çalışmasında varlığımı fark et.

Akşamın ilerleyen saatlerinde tüm spekülasyonlar
Sabah röportajı dinlendi.  Alışılmadık bir çağrı geldi
Sharpe salonumuzda doktorla buluşacak.

Rahatsız bir şekilde ve ağrılı ruhlarla bir araya geldik.  Endişesi
Bütün işler bize anlatıyordu ve biz de umduk, biz
Kelimelerle teslim olmaktan dolayı istila edildi, bu fırtınayı hayal kırıklığına uğratacak
bir kez.

Doktor şu anda geldi, çok büyük görünüyordu ve Bay
Jarman.  Baş ustonun yüzünden bir kerede her şey olduğu sonucuna vardık
yukarı.  Ama sürprizimiz için dedi ki,-

"Söylemekten memnuniyet duyuyorum, sizinle tanıştığım konuyla ilgili olarak
Dün, bu fırtına görevini doğru bir şekilde anlamlandırdı ve
Bay Jarman'a yaptığı davranıştan dolayı özür dilemek için üstlenildi.  Öyle
Tempest, lütfen bu fırsatınızı ifade edeceksiniz.
pişmanlık."

Tempest, doktorun çağrılarına itaat ederek yükselirken kızardı.  Oldu
Açıkçası, Redwood'un dediği gibi, "acı bir hap" ve daha az olsaydı
Cesur adam, onu yutamazdı.  Olduğu gibi, hatta
Tüm evin refahının bir şekilde bağlı olduğu bilgisi
Gönderimi gururunu neredeyse azaltamadı.

Bay Jarman'a daha çok bir şey yönetmeye gelen gibi ilerledi.
af istemekten ziyade ve onu izledikten sonra neredeyse şiddetli bir şekilde
Bir an, kendini kontrolünü kısık bir şekilde söylemek için yeterince çağırdı,-

"Özür dilerim efendim."

Bay Jarman dudaklarını ısırdı.  Beklediği zafer değildi. Gerçekten de tüm tarzı, yatmak yerine incinecekti
duygular.

"Bu neredeyse bir özür değil," dedi doktora.

"Güveniyorum, Tempest, eyleminizden pişman olduğunuz anlamına mı geliyor?"

Bu garip bir soruydu.  Tempest herhangi birinden daha ileri gitmişti
beklenen ve sessizliği şimdi doktora maliyetin ne olduğunu hatırlattı
oldu.

"Bence," dedi, kendi sorusuna bir cevap beklemiyor,
"Tempest taahhüdünü yerine getirdi-samimi değil, üzgünüm,
ama yeterince. "

"Çok iyi, efendim," dedi Bay Jarman, "Ne olduğu için özürünü kabul ediyorum
Değer, çok az görünüyor. "

"Şimdi, dediğim için pişmanım," diye devam etti baş ustası, bir mektup üreterek
Bu da kalbimi ağzıma atlattı, "Daha ciddi bir meselem var
hakkında konuşun.  Keşke duyduklarımızın son olsaydı
bu acı verici röportaj.  Ama bir şeye atıfta bulunmak gerekiyor
Farklı-kurallara karşı çok ciddi bir suç.  Sizi ilgilendiriyor
Tempest.  Bazı esnaflara borçlu olduğunuz bir gerçek mi? "

Tempest renk değiştirdi ve cevap verdi,-

"Evet efendim, olduğumu söylediğim için üzgünüm."

Masama sıkıca tuttum.  Bu kesinlikle bir son dokunuştu ve ben,
Eğer herhangi biri ise, kendimi suçlu hissetti.

"Bu mektup bana hitap etti, ancak ikiden fazla bir fatura içeriyor
Sizin tarafından, son dönemden beri bir kısmı,
House-Varıldığını varsayıyorum.  Buraya gel ve bak
Bu konuda fırtın. "

Tempest itaat etti.

"Bu ölçüde borçlu olduğun bir gerçek mi?"

"Evet, efendim-daha."

"Farkındasın--"

Burada artık dayanamadım, ama ayağa kalktı ve bağırdım,-

"Lütfen efendim, bu benim hatam!"

Herkes bana şaşkınlıkla döndü.

"Senin hatan, Jones IV.?-Gel ve açıklama."

"Demek istediğim," dedi ya da daha çok bağırdım, ben odada yürürken konuştu,
"Benim hatam o fatura var efendim. Nasıl anladığını bilmiyorum ama
Gerçekten size ulaşmak için değildi.  Bırakmış olmalıydım.  Ben-ben--
onun için para ödemek için-denemek için gidiyordu, efendim.  Gerçekten mi--"

Tempest bana tüm ruhu benden çıkaran bir parıltı verdi.  Ne
İş, özel işlerine karışmak istedim miydi?

Yaygınlığımla ona gerçekten kötü bir dönüş yaptığımı hissettim, ama
Kötü yapmaktan kaçınmak için zekâ.

"Evet efendim, Marple'a söyledim--"

"Kasıtlı olarak isimlerden bahsetmekten kaçındım, Jones IV.; Neden yapamıyorsun
Bunu da yap? "

"Ona karanlık tutmasını söyledim ve bana vermesini sağladım. Ben-biliyordum
Tempest'in ödemek için yeterli parası yoktu-ve-ve--

Tempest'ten öfke ünlemleri beni kısalttı ve bana gönderildi
Benim yerime geri dönün.

"Tempest," dedi baş ustası çok sert bir şekilde, "
Geceye yatmadan önce borçlusun ve bunu anlayın,
ayrıldığımızda Cuma günü ödenir, geri dönmenize izin verilmeyecek
Tatilden sonra düşük heath.  Her durumda durmalısınız.
Evin başkanlığı, kalan dönemin birkaç günü bile.
Sen anlıyorum.  Crofter, bir sonraki form sırasına gelin; Olarak hareket edeceksin
Bu arada Head Boy. "

Azamın ortasında, Meek istifasının görünümünü görebiliyordum
Crofter'ın yüzü ve Bay Jarman'ın yüz yüzü.  -Den
Tempest Bakmaya cesaret edemedim ya da arkadaşlarımda.

Ne yaptım?  Bana ne olacaktı?  Bundan nasıl çıkabilirim?
Bunlar, zavallı beynimin dönmesini sağlayan üç sorudu
Dörtgenin en uzak köşesine yalnız dolaştı ve AS,
Daha sonra yatağımda sefil bir şekilde uyandım.

Arkadaşıma olabildiğince çok zarar vermiştim.  Olmayabilirim
demek istedim.  Ama bir adamın ne anlama geldiğini kimin umurunda, hareket ettiği sürece
CAD gibi mi?  Bana ne olacağına gelince, bunun tadına baktım
çoktan.  Faggery kapısı bana karşı kilitlenmişti ve bir fahama
Alt altına itilen o çeyrekte bana kaderimden haberdar olmuştu.

"Sarah canavarına. "Filozoflardan atıldığınızı fark et ve eğer
Abominable yüzünüzü bir mil içinde göstermeye cesaret edin, hepsini alacaksın
yöneticilerle bitti.  Bay Langrish tarafından çözüldü ve
Bay Trimble ve her şeyden geçtiğiniz ve buranın
Herhangi biri seni gördüğünde tekmeledi.  Tekme atmayan biri olacak
Lammed.  Faggery'nin fumigasyon olması ve
Tatiller sırasında dezenfekte edildi ve görülen herhangi bir adam sizinle konuşurken
aşılanana kadar içeri girmeyi reddedilecek.  Sen hakkındasın
En düşük, en anlamlı, en kötü, abominabest, en önemsiz gizlice devam ediyor.
Zavallı eski fırtına için üç tezahürat ve kızların okulları ve
Yasal kadınlar! "

Bu ateşli belge, her filozof tarafından resmi olarak imzalandı.
House, bana hitap eden belirli bir opprobrium kelimesi ile birlikte
eski meslektaşlarımın her biri.

Sharpe's'de bir dışlanmış olduğumu fark etmekte uzun sürmedim.  Hiç kimse
Bana bakardım, hala daha az benimle konuşuyor.  Pridgin beni bir şekilde emretti
köpek.  Galler yüzüme kapısını çarptı.  İçinde göründüğümde
Hazırlık salonu, Bay Sharpe olmasına rağmen beni selamladı
Sunmak.  Dışarıda bile suçumu duymuş gibiydi ve
Göze çarptı ya da bana geniş bir rıhtım verdi.  Gerçekten bulduğumu söyleyebilirim
Kendim alçak heath'deki en sefil çocuk ve sadece sonuna kadar özlem duydum
Nefret dolu yerin tozunu sallayabileceğim terimin
Ayaklarımdan ve düşmanlarla dolu bir okulun gözünden ayrıl.

Gerçekten de, o gece uyanık bir şekilde uzanırken, başa çıkma konusunda ciddi düşüncelerim vardı
Orada ve sonra.  Sadece botlarım olsaydı, sanırım yapmış olabilirim
Bu yüzden; Ama karartma odasındaydılar; Ve çaresizliğim çizgiyi çizdi
Çıplak ayaklarımda yürürken.

Yatakta oturuyordum, yarısı baş ağrısı ve sefaletle fısıldıyordum.
Yurt sonunda bir ışık ortaya çıktı.  Onun içinde cılızdı
Evin başının yeni kapasitesi, dönmeden önce turlarını alıyor.
Onun görüşü bana yaptığım yaralanmayı eve getirdi, sadece değil
Tempest, ama bütün ev.  Çünkü bu benim hatamdı ve sadece benimki
Crofter şu anda Sharpe's'in kaptanıydı.

Sürpriz ve alarmıma göre, yatağıma geldiğinde kısa durdu,
Ve cebinden bir mektup çizmek, elime koy, şöyle dedi.

"Sabaha kadar yastığınızın altına koy."

Doğanın böyle bir gizemle uyumak için yapabileceğinden daha fazlasıydı
sefaletimin tepesi.  Saatleri vururken saati dinledim
gece boyunca ve günün asla gelmeyeceğini düşündüm.  Gerçekten de
Kış güneşi için mücadele etmeden önce çan çalıyordu
Yurt penceresi.

Sonra bir mum ışığında, yastığımın altından misafiyeyi ele geçirdim
Ve aç.

Beş kiloluk bir not düştü ve onunla aşağıdaki mektup.

"Güzel bir karmaşa yaptın ve mutlu olmalısın. En az
Yapabiliyorum, Tempest için işleri doğru yapmaya çalışmaktır.  Çağrı
Altı esnafın ardından (biri Marple olan altı ismi veriyor)
yarın erken saatlerde, her birinde Tempest'in faturasını ödeyin ve eve getirin
makbuzlar.  Seni kimin gönderdiğini söylemeye gerek yok.  Makbuzları bana gönder
ve Tempest herhangi bir soru sorarsa, parayı ödediğinizi söyleyin.
bir arkadaşın isteği.

"W. Crofter."



Bölüm Yirmi Bir.

Düşük yalan söylemem tavsiye edildi.

Crofter'ın mektubunu okumadaki ilk dürtü sevinç için atlamaktı.  BT
Tempest'in düşük Heath'te kalacağı ve izin verileceğimi ifade etmek
onu orada tutmaya yardımcı olmak için.

Ama ikinci düşüncelerim zevkten çok bir sürprizdi.  Kırıcı
benim için bir gizemdi.  Onun arkadaşları onu sevmedi ve beni uyardı
ona karşı.  Ama görebildiğim kadarıyla, yaptıkları kadar kötü değildi
onu dışarıda ve kesinlikle onlar hakkında kötü bir şey söylemedi
onun hakkında dedi.

İlgisiz biri olmasaydı şimdi onun nesnesi ne olabilir?  O
Tempest kalırsa evin daimi kaptanı olurdu, ama yine de öyleydi
Okulda fırtınayı sürdürecek olanı yapmak. Tempest vardı
dönem boyunca ona açıkça hakaret etti ve yine de burada yardım ediyordu
çok sıkı bir yerden düşman.  İyi olduğunu biliyordum, muhtemelen o
L5'i karşılayabilir; Ancak cep parası teriminin sonunda bir
bol emtia.  Geri ödeme hakkında da hiçbir şey söylemedi; elbette
Tempest'i bu muhteşem miktarda ücretsiz bir hediye yapmak istemiyordu!
Ne kadar çok düşünürsem, daha fazla cılız bir tuğla olduğunu hissettim ve
skandal yanlış anlaşıldı.  Bana gerçek bir tür gibi görünüyordu
Bir yanağına çarptığında, diğerini döndüren erdemli adam ve
Ceketinden soyulmuş pelerini de sunuyor.  Sadece fırtınayı umuyordum
Ona ne borçlu olduğunu bilin.  Kısacası, kısa sürede giyinmem gerekiyordu,
Kendimi konuyla ilgili bir coşku durumunda çalışmıştım
Crofter.

Bay Marple'ın doktoruna giren mektubunun gizemine gelince
Eller, şüphesiz dikkatsizdim ve uzlaşmayı bıraktım
zarf, bazı aptal ama dürüst bir insan (bana gelmedi
O zamanlar kendisi olabilirdi) almıştı ve
Kafa ustasının mektup kutusuna düştü, çok yaptığını varsayarak
Akıllı bir şey.  Tempest, açıklamama izin vermeyecekti, hangisi
benim için zordu ve yardım etmek için benim tarafımdan daha erdemli hale getirdi
Şimdi onun için işleri doğru bir şekilde koyarken.  Neyse ki onun için arkadaşları vardı
Kendisine rağmen düşük heath.

Sabah crofter ile karşılaştığımda, ona bir
Zeka görünümünü bilmek, bana kasabaya bir _exeat_ vermek için
Bazı alışveriş.  Muhtemelen aldığı ilk tanınırdı
Evin başı olarak geçici yetkisi ve zorluk çekmedi
isteğimi verirken.

Her şeyden önce Marple's'e gittim.

"Ah, bana verdiğin fatura hakkında. Ne kadardı?"

"İki kilo ve altı pens, genç beyefendi."

"Senin için para ödediğini göreceğimi söyledim, değil mi?"

"Yaptın. Görünmek istemiyorum--"

"Pekala, gerek yok. İşte para; bana değişimi ver, lütfen,
ve bir makbuz. "

Bay Marple, beş kiloluk bir notun gözünde gözlerini çok geniş açtı
Dönem sonundan itibaren üç gün içinde.  "Ben-umarım iyi," dedi
Tereddütle.  "İstemiyorsan sahip olmana gerek yok," dedi ben,
yüksek atımı monte ediyor.

"Eminim sana çok mecburum, genç beyefendi," dedi esnaf,
nota profesyonel bir seğirme vermek ve saymaya devam etmek
ona kadar değiş.  "Her zaman herhangi birine katılmaktan memnuniyet duyarım
Bay Tempest veya sizden küçük emirler. "

"Tumpest için makbuz yapabilirsin," dedi; "Yapmamasını bekliyorum
Buradan çok daha fazlasını elde edin. "

"Bunu söyleme. Eminim hiçbir suç kastedilmedi."

Kendimi durumun ustalaşmasını hissetmek lezzetli bir duyumdu
Bu.  Sevdiysem Marple'a zorbalığa maruz kalabilirdim, ama karar verdim
ona çok zor ol.

"Eminim çok mecbur olduğum için," dedi, "tüm sorunlarınız için. Sen
Bu küçük kalem-sharpers'ı gördün mü?  Oldukça yeniler.  Yapacağım
Birini kabul edersen memnun ol, genç beyefendi. "

İstediğim şey bir kalem-sharpenerdi.  Olduğum tüm terim
Künt bir penkife ile güreşmek, bu
Bir kalemin sonu kırdı.  Yani zayıf bir anda ben
Hediyeyi kabul etti ve avantajımı kaybetti.

Marple's'ten, yaklaşık bir puanın olduğu şekerlemeye geçtim
Tempest'e karşı bir pound durdu.  Burada yine, tatlılarını yaşadım
seçkin bir değerlendirme ile muamele edilmek ve istenmek
çilek buzu (nasıl rammage, bu arada, sahip olmaya devam etti
Aralık ortasında çilek ICES henüz net bir şekilde hiç
anlaşılan) makbuz yapılırken.

Bay Winget, Şapkacı, bana hiçbir şey teklif ederek beni hayal kırıklığına uğrattı
Küçük faturasının yerleşimi için samimi teşekkürlerinden daha fazlası.  O
En azından düşündüm, bana yas tutan bir şapka bandı veya yeni bir
Okul Şeridi. Ancak faturası sadece beş şilinti, bu yüzden muhtemelen
Kâr, tanınmada herhangi bir armağan ödeneğine izin vermedi
Seçkin hizmetlerim.

Bununla birlikte, Sunulan Oyun Adamı Bay Ringstead tarafından teselli oldum
Tenis toplarını tutmak için bir net çantayla ve beni ne zaman çağırdım
Yarasalar veya taze ani artışlar için onarım yolunda küçük bir şey istedim
Koşu ayakkabılarıma, ona bildirmek için.

Hepsi çok hoştu ve hepsinin gölgeli tarafının
Bu küçük rüşvet ve yolsuzluk bir zamanlar basit aklıma gelmedi.

Kendi memnuniyetle kaplı okula döndüm ve erdemli bir şekilde
"Fiver" dan yarı taç, son değişiklik.
Bu, zaman içinde bir zarf koydum, parti ile birlikte
makbuzlar ve sabah okulundan sonra Crofter'ın masasına yerleştirildi
Flap altında laconic mesaj, "Tamam, T.J. IV."

Sırrımı filozoflara bırakacak kadar çok şey biliyordum.
Tempest'in muhtemel sınır dışı edilmesinde ajitasyon ve öfke yok
Ve beni biraz eğlendirdi.

"Buraya bak Sarah," dedi Langrish, sonra ilk kez girdiğim gibi
Bir önceki günün utançım-yoldaşlarımı olacak kadar iyi biliyordum
Elbette beni görmek istiyorlar-"Hepimiz biliyoruz ki
Düşük Heath'de Beastliest, Envar Cad; Yani sorun değil. "

"Böyle düşünmene sevindim."

"Evet, ve sizin hatanız olduğu için size temizlemeniz söylendi
kovuldu. "

"Bu mu? Tüm bildiğin bu," dedi I.

"Evet, ve filozoflardan atıldın ve biz gidiyoruz
Dicky Brown'u bize katılmaya davet edin.  _He's_ iyi bir adam. "

Bu oldukça bir darbe oldu.

"Hiçbir kasaba çocuklarının uygun olmadığını düşündüm."

"Hiçbir cad değil; bu yüzden senden çıkıyorsun."

"Buraya bak ..." dedi I.

"Buraya bakmayacağız. Kesip gidip oturabilirsin
merdiven.  Seni burada istemiyoruz, değil mi? "

"Tekme botlarımızı almadıkça, değil."

"Tamam," dedi, bir ya da iki kozum oynamam gerektiğini hissediyorum.  "BEN
Sana ne yapacağımı söylemez. "

"Pooh, her şeyi biliyoruz," dedi Coxhead.  Ama bu arada açıktı
Hepsi kulaklarını dikmişlerdi.

"Ah, eğer biliyorsan, sorun değil. Ama en son bilmiyorsun."

"Eski Tempest'in inmediği sürece istemiyoruz."

"Tam da bu," dedi zaferle.

"İyi yaşlı Sarah! Nasıl biliyorsun?"

"Boş ver, bu bir sır; ama bu bir gerçek, onur parlak."

"Ne, tüm faturalarını ödedi mi?"

"Hepsi ödendi, bunu biliyorum."

"Sanırım," dedi Langrish, "
Düzgün ikinci değil, kapalı, değil mi? "

"Herhangi bir beyefendi harekete ikinci mi?" dedi Coxhead, bakıyor
toplanmış filozoflar.

Kimse ikinci oldu.

"Senin için neşeli tıraş, genç Sarah," dedi Coxhead.

"Çok teşekkürler," dedi I.

"Şimdi havuzu da bölebilir miyiz?" Önerilen Warminster.

Gerçekten dokunaklı bir cömertlikle, filozoflar
dönemlerinin cep parasının parçalanmış parçalarını bir araya getirdi
Finansal sıkıntılarında Tempest'e yardım edin.  Bunu yapmışlardı
Şaşırtıcı bir şekilde, coşkuyla ve onlara karşı değildi.
Her biri beklenmedik bir şekilde geri aldığı için coşku şimdi kaldı
Filozofun akarı, nazik "havuzun" derinliklerinden.

Hepsi yirmi dört saat boyunca benimki gibi bir sır olarak tutmak.
Bu bir çabaydı, ama yaptım ve yoldaşlarımda onu korumak için galip geldim
fazla.  Bir politika meselesi olarak onlara hakim olmak daha da zor bir işti
Evdeki Crofter'ın geçici üstünlüğünü kabul etmek.  Hiç bir şey
onları tezahürat fırtınasından kaçınmaya teşvik ederdi (
hoşnutsuzluk) mümkün olan her durumda.  Benim için garip yaptı
Bazen bu Crofter'ın varlığında gerçekleştiğinde; Şimdi şeyler için
Sharpe'deydi, eski kaptan için bir tezahürat yeni bir yuh anlamına geliyordu;
Ve cılız olduğunu hissettim, arkadaşlar sadece her şeyi biliyor muydu, hak etmedi
onların kızgınlığı.

Kırk sekiz saatten sonra artık kendimi kısıtlayamadım. Oldu
Kendime veya Crofter veya Low Heath'e adil değil, herkesin
Diyelim ki Tempest gerçekten olmadığı zaman sınır dışı edilecekti.  Yani,
Bazı yanlışlar, kendimi onun yoluna koymaya ve kırmaya karar verdim
Ona hoş bir haber ve bitmeden önce her şey temizlendi
dönem.

Bir bahane bulmak zor değildi.  Tempest'e gitmemiştim
Şanssız kavgalarımızdan beri odalar ve rahatsızlık duyuyordu
O zamandan beri Latin Gradus'umun orada olduğu gerçeğinden.  Son gün
Ancak terimlerden biri, bu nedenle danışmak için yanan bir arzu geliştirdim
Eksik el kitabım ve onu aramak için zorunludur.

Tempest, yangından önce, ayakları açıkken, yeterince sefil bir şekilde oturuyordu
Çamurluk ve elleri girerken başının arkasına kadar.  BT
Odada iyi olana kadar değildi ve kapıyı kapatmıştı
döndü ve beni gördü.

İlk başta bana uçmak istediğini düşündüm, yüzü çok öfkeyle bulanıklaştı.
Ama dediği gibi bir hor görme görünümüne dönüştü,-

"Kuyu?"

"Tempest, çok üzgünüm, gerçekten öyleyim ama--

"Bunlardan hiçbirine sahip olmamıza izin verme. Eğer demek istediğini düşünürsem, yapmalıyım
Değerli yakında ne yapacağını biliyorum.  Bana en kötü dönüş hakkında yaptın
adam yapabilirdi ve eğer kibirli bir genç kıç olmasaydın, bu biraz olurdu
Sizi çöpe atarak kullanın.  Olduğu gibi, ben gittiğimde bunu başka biri yapabilir. "

Tonunun sefaleti bana oldukça dokundu.  Öfkemi unuttum ve
Kızgınlık duygusu ve tüm eski sevgi ve sadakat geri döndü
acele ile.  Crofter gibi bir adamı nasıl hayal edebilirim
Eski Dux'uma bir mum tutmaya layık mı?

"Gerçekten, Tempest," diye başladım, başımı kaybettim ve gaflıyım
"Beni Crofter ile konuştuğumu görünce" olduğunu biliyordu.
ünlem.

"Orada, şimdi, arkadaşın crofter hakkında kapa. Duymak istemiyorum
onun hakkında. "

"O benim arkadaşım değil, fırtına; o-seninki."

Sandalyesinde döndü ve acı bir şekilde güldü.

"Şaka yapmanın queer zamanı," dedi, beni kesen bir kahkahayla.

"Şaka değil, fırtına. Senin için ne yaptığını bilmiyorsun."

"Değil mi? Yapmamı isterim."

"Faturalar hakkında," dedi ben, "biliyorsun."

"Ah bana bundan bahsetmek için gelmiyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Onlara ödediği tüm kendi anlaşmasıydı."

"O ne?" Diye bağırdı fırtına, sandalyesinden yayıldı ve turla baktı.

"Onlara ödedi, biliyorsun; en azından onlara onun için para ödedim."

"Sen? Ödün mü?" Ve beni yakadan yakaladı ve bir köpek yavrusu gibi salladı.

"Bildiğini söyledin," diye nefes aldı I.

"Faturalarımı ödedi! Blackguard'ın yanağına sahip olduğunu söylüyorsun ..."

"Beni yapmamı sağladı; yine de onun parasıydı."

Sanki biri onu yaraladı gibi inledi.  Utanç verici bir kızıl ve
İmpradat yüzünü aşırı yaydı ve bir an için bana baktı
suskun.

Sonra kendini bir araya getirdi ve odadan çıktı.  Tamamen
Şaşkın ve yarısı dehşete kapılmış, onu takip ettim.  Ne yapmıştım
onu rahatsız mı?  Terimin tüm sorunları başını çevirmiş miydi?

Benim alarmıma doğrudan Crofter'ın çalışması için yaptı.  Orada kimse yoktu.  O
döndü ve beni gördü.

"Crofter'a bir kerede istediğimi söyle."

Kalbim ağzımda ayrıldım.  Merdivenin dibinde ben
Crofter ile tanıştı.

"Tempest seni görmek istiyor," dedi; "Bana gelmeni istemek için gönderdi."

"Bilmiyor mu?" sordu crofter.

"Evet-ona söyledim-ben-ona haber vermem gerektiğini düşündüm."  Kırıcı
tatlı gülüşüne güldü.

"Düşük Heath'in her yerinde bilinmesini isteseydim," dedi, "
Sır tutmanızı söylemekten daha iyisini yaptım.  Çok daha erken olurdum
bilmiyordum.  Ancak-o nerede? "

"Çalışmanızda sanırım."

Takip etmek için kısıtlanmış hissettim.  Crofter açıkça olmayı bekliyordu
Effüzif şükran patlamasının alıcısı.  Cesaretim yoktu
onu hayal kırıklığına uğratmak için.

Tempest'in durduğu çalışmasına hoş ve nezaketle yürüdü.
Dudaklarını yıkamak ve ısırarak, onu bekler.  "Bu doğru mu
Genç, faturalarımı ödediğinizi mi söylüyor? "

"Sana söylediği için üzgünüm, Tempest. Seni dışarı çıkarabileceğini düşündüm
Zorluk ve ben-- "

"Ve senden teşekkür etmemi bekliyorsun!
İşler! "

Ve yanağına cılız vurdu-sert bir darbe değil, ama gönderen
Alıcı şaşkınlıkla odanın karşısında toplanıyor.

Bir an için kavga bekliyordum.  Ancak Crofter, solgun, ama gülümsüyor
Yine de meydan okumayı reddetti.

"Üzgün ​​olacaksın, eminim," dedi, olabildiğince havalı.  "Sadece ben
sana iyi bir dönüş yapmak istedim ve-- "

"Şimdiden özür dilerim," dedi Tempest, kendini zaten topladı
birlikte.  "Bir erkek gibi savaşacağını umuyordum. Korktuğunuz gibi, ben
Üzgünüm sana dokundum. "

"Savaşacak hiçbir şey görmüyorum," dedi Crofter.  "Orada ne olduğunu anlamıyorum
kızgın olmak. "

Tempest, umuduyla birkaç rahatsız edici an için hareketsiz bekledi
Bu crofter, meydan okumayı kabul etmek için Ruh'u koparırdı.  Ama gibi
Crofter sadece gülümsedi, topuğunu açtı ve odadan çıktı.
Beni geçerken, onu takip etmem için beni cesaretle çağırdı.  Bunu yaptım
terör.

Önümde bir parça kağıt ve kalem koydu.

"Oraya ödediğiniz her faturanın bir hesabını ve tutarı yazın."

İtaat ettim-hafızam neyse ki bana görev için hizmet etti.

"Şimdi git. Kendimi bir kıçını yaptığımı görmekten memnuniyet duydun
Bu cad'a çarparak-buna değmez.  Gidip ona olduğumu söyleyebilirsin
İstersen özür dilerim.  Sana gelince, daha fazlasını görmek istemiyorum.  Gitmek
Kaptanınıza ve beni yalnız bırak. "

Ve kendini sefil bir şekilde sandalyesine fırlattı, onunla ileri doğru eğildi
Ellerine gidin ve görünüşe göre kalıp kalmam ya da gittiğim kayıtsız.

Gittim, onu böyle bıraktım.  Ve orada oturan anısı perili
Ben bütün gece ve önümüzdeki haftalarca.

Ertesi gün, Tempest'in sınır dışı edildiğine dair haberler ne zaman geçtiğinde,
Genel zevk,
eşlik etti, kaçışını crofter'a borçlu.  Crofter'dan başka kimse yok
kendisi ikinci hikayeyi dolaşıma koyabilir ve herhangi birine
Benim gibi iki yaşlıyı bilerek,
Birinin aşağılanmasını tamamladı,
diğer.

Crofter, dönemin hakaretleri için kendini daha fazla intikam alamazdı
etkili bir şekilde; ve Tempest'in gururlu doğası bir
bir yükümlülük altına alındığını bilmekten daha acı yara
kendine rağmen ve onu önleme olasılığı olmadan, onun tarafından
En kötü düşman.

Sıradan "daha keskin" in kendini rahatsız etmesi beklenemez
güdü soruları.  Kahramanının kurtarılması onun için yeterliydi,
ve onu kurtaran popüler eylemin kredisi
Crofter.

Sonuç olarak, her ikisi de halka açık göründüklerinde eşit olarak alkışlandı ve
İki crofter'den popülaritesini çok daha iyi bir zarafetle kabul etti
onun ipotek düşmanı.

Ama o öğleden sonra eve döndüğümde hepsi benim için çok sefil oldu
tren.  Harika terimin tüm umutları hayal kırıklığına uğramıştı.
Low Heath'te tanınmış bir Dunce ve Avukatıydım.  Elimden gelenin en iyisini kaybetmiştim
arkadaş ve kendimi düşmanına sattı.  Ben saygım düşük bir ebb oldu.
Bir iki yazıda gözyaşları getirecek bir rapor geleceğini biliyordum
annemin gözlerine ve veliğimin homurdanmasına ve "Bekliyordum
Çok fazla. "En kötüsü, henüz kafamdan çıkaramadım
Sadece insanlar bunu biliyorsa, iyi bir genç adam olduğumu ve
Talihsizliklerim, bu terimin başarısızlığından suçlanacaktı.
hatalar.

Rölyefime bir mektup Dicky Brown'ın tatillerinde erken geldi
İnsanlar, son iki haftayı onlarla geçirmemi istiyor, ben de atladım,
Çünkü mevcut sefil zihin çerçevemde ev bile kasvetli oldu.

Ama kendimi Low Heath'te bulduğumda, Dicky'nin Sessizliğine Kuruldu
Küçük aile çemberi, geldiğim için neredeyse üzgünüm.  Dicky için hepsi
Yüksek ruhlar ve sevinme.  Form ödülü kazanmıştı; Her şey vardı
onun için yüzmeye gitti. Urbans ona baktı; Baş Master
onu arkaya okşadı; Redwoods ona bir fantezi almıştı.  HAYIR
Biri onu kadınsı bir takma adla çağırmayı düşündü.

"Bence Low Heath, yırtma bir yer," dedi, biz,
Tatil Rambles'ımızdan birinde boş dörtgen kapısı.  "Ben neşeli
Dangerfield'den atıldığımıza sevindim, değil mi? "

"Orta," dedi; "Gerçek şu ki, Dicky, sen de biliyorsun, ama
Bu yerden oldukça bıktım. "

"Maşallah!" dedi, bana bakarak, "Neden, böyle bir şey olduğunu sanıyordum
yüksek eski zaman. "

"Ben-Biraz uluyan, Dicky;" Burada uğursuzca yudumladım
Dicky'nin endişesine.  "Bir şeyleri kandırdım, biliyorsun."  İçindeydim
şimdi itirafım için ve tövbe atına başını verdi.  "Ben neşeli
Sefil, Dicky, hepsi bu ve keşke ölmüş olsaydım, değil mi
Bilin ve bu tür şeyler. "

"Naber, Old Chappie?" dedi Dicky, kolumu alarak ve açıkça
Korku, yerinde parçalanarak kendimi tehlikeye atmam.
"Söğütler tarafından aşağı inin; oldukça çamurlu, ama daha sessiz."

Bu yüzden söğütlerin altındaki çamurdan sürüldük ve Dicky'yi dışarı çıkardım
Tüm bunlar kalbimde.  Eminim çok fazla bosh düşündü, ama o
bunu söyleyemeyecek kadar nazikti ve koluma asıldı ve asla bir kez
Kendime aptal dediğimde benimle çelişti.

"Biraz çürüttün," diye belirtti hikaye tamamlandığında.
"Boş ver, yaşlı adam, yardım edilemez. Her şeyden endişeleneceksin
Sağ."

Bu gerçek bir konfordu.  Dicky benim gibi bir prig olsaydı,
Benimle bir baba gibi konuşmaya çalıştı ve beni delirtti.  Tüm yaptı
Beni anladığı ve yine de bana biraz inandığı fark.

"Bu bana çarpıyor," dedi, canlandırıcı bir samimiyetle, "
biraz fazla, Tommy.  Biraz düşük yalan söylemenizi tavsiye ederim ve hepsi
gel. "

"Tumpest'in dönemin ilk günü bana tam olarak söylediği şey bu,"
dedim, bir inilti ile.

"İşte buradasın," dedi; "Seni korusun, bitmeyeceksin
Bir sefil terim, değil mi?  Sen olsaydım olmazdım. "

"Ama bütün ahbaplar üzerimde."

"Ne umursuyorsun?" dedi.  "Twopence'ı kim umursuyor
Birçoğu-onlar gibi de şapkalar mı?  Sen bundan daha iyi bir kesimsin
Pek, benden hoşlanıyorum-her neyse. "

Her şey yaralarım için ne oldu!  Hangi kilometrelerce çamur sürdük
O öğleden sonra ben ve su yavaş yavaş benim
Botlar, kalbim onlardan çıktı ve bir şekilde uygun hale geldi
ve bir şeylere uygun ışıklarında bakmamı sağladı.  Bence
Dicky, bildiği gibi, kendimi çekmeme yardım etmek için Tanrı tarafından gönderildi
birlikte ve ben her zaman onu künt, gerçek için daha iyi düşüneceğim
O gün cesaretlendirme.

Geri dönerken Redwood'un kapısına çıktı.

"Bakalım içeri girip girmediğini," dedi; "Dikkat etmeyecek."

"Tamam," dedi, biraz bıldırmaya başladım ve yine de
tüm iş ile geçmeye kararlı.

Redwood, bir gün beklentisiyle bir çift patenini tamir etti veya
Tatil bitmeden iki don.

"Buraya bak, Redwood," dedi Dicky, işleri benim için kolaylaştırmaya karar verdi.
"Old Jones Minimus Blues'da.
Terim, biliyorsun, ama biraz bıkmış ve biz isteyeceğini düşündük
Bilin, değil mi?

"Evet, eğer sakıncası yoksa, Redwood," dedi I.

"Biraz bekle-Tea sadece hazır. Burada bizimkini alacağız" dedi
Kaptan.

Tea Dicky, ev sahibimize ikinci el sıkıntılarımı çıkardı.
Her seferinde bana hitap etmek,
daha ziyade bunu ve bunun üzerinde "mucked", vb.

Redwood çayında kemirdi, şimdi ve sonra bir dostça bakarak
Başını sallamak için benim hakkımda söylenen her şeyi kabul ettiğini göstermek için.

Her şey söylendiğinde, dedi ki--

"Endişelenmem, genç olsaydım. En son fakir bir gösteri oldu
Terim, ama kendinizi yeterince doğru bir şekilde bir araya getireceksiniz.  Tavsiyemi al
Ve biraz düşük yalan, şikayetiniz için en iyi şey bu. "

"Neden," dedim, "Tam Tumpest'in bana söylediği şey."

"İşte yine," Dicky'de kırıldı, kendini bir kek kırdı.

Şu anda Redwood beni Tempest konusunda "çizmeye" başladı ve
Ona kasvetli koşulları anlattığımda oldukça boş görünüyordu
Terim Sharpe's'de kapanmıştı.  Ancak Dicky'yi tercih etmedi ve
Konuyla ilgili çok yorum yaparak ve sonunda ona yardım etmemizi sağladı
Patenlerini keskinleştirin ve başka şeyler hakkında konuşun.

O gece Dicky'nin benden daha kolay ve umutlu yatağa gittim
haftalardır ve dönemin yeniden başlaması için yarı-olumsal hissettim, böylece
Yalan söylemeye özel yeni ve tiz-patent özelliğini uygulamaya koyabilirim
Düşük.



Bölüm Yirmi İki.

Fren giymek.

Tatiller hızla geçti.  Kendimi Dicky'den uzaklaştırdım
Sondan üç gün sonra arkadaşlık teselli ve görmek için eve koştu
Annem.  Acaba fark hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum
Haftalar içimde yapmış mıydı?  Dicky's'e başladığımda gevşekim
Kederli ve şansım.  Şimdi beni cıvıl cıvıl buldu ve bir
Sert üst dudak.  Açıklama yapmadı ama nasıl rahatladığını görebiliyordum
o idi.

Annem benim için ortalama bir avantaj elde eden kişi değildi ya da beni al
Bana ders vermek için bir köşeye.  Yerine değil!  Beni olduğum için aldı
Ve beni nasıl sevdiğini göreyim.  Bu uygun yardım türüydü
Ben.  Bazı açılardan benden normalden daha az yaptı, ama nedenini görebiliyordum
Bunu yaptı; Yalnız bırakmayı istediğimi gördü ve yaptı, onu kutsasın!
Sadece geçen akşam, bir Pazar, kiliseden geri dönerken, o
söz konusu--

"Yarın geri döndüğüm için memnun musun yoksa üzgün misin, Tom?"

"Bazı şeyler için özür dilerim-diğerleri için glad. Geçen dönem biraz kandırdım, sen
Bilin, anne. "

"Ah, Şey, Sonny, okul derslerinin bir parçası
Hatalar ara sıra.  İlk başta senin için hepsi yeni oldu.  Seni bekliyorum
Çok fazla şey yapmaya çalıştı, biliyorsun. "

"Biliyorum-yani biraz düşük yalan söyleyeceğim anne."

"Evet. Ne demek istediğini biliyorum," dedi.

"İşte buradasın!" diye bağırdım, bu yeni tesadüf tarafından şaşırdım, "Bu
Her adamın söylediği şey.  Elimden geleni yapacağım, gerçekten anne; Sadece bu
Jolly sert.  Bir kerede doğru almazsam çok üzülmeyin;
Deneyeceğim, biliyorsun. "

"En iyisinden daha fazlasını yapamazsın Sonny canım."

"Redwood diyor," Devam I, muhtemelen daha fazla veya
Zamanımın sonuna kadar daha az.  Benim çizgimde, diyor; Ama daha çok
Tüm bunlar için kendimi bir araya getirmem için beni destekliyor. "

"Ben de Tom. Ve sahip olduğun en iyi arkadaş da öyle."

Ertesi gün yolculuğum garip bir yolculuğundan çok farklıydı.
dönem önce.  Ne bronz botlarım ne de kare tepesinde şapkam ne
eldivenler; Ve Langrish ile gülümsemeyi göze alabilirim (bana katılan _en
Route_) bazı zavallı küçük Greenhorns'da yapmak için
Düşük Heath'e giriş.

Yarım düzine sesle selamlanmanın da ne kadar farklı olduğu
İstasyondaki omnibusun üstünde ve yanlarında atlamayı söyledi!  Ve
Triumph Up Bridge Street'te ne kadar Jolly Bineceğiniz, Bağırsaklarla Değişim
Yolda tanıdık yolcular veya meydan okuyan savaş whooplarını söylemek
Günler!

Ve Sharpe's Door'da bir kez daha ne kadar neşeli takılacak ve bir tane tokatlamak
arkada bir diğeri ve eski tanıdık faggery içine kalabalık ve
Tüm eski saman ve argoları duyun, hikayelerle serpiştirilmiş
Tatiller ve ikinci el Noel şakaları!

Ve organı şapelde ve dualarda nasıl tekrar duyacağımı,
arkadaşlarınızla her şey yolunda; Ve son olarak, gün bittiğinde
tekrar küçük kabin içinde ve chum'unuzun sesini duyun
Bölünme gittikçe daha uykulu bir şekilde, nihayet sen ve
Birlikte düştü!

Gün boyunca en son gelenlerden biri,
istasyon ve egzersizle kızardı, ama ciddi ve sıkı
dudaklar hakkında. Filozoflardan aldığı alkışlar neredeyse hiç
Ondan bir gülümseme çizdi ve kendi çalışmasına ulaştığında çarptı
Kapı uğursuz ve neşesizce arkasında.  Hiçbirimiz bunu sevmedik.

"Ne olacak?" dedi Coxhead.  "Bu evin horozu mu?
Terim, yoksa onu kınadı mı? "

Hepimizi tedirgin eden soru buydu.  Form siparişine kadar
yarın kimsenin söyleyemeyeceği yarın.  Crofter, biliyorduk,
ilerlemek için bildiği her şeyi yapmak ve
Tempest, son dönemlerin her şeyin gitmesine izin vermişti, sanki sanki
başarılı olabilir.

Eğer öyleyse, görevimiz zor olurdu.  Crofter'ın üzerimizde bir iddiası vardı
Tempest'i kurtarmaktan kurtardığımız için,
Ona sahip olmak için evin horoz çıkmalı.  Diğer taraftan.
Tempest kalbimizin adamıydı ve ihale hayal gücümüz başarısız oldu
onu Sharpe's'deki herhangi bir ikincil pozisyonda hayal edin,-
Crofter, diğer her şeyin üstünde.

Bir meraklı olayla kapandı.

Langrish bana akşam yemeğinden sonra öfkeli bir düzensizlik durumunda geldi.

"Buraya bak, genç Sarah," dedi, "Sen fırtınanın ibne misin değil mi?
Hepsi bu kadar. "

"Bilmiyorum," dedi; "Ben, ama bana söyledi--"

"Sana onun yeri hakkında asılı kalmış gibi bir cad istemediğini söyledi. Hepsi
Çok iyi-bu onu takip etmiyor, ben onun ibne ve crofter'lar.  Burada,
yakalamak; Bunu crofter'a götürmelisin.  _İ'm_ almayacak
Bu-büyük olasılıkla bir yalama demek ve neden izin verileceğimi anlamıyorum
bunun için. "

Bana, açıkça madeni para içeren bir zarf verdi.
Tempest'in tanınmış yazısında "Crofter".

Komisyonu sevmedim, çünkü içeriğe dair tahminim vardı
Missive.  Ancak merak beni almamı ve devam etmemi istedi
Crofter'ın çalışmasına.

"Şey, genç," dedi Crofter, "tekrar geldi mi?
Tempest henüz? "

"Evet-bunu gönderdi," dedi I.

Crofter zarfı aldı ve açtı.  Beş egemen ve bir yarım
Sovereign masaya düştü.  Paraya hiçbir mektup eşlik etmedi,
Ama anlamı yeterince açıktı.  Crofter'ın kaşı sözleşmeli ve onun
Alışkanlık Smile onu bir kez terk etti.

"Bu nedir? Bir hata," dedi.

"Sana borçlu olan şey bu," diye önerdi I.

"Sanırım öyle; ama bu sadece L4 17 şilin 6 peni idi."

"Belki gerisi kendin için bir şey," diye söyledim,
Değişimi iade etme görevinden kaçmak için zamanında kıt.

Rahatsız et!  Crofter, işin bu kısmını onunla kare yapmalıdır.
düşman.  _İ_ daha fazla sürüklenmek istemedi.

Ertesi sabah erken saatlerde Meclis Kurulu için bir acele vardı.
Sharpe's kaptanlığı ile ilgili kader.

"Vay canına!" dedi Langrish, ona ulaştığımız gibi; "Braketed."

Yani öyleydi.  Tempest ve Crofter'ın isimleri birlikte
Listenin başı.

"Bu güzel bir gidiş! Sanırım yarıya gitmek zorunda kalacaklar. Daha da kötüsü
bizim için. "

"Düşünmeliyim, Tempest geçen dönem kaptan olduğu için tekrar devam edecek
Bu, "dedim.

"Dönem sona erdiğinde kaptan değildi; Crofter öyleydi."

"Dövüşmeye oy veriyorum," dedi Warminster.  "İki ila bir
kazanan. "

"Pridgin başı yapsaydı sorundan kurtulur; üçüncü adamdır."

"Pridgin!"  Adın kolay sahibi sahibi değil, bir şeyden kurtuldu
Önerinin olduğu eğlendirilmiş hor görmeyi duymak için mevcut olmak
selamlandı.

Bir saat sonra doktor bizim için meseleleri çözmek için indi.

"Koşullar altında," dedi, "
Evin sorumluluğunu üstlen.  Tempest'in borçlarının sorumlu
Geçen dönem başkanından çıkarıldı, şimdi hepsi
onurlu bir şekilde yerleşti.  Ama bir kereden fazla kırıldığı için bildirildiği gibi
Geçen dönem kurallar, işaretleri eşit olan Crofter'ın sadece adil
ve hiçbir şikayet kaydedilmeyen, evi kaptan yapmalı. "

Hepsi buydu.  Tempest, genel olarak rahatlamış görünüyordu.  Crofter gülümsedi
memnun gülümseme. Pridgin ve Galler mavi görünüyordu; Ve filozoflar
Ne düşündüklerini düşünmek için zaman ayırdı.

Bana gelince, Tempest beni atmış olmasına rağmen, ne olduğunu tahmin edebilirim
Blow Bu onun içindi; Şahsen değil, çünkü muhtemelen mutlu olurdu
Sorumluluktan kurtulun, ancak kamuoyu utanç olarak
onu keskin bir şekilde yaraladı.

Gitmeyi ve ona ne kadar üzgün olduğumu anlatmayı özledim; Ama ne sonra
Geçen dönem olmuştu.  Bu açıdan, sevsem
ya da değil, "alçakta yatmalıyım".

Filozoflar, resmi olarak görüş alışverişinde bulunmada uzun sürmediler
durum.

Aynı akşam için bir toplantı çağrıldı.
genel olarak.  Ne yapmam gerektiğinden biraz şüpheliydim.  Son dönem
Felsefe özenli çalışma eğiliminde olmamıştı ve iyi kararlarımla
Gördüğümde, bundan daha iyi olmam gerektiğini hissettim.  İle küçük tiff
Tatillerden önceki yoldaşlarım neredeyse zorluğu çözmüştü; Ancak
O zamandan beri resmi olarak tekrar katlandım ve bu olurdu
Şimdi "çizilmeye" neredeyse ihmal.

"Ben _move_ ve üçüncü ve eski trim saniyeleri ve dördüncü."
Langrish, "O yaşlı Sal, daha önce olduğu gibi başkan."

"Ve ben bu hareketi taşıyorum," dedi Warminster,
Kamu toplantıları prosedürü ile tanışma.

"Bir değişikliği hareket ettiriyorum," dedi I.

"Kapa çeneni, yoksa tekrar dışarı atılacaksın," dedi sekreter.

"Kendini kapat, yoksa içeri gireceksin," diye karşılık verdim, yapmam gerektiğini hissediyorum
Eğer onları taşıyacak olsaydım her şeyi yüksek bir elle taşıyın.  "HAYIR.
Buraya bak, senler, baktığım kadar yeşil değilim. "

"O zaman korku bir şekilde yeşil görünmelisin," diye mırıldandı Coxhead.

Alakalı olmayan kesintiye dikkat ettim ve
ilerledi--

"Geçen terim çok iyiydi, ama bunu yıkamayacak. Dediğim şey,
Okulun horozu okuldaki baş çocuksa ve
Evin horozu, evin baş çocuğu, başkanı
Filozoflar filozofların en yüksek başlığı olmalı ve
Bu ben değilim.  Şimdi eski Warminster.  _He's_ neşeli bir adam ve
Kafasında form ödülünü aldı ve o çıngıraklı iyi bir konuşmacı ve
Orta sprinter ve oldukça iyi bir el yazıyor!  _He's_ tür
Chap istiyoruz.  Sekreteri koruyabilecek bir tane istiyoruz ve
Sayman, denetçi ve kayıt memuru ve tüm bu çok, onların yerine,
Ve onlara olduklarında aptal olduklarını söylemenin sakıncası yok.  Asla ben
yapabilirdi.  Kulüpte gibi bir adama sahip olmamak zor
Warminster, "Devam I, Sıcak mum ve mırıltılar tarafından çekilmez
izleyicim.  "Hepinizi oturtabilir. O bir tür adam değil
Filozofların çürümesine, hiçbir şey bilmediklerini konuşmasına izin verin
Hakkında ve tüm bunlar.  Lout'ların dışarıda tutulduğunu görecek ve
Sadece bir şeyin kaydı olan arkadaşlar içeri girer. Seni korusun, ben
SORDUNUZDA BİR BİR BOĞUMLARINI GERÇEKTEN İZİN VERDİĞİDİR!  Sana bak ve gör.
İzin verdiğim bir şey bu. Yine de yıkamayacak.  Sahip olmak ister
Bir Latin sloganı çeviremeyen ve 'corpore' yapamayan birçok yabancı
Kadınsı Genitive!  Şimdi eski Warminster Latin'de A Nailer ve koyabilir
Bir ya da ikimiz Öklid'de yatmak için.  Bizi gaflardan uzak tutacak
Bu tür, tüm okulun bize sırıtarak.  Bu nedenle öneriyorum,
Beşinci, dördüncü, üçüncü ve ikinci, bu ipucu.  Warminster Başkan
filozofların ve sekreter, sayman, denetçi,
Yazı İşleri Müdürü ve tüm bu lot, Jack'e bir ay haber alın
Ön bürodalar.  İşte buradasın!  Tabii ki sevmeyecekler
Buna yardımcı olmayabilir.  Bizim için geri desker yok.  Ön büro ya da hiçbir şey! "

Bu oration, şimdiye kadar teslim ettiğim en uzun süre ve
şimdiye kadar teslim edeceğim en uzun olasılıkla,
Rahatsızlık ve dikkatin meraklı karışımı.  İlk başta neredeyse
Ukuş yaptı, ama devam ettikçe aldı. Warminster, gerçekten kimim için
Sözlerimin ima gibi göründüğü kadar hayranlık duymadım, ama
Henüz lotumuzun çalışkan adamı kimdi-Warminster harika bir şekilde
bundan memnun.  Diğerleri, tek tek, gürültülü protestolarını bıraktı,
Ve pencereden dışarı baktı.  Trimble küçük bir bravado denedi,
dilini yanağına yapıştırmak; Ama perorasyonumla dinlendi
belirgin dikkat.

"Kulübü biraz kesiyor," dedi Coxhead, sınıfta bir masa işgal etti
Üçüncü sırada, "eğer sadece en iyi deskers olacaksa."

"Başlamak için eski Sal'ı keser," dedi Langrish, sadece
onur tezgahı.

"Seni gelecek hafta kesecek, Old Hoss," dedi I.

"Ben! Neden bahsediyorsun?"

"Haftanın siparişi bitene kadar bekle: göreceksin."

Langrish öfkeyle baktı.

"Senin gibi bir aptal olduğunu düşünüyorsan ..."

"Buraya bak," dedi Warminster, "oy veriyorum ilk başta kolaylaşıyoruz ve
Bir ay içinde sırayla düşmeyen herhangi biri. "

"Diyorum ki, dönemde bir tane yükselmemiş kimse," diye önerdi Langrish,
Bana meydan okurcasına bakıyorum.

"Hepsi sakin," dedi ben, "bu kitabıma uyacak. Senin için kaba olacak,
Yine de."

"Mi?
güzellik!"

Ana amacım başkan olmaktan kurtulmaktı.  Ama bir şekilde,
Bunu yaparak filozofların oturmasını sağlayan bir not aldım.  Oldu
Bana kredi yok, bu yüzden oldu, ama bu şanslı fludanlardan biriydi
ki bu bazen iyi olur ve forvet olmadan iyi bir vuruş yapar
farkında olmak.

Warminster oybirliğiyle cumhurbaşkanı seçildi ve kızarmasını sıktı
Durum uysallığı ile onur.

"Old Sal"-Filozoflar evcil hayvan adımı kısaltmaya almışlardı
Terim, hangi aşinalık prensibini bilmiyorum-"Old Sal bunu biriktiriyor
Biraz, "dedi." Tabii ki kulübün biraz çürümesine yardım edemedi
Son dönem.  Bu böyle doğdu.  Ama ne rütbeli düşünüldüğünde
Yabandan, sanırım elinden gelenin en iyisini yaptı. "(Kahkaha ve çığlıklar
"Ya Jarman'ın adamı?") "Evet, bu uluyan bir karmaşaydı. Oy veriyorum
Bu terimden uzak durun veya Louts'a bırakın.  Sana ne olduğunu söylerim "
Dedi ki, "Gelecek ay sporda bir gösteri yapıyoruz ve alıyoruz
Bu günlük çocukların bazı tarafı.  Kendilerini seviyorlar
çok fazla görüş. "

"Dicky Brown bana dedi ki," dedi ben, "hem atlamalardan hem de
Çeyrek mil ve römorkör-ve Selkirk'lerin
Diğerleri, yarım mil handikap hariç; Ve bunu anlayabiliriz, diyor ki,
Çünkü muhtemelen bize elli veya altmış yarda liderlik edecekler. "

"Uluyan yanak!" Öfkeli öfkeli her birini haykırdı.  Olma fikri
Altmış yarda bir gün tarafından yarım mil içinde başlayarak çocuk çok fazlaydı
Bir filozof için.

Bunun üzerine "15 yaşın altındaki" olayların listesini ciddiyetle düşündük ve
Onları kendi aralarında böldü, eğer biz başımızı yemeye yemin ederek
SHARPE'ler için okulun geri kalanı kadar çekmedim
birlikte.

Son ana kadar girişlerimizi ertelemeye karar verdik,
düşmanı sporu parlattığımız izlenimine kandır
tamamen.  O zaman, Warminster'in kibarca söylediği gibi, "
ve çok çürük. "

Gece için ertelenmeden önce Tempest ve Crofter sorusu
geldi, _a bazılarının bahsettiği bir raporun öneri
Redwood'a karşı açık mil için girmişti ve kanıtlaması bekleniyordu
sıcak bir müşteri.

"Crofter içeri mi?"

"Hayır-pridgin, ama elbette çizilmeyecek ve Galler
Sadece şeyin gösterisine girer. "

"Crofter, Mile üzerinden Tempest'e bakamadı," dedi Langrish, "ama
Tüm bunlara girmeli. "

"Tempest'e bir şey için bakabilir mi?" dedi I.

"Soru sorma ve size hiçbir şey söylenmeyecek"
Trimble yanıtladı.  "Acaba onu desteklememizi bekliyor mu?"

"Ben sha'm," dedi.  "Ben de," dedi bir ya da iki kişi.

"Oy veriyorum onu ​​yalnız bırakıyoruz," dedi Coxhead. "Bizimle ne ilgisi var?
Ne zaman karşımıza çıkıyor?  Sadece bir satır olduğunda.  O var
Bize başka zamanlarda söyleyemeyecek bir şey yok. "

"Demek istiyorsun, eğer ona yalnız izin vermek istiyorsak, sıraları kapatmamız gerekecek mi?"
sordu Langrish.  "Oldukça kaba, değil mi?"

"Sebebini biliyorsa değil," diye önerdi I. "Ona bir yuvarlak gönderelim-
Robin ve ona haber ver. "

"Yarım kötü bir fikir değil."

Bunun üzerine aşağıdaki samimi epistle, herkes tarafından uyduruldu ve imzalandı.
Sunmak:--

"T. Crofter, Esquire, Kaptan Sharpe's _Pro Tem_., Vb.
etcetera, vb.

"Sevgili crofter,-bizden imza atan filozoflar gittiğimizi söylemek istiyoruz
Bu terimi kendi kancalarımızda sabit ve umarım bunun olduğunu düşünmeyeceksin
Senin yüzünden.  Herhangi bir adam tarafından müdahale etmek istemiyoruz
Sharpe'nin horozu olması gereken eski fırtına, bu yüzden gitmeye karar verdik
Kararlı, müdahale edilmeyecek şekilde, çünkü biz olmazız
Bize müdahale ettim, çünkü hepimiz sakiniz ve fırtınayı destekliyoruz,
Ve umarım girmediğin milden çekilir.  Biz değiliz
Aşağı, çünkü son dönem boyunca fırtınayı çektin, ama
Kaba sen onun yerine evin horozu ve bu yüzden
Hesap, size ibne vermemek için sabit kalıyoruz
bize müdahale etmek, bu da fırtınanın yapmayı umursamadığımız için
Bize müdahale etme hakkı olduğunu düşünün.  Seni umuyorum
iyi ve sağlıklı, bu bizi terk ettiği için, bize inanın, nazik
Evde herkesle ilgili olarak, sizinki çok nazikçe ve alfabetik sırayla,
Bu mektubu kimin başlattığını bilmenize gerek yok.  Samuel Wilberforce
Coxhead, Thomas Jones, Everard Langrish, Jonathan T. Purkis, Alfred
James Remington Trimble, Percy Algernon Warminster ve diğerleri. "

Yazdığı bu önemli belge, söylemek için üzülüyorum,
İngilizce sözlüğüne sık sık referans gerektiren Langrish,
Crofter'ın ibne, teslim etmeyi üstlendi ve sadakatle taburcu etti
Kaptanın masasına bırakarak görevini yerine getirerek görev
çalışmak.

Bay Jarman'a benzer bir gönderme cazibesine direnmeye karar verildi.
Açıklayıcı mektup, korkunun,
parazit yapmak.  Koşullar altında da ihtiyatlı kabul edilmedi
Kendimizi yazılı olarak yazılı olarak, ikna etmeyi umduğumuz Tempest'e
Sadakatini mümkün olan her durumda tezahürat ederek ve başka türlü yaparak
Onun için hoş şeyler.

Mektubundan ne kadar keyif aldık. Hiçbirimiz bilmiyoruz.  Düşünceydi
onu almış olduğuna dair hiçbir işaret vermeyecek kadar; Ve hala daha fazlası
Birden fazla vesileyle kamuya açık olmasına izin vermek için düşüncesiz
Doktor ve Bay Sharpe tarafından evin emriyle iltifat etti.

Bu arada filozoflar yeni programlarına yapıştı.  Ben vardı
Langrish'i üst masa üzerindeki yerinden aşağı çekmenin memnuniyeti
ilk haftanın sonu ve koltuğunu kurtarma zaferini aldı
ertesi hafta sonunda.  Faggery'nin inzivaya çekilmesinde biz
doğal sonucu olan birkaç hafif suçlamada yer aldı
bizim rekabetimiz; Ama sadece buharı havaya uçurmaya hizmet ettiler ve biz de öyleydik
Kişisel duyguya izin vermek için sınıfta kendi empoze edilen savaşlarımızı kazanmaya istekli
işimize çok fazla müdahale etmek.

Bay Sharpe oldukça şaşkındı ve gözlüklerini çıkardı ve ovuşturdu
Gerçekten çok değerli egzersizlerimizi okurken hafif gözleri ve
Bazen olumlu tutarlı yorumlamalarımızı dinledim.

Gizlice de, ancak büyük önlemlerle ve çok uzak noktalarda
Günün tespiti, zıplamada ve
genel olarak sprint ve rekor kırma ve son olarak kritik olarak
Girişlerimizi yaklaştırma zamanı, özel olarak kabul etti
her birimizin onur ve ihtişamı için üstleneceğimiz istismar
Sharpe'nin evi genel olarak ve özellikle felsefe.

Ancak o zaman gelmeden, garip bir olay meydana geldi.
Hatırlat bana henüz kendimi sonuncusundan tam olarak temizlemedim
terim.  Kapısının hemen dışındaki crofter'a karşı tökezledim. "Gel," dedi.

Sonunda ünlü bir şey duyacağımızı tahmin ederek itaat ettim.
mektup.

Ancak hayal kırıklığına uğradım.  Crofter buna atıfta bulunmadı, ama
söz konusu--

"Geçen dönem benim için ödediğin faturalar, Jones IV.-Hiçbiri
İnsanlar size indirim yapıyor mu? "

"İndirim," dedi, "Bu nedir? Henüz sözdiziminde yapmadık."

"Genç bir kıçı olma. Hiçbiri sana herhangi bir değişiklik yapmadı mı?"

"Daha ziyade, hepsi. Geri getirdim ya da geri kalanını ödemek için kullandım."

"Demek istediğim, kendin için hiçbir şey yapmadın, yaptın
Sen?"

"Ben-oh!" Bilinçli allıklar aniden monte edildi.
Anlam.

"Evet, sen."

"Şey, sadece görüyorsun, öyleydi ..."

"Gel, yalan yok. Her şeyi biliyorum. Sen değil mi?"

"Şapka adamdan değil," dedi I.

"Diğerlerinden mi?"

"Sadece--"

"Evet ya da hayır, bilmek istediğim şey bu."

"Evet, ama--"

"Bu yapacak. Şimdi neden işten bu kadar memnun olduğunuzu anlıyorum.
Bazen bir arkadaşa yardım etmek karlı bir şey.  Tempest olacak
duyduğunda eğlendirildi. "

"Ah, diyorum, değil-gerçekten süslemedim--"

"Yapacak, diyorum. Kesil-duyuyor musun? Sadece bilmek istedim
Tempest'e söylediklerimde haklı ya da değildim. "

"Ah, ama--" diye yalvardı.

"Kesmezsen seni itaatsizlik için yalayacağım."

Bu, tüm iyi kararlarım ve umudumun hepsinin kare olduğunu ve
uzun zaman önce bana tekrar inanıyordu!

Umutsuzluk içinde kaldım ve o gece yatağımda kendimi kıvırdım,
Düşük Heath'teki en sefil çocuk.



Bölüm Yirmi Üç.

Her turda oldukça sıcak.

"Dicky, eski adam, uluyan bir karmaşa içindeyim."

"Aynı eski veya yeni bir tane mi?"

"Bu, Tempest'in kutsanmış faturalarıyla ilgili-keşke onları yalnız bıraksaydım.
Görüyorsun, böyleydi.  Nasıl bilecektim?  Eminim asla demek istemedim
gölgeli bir şey yapmak için. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum, ama ne hakkında konuşuyorsun?"

"Neden, düzenli olarak içeri girdim. Görüyorsun, ben--"

"Buraya bak, Old Chap, ne olduğunu duyalım," dedi pratik Dicky.

"Neden, gerçek şu ki, ahbapların çoğu ben
Onlarla kare attı ve Crofter, ben bir hırsızım yapmaya çalışır ve
Bana fırtına gösterecek. "

"Ama onlara izin vermedin mi?"

"Şey, evet, bir ya da iki. Görüyorsun, Marple bana bir kalem-kerin verdi ve
Bir çilek buzu ve zil sesi bir net çantalı ve ani-jolly kötü
Olanlar da bir hafta içinde çıktı. "

"Ve crofter onu dolandırdığını mı yoksa fırtına mı söylüyor?"

"Kimseyi dolandırdığımı düşünmemiştim," dedi kaçınılmaz.

"Yine de oldukça iyi bir şey yaptın."

"Biliyorum. Diyorum, Dicky, ne yapmalı? Giteceğimi sanıyordum
Bu terim tüm kareyi döndür-gerçekten yaptım-ve şimdi düzenli bir
düzeltmek."

Dicky düşündü.

"Biraz gölgeli," dedi, ferahlatıcı bir samimiyetle; "tür
Ananias ve--

"Ah, acıma aşkına, Dicky, eğer söylemen gereken tek şey buysa--"

"Değil. Sanırım en iyi bir şekilde iyi yaparsın. Veremez misin
Onları geri mi? "

"Çilek buzunu nasıl geri verebilirim?"

Bu bir pozer, kesinlikle ve Dicky'yi tekrar düşünerek.

"Diğer şeylerin var mı?" diye sordu.

"Hayır; Pencil-sharpener ilk kullandığım ve net çantayı kırdı
Evde kayboldu. "

"Garip. Yenilerini satın almanız gerekecek."

"Kim için?"

"Tempest, elbette. Onlar onun faturalarıydı."

"Ama Crofter'ın parasıydı."

"Ama Tempest ona geri ödedi."

Bu konuşmanın sonucu, için pratik yapmak yerine
O öğleden sonra çeyrek mil kasabaya bir çanta ile gittim ve harcadım
Bir kalem satın alırken dönemimin cep parasının beş şilini
Keskinleştirme, çilek buzu, bir net çantalı ve bir dizi patent vidası
sivri uçlar.

Dicky, bir tuğla gibi, bunları fırtınaya aktarmayı üstlendi,
Önerisine yazdığım mektuptan sonra.

"Sevgili Tempest,-Sana aldığım faturalardan aldığım değişikliği geri gönderiyorum
Son dönem.  Söyleyebileceğimden daha büyüküm ve umarım benden daha fazla nefret etmezsin
senden daha. Dicky sana ne kadar neşeli mavi olduğumu ve hepimiz
Umarım mil kazanırsın.  Crofter'ı yedeklemiyoruz ve umarım
Yakında tekrar kaptan ol.  Lütfen affedersiniz, ama sevmiyorum
Gelin ve sana bunu söyle, üzerimde olduğun için.

"Saygılarımla,--

"T. Jones IV."

Ayrıca crofter için bir mektup daha kaleme aldım:-

"Sevgili crofter,-bunu yaptığım gibi fırlatma söylemenin umursamasına gerek yok ve
ona geri ödedi.  Teşekkürler ile aynı,-

"Saygılarımla,--

"T.J. IV."

Bu kibar mektup sona erdiğinde aklımda çok daha kolay hissettim,
Ve sadık Dicky'nin kardeşini yürütmek için ayrıldığını gördüğümde
misyon.  Bir korkum çilek buzunun daha önce ısınması gerektiğiydi
Hedefine ulaştı.

Tempest'in herhangi bir yanıt belirtisi için boşuna bekledim.  .
Filozoflar öğleden sonra onun eğitimini izlemek için düştü.
onun ırkı; Ama bize saygı duymadı ve bildiğim her şey için hala koydu
Ben bir hırsız ve daha keskin olarak aşağı iniyorum.  Daha sonra tanıştığım Dicky açıkladı
çalışmasında fırtınayı yakalayamadığını, ancak
masasındaki mektupla birlikte makaleler, böylece bilmiyorsa
Onlardan henüz, yakında olurdu.

Endişem, crofter ile sıradan bir karşılaşma ile hiç de yola çıkmadı.
akşam.  Beni çalışmasına çağırdı, burada _billet'imi gördüm
Doux_ masanın üzerinde yatıyor.

"Sanırım bunu yazdın mı?" dedi.

"Evet."

"Ve şimdi her şeyin açık olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Değil mi?" dedi I.

"Dr England'ın size söyleyebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Bu arada, neden
Bana 3 şilin yerine sadece 2 şilin 6 peni değişimi veriyorsun 6
Pence? "

"Vermek için sadece 2 şilin 6 peni vardı."

"Gerçekten mi? İpuçlarının akıllı yönetimi kadar da öyle düşündüm
beni tekrar faturalara bakmam için cazip geldi.  Sadece ödediğin şeyi görüyorum
L4 16 shillings 6 pence, L4 17 şilin 6 peni yerine geldi.  BEN
Diğer şilin olmasını istemiyorum ama umarım kendine bir şeyler satın almışsındır
Onunla güzel.  Bunu ben değil, Tempest'ten bir hediye olarak görmelisin. "

Bu duyurunun ani karışıklığında kırmızı ve beyaz zamanladım.  BEN
olumlu bir 2 şilin 6 pence değişti ve bu
Herhangi bir hata olsaydı, esnafta olması gerekir, değil
Ben.  Ama nasıl ikna edeceğim, ya da meselesi için
Durum böyleydi?

"Söz veriyorum," dedi ben, "Sadece 2 şilin 6 peni değişimi vardı.
Gerçekten, crofter, inan bana. "

"Söylediğin her kelimeye inanıyorum," dedi Crofter, gülümseyerek.  "Bende
Her sebep, değil mi? "

"Ama, gerçekten ve gerçekten--"

"Artık söylemenin ne faydası var? Tabii ki, hepsi gerçekten ve
tamamen.  Şüphesiz Tempest de buna inanıyor. "

"Lütfen faturaları görmeme izin verin," diye yalvardı; "Sana haklı olduğumu göstereceğim."

"Maalesef Tempest'in onlara sahip. Memnun kalacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Ona bundan bahsetmedin, değil mi?"  Çaresiz olarak nefes nefese kaldım
sefalet.

"Ben gidiyorum; kendime saklanmak için çok iyi bir şaka; yapmıyorum
Diyelim ki aldıracak.  Kesinlikle şaşırmayacak. "

"Ah, crofter, iyilik uğruna, ona bunu söyleme!" dedim
Oldukça suçluluk görünümüne karışmak
masum.  "Onunla tekrar arkadaş olmak için çok kötü istiyorum.
Ona dükkanlardan çıktım; Ve her şeyi bozacak
Eğer ona bunu söylerseniz, gerçekten-bu da doğru değil. "

Crofter hoş bir şekilde güldü.

"Seni korumalıyım, değil mi? Tüm bu terim
Sen ve arkadaşlarınız bana hakaret ediyor ve meydan okuyorsunuz ve
Kendini evin kaptanı olarak otoritemi üzeceksiniz. "

"Ah, ama biz değiliz!"

"Bu değerli şey ne anlama geliyor?" ünlü olanı üreterek
yuvarlak robin; "Sanırım tüm nezaket olması gerekiyordu."

"Bu sadece," diye bağırdı, "Üzgünüm Tempest'in kaptan değil."

"Doğal olarak. Bir kaptana sahip olmak güzel, dolanabilir ve soymaz, değil
BT?"

Sefil bir şekilde inledim-kendimi doğru koymaya çalışmanın bir faydası yoktu. "Sivil olmayı ve beni desteklemeyi seçtiyseniz, farklı olurdu" dedi
Crofter.

"Ama biz-herhangi bir şey kadar istikrarlı gidiyoruz," dedi I.

"_Exeats_ için Pridgin ve Galler'e ve Tempest'e gitmekle ne demek istiyorsun?
Ve benim yerine özel izin? "Diye sordu.

Bu hazırlıksız olduğum bir noktaydı.  Doğruydu
Filozoflar, yeni tarafından müdahale etmeme arzusu ile
Yüzbaşı, yapma hakkına sahip oldukları gibi, başvurma noktasına gelmişti.
Evin diğer yediklerinden herhangi biri,
_Exeats_ ve ara sıra sınırsız gitmek için ayrılır.  Her zaman olmuştu
Bunları vermek için evin kaptanının ayrıcalığı olarak kabul edildi;
Ancak, kesinlikle konuşursak, diğer valilerin de hakkı vardı.  Denedim
çok açıklamak için.

"Tabii ki," dedi, "otoritemi görmezden gelmenin çok düzgün bir yolu.
Bana gelmeni bekliyorum.  Herhangi bir makul talebi reddetmeyeceğim,
Ama kendi evimde hakaret edilmeyeceğim. "

"Ama--" dedi I.

"Bu konuda 'ama' yok.
Arkadaşınıza sevimli bir genç dolandırıcı olarak, onu durdurabilirsiniz.
Siz ve partinizin size söylediklerimi yapacağını taahhüt etmek.  Değilse,
Kendi bakışınız, hepsi bu. "

Neyse ki okul zili, hiç vermeden kaçmamı sağladı
rehin.  Aptal olduğum gibi, tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordum.  Bu bir girişimdi
Bizi bu şanssız şilin pahasına satın almak ve onunla birlikte
çok sevdiği otoritede güvende, ama şimdiye kadar
Çok kusurlu bir şekilde keyif aldım.

Filozoflar, beklendiği gibi, yaptığımda çok öfkeli mumlu
tüm konunun temiz bir göğsü.  Her zamanki dürüstlükleriyle
Şilin çalmış olabileceğini itiraf ettim.  Bu tür
Şey, belirttiler, benim çizgimde ve benim ile uyumlu olarak
genel olarak karakter; Ve beni asılı görmek için yaşamayı umuyorlardı.  Ama
barınağımın maliyeti olarak crofter'a girerek çizgiyi çizdiler
O.  Yeni kurallar koyma ya da eşyaları ortadan kaldırma hakkı yoktu
"Sharpers" ın ayrıcalıkları.  Ayrıca, eğer bu noktaya girerse,
Hemen gidip uygulamasını istemek zorunda kalacaklardı.
Callow Meadow'da spor, sadece sınırların dışına çıktı ve nerede
Sıkı inzivaya, gayretli uygulama bir haftadır devam ediyordu.
En umut verici sonuçlar.

Bunun üzerine cazip olana bir laconic recuinder yazmayı emrettim
teklif, benim için beni desteklemeye söz veren filozoflar
şilin ve beni gör.

Ağır bir kalple, oturdum ve aşağıdaki özeti kaleme aldım
Faggery tarafından onaylanan ve atılması emredilen Epistle
Yataktan önce Crofter'ın masası.

"Sevgili crofter,-Hepimiz yeterince iyi olmadığını düşünüyoruz. Hepsi bir yalan
şilin.  Saygılarımla, T.J. iv. "

Filozoflardan bazıları şilinle ilgili cümleye zarar verdiler,
onları tutmadıkları bir görüşe taahhüt ediyor gibi görünüyordu.  Ama ben
bir kez yolumu vardı ve her şey bittiğinde, merak ediyorum
Ne zaman barış gelirdi ve ben ve arkadaşım birini görmek için sevinmeliyiz
yine eski itibaren.

Ne kadar uyuyakaldığımı bilmiyorum.  Çok yakında olmalıydı;
Çünkü Crofter'ın yurtta geldiğini ve çıktığını hatırlıyorum
gaz; Ve genel durgunluk işitme seslerini hatırlayabiliyorum ve
Bay Sharpe'nin alt katındaki yangını atmanın gürültüsü.  Sonrasında
Her şeyi unuttuğumu, aniden kendimi uyanık bulana kadar
Tekrar.

Başımı yavaşça yastığa çevirdiğimde işler garip görünüyordu ve
Yarı açılmış gözlerle göz kırptı.  Yurt sıcak ve havasız görünüyordu;
Birisi ya da bir şey bir gürültü yapıyordu ve ben durmasını diledim.
Gömleğimin puslu taslağı dışında hiçbir şey göremedim
Sandalyenin arkası ve bu bile izlediğim gibi gelip gidiyor gibiydi.
Hareket etmeye dayanıyordum ve aklım hala uyuyordu.  Tek
Uzun zamandır yaptığım şey gürültünün durması ve bazılarının açılması
pencere. Basitçe boğuluyordu; Zor bir nefes alamadım ve--

Aniden gömleğim kırmızıya döndü ve korkunç ışıkla yayıldı
Kapının tepesinden duman geldiğini görebiliyordum.  Sonra tarafı
Oda da kırmızı büyüdü ve üzerimde kapanıyor gibiydi, kızarıyor ve
öyle olduğu gibi, nihayet çılgın bir çaba ile kendimi büyüttüm
Yatağım ve bağırdı

"Ateş!"

Cevap büyük bir duman hacmi idi, bu da bana bir
Savage Beast ve beni yastığa geri gönderdi; sağır edici bir kükreme
dışarıda ve beni yarı kör eden ve ağlayan ani bir yangın
Bu dudaklarımın üzerindeydi.

Belli bir şekilde hatırlayabildiğim tek şey bu.  Belirsiz bir şekilde bilinçliydim
İsmimi duymak, kapımın hareket ettiğini görmek, her şeyin dönen her şey
yuvarlak ve yuvarlak ve son olarak düşme, alma veya sürüklenme
yatak dışı.

Farkında olduğum bir sonraki şey, garip bir yatakta yatmamdı,
Baş ağrısı ile, ancak aksi takdirde tolere edilebilir rahat, ancak çok
susuz ve fare kadar zayıf.

"Su, lütfen," diye açıkladım.

Anında bana eğildi-garip bir şekilde tanıdık bir yüz,
Anın kendime söylediğim yansıması annemin olduğunu söyledi.

O kadar sürpriz oldu ki suyu unuttum ve kestirdim
yerine.

Zamanında tekrar uyanmış olmalıyım, bu sefer mum ışığında.

"Anne, orada mısın?"

"Evet sevgilim; nedir?"

"Gömleğim ateş yaktı ve--"

"Hush, canım. Konuşmaya çalışma."

Nedenini tam olarak görmedim.  Birkaç şeyi gerçekten merak ettim.  İçinde
Gerçek, bilgi için susadım.

"Neden konuşmuyorum anne?"

"Çünkü hastadın."

"Doktorun ayrılmasını aldım mı?"

"Evet canım."

"Anne?"

"Şey, Sonny sevgilim."

"Buraya nasıl geldin?"

"Bana gönderdiler ve sana söylediler ..."

"Bu şilin hakkında inanmadın mı? Gerçekten sadece 2 tane vardı
Shillings 6 peni değişimi. "

"Evet, evet canım. Şimdi sus, iyi bir çocuk var."

"Anne?"

"Şey, Tommy canım."

"Dün gece ateş var mıydı?"

"Bir hafta önceydi Sonny."

"Beni kim aradı? Cevap vermediği için bana mı?"

"Ah hayır-neredeyse boğuldun."

"Şimdi nerede uyuyalım? Hücremi tamir ettiler mi?"

"Burada uyuyacaksın canım. Bütün çocuklar burada."

"O zaman tüm yurt yanıyor muydu?"

"Evet; ama şükürler olsun ki herkes kurtarıldı."

"Langrish tamam mı?"

"Ah evet, hepsi."

"Yüksek atlama için oyun olacak mı?"

"Elbette, elbette-ama çok konuşuyorsun Sonny."

"Anne?"

"Nedir sevgilim?"

"Tempest hasta olduğumu biliyor mu?"

"Evet," ve gözleri üzerime eğilirken gözyaşlarıyla doluydu.

"Ona şilinden bahseder misin?"

"Evet, istersen."

"Anne, neden ağlıyorsun? Tempest de hasta mı?"

"Hayır, canım-ama----"

"Bize söyle anne."

"Tumpest olmasaydı," dedi, "Oğlum olmamalıydım
Bugün."

"Beni dışarı çıkardı mı?" dedim, iyice uyandırıyorum.

"Evet, cennet onu bunun için kutsasın!" Alnımı öperek yanıtladı.

"Bu onun için bir puan olacak," dedi; "Çok mutluyum."

Annem açıkça bu bakış açısını tam olarak anlamadı ve
Benim için iyi olduğundan daha fazla konuştuğum sonucuna vardım ve bir kez daha
Sessiz olmamı istedi.

Ama bu aşamada sorularımdan vazgeçme fikrim yoktu.

"Bunu yaparken incindi mi?"  Diye sordum.

"Sadece eli biraz."

"Bana nasıl geldi?"

"Her biri yanan odadan güvende olduğunuzu düşündü.
diğerleri.  Bulunduğunuzda, Tempest herhangi birinden önce geri döndü
Kişi onu durdurabilir ve seni dışarı çıkarabilirdi.  Dışarı çıkmamıştı
Çatı ve merdiven ve hepsi düştüğünde bir veya iki saniyeden fazla
içinde."

Burada bir kez daha bana eğildi ve beni öptü.

Şu anda duymak istediğim tek şey buydu ve sırayla gözlerimi kapattım
daha iyi düşünmek için.

Baş hissi, Tempest'in onu riske atması gerektiğine dair bir şeydi.
Benim için hayat.  Bu, kendime rağmen onu geri kazandığım anlamına geliyordu. Daha sonra
O gecenin korkunç yangını ve gürültüsünü hatırladığımda,
Kurtarmamın herhangi biri için ne anlama geldiğini anlayın.  Bir adamdan başka kimse yok
tamamen küçümseyen ve bir hayat kurtarmaya tamamen kararlı
Her ne pahasına olursa olsun, o yere girebilirdi.  _He_ olurdu
Herhangi biri için yaptım, biliyordum; Ama kasıtlı olarak benden sonra,
Geçen dönem şansını mahvetti ve bir halka olarak hor gördü ve
Sneak-bu beni düşünmem için şaşırttığı bir kahramanlık eylemiydi,
ve tefekküründe, sonuç olarak bir kez daha yenildim
Uyu ve her şeyi unuttum.

Yavaş yavaş daha iyi hale geldikçe (ve sonuçta, çok fazla hasar görmedim
Bunun boğulması ve dehşetinin etkilerini aştığım için
Korkunç bir gece) Ateş hakkında daha fazla şey duydum.  İzin verildi
Bir seferde on dakika boyunca bir arkadaşa bakın ve okuyucu olabilir
O on dakikanın vahşi heyecanını hayal edin.

Doğal olarak Dicky Brown'u ilk adamım olarak çağırdım.  Geldi, bakıyor
oldukça korkmuş ve açıkça daha iyi bir şey olduğumu bulmaktan rahatladı
Bir kitabın yanması ve konuşmadaki payımı yapabilmek.

“Senin için yakın bir tıraş oldu, size söyleyebilirim” dedi.  "Diğerleri
Fellows yangın kötüleşmeden çok önce dışarı attı ve kimse seni hayal etmedi
Dışarıda da değildi.  Jolly Sound uyuyor olmalısın.  Hepsi
Aniden biri, eksik olduğunuzu bağırdı.  Çok sıcaktı
Sonra arkadaşlar hepsi geri dönüyordu, ama eski fırtına, neredeyse daha önce
Chap bağırdı, ortasına attı ve bir çizgi yapmıştı
kabininiz.  Sözüm!  Keşke onu görmek için orada olsaydım!  Sen de
Seni yakaladığı ve çektiği zaman için iyi.  O düştü
Merdivenlerden yarı yolda kalıyorsun ama Sharpe ve Pridgin ve bir veya iki
Diğerleri onu yakaladı ve senin ile omzunun üzerinden avladı.  O
Hasar görmediğine yemin ediyor, ama elini bir askıda tutuyor.  Diyorum, yaşlı
CHAP, Blubbing'in faydası yok; Nasıl doğru. "

"Blubbing değildim," dedi I. "
Gözler bazen su, değil mi? "

"Daha ziyade, kovalar," dedi büyük Dicky.

Langrish bir sonraki görüşmecimdi; Ve görgü tanığı olarak hesabı
grafik ve tamamen "kafadaki soğuk" iyileştirmek için hesaplanmıyor.

"Görüyorsun, bu şekilde," dedi.  "Jarman Sharpe's'de sigara içiyordu
oda ve purolarını atık kağıt sepetine veya bir yere götürdü
hata, ve o ve Sharpe dörtte yürümeye başlarken, şey
alevlendi ve perdelere çıktı ve Old Sharpe geri döndüğünde
Bütün yer bir yangıydı.  Oldukça keskin bir şekilde daldım ve Trim de öyle,
Ve düzenli bir izdiham vardı.  Kimse horlamaya gideceğini düşünmüyordu
her şeyden geçiyor.  Crofter ve Galler ilk dışarıdaydı, beyaz gibi görünüyordu
süt olarak.  Seni korusun, çok acele ve shindy, kimse göremedi
Herkes.  Tabii ki hepinizin sakin olduğundan emin olduk.  Seni düşün
İçinden uyuyor! "

"Son kabinindeydim, görüyorsun," dedi I.

"Tüm bunlar için, eğlencenin ne olduğunu görmek için başını dışarıda bırakmış olabilirsiniz
Langrish, oldukça mağdur bir tonda, "dedi Sharpe döndü
Şu anda, yüzü dumanla kirli ve bağırdı, 'her
burada mı? '  `` Evet, '' dedi Crofter-Sulu eşek, nasıl söyleyebilirdi?  Daha sonra
Coxhead bana 'Sarah nereye gitti?' Dedi.  Bu beni döndürdü
Ve seni göremediğimde oldukça hasta olduğumu söyleyebilirim.  Sadece
Her şeyden uzakta uyuyan bir adamdan hoşlanın!  Neden karınca ve
Sluggard, "dedi Langrish, atasözünde biraz karışıyor,
"Seninle değil miydi. Bu yüzden 'Sarah!' Diye bağırdım. Tüm gücümle.
Chaps'ın isminizi duyduklarında oturduğunu görmeliydim.  O zaman eski
Tempest, ağzı kapalı ve yüz hakkında macun ortası bakıyor,
Scrimmage'den geçti ve bizi sağa ve sola gönderdi ve
Yere normal başlık.  Sharpe geri dönmesi için ona bağırdı; bazı
bağırmaya çalıştı, ama boğazlarındaki topaklar yapamadı ve hepimiz
kapalı.  Size sıcak bir yer olduğunu söyleyebilirim. Duman yayıldı ve
Gözlerimize girdi ve odun ve şeyler çatladı ve yanmıştı ve ses çıkardı
Dover'daki dalgalar gibi.  Onu hiç görmeyi beklemiyorduk ya da geri dönüyorsun.
Merdivenler olabildiğince hızlı bitecek ve büyük parçalar
Yanan odun çatıdan yuvarlanıyordu.  Sonra duman değişti
Her nasılsa, Sharpe'nin 'Cennet!'  Sonra sıkıcı bir sıra vardı
yuvarlanan bir şey gibi, Pridgin ve Sharpe içeri girdi.
Geri dön, ya da biz de size bir bacak verirdik.  Sonra içeri girdiniz, hızlı
Hala uyuyor-Tumpest'in kolunda hiç böyle bir snoozer görmedim!  O öyleydi
Oldukça iyi yapılmış ve Sharpe ve Pridgin ise onu çekemezdim
onu dışarı çıkarmamıştı.  O zaman bile dayanamadı.  Yani umarım
Kendinizden çok memnun oldum.  Umarım bu senin için bir ders olur,
Genç Sarah, uyurken bir gözü açık tutmak için.  Biz çok
Biraz bir katır olmasına rağmen, dışarı çıkmış olmana sevindim.  Ama olurdu
Sporu kaçırmak için zor oldu.  Tempest'in yandığını söylüyorlar
Elini oldukça kötü, ama milde bir atış yapmak demek.  Diyorum ki
Redwood senden sonra soruyordu.  Jarman'ın onun hatası olduğu için neşeli hasta
ateş hakkında.  Oldukça sivildi ve sana her biri soracaktı
gün.  Keskin görün ve doğru ol diyorum, yoksa sporu çürütürseniz
yapma.  Hullo, orada _mater_ geliyor.  Ta, Ta, Old Hoss.  Daha çok
Seni yırtmak tamam. "

İyi bir tür, Langrish.  Bana daha sonra duyduğumu söylemedi
yangın sırasında ana güçle geri tutulması gerekiyordu
benim arayışımdaki fırtınayı takiben; ve onun içinde "soğuk algınlığı
"Beni güvenli ve sağlam bir şekilde çektiğini görünce.



Bölüm Yirmi Dört.

Sanatoryumda "küçük ve erken".

İyileşmem beni memnun etmek için çok hızlıydı.  Hiç bu kadar neşeli olmadım
Hayatım boyunca zaman.  Annem bütün gün içeri ve dışarıdaydı; yoktu
dersler.  Yatağıma hoşlandığım herhangi bir chum'u çağırmama izin verildi.  Ben
Üstatlardan ve yaşlılardan günlük mesaj almak ve en iyisi, ben
Benim için hiçbir şey yoktu, zorlu bir ciscize olma
Kendim ve oturduğumda ara sıra baş ağrısı veya baş dönmesi.

Dürüst kararlılıkla o terimi alçak bir şekilde almıştım
"Düşük yalan."  Ancak kendimi oldukça bulmam gerektiğini çok az bekliyordum
Yani tam anlamıyla benim kararıma bağlı.

Benim sorunum, tüm bu zamanın fırtınayı görmemiş olmasıydı.  yapmadım
İltifatı takdir etmemesi durumunda onun için göndermek ister.
Ve tahmin ettiğim gibi, kendi isteğinden gelmeyi umursamaz
Teşekkürlerimi almanın rahatsız edici töreni.  Annem bana sahip olduğunu söyledi
Sık sık bana sordu; Ama gelip beni görmesini istediğinde vardı
Cevapladı,-"Onu tekrar alır almaz göreceğim."  O zaman
Elini sordu, havanın yolunda olduğunu cevaplamıştı ve
Sadece spor için doğru yapmak için askıda tutuyordu.
"Ama," dedi annem, "Keşke doktorun görmesine izin verseydi ya da verseydi
iyi olana kadar koşmak. "

"Ama," dedim, "Redwood'u kazanma şansı."  Bu argüman,
düşük heath'de yüz kişiden doksan dokuz vakada hangi
Kesinlikle kesin, en azından annemi etkilemedi.
"Redwood'u kazanmaya" önem vermedi.
oğlunun sağlığı ve Tempest'in annesi olsaydı obdurla protesto etti
Koşmayı düşünmesine izin vermezdi.

Sadece önlenmemesi ona karşı tedirgin olan itirazlarımdı
Dr England ile konuyla ilgili konuşması ve bu yüzden yarışı çalması
tamamen kafada.

Sporun bırakıldığını kendime iltifat ettim
Ateş sonucunda iki hafta.  O sıcak olay çok üzdü
her şey ve düşük heath'in o kadar çok dikkat çekmeyeceği
başlangıçta sabit gün çizik için geldi. Ve oysa
Olduğum için izin verilen yeni tarih, yardımcı olmasına izin verildi-ama ne yazık ki
rekabet etmek için-günün işlemlerinde, kendimi kendimi memnun hissettim
Değişiklik.

Doğal olarak çok fazla felsefi dedikodu duymuştum.
iyileşme.  Hastanedeki son akşamım özellikle vardı
Oldukça bir sempozyum.

Annem, masum bir anda, "Çok hoşlanmalıyım
Eve gitmeden önce bir ya da iki arkadaşına çay, sonny.  .
Doktor size herhangi bir zarar vermeyeceğini söylüyor-ve onları buraya getirebiliriz,
Hastanede tek geçersiz sensin. "

"Bu on olacak, seninle ve benimle," dedi I.

"Çok fazla ister misin?" diye sordu, biraz almaya başladı
endişeli.

"Çok ya da hiç olmamalı," dedi kararlı bir şekilde.  "Kesebiliriz
Rackstraw ve Walsh, isterseniz-onlar paupers. "

"Ah, Tommy!" dedi sevgili, hassas yürekli olan, "eğer iyi değilse
Kapalı ... "

"Ah, bu değil. Herkes gibi dışarı çıkabilirler; sadece onlar
Tekneleri çekme, temizleme şartıyla hiçbir şey için kulübümüze girdim
yukarı ve bu tür şeyler. "

"Her halükarda, onlara sahip olalım," dedi annem.

"Hepsi sakin. Davetiyeleri yazacak mısın? Diyorum, anne,
Mümkün olduğunca da zihin yazma mı?  Ahbaplarımız oldukça özel, sen
Bilin ve sana enfiye olmalarını istemem. "

Zavallı sevgili annem, bence misafirperver teklifinden tövbe etmeye başladı,
Ama şimdi onunla geçmeye karar verdi.

Bu yüzden sekiz güzel küçük sac kokulu davet notu aldı.
Eşleşecek zarflar ve yazdı,-

"Bayan Jones, Bay Alfred James Remington'un zevkini istiyor
Trimble'ın Şirketi Bu akşam 6'da Sanatoryum Salonu'nda Tea to Tea
P.M.; "vb. Her durumda.

"R.S.V.P." ekleme önerim ve "gece elbisesi _de rigueur_"
Düşüşün en iyi olduğunu düşündüm.  Ama onun nazik tayısı atıldı, çünkü
Yarım saat içinde sekiz nota düştü,
Siyaset deyim.

Örneğin Langrish's vardı:-

"Everard Langrish, Esquire, Bayan Jones'a istediği için teşekkür etmeyi yalvarıyor
Altı keskin çay, onunla düşmekten çok memnun kalacak
Dilekleri ve başka bir şekilde hizmet edin, daha iyi duyguları olabilir
dikte."

Langrish bana daha sonra bu son cümleyi bir hikayeden çıkardığını söyledi
Haftalık bir gazetede okumuştu.  Daha ziyade "
leke."

Trimble's daha az romantikti:-

"Sevgili hanımefendi,-Teşekkür ederim. Sarah dışarı çıkıyor
Bazen, ama onun için elimizden geleni yapıyoruz.  O zamana kadar,-

"Ben sevgiyle seninim,-

"A.J.R. Trimble."

Warminster, şüphesiz etkileyiciydi:-"Başkanı
Felsefi Konuşma Kulübü, iltifatlarını MRS'ye sunar
Jones ve onu beklemek niyetini bilgilendirme arzusu
Mektubunda adı geçen saat.  Bayan Jones'un iyi olduğuna güveniyor
sağlık ve hasta çocuğunun biraz daha uzun süre kurtulacağını.
Katılmak için birkaç meseleye sahip olmak, felsefi başkanı
Konuşma Kulübü artık Aniden Feshedmeli, yani Percy Algernon
Warminster. "

Sonu bana geri kalanına kıyasla kesinlikle zayıf görünüyordu.  Yapacağım
Sadece bir tane daha verin-Coxhead'den:-

  "Sevgili Bayan Jones, çaya geleceğim;
  Saat altıda göreceğim.
  Üzgünüm Sarah ortaya çıktı
  Ve fiziğini bir fincandan içiyor.
  Aksine duymadıkça duymadım.
  Eton takımım sanırım giyeceğim.
  Ve şimdi büyük John Knox'un dediği gibi 'veda'.
  SİZİN gerçekten, Samuel Wilberforce Coxhead. "

Bu efüzyon beni yanak gibi vurdu; Ama annem görünüyordu
beğen.

Akşam yaklaşırken çok gerginleşmeye başladım ve itiraf etmeliydim
annemin endişemin sebebi olduğunu.  O kadar korkuyordum ki
vesilesiyle ağırlıktan düzgün bir şekilde etkilendim-belki de o
en iyi şekilde giyinmezdi-ya da çay
Mark-ya da herhangi bir nedenden ötürü,
"Tamamlandı. "Eminim soruşturmalarımla onun hayatını yudumladım
Reçelin doğası, pastanın iki kez dönüp gidemeyeceği konusunda,
Dokuz sandalyenin değişip değişmediği çay fincanlarından herhangi birinin çatlamış olup olmadığı
Küçük oda etrafında bacaklarında ses vardı,
Onlara izin vermek için kapı, annemin çocuk teklif etmemesi
masa çevirme veya kümeler gibi oyunlar ve zamanın gelip gelmediği
Onları gitmeleri için saatine bakmamaya ya da esnemeye, korku için
Bunun bir ipucu düşünmeliler.

Sevgili ruhun sadakatle vaat ettiği her şey
zihin ve katıldı, pahasına biraz sessiz şaka ile
Sonuçta, annesinin annesinin güvenilmeyeceğini hatırlatmaya yardımcı oldu
Kendine bırakılırsa bir adamı utandırın.

Zamanında kendini Pazar elbisesinde sundu, çok baktı
Güzel ve akıllı-aslında güvenilir, aslında.  Çay da, olduğu gibi
büfe üzerinde ortaya çıktı-bu arada,
Parti tarzında servis edilmeli ve bir masanın yuvarlaklarına katılmamalıdır-
Filozofların en titizliği için çok iyi bir yemek baktı.  BEN
Kendim yatakta eyalette repored, eton ceketime dizildi ve en iyisi
yaka ve gerdanlık.  Ocaktaki ateş hem neşeli hem de
yeterli ve Sanatoryum hizmetçisinin alt katta olduğu bilgisi
Kapağı ve temiz önlüğü, genç beyleri göstermek için, nihayet
kaygımı rahatlattı.

Zamanında bir halka ve cenaze töreninin bir sesi vardı
Merdivende on sekiz metre ve Bayan Jones'un partisinin sahip olduğunu biliyordum
başladı.

Hepsi birlikte birleşti, çok ciddi ve utangaç görünüyorlar ve Spick ve
Tam elbiselerinde ve açıkça iyi davranışlarına yayılırlar.  Benim
Anne, her birini kabul edilemez bir tarzda salladı ve onu tekrarladı
Yataktan duyurduğum gibi isim ve zevkini ifade et
tanıdık.

Benim görüşüm yastıklarımın üzerine çıktı, biraz solgun ve
kendileri gibi utangaç, onları iyi bir şekilde etkiliyor gibiydi ve
Eğlencenin cenaze karakteri.  Uzun bir duraklama başladı, kırıldı
Sadece çaydanlık ile hizmetçinin girişinden ve Langrish'in sözleri
İyi bir gün olduğunu süslemek için.

Sonra annemin eşit olacağını umduğunu gözlemleme zekası vardı
Spor gününde iyi ve onları özleyeceği için çok üzgündü,
Anladığı gibi, Bay Sharpe'nin evinin birçoğunu kazanması muhtemeldi.
Olaylar ve elbette sempatileri tamamen böyle idi.

Bu güzel bir şekilde düştü ve COXHEAD'den sözü çekti,-

"Yazık bir sar-yani Jones IV.
Çeyrek mil. "

"İsimler henüz yok mu?"  Diye sordum.

"Evet. Onları günümüze taktık," dedi Langrish.

"Kıdemli Mile için başka biri var mı?"

"Hayır; sadece fırtına ve sekoya."

Başka bir duraklama-herkes annemin istediği şeyi açıkça meditasyon yapan herkes
Sırada duymak için.

Bu arada annem büfeye taşındı ve çay dökmeye başladı.

"Krem ve şeker alıyor musun?" Dedi, hoş bir gülümsemeyle,
Langrish.  Ne kadar rahatladım, ona "Everard" ya da "Sevgili!"

"Evet, lütfen-geçip geçebilir miyim?" Cevapladı.

Takdire şayan.  Terördeydim, yakalayacaktım
ilk fincan ve ona yapıştı.

"Teşekkür ederim, eğer istersen, lütfen. Görüyorum ki
Eski ev yeniden inşa etmeye hazır. "

"Yine de bu terim hazır olmayacak," dedi Warminster; "Alacak-bir
Kek dilim, teşekkürler. "

"Benim için şeker yok, teşekkürler," dedi Coxhead.  "Jarman'ın sahip olup olmayacağını merak ediyorum
Ödemek için? "

"_Mater_ krem ​​ve şeker alıyor mu?" dedi purkis bana
bir kenara.

"Öyle düşünmemeliyim," dedi Langrish, "çünkü bunu yapmadı
amaç, biliyorsun. "

"Çok teşekkür ederim. Onu oraya koyuyor musun? Ve olmayacaksın
Otur mu? "Dedi annem örneği belirler.

"Her zaman bir şeyler ayarladığı için sigara içmekten daha iyi olmasını bekliyorum
Ateş, "Venered I. "Anne geçen dönem adamı biliyor, değil mi?
anne?"

"Evet, gerçekten," dedi, filozofları kazanan bir gülerek ile
bir vücutta.  "Bu herkes için şanslı bir kaçıştı. Ben dehşete kapıldım."

"Şey, yaşlı Sar-Jones IV.-"

"Sanırım takma adını gerçek adından daha iyi anlıyor," dedi
Akıllı ebeveyn.

"Yaşlı Sarah," dedi Langrish, hızla rahatlıyor, "
O.  Görüyorsunuz (lütfen pasta, lütfen), böyleydi-"

Ve o ünlü maceranın bir hesabına başladı.
hangi şirket benim pahasına, benim pahasına, elbette ve
annemin sapmasına.

Bu arada çaydanlık meşgul edildi ve reçel turlarına çıktı-bazıları
Coxhead'in gömlek önü için-ve sonunda
Filozoflar kendilerini evde rahatça buldular.

"Diyorum," dedim, bir mola geldiğinde, "Kulüp nasıl devam ediyor?
Taze bir şey var mı? "

Langrish anneme baktı.

"Dakika kitabım var," dedi, "o ..."

"Ah, yap!" dedi.  "Toplantılarınızın bir hesabı mı? İstiyorum
son derece duymak için.  Tartışma toplumları böyle sermaye şeyler, ben
düşünmek."

"Yine de Sarah'da biraz aşağı," dedi sekreter şüpheli.

"Neden, orada değildim," dedi I.

"Sen değil mi? Hepsi bu."

"Hadi duyalım," dedi annem, "Hak ettiğini söylemeye cesaret ediyorum."

Sevgili hainleri bana böyle verdiğin için affettim, çünkü hissettim
Elbette dakikalar akşamımızı kurtaracaktır.

"Görüyorsun," dedi Trimble, "adil tutmaya çalışıyoruz, bu yüzden bazılarında
diğerlerinin de.  Ama Sarah bunu biraz sıcak alıyor. "

"Şimdiye kadar işleri ısıtmaya alışkınım," dedi; "Önde ve otur ve
Yastıktan sana utangaç olabilirim. "

Bunun üzerine Langrish sandalyesini göze çarpan bir yere taşıdı ve oku,-

"'Doktora toplantısı 1 Şubat'ta 9'da yurtta düzenlendi.
öğleden sonra.'"

"Neden, yangın o zaman," dedi Trimble.

"Kapat-yani bununla ne ilgisi var?" Sekreteri geri döndürdü.

"Kuyu?" dedi annem, iğne işinde bir ya da iki dikiş alarak.

"'Son zamanlarda olan eski başkan tarafından yapılan taraftan dolayı,
Uluyan bir CAD olduğu için ve form düzeninde olduğu için-'' "

"Ne bir bok!"  Müdahale ettim; "İkinci masadaydım ve
Döşememiş olsaydım haftalar önce senden aşağı indin. "

"Ha, ha, bunu beğendim-sen!
Ablatif erkeksi olmak, ha? "

"Hayır, bunu hiç duymadım," dedi annem.

"Her şey-Sarah size söyleyecek-ben neredeydim, oh-form sırasına göre,
Şampiyon Dunce olan Coxhead kadar bir güveç olmasa da
Düşük Heath-- "

"Ben?" diye bağırdı Coxhead, çay ve öfke ile sıcak.

"İşte buradasın," dedi Langrish, "bir şampiyondan başka biri olan herkes
'Ben' dedi  Sarah'nın _mater_'sine yapmazlarsa sorarsınız. "

"Eh, _you_, istersen," dedi Coxhead; "Peki ya-"

"Buraya bak, ne zaman-ne zaman biz-'Crock gibi
Low Heath'de şampiyon olan Coxhead. ''

"O zaman ne oldu?" dedi annem biraz karışık görünüyordu.

"'Dış rıhtıma şantiye çıktı ve bundan çıktı.'"

"İçinde olduğumu düşünüyorum," dedi; "Boş ver."

"Ah, eğer öyleyse, tamam. Dakikalar bunun dışında olduğunu söylüyor.
'Direyen etki ile birkaç dakika horlamaya başlamamıştı,
Beklenebilir, Jarman gürültüyü durdurmak için şova ateş açtı. ''

"Sence bu yüzden gerçekten yaptı?" diye sordu Warminster.

"Buraya bak, genç Warminster. Ben _think_, ben--

Yeni seçilen cumhurbaşkanı, "Ara sıra değilsin," diye belirtti yeni seçilen cumhurbaşkanı.

Langrish meslektaşına sert baktı ve sonra anneme baktı,
yüzü işine eğildi.  Bunun üzerine sekreter attı
Başkanın kafasında dakika kitap ve gözlemlendi,-

"Dikkat et, Warminster; o kitabı teslim et, değilsin-bu senin değil."

Annem başını kaldırdı ve Warminster kitabı çok teslim etti.

"'-gürültüyü durdurun. Kulüp daha sonra ertelendi, Sarah hariç, asılı
Kuralların aksine ve 2 şilin 6 peni para cezasına çarptırılır. ""

"Ah, diyorum," protesto ettim, "bu oldukça zor, değil mi?"

"Ama," "diye devam etti Langrish," 'annesinin onu almaya gelmesi nedeniyle
Kapalı, o vesileyle bir fie ile serbest bırakılıyor- yani bir uyarı. ''

"Çok teşekkür ederim," dedi annem minnetle.

"'Onun oldukça iyi ısındığını düşündüğümüzde,
Buna göre, buna göre yaptı ve burada fahri seçildi
Porter kulübe ve mil kazanmak için destekleniyor. ''

"Bu, kesinlikle hak ettiği en az şey," dedi annem hissederek.

"Sarah, bu nihai davranış nedeniyle,
ay ve kulüp bir gün onu görmek için çok uzak olmamasını umuyor-'
Hayır, bu yanlış-yani-- "

"Hung," diye önerdi Trimble, duyulabilir bir fısıltıyla.

"Sipariş-asılmak yerine Hung demek için dışarı çıkın" dedi.
başkan.

"Kapa çeneni, değil mi?" Sekreter dedi, "Bitirmeme izin veremez misin?
cümle? '-onu görün-daha iyi duygulardan duyulabilir.' '

"Duyun, duy," dedi kulüp, köşeyi döndüğünü görmek için tekrar nefes alarak.

"Umarım hepsi bu değildir," dedi annem.

"Bu bizim sahip olduğumuz kadar; ama onu bir sonraki sırada kolayca hayal kırıklığına uğratacağız."
dedi Langrish.

"Bir sonraki sporun hesabına sahip olacak, sanırım," dedi
anne.

"Adamlarımız kazanırsa," dedi Warminster.  "Eğer yüksek atlamayı kazanmak zorundayız
Langrish formunda tutar; 4 fit 1 buçuk inç yaptı
öğleden sonra."

"Konuşmaya gerek yok-100 yarda için iyisiniz," dedi mütevazı
Langrish; "İçinde kimse yok, günün genç kahverengi dışında,
sana dokunabilir; Ve o gün bir mucker gideceğinden emin. "

"Bundan çok emin olma," dedi I. "Dicky Brown Muckers'a gitmezse
Yardım edebilir. "

"İşte oradasın-şimdi kasaba kadrolarını sarıyor. Hareket ediyorum ve Bayan Jones
saniyeler, o Sarah ve burada, Kic-yani oturdu
kulüp. "

"Ah, yapma, lütfen," dedi annem, "yatak yeterince güçlü değil."

"Pekala-Sarah için şanslı. Yarım adam olsaydın görürsün
Çeyrek mil kaybetmedi.  Rackstraw buna bir göz atacak, ancak
Flitwick'i yenmesi için onu bulaşır.  Walsh onun için kesecek.
Bu yüzden sadece yapabiliriz; Ama bu bir gitmek olacak-Eh, Paupers? "

Rackstraw ve Walsh bu konuda zorluk olmayacağını protesto ettiler
Keşke parkur iyi durumda olsaydı ve rüzgarları durur ve
Flitwick başlangıcını karıştırdı ve bir ya da iki avluyu bitirdi.  Biz
Hepsi Sharpe'nin ihtişamını bu önemsiz hale getirmeye hazır
koşullar.

Şu anda hazırlık zili geçmeye başladı ve parti ayrıldı
garip bir şekilde çelişen bir samimiyet ve neşe ile
başladığı ciddiyet.  Annem kibarca istendi
Kulübün fahri bir üyesi olun ve kibarca rıza gösterdiği gibi,
Onurlu üyeleriyle birçok kişi ile buluşabileceği umudunu ifade etmek
tekrar zamanlar.

Gittiklerinde bana akşam ne kadar keyif aldığını söyledi ve
Her birini nasıl sevdiğini ve onun kaba olduğunu düşünmeyeceklerini umuyordu
ara sıra gülmek için, ama gerçekten, dedi, alışkın değil
O, yardım edemedi.

Ertesi gün ayrıldı ve kasvetli bir şekilde, ilk kullanımımı yaptım
İstasyona anında ona eşlik etme özgürlüğü.  Benimle konuştu
Sadece yapabildiği gibi, gelecek hakkında ve içinde düşündüğü ruh
Bir kez daha terimin işini ve minnettarlığı alırdım
o dul ve ben yetim, hissetmeye yardım edemedi
Bizi bu tür tehlikeden ve üzüntüden kurtaran göksel baba
geçmiş.  Beni kaçışım için minnettarlığımı göstermeye çağırdı.
Sahip olduğu Kurtarıcının ayak izlerinde daha yakından takip edin
Genellikle bana yardım ve rehberlik aramayı öğretti ve aynı zamanda o
beni Kutsal Ruh'un rehberliği için dua etmeye çağırdı.  Sadece onun iyiliği
üzüntü beni daha büyük yaptı; Ve benden beri her zamandan daha fazla
Düşük Heath'e girmişti, gördüğüm gibi ev-açıklığın tepeleri üzerime düştü
onun arabasına. Tren başlamadan hemen önce kalbimin aniden attığını hissettim ve
Bir figür gördüğümde, bir elle bir askıda kan acele, bir figür gördüğümde,
Platformu çalıştırarak, birbiri ardına bir arabaya bakarak.

"Anne, işte fırtına!"

Bir sonraki an bizi gördü ve koştu.

"Bu trenle gittiğini duydum," dedi.
Güle güle demek isterim. "

"Güle güle, sevgili oğlum ve Tanrı seni bir kez daha korusun!"

"Genç yine iyi, anlıyorum," dedi elini taktı
kolum.  "Göreceğim ki, kendine bakıyor-iyi güle."

Ve tren buğulandı, bizi platformda bıraktı.

"Umarım elin çok kötü değildir," dedi bir sessizliği kırdım
şu an meydana gelen tek şekilde yaklaşık üç ay.

"Daha çok değil. Geri takiben daha iyi olsak da-henüz yürümeye hazır değilsin."

"Tasarruf ettiği için çok teşekkürler, fırtına ..."

"Buraya bak, buna girelim," dedi.

"Diyorum," dedim, "Korkarım Crofter'ın söylediklerine inandığın ve
düşünce--"

"Sen bir kıçıydın, Tommy-hep öyleydin-bunu hatırlamalıydım.
Tabii ki Crofter'ın dediği bir kelimeye hiç inanmadım-oyununu gördüm.  Ama ben
Kendinizi ona verdiğiniz için sana girecek kadar aptaldı.
Üzgünüm.  Şimdi unutalım.  Sonuçta, en iyi şeydi
Faturalarım hakkındaki tüm bu satırın yapıldığı zaman çıktı.  Bana yaptın
Yapmanız gerekenden daha iyi bir dönüş.  Tıpkı senin gibi-yapmaya çalışırsan
Her şey doğru şekilde, her şey herkese açık.  Ama eğer yaparsan
Kendi yolunuz, bir şekilde gelmeyi başarıyorlar. "

"Ama Crofter seni kaptanlıktan çıkardı."

"Çok daha iyi-bunu hak etmedim. Bir gün geri alacağım
Belki ve daha iyi çalışın.  Bana çaya gel.  Redwood geliyor,
Ve eski Dicky de. "

"Ama mil için Redwood'a karşısın," dedi I.

"Ona bir fincan çay vermemem için bir sebep değil, değil mi?
genç katır mı? "

Söylediği gibi ve elinin kolumdaki kavraması beni tatmin etti
Hepsi benim ve sevgili yaşlı Dux arasında bir kez daha kare oldu.



Bölüm Yirmi Beş.

Ölü bir ısı.

Döküldüğüm birkaç hafta, bazı meraklara tanık olmuştu
Düşük Heath'deki değişiklikler-en azından beni merak ediyorlardı, düşüyorlardı
Aniden onlara girdim.

Her şeyden önce, biz zavallı "Sharpers" hepimiz yakıldı.  Faggery hayır
Dahası, salon ya da yurt değildi.  Biz koyuyorduk
geçici olarak okul kapılarının hemen dışındaki bir kasaba evinde, iyi bir anlaşma
onları indirdiğini hisseden bazı numaralarımızın gazabına
Günün seviyesi çocuklar.  Ancak, iskele turunun görüşü
Eski mahallelerimiz ve mala'nın neşeli kliniği bize hatırlattı.
Sürgün uzun sürdü ve yepyeni bir faggery'de marka
Yeni sandalyeler ve yepyeni bir masa etrafında, kısa süre içinde devam etmeliyiz
İnsan zihninin en derin soruları hakkında hoş tartışmalar
kendini işgal edebilir.

Her nasılsa, ateş dışında, işler tam olarak gittiğim gibi gitmiyordu
onlara.  Pridgin'in çok çalıştığı bildirildi-en endişe verici bir semptom.
İkinci oynamaya devam edemeyeceği veya
üçüncü kemandan crofter; Ve Tempest görünüşe göre memnun olduğu için
İkincisi, Pridgin sadece sadece
Sharpe's için rahat bir yer bir numaraydı.  Son derece
her yerde rahatsız edici; Çünkü crofter'ın en iyi olmasını gerekli kıldı
Kendisi, elbette Tempest'in şansını tehdit ediyor gibiydi
onun yerini kurtarmak.

En kurnazlardan birkaçı, Pridgin'in sadece hızını zorladığını iddia etti
gaspları için cılız cezalandırma emri.  Öyle olabilir; Ancak,
Ne olursa olsun, normal şeylerin normal akışını oldukça üzdü
Sharpe's.

Başka bir değişiklik, kamuoyunun lehine belirgin bir tepkiydi
Tempest ve Crofter'a karşı.  Muhtemelen bu, ilk başta,
Tempest'in beni ateşten kurtarmasında istismarına; ve ikincisi,
Crofter'ın gelecekte mil yarışına girmeyi reddetmede dikkat
Spor. Birkaç hafta ikincisinin küçük cazibesini ortadan kaldırmıştı
görünüşte kamu ruhlu davranışından geçen dönemden türetilmişti ve
Filozofların tutumu, onu herhangi birinden etkili bir şekilde mahrum etmişti
Otoritesini kullanma fırsatı ve onu keyfi bıraktı
tamamen çorak bir onur.

Diğer bir değişiklik, Tempest'in çok ekonomik olarak yaşama gerekliliğiydi
Büyükbabasını yapılan ilerlemeler için geri ödemek için bir
şimdi emekli olan Galler ile Galler arasındaki serinlik
Triumvirate ve kendini crofter'in nedenine bağladı.

Son olarak, Bay Jarman bir şok geçirmiş ve onun hakkında kötü bir şekilde almıştı.
Son ateşin kazara kısmı.  Tüm mengeneyi devirmişti
O, şimdilik her halükarda ve ona oldukça uysal ve gevşek bıraktı.

Ancak şimdi, herhangi birinin umurunda olan tek konu, ben
Hızla keşfedildi, spor.

Her yerde olağandışı keskinlik sergileniyordu.  Yaşlılar
Mil meselesi konusunda derinden endişe duyuyor.  Redwood, kim vardı
Şimdiye kadar kolayca kendi başına tuttu, bu sefer defne kurtardı mı?  İstemek
Tempest, hasarlı eliyle, en çok çalıştırabilsin mi?  Herhangi bir
Dark Horse, son anda, ilgiyi bölmeye mi giriyorsunuz?  Ve bu yüzden
Açık.

Orta erkekler arasında önemli bir heyecan vardı, özellikle de
Selkirk'in evi, on beş buçuk bir çocuk olduğu bildirildi
Atlamada kıdemli rekoru yenecek ve belki de halkı çalıştıracak
Okul kaydı çok yakın.

Ancak baş heyecan bizim gençler arasındaydı.  Mütevazı bir şekilde ayarladık
Kendimizden önce on beş yaşın altındaki her etkinliği kazanma görevi
Sharpe'nin evi, gün çocuklarını tebeşir üzerine çekmenin hiçbir şeyi söylememek için
Savaş römorkörü ve genellikle filozofları çok önce getiriyor
kamuoyu bildirimi.  Niyetimizin sırrı,
günün bir haftası içinde.  Sporlarımızı parlatarak alay etmiştik,
"kupalar" ve "güveç" ve "sakat" olmakla
Canor'un daha iyi bir parçası, gülmekten korkmakla
ileri.  Ama hepsini bilinçli bir göz kırpmasıyla duyduk ve devam ettik
Köşede pratik yapın.  Sonra, günden bir hafta sonra, tam anlamıyla
Listeyi isimlerimizle peled.

Langrish yüksek atlama, kriket topu, geniş atlama ve
Engeller.  Warminster, adını Dicky Brown'ın altına koydu.
Yüz metre ve Griswold'un yanında engeller için.  Coxhead girdi
Selkirk'teki çatlak atıcısına karşı kriket topu için ve
Rackstraw ve Walsh, Noble "Paupers" çifti, çeyrek için
Filo ayaklı Flitwick'e karşı koşacağım mil.
Tamamen büyük bir düzendi ve diğer evlerin biraz görünmesini sağladı
Mavi, umduğumuz gibi.

Harika gün sonunda geldi-mükemmel bir spor günü, hafif bir esinti ile
üfleme, elastik gibi pist, temiz ve keskin ve keskin ve
Field ziyaretçiler ve arkadaşlarla dolu.  İşimi benim için kestim
O gün.  Çeyrek mil koşmak çok daha az efor olurdu.
Palto-işaretçi, zaman bekçisi, kauçuk aşağı, düz tipper olacağım,
sırt üstü clapper ve konuşma kulübüne şişe holderi
büyük, bir tür ebeveyn, footman ve retriever köpeği karışımı,
Kuşkusuz kendi önemimi duyduğum gibi gurur duyuyorum,
Gün bitmeden önce hiçbir endişe ve egzersiz sözü vermedi.

Biraz erken dolaşırken, hoş komisyonla suçlanıyor
"Standın ön sırasının ortasında dokuz koltuk torbalamak ve
Kimsenin onları yakalamadığını görmek, "Redwood ile tanıştım, bir papatya olarak taze, sadece
zeminin son muayenesinden geri dönüyor.

"Hullo, genç, koşmuyorsun, duyuyorum. Ne yazık!"

"Önemli değil," dedi I. "Seni desteklememin sakıncası var mı?
Mil?"

Güldü ve eğer yapsaydım beni kötü düşünmesi gerektiğini söyledi
Kendi adamımı destekledim.

"Elini şimdi mi?" diye sordu.

"Öyle diyor," dedi I. "Yine de sana altı yarda değerinde."

"Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?" dedi. "Bu arada, benim için bir iş yapacak mısın?
İki genç kız kardeşim çok yerde olmak istiyor ve var
Biri onlara bakacaksa ayrılın.  Yapamam.  Nasıl istersin
ile?"

İşte bir yıldırım!  Kendim için haritalanmış adil bir gün çalışması yaptım
olduğu gibi.  Şimdi bir çift alay eden genç kadınla üzülüyordum
fidgets ve iyi davranışlarından ve genellerinden sorumlu tutuldu
Konfor!  İnsanlar beni ne için aldı?  Neden, milin kendisi olmaz
Benden yarısı kadar çıkar.

"Pekala," dedim, "Neredeler?"

"Eve gidiyorum; kalabalık gelmeden önce onları keskin göndereceğim.
Çok teşekkürler, genç. "

Ve gitti, beni bunun umurunda oldukça dolu bıraktı
aldatıcı dünya.

Standdaki en iyi dokuz koltuğu torbalamaya devam ettim, ki
başka henüz bir görünüm kazanmıştı, denemeden yeterince kolaydı
aynı anda hepsinde oturma zorunluluğu.  Kalabalık ne zaman
geldi, o zaman nasıl yapmam gerektiğini düşünmek için yeterli zaman olurdu
davranmak.

Pembede iki zarif küçük figür olduğunda uzun zamandır bulunmadım
muhtemelen el ele geçirdi, muhtemelen bir
Ancak, yarış söz konusu olduğunda içinde olmayan hemşire.

"Korkunç Sarah var," dedi Mamie, "beni boğmaya çalışan."

"Boş ver," dedi Gladys, "onu cezalandırmak için neredeyse öldü
kötü olduğu için. "

"Ondan nefret ediyorum çünkü bize asla tatlı vermez," dedi Mamie.

"Boş ver," dedi Gladys; "Bobby, onun bir hatası olmadığını söylüyor
katır.  Yine de katırları sevmiyorum, değil mi? "

"Onlardan nefret ediyorum," dedi uzlaşmaz Mamie.

"Lütfen, Usta Jones," dedi hemşire, "diyor metresi görecek misin?
Genç bayanlar güzel davranıyor ve frock'larını kirletmiyorlar mı?  İyi olmak
Şimdi kızlar, "diye ekledi, son uyarı yoluyla, ayrılırken.

Bir spar üzerinde bir adamın çaresiz umutsuzluğuyla gitmesini izledim
Kıyı için son yüküyle erteleyen cankurtaran botunu izler.  .
Hemşire gitmeden önce genç bayanlar, sıralar boyunca koşmaya başladı
sandalyelerin, on iki kez düşmesi ve hızla tonlanması
Çizelgelerinden küçük bir tuğla tonuna oldukça pembe.  Ne zaman minnettarım
Kalabalık düşmeye başladı ve ben onları almayı tehdit ederek başardım
Yarışlar başlamadan önce, onları en azından dokuz koltuğa indirmek için
bunun için sorumluydum.  Sırayla biraz tatlılarım olmasını diledim
Onları sadece üçe indirmek için!

İyi şanslar tarafından dicky brown hove tıpkı yol verirken görünürde
çaresizlik.

"Dicky, yaşlı adam," dedim, "Beni seversen, Bulls'ten Sixpennyworth al
gözler falan.  Yaşadığım sürece sana minnettar olurum. "

Dicky bana endişeyle baktı-açıkça sağlığım için endişelendi.  Ama
Kafamın pisliği sadece iki küçük vixen yönünde
Sonra ciddi görünümlü bir gün çocuğu sandalyelerden birini çekmeye çalışıyorum
ana güç, davanın acil bir şey olduğundan memnun oldu ve
Tuğla, kurtarmaya uçtu.

Ciddi Günü Boy, zulmünü olabildiğince uzattı ve sonra
zulümlerine keskin bir şekilde yuvarlandı.

"Seni rahatsız et, git!" homurdandı.

Bunun üzerine gözyaşları sellerinde, Misses Redwood benim için yapılmış ve
her dizde bir tane almakta ısrar etti ve
Büyük çirkin çocuğun yaptıkları şey.

Umutsuzluğun enerjisine uydum, bence olduğum için bilincinde
Ayrılmış koltukların tek tek gasplanmasına izin vermek ve
Aynı zamanda kendime en az sekize bir hor görme gösterisi yapıyor
iki ıslak yüz arasında boşluk bırakan genç insanlar
Her iki yanağıma da yapıştı, bir vücutta ilerlediğini görebiliyordum,
Çekmeceler ve blazerler, bizim yönümüzde.

Yanlış pozisyonumdan kaçmaya çalışmak benim için boştu.  Daha yakın
Filozoflar yaklaştı, bunlar o kadar çok maudlin ve etkili olur
Sebepsiz genç kadınlar, kollarını trajik bir şekilde fırlattı
boynum ve yüzümü nemli öpücükleriyle bedaubing. "Sarah _can_ istediği zaman biraz git," dedi Langrish, neşeli
Gufhaw, göze çarpan bir yerde duruyor ve halkın dikkatini çekiyor
Ben sadece üzüntülerime eklenen bir şekilde.

"Daha ziyade. Neden bu kadar erken düştüğünü merak ettim," dedi Coxhead.

"Kuşların tüyü," dedi cömert trimble, "aptal oyna
birlikte.  Diyorum ki, peki ya koltuklarımız? "

"Onlar torbalandılar," dedi bir an yüzümü netleştiriyorum.  "BEN
onları tutamadım. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. Demek istiyorsun kızlarla kaşıkla çok meşguldün
Asla düşünmedim.  Pekala, Bayan Molly, "dedi Warminster.

"Sanırım burada biraz ezebiliriz," dedi uysalca.

Langrish, "_you_ yapabilirmiş gibi görünüyor," dedi.  "O zaman ezil."  Ve
Bütün stanın gazabı ve öfkesi, filozoflar kalabalıklaştı
içinde, sağlam bir falanks içinde ve sekiz kişisini barındırmaya devam etti
Genellikle ikiye ayrılan alanda.  Diğeri için biraz zaman aldı
koltuk sahipleri manevranın mizahını takdir edecek ve o zamandan önce
Zil ilk yarış için basmıştı ve Dicky
Brandy-Balls, geçmişte koşarken elime ustaca kaçırdı.

Şimdi kutsanmış bir yarı için olan Misses Redwood'u "kara" yapmak kolaydı.
Saat ateşle ağladı.  Boşuna daha iyisini yaptıklarını önerdim
Yüzlerini ve frock'larını yardım edebileceğinden daha fazla sıvamayın
etli pabulumlarının yapışkan maddesi.  Aşağılayıcı bir şekilde
tür hakkında herhangi bir öneri yapma hakkımı görmezden geldi ve sonunda
onları kaderlerine terk etti.

İlk birkaç olay, bir beden olarak olmadığımız deneme ısısıydı.
özellikle ilgilenen; Ama zil yüz metre çaldığında
On beş yaşın altında, spor bizim için ciddi bir şekilde başlamıştı.

Havva'nın iki kızını brendi topu çantasıyla bırakmak
Onları, son ayinleri yapmak için yerimden çıktım
Sharpe'nin renklerini Dicky Brown'a karşı taşıyacak Warminster
Günün çocuklar, Selkirk Muskett ve başka bir yabancı.

Başkasının buzağılarını ovuşturmak kalbime biraz gitti
Ama Dicky böyle bir fırsatta.  Ama hayat böyle.  Vatanseverlik
arkadaşlıktan önce gider ve zaman karışıklık istediği zaman gelir
en sevgili kardeşine.

Bu yüzden Trimble ovuştururken Warminster'in buzağılarından birini ovuşturdum
diğerleri ve Langrish ona başlangıcı hakkında bir tavsiye verdi ve
Coxhead, yirmi metre uzaklıktan onu çağırmayı ayarladı.
sona ermek.  Geçen akşam hariç,
Annenin Partisi Warminster'ı hiç bu kadar uysal ve gergin görmemiştim.  O
tam olarak son veda ediyormuşuz gibi davrandı ve
Düşün, onu yapmaya teşvik etmiş olsaydık bizi kucakladım.

"Şimdi," dedi Langrish, "Bize blazer ver.
Başlangıç ​​için ayak parmakları ve hepsini bir nefesle yap. "

"Doğrudan yolunda koş ve diğer ahbapları almaya çalışmayın '
Su, "dedi Trimble.

"Bağırdığımda bana bakma, ama yapabileceğin her şeyi kova," dedi
Coxhead.

"Tabanca gittikten sonra yukarı çekme," dedi I. Sonra ayrıldık
onu işine.

Ve yeterince yaptı.  O ve Dicky başlangıçta sanki
Çift namlulu bir silahtan vurulmuşlardı, Dicky başıyla
Aşağı, adamımız başı yukarı.  Onu kurtaran buydu; yarı yolda
Dicky çenesini yükseltmek zorunda kaldı ve ona bir saniyenin on altıncısını kaybetti
Ve bu altı inç anlamına geliyordu.  Selkirk'in adamı çirkin bir acele otuz yarda yaptı
evden, ama çok erken başladı.  Warminster akıllıca bekledi
Coxhead'in kulağında tiz "gee-up" ı duydu.  Sonra yattı ve yaptı
Altı inç sekiz ve sekiz on, ve çok fazla indi.
Dicky, bulutlar biraz daha düşük olsaydı,
kesinlikle duş getirdim.

Bize bir puan!  Dicky için üzgünüm, ama yardım edilemedi.
"Bu senin hatan," dedi, "brendi topları yaptı. Bir tane aldım, sen
Bilmek; Boş ver. Diyorum ki, çocuklarınıza bak! "

Söz konusu "çocuklar" brendi toplarını bitirmişti ve
Firar, beni açıklığa kadar takip etmeye karar vermişti.  Ona ulaştığım gibi
standın önünden dolarak ve bir ayağı bırakarak
Dünya, doğal olarak bu rotayı kendileri için en uygun olarak seçtiler.
Yarısı başardılar, üstünden geçeceklerdir
Düşük korkuluktan ve dışarıda kendilerini indirmeye başlar,
Mamie's Frock, onu cennet arasında askıya alan bir çiviye yakaladığında
Ve Dünya, Gladys olsa da, çığlık atma veya yardım etme konusundaki belirsizliğinde,
tüm bir yığın yığınını devirmiş ve zorluğu çözmüştür
yol.  Onların çığlıkları neredeyse sadık tezahüratlarımızı allık ve ne zaman
Birini serbest bırakmak ve diğerini almak için koştum, bendeydim
Sporu mahvetmekle neredeyse tehdit eden bir hullaballoo'nun merkezi.
Nasıl sessizleştiler bilmiyorum.  Duyurulduğum olduğuna inanıyorum
Onları düz bir şekilde yürümeye kararlılığı.  Her halükarda
Benim için daha açıktı Sharpe'nin buzağılarını benim için sürtünmek yoktu
O gün.  Casabianca gibi, güvertede, maliyetine rağmen kalmalıyım
Günün tüm etkinlikleri.

Bu nankör bir görevdi.  Her şeyden önce olağan tören vardı
"Cosseting" ve Gözyaşları Kurutma.  Sonra bir iğne ile kirayı onarmam gerekiyordu
Mamie's Frock.  Sonra onları yapmak için Gladys'in dirseklerini de öpmek zorunda kaldım
Peki, sonunda bir fusillade saman ve jeers'a dayanmak zorunda kaldım.
Hayatı zaten daha ağır bir yük haline getiren filozoflar.

Sonunda, sevinçime göre, çan on beş altındaki yüksek atlama için çaldı,
Ve kamuoyunun dikkatini çekilebilir durumumdan yönlendirildi.

Bir şey bilen herkesin tahmin ettiği gibi, Langrish bunu kazandı,
mecazi olarak, "kafasında."  İkinci adamı nakavt etti
(bir Selkirker) 4 feet ve yarım inçte ve gamely 2 inç geçti
daha yüksek, çubuğu Galler'in kendisi kadar güzel ve zarif bir şekilde temizlemek
açık etkinlikte yaptım.  Yapamadığı kesin değildi
bir rakibe karşı yükseldi; Ama böyle bir mahmuza sahip olmadı, büyüdü
Dikkatsiz ve 4 feet 3'te çubuğu zar zor salladıktan sonra 3
inç, üçüncü kez garip bir şekilde tekmeledi ve bu yüzden kolay bir şekilde emekli oldu
Victor ve şimdi kalabalık alanın alkışlarının üstesinden geliyor.

Sonra günün etkinliği geldi-açık mil, hangi fırtı ve
Redwood tek savaşçılardı.  Kendimi kadar gergin büyüdüğünü hissettim
Kendimi koşuyor olsaydım.

Çünkü içgüdüm bana Sharpe'nin refahının az ya da çok asıldığını söyledi
konu hakkında.  Tempest olabilir ama kazanabilir, hiç şüphe olmazdı
bir eclat ile evin başkanlığına geri dönecekti
Crofter'ın vermek zorunda kalacaktı.  Değilse, Crofter hala devam edebilir
dizginler ve şüpheli haklarını iddia ediyor.

Şimdi beklenmedik bir tür komplikasyon ortaya çıktı.  Misses Redwood
Bir yarış kursunun görgü kuralları ile oldukça yeterince _au fait_
Kardeşleri koşarsa kazanması gerektiğini ve herkesin dilemesi gerektiğini
onu kazanmak için.  Korumasız bir anda, selamlayan tezahürata katıldım
Göründüğü gibi fırtına, başlangıçta hareket etmek için soyuldu-
postalamak.  Bu büyük bir kişisel hakaret olarak alındı.  Genç
Bayanlar beni bir enerji ve tiksinti ile onlardan kurtardı ve fırlattı
Bu beni çok şaşırttı.  Söküm için yüksek sesle istila ettiler ve
Başarısız olmak, terkedilmiş çevremden uyumlu bir geri çekilme yaptı.

"Kötü korkunç Sarah, git!" diye bağırdı.

Sonra uzaktan Dicky Brown'u casuslukla, teslim etmesi için ona çığlık attılar
onlara.

"Gitmek istiyorum _to dicky _-- Sevgili Dicky. Sarah'dan uzaklaş."

Ve eylemi arkasına sürdükleri kelimeye uygun olarak
Bench ve kıskanılacak Dicky için tam ağlamaya başladı.

Ancak Richard, yıllarca yaşlı bir kuştu ve yapmadı ya da
siren seslerini duymuyormuş gibi davrandı ve açık
Sadece zamanında. Bunun üzerine özlüyor Redwood onların iki katına çıktı
istiridye ve sadece yorgunluğumun barınağına geri dönebilir
Onlara gittiğim ve yüzlerinde duyulabilir bir şekilde şaşkına dönerek kanat "Bravo,
Redwood! Git, Redwood! "

Bu şartlarda teslim oldular ve zorluk gerçekten pahasına
Sadık bir "daha keskin" olarak itibarım geçici olarak geçti.

Tempest'in her zamanki gibi serin olsa da, solgun olduğu ve taşındığı fark edildi
Sol eli beklerken, yeleklerinin açılışında.
Redwood'un ona gittiğini ve bir şey söylediğini gördüm, bunu yaptığı gibi
el.  Tempest'in cevabı, elini kaldırırken bir sifon ve kahkahaydı
dinlenme yerinden ve yanında salladı.

Beğenmedim.  Ama şimdi çok geç kaldı.  Bay Jarman hazırdı
Tabancası yükselirken, alanın gürültüsü aniden sessizce değişti,
Ve kolları dışarıda olan iki sporcu, hatta süzülüyordu.

Kapalı!  İyi bir başlangıçtı ve tempo bir mil kadar ürküyordu.
Tempest iç pisti vardı.  Avantajı var gibi görünüyordu
adımın hafifliği, Redwood'un gücü daha uzun süredir
adım.  Dört turdan ilki inç için neredeyse inç çalıştırıldı.
Belki de fırtınası, onun rıhtım sayesinde, onlar kadar iyiye bir ayak vardı
ikincisine girildi.  Burada adamımız yavaşça ilerledi ve yavaş yavaş
açık bir ipucuna çekildi.  Ama gördüğümüz gibi titredik.  Kalır mıydı?
Görünüşe göre eskisi kadar hafif koştu, ama Redwood,
Topuklar, daha da kolay gidiyor gibiydi.  Ancak, yarım mil testere
Üç metre önde ve hala gidiyor.  Sonra endişemiz için gördük
Redwood'un adım biraz uzar ve inçten sonra inç izledi
Aralık büzülmesi, üçüncü turun sonuna kadar nadiren
Birincinin sonunda olduğundan daha fazla fark.  Yine de bizim
Adam hala öndeydi.

Ve şimdi izleyicilerin nefes alması neredeyse zordu, römorkör için
elindeydi.  Dördüncü tur, vahşi bir bağırma aradığında neredeyse hiç başlamıştı
Tempest'in bir kez daha "onu giymek" olduğuna dikkat.  Ne
hala daha tatmin ediciydi, her zamanki gibi iyi gidiyordu,
Her ne kadar bu açıdan Redwood da öyle.  Boşluk tekrar açıldı, ayak
Bir avluya ve yarım düzine ve yarım düzine-
son!  Redwood'un bir kez adım attığında evden iki yüz metre uzaklıktaydı
Daha uzun sürdü ve yeni bir bağırış bize uçurumun bir kez olduğunu söyledi
Daha fazla doldurulma, inç inç ve ayak yürüyerek.  Tempest duydu
Bağır ve ne anlama geldiğini biliyordu.  O, _too_, adımını uzattı ve
Rush için Rush'a cevap verecek gibi görünüyordu.  Ama kalplerimiz durdu
Hala ve dillerimiz, algıladığımız gibi ağızlarımızın çatılarına geçiyor
çıkmayacağını.  Mevcut hızını zorlukla sürdürebiliyordu.
Onu görür müydü?  Belki de mesafenin yarısı geçti ve
Redwood liderliğinin sadece üçte birini kurtarmıştı.  Sonra bağırırlar kırıldı
dışarı.  Herkes adamına bir inç ya da yüzüncü ödünç verebilmesini diledi
bir inç parçası.  Redwood'un acele arttı ve kaybolan inç
Felsefi göğüslerimize panik attı.  Tempest olabilir ama tutunabilir
Bu birkaç metre, biz güvende.  Olurdu!  HAYIR!  Evet!  Hayır, hepsi
Ama altı yarda daha düz.  Sonra aniden fırtına fırlattığını gördük
Bandın üzerinde kör bir stepger ile arkadan ve öne doğru ilerleyin ve
Eşzamanlı rapor, ölü bir ısı, sonbahar genişleyen ve
yerde çaresiz.

Şerefler dudaklarımızda öldü, çünkü kesinlikle daha fazlaydı
tükenme veya kırık rüzgar.  Redwood bir anda yanındaydı ve Drew
Kafası dizinde.  Bu ölü bir zayıftı-yorgunluktan değil, ama
ağrı.

Çok dikkatlice gizlediği yanmış ve kabarık eli
Herkes ve çok az yaptığı sırrına ihanet etti
Açıkça yeterince.

Gururu ve kararlılığı fiziksel olarak abartmıştı
kuvvet.  Sadece yarışı kazanabildiğini hesaplamıştı. Tüm o
yapmıştı, sadece kurtarmaktı, ortaya çıktığı gibi,
Ona haftalarca hastalığa mal oldu ve hatta bir el kaybını tehdit ediyor.

Felaket haberi orman yangını gibi yayıldı ve son verdi,
En azından gün için spor için endişeliydim.

Günün ilerleyen saatlerinde Sanatoryum'da yüksek ateşte olduğunu duyduk.
Ertesi gün çılgındı ve tahtadaki bildirim bize
Doktor durumunu tehlikeli olarak gördü.  Ertesi gün, eski
Sahip olduğu tek akraba olan büyükbaba aşağı indi ve bir sonraki çağrıldı
Acil mesajımla sevgili annem.  Sonra bir iki gün için
Süs olarak tutuldu, mutlu bir öğleden sonraya kadar bülten
Daha iyisi için değişin ve şu anda hoş geldiniz haberleri tüm
Tehlike geçmişti.

Benim için en azından bu hayatımın en mutlu günüydü, belki de
bir hafta sonra annem özel bir ayrıcalık olarak
Onu bir anlığına gör.

Yatakta oturuyordu, gülümsüyordu ama solgun.

"Söyle bana," dedi, "Henüz duymadım, mil kazandım mı?"

"Ölü ısı," dedi I.

"Ne zaman?"

"Dört dört buçuk."

"Bir kayıt, değil mi? Emzirmeye değerdi."

Şüphelerim vardı, ama bunu söylemekten daha iyi biliyordum.



Bölüm Yirmi Altı.

Her yerde iyi bir gösteri.

Son gündü ama yaz döneminden biriydi ve filozoflar
fermantaydı.  Listeler öğleden sonra çıkacaktı ve
Olayların puanı onlar tarafından kararlaştırılacaktı.  Zirveye çıkacak mıydım
Bölümümün şekli ve eğer öyleyse, olacak olan Langrish veya Purkis
yerinden edilmiş mi?  Yoksa, tüm eziyetimden sonra,
Truculent Coxhead?

Bundan daha fazlası, her şeyden sonra bir gün çocuk tarafından dövülecek warminster oldu
Dicky Brown olarak adlandırılan, tüm değişiklikler ve dikkat dağıtıcı unsurlar
terim, işine sarkık bir şekilde sıkışmıştı ve
Junior Division'da kafa yeri?

Bütün bunlar yeterince heyecan vericiydi, ama mücadele için hiçbir şey değildi
okul başkanı.

Pridgin'in Paskalya teriminde endişe verici çalışma patlaması, herkesin aksine
Beklenti, ölmedi.  Her biri onu hasta edeceğini kehanet etti.
Galler ona güldü.  Crofter tatlı bir şekilde gülümsedi.  Tempest sordu
sık sık sağlığından sonra ve hatta Redwood bir kısmını devirdi
Ona ayak uydurmak için ekstra kriket.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Tempest bir gün, arkadaşı bakarken
içinde.

"Hiçbir şey, sevgili dostum, sadece kendimi eğlendiriyor, seni temin ederim."

"Tuhaf bir eğlence fikriniz var. Biliyor musun, neredeyse hiç dışarı çıkmadım
Sizin için tüm terim nehir. "

"Seni önlememe izin verme, Old Chap. Egzersiz seni iyi yapacak."

Tempest güldü.

"Umarım seninki sana iyi olur. Ama iki oyunda oynayabilir."

"İki! Yarım düzine.-Yine de bıçağımı _you_ içine almadım."

"Kim? Crofter?"

"Daha ziyade. Onu ondan çıkarmanın başka bir yolunu görmüyorum. Sporları parlatıyor,
ve bilirken etini kaptanlıktan çıkarır, ancak
O haklı değil ve kimse, faggery'deki kürekler bile değil,
ona saygı duyar. "

"Bu yüzden sabit gidiyoruz," dedi, "sadece onu kızdırmak için."

"Onu ondan çıkarmanın tek yolu onu oturmasını sağlamak ve Harry
O, "dedi sevimli pridgin." Umarım, sadece beni inmez
evin başı.  Beni yenmek için sana bağlıyım.  Ama gitmiyorum
Crofter'a ikinci keman oynamak. "

"Kafa iniş yaparsa size hizmet edecek," diye yanıtladı Tempest.
"Eğer öyleyse, seni işarete kadar tutmamız ve görmemeliyiz
Shirk. "

"Bunu söyleme, Old Chap, ya da onu krikle yapacağım," dedi Pridgin
Ayakları pencerenin üzerine.  "Ayrıca, sana mı geliyor?
Redwood'un ayrılması ve ikinci adamın, eğer bizden biriyse
Sadece Sharpe'nin kaptanı değil, Low Heath'in kaptanı mı kaldı? "

"Biliyorum," dedi Tempest sessizce, "ama Selkirk'ten Leslie'nin içeride olduğunu söylüyorlar
bunun için koşu. "

"Şeyler ve saçmalık!" İmtiyazlı Pridgin.  "Sharpe'nin fırtınası adam
param için. "

Tempest tekrar güldü; Ama bu bir tür güldü
Selkirk'ten Leslie için.

Bu konuşma iki hafta önce olmuştu.  O zamandan beri sınavlar vardı
Gel ve gitti.  Ayıklanmış ve terleyen filozoflar
Büyük salonda üç ölümcül günde iki masal aralıklarla yayıldı,
gün erkekleri sağlarına ve Selkirkers'ın sola doğru yazarak
sadece bir şeytanın sahip olabileceği soruların üzerinde inleme
tasarlandı ve sadece birincisi cevap verebilirdi.  Nasıl geçtim
Aydaki adamdan daha fazla söyleyemem.  Yoldaşlarım, biz
Daha sonra karşılaştırılan notlar, neşeyle bana elliden emin oldu
Üç günde sorular, muhtemelen yarım soruyu aldım,
ama bu şüpheli ve belirli bir beşiğe bağlıydı
Sınavcı yemin etti.  Redwood, bazı cevaplarıma güvendiğim,
Durumum hakkında daha fazla umarım düşündüm ve bana ruhlarımı tutmamı söyledi
yukarı.  Tempest, eğer beni her itibarsız için kelepçeleyecek olsaydı
Glunder yapmıştım, bir ay boyunca kulak ağrısı olmalı.  Dicky,
Diğer yandan, yaptığı gibi inanabileceğini itiraf etti
ve ben gibi

Diğer filozoflara gelince, genel cesaretin emri
gün.  Taşındı ve Coxhead'in sahip olduğu için tekme atıldı
"amnis" kadınsı yaptı ve Fransız "çıkmaz" ı tercüme ettik
"Instep."  Ve Trimble geçici olarak hizmetinden askıya alındı.
Sohbet kulübü çünkü yanlış yere ondalık bir nokta koymuştu.
Kamu hissi o kadar yüksekti ki sözdizimi kurallarından herhangi bir ayrılış
veya Cebir eve karşı ihanet olarak kabul edildi ve
buna göre.

Bu nedenle, genel olarak, gerilim zamanı geldiğinde mutluyduk.
bir son.

Yaşlılarla ilgili konular nasıl gitmişti?
bizim durumumuzda olduğundan daha fazla tahmin edin.  Sonundan ertesi gün
Sınavlar., Redwood ve Tempest, Cox'a Pridgin ile, on iki mil kürek çekti
aşağı akar ve geri, neşeli ve sakin ve hatta geri döndü
Jocular.  Selkirk'ten Leslie de hoş bir öğleden sonra geçirdi
Okul laboratuvarı, asitlerini karıştırırken kendine ıslık çalıyor.
Crofter ve Galler, tarladaki ağaçların altında biraz
Sakin, ancak dışa dönük sıkıntı belirtileri göstermedi.  Tamamen,
Spekülasyon şaşkına döndü ve şefi bulmak neredeyse rahatsız ediciydi
Dramadaki aktörler, önemli soruyu ciddiye almayı reddediyorlar.

"Nasıl başladın?"  Tempest'e sordum.

"Yarın duyacaksın," dedi; "Ben de yapacağım"

"Sence Leslie'yi yeneceğini mi düşünüyorsun?"

"Ya bu, ya da beni yenecek ya da ölü bir ısı olacak," dedi.

Bu tür bir Frivolity ile ilgilenmek yoktu; ve fırtına, hiç
Geçen dönem toparlanmasından bu yana, tüm eskilerini hızla geri kazanıyordu
Frivolity ve hafif yüreklilik.

"Sonuç" gününde, sabırla salonda oturan bir çile idi.
Doktor ortaya çıkması için karar verdi.  Tüm okul oradaydı.  Orada
ayakta olağandışı bir düzen ruhuydu.  Birkaç sorumsuz olan,
Kaybedecek hiçbir şey olmadan, rahatsız olmaya çalıştı, derhal
Gelecek sonuçların olduğu korkunç, endişeli rakipler tarafından ezildi
çok şey ifade ediyordu.  Filozoflar rahatlık için bir araya geldik, ancak bir
Şaka çizgiye girdi.  Oturduk ve parmaklarımızı davul ettik
Önümüzde masa ve neden dünyada doktor, bir günde
Bu, şapkasını ve elbisesini giymek için böyle doğaüstü bir zaman almalıdır.

Sonunda ortaya çıktı, kağıt ve burun üzerinde gözlük.  Görebiliyordum
Dicky tam önümde hızlı bir nefes yakalayın ve
Ön saçlarını parmaklarıyla geri fırçalayın; Ve orada ortaya çıktı
Zihin Korkunç İnceleme Kendi sınavımın tüm ele gelen gaflarını
kağıtlar.

"Aşağı Okul," doktora sert, kuru, duygusuz bir sesle başladı.
"Toplam Form Siparişi-Olası 1000 Marka, Kahverengi III., Gün
Boy ve Jones IV., Bay Sharpe's, önce 853 puanla parantez yaptı. "

Ne! Ben? Dicky ile parantezli tepe mi?  Seninle birlikte git!  Ama büyük
Warminster'den arkaya, ardından Langrish'ten bir huger;
Flitwick'in yaptığı gibi Dicky'nin bilinçli olarak kızaran yanaklarının vizyonu
Onun için aynı ofis; Ve her şeyden önce, odanın karşısında bir baş sallama
Redwood ve Tempest'ten bir sırıtış beni bir şey olduğuna ikna etti
Sonuçta içinde.  Tabii ki bu bir hataydı ve işaretler geldiğinde
Tekrar sayılmalı, doğru konulur.  Ama sürerken değildi
kötü.  Doktor ne diyordu?

"İkiniz de çok iyi bir performans; ve dürüst zorun sonucu
iş."

O zaman doğruydu?  Bu konuda humbug yok muydu?  Oh, yazmalıyım
bu öğleden sonra anne.

"Warminster, Bay Sharpe'nin ikinci, 836, iyi; Corderoy, Bay
Selkirk'ler, üçüncü, 815; Langrish, Bay Sharpe's, dördüncü, 807; Trimble, Bay
Sharpe's, altıncı, 796; Purkis, Bay Sharpe's, yedinci, 771; Coxhead, Bay
Sharpe's, Sekizinci, 734-(Bay Sharpe's Boys, bu mükemmel çalıştı
terim);-Quin, Day Boy, dokuzuncu, 699; Rackstraw, Bay Sharpe's, onuncu, 678. "

Ve böylece liste devam etti.  Kendi harikasında çok fazla kayboldum
Bütünün görkemli önemini bir kerede takdir etmek için başarı
sonuç.  Ama filozoflar biraz daha yakın kalabalıklaştıkça
Bir diğeri ve dostça dürtme döndü, üzerimde şafak kalmaya başladı.
Adamlarımızın her biri kendini iyi bir şekilde açıklamıştı, hatta coxhead
Ve "Pauper" Rackstraw!  Eski çeteden biri değil ama uyguntu
kulüp için; biri değil ama "güne koymak için bir şeyler yapmıştı ve
Selkirk'ler ve diğer herkesin yatması, "dediği gibi.

"Tıpkı senin tarafın gibi," dedi ikincisi bana, "
bir karmaşa yaptı.  Sadece bir karışıklık yapabilirsin, genç Sarah, ne zaman
Yapmamaya çalışıyorsun; Denediğinde yapamazsın. "Ve başka biriyle
Arkada, mükemmel sekreterimiz bana beni sıktığını bilmemi verdi
Malice, ama aksine geneliyle beni tercih etmekten memnuniyet duydu
onay.

Ama henüz daha fazlası gelmedi.  "Agregatlar" ile karşılaştırıldığında, ayrıntılar
Her sınavı nasıl geçtiğimizden az çok uysaldı ve
Kıdemli sonuçlara ulaşmak için sabırsızlanıyordu.

Ortaokul önce gelmek zorundaydı.  Kural olarak büyük değildik
bazılarının içine ait olduğu bölümlere ait olmak dışında,
Muhtemelen gelecek dönem terfi edeceğiz.  Ama oldukları gibi, onlar
Sharpe's'in kredisini korudu.  Bir Selkirker gerçekten listeye başkanlık etti,
Ama ondan sonra dört arkadaşımızdan oluşan bir dizi izledi; Bir gün sonra
Oğlum ve sonra iki "keskin".

Daha fazla patlama, kalabalık, bilinçli kızarmalar ve tebrikler.

Sonra doktor bir kağıt koydu ve diğerini aldı; Ve her biri
Ne olacağını biliyordu.

"Üst Okul", doktoru tam olarak aynı sesle okuyun, sanki
Duyuru diğerlerinden daha önemli değildi.  "Toplam form
Sipariş-olası 1000 puan, Redwood, Okul Kaptanı ve
Günlük çocuk, 902. "

Burada biraz kesintiye uğratmak zorunda kaldık.  Pek olmazdı
Eski Redwood'u tezahürat etme şansı ve Chuck'ı göze alamadık
onları uzakta.  Böylece tezahürat ettik ve doktora onu cilalamak için zaman verdik
Gözlük ve bir yudum su al.

"Şerefe," dedi, sonunda kendimizi rahatlattığımızda, "
haklı.  Bu sermaye sonucuna ek olarak, Redwood
Trinity'ye Düşük Heath Bursu, Nerede, Neredeyse Kehanet İçin Girişim Yapıyorum,
Bir gün onun daha da büyük şeylerini duyacağız. "

Daha fazla tezahürat.  Ama yanına gelenleri duymak için çok sabırsızdık
Çok uzun bir gecikme.

"Tempest, Bay Sharpe's, ikinci, 888;
En son okul çalışmalarını kesintiye uğratan nedenleri hatırlayın
terim."

Şimdi kendimizi oldukça verdik!  Sharpe'nin tepesine ulaşmıştı
İntikam ile gelgit.  Kiminle ilgili tüm belirsizliğin bir sonu vardı
onun kaptanı olurdu; Ve görkemli kesinlik vardı
Sharpe'nin kaptanı da Low Heath'in kaptanı olacaktı.  Üç Şerefe!
Yerine. Ama yine de yapamadık, listenin geri kalanı okunana kadar ver
Sevmemiz gerektiği sürece kendimiz tezahürata kadar.  Yani biz
Doktorun ilerlemesine izin verdi.

"Pridgin, Bay Sharpe's, üçüncü, 869-çok yakın."

İyi eski pridgin!  Tüm rahatsızlığı hiçbir şey için değildi.  O vardı
Sonuçta "onu çıkardı".  Ne kadar?

"Leslie, Bay Selkirk's, dördüncü, 832. Galler, Bay Sharpe's, Beşinci, 801.
Crofter, Bay Sharpe's, altıncı, 769. "

Aralarında serin bir yüz!  Biz de ovalamamak için nezaketimiz vardı
zor.  Bizim yüzümüz karşısında rahatsız edilen görünüm ile açıktı.
Kaptan olarak adlandırıldı.  Gülümsedi
ve arkada Pat Pridgin'e yaslandı.  Ama bu sadece
Onun yolu-acı bir ipotek yapacağını yeterince iyi biliyorduk ve
Neden fakir dilenciyi fark ettiğimizi görmesine izin vererek endişelensin?

Bu yüzden dışarı çıkana kadar bekledik ve sonra kendimizi gevşetmemize izin verdik
Tempest ve Pridgin, ve seslerimizi tezahüratla olumlu bir şekilde yaraladı.

O öğleden sonra faggery'de, durum hakkındaki sevinçli incelememiz
Dönem için konuşma kulübünün bir rüzgar toplantısı ile birleştiğinde.

"Bizim için neşeli iyi bir gösteri," dedi Langrish.  "Crofter oldukça hasta ama
Onu iyi yapacak.  Hareket ettim ve üçüncü, Sarah saniye ve dördüncü,
Ona başsağlığı kararı gönderiyoruz. "

"Onu yalnız bırak," diye önerdi I.

"Kapa çeneni, yoksa kulüpten çok iyi atılacaksın," dedi
Sekreter.  "Sivil olmak istemiyorsanız, bunun nedeni yok
Yapmamalıyım. "Daha endişeli olduğumu hayal etmiştim
Crofter'ın duygularından daha fazla duygu, ama, yaptıkları gibi koymak, ben
zorlukla direnebilirdi.  Yani aşağıdaki karar ciddiyetle çizildi
ve "merhum Bay Crofter" a aktarılması emredildi.

"Felsefi Konuşma Kulübünün bu toplantısı burada
Evin Tempest horozunu tekrar gördüğüme sevindim, pridgin ikinci
Adam kalktı.  Jolly arka koltuğunda crrofter ile uğraşır
Almalısın ve üzgünüm Mile.  Onu bilgilendirmeye yalvarıyor
Tempest'in arkasında yüz on sekiz puan ve güveniyor
Gelecekte tüm başvuruları için ev kaptanına uyacak
_Exeats_ ve ekstra izin ele alınmalıdır.  Crofter'ın sıkıntıya gerek yok
Cevap vermek, kulüp sadece horoz ile iletişim kurmak istediği için
evin. "

Bu yaptı, yeni başkan olarak sandalyeyi almam emredildi ve
Sekreteri dakikaları okumaya çağırdı.

Bunlar kısaydı ve konuya göre-

"'Konuşma kulübünün genel toplantısı Pazartesi günü
Sınav Salonu.  Her zamanki Mulness ile Sarah,
İçeri girdi ve ona bir şans vermeye karar verildi.  Sayesinde
Kadınsı bile bilmeyen Warminster'in salak salaklığı
_corpus_ genitive, kazındı; Ve çok fazla yapamadığı için
Coxhead'den daha kötü, daha iyi bir gölge yaptı. ''

"Her şey çok iyi," diye homurdandı Coxhead, "
Sen."

"'Argo kullanımı için sınır dışı edilen Coxhead, her zamanki gibi, aşağı
Altta Paupers ile.  Brown adlı bir kasaba cad, başardı
Beşiklerini gizleyin, önce çıktı ve Sarah'yı ele almaya karar verildi
ona.  Trimble, beklendiği gibi, İngilizcesinde bir kırpma geldi
dilbilgisi--'"

"Bir Cram! Bizi hiç incelemediler!"

"İşte buradasın; gördüğünüzde bile bilmiyorsun-'bir kırpıcı geldi
İngilizce dilbilgisinde. ''

"Sana yapmadığımı söylüyorum," diye ekledi Trimble.  "Kapa çeneni."

"Ne kapa çeneni?"

"Kendin."

"Gel ve kapat beni."

Sıcak bir tartışma başladı, bu da masayı devirdi ve sadece
kulübe, rahatsız etmek istemediğimizi hatırlatarak
İlk gecesinde evin yeni horozunun huzuru.

"Pekala," dedi Langrish, "Ben neredeydim?-'İngiliz Dilbilgisi. Purkis,
Aboneliğini ödemeyen, doğal olarak olamayacak kadar düşük çıktı
sınıflandırılmış, ama ona bir asansör vermek için aralarında sıkışmasına izin verildi
En iyi zamanlarda yabancı olan Trim ve Coxhead'in bolluğu vardı
bir başkası için oda. '"

"Çok iyi-ne tür bir uluyan geldi?" diye sordu öfkeli
Purkis.

"Bir Selkirker'ı listeye sokması iyi kabul ediliyor,
Hon. Sekreter, Corderoy için yer açtı ve bu vesileyle teşekkür etti.
emeklilik.'"

"Maşallah!" "Bunu söyleme, Langrish" dedim.

"Gerçek şu ki," dedi Langrish, dakikaları düşürüyor, "Yaptım. Gittim
Aşağı, görüyorsun. "

"Ah, ama bir araba atı gibi çalıştın. Hareket ediyorum, saniyeleri kırpıyorum
Warminster üçüncü, Coxhead Dördüncü, Purkis Beşinci ve Paupers
Altıncı, bu eski lang ve vesileyle sürekli sekreter
Ph.C.C. ve hepsinin emekli olduğunu çürüttü. "

"Ah, hepsi sakin," dedi Langrish, açıkça memnun.  "Bu senin görünüşün-
dışarı.  Ben neredeydim?-'Emekliliğine teşekkür etti, ama kimsenin yapamayacağı gibi
Yazılarını okuyun, bu vesileyle takılmak istenir, burada yaptığı.
Toplantı daha sonra ertelendi. '"

Akşamı her zamanki gibi bir devlet çayı ile kutlamaya karar verdik
Sadık ve vatansever tostlar verildi; ki sadece başını belaya sokacağım
Biriyle okuyucu, geç başkan Warminster tarafından teslim edildi.

"Bu bir satış, elbette aşağı iniyor; ama hepimiz iyi bir göz attık,
Ve Sal bu bir kez en iyi adam çıkıyor.  Onu kriko yapmayacağız
Yine de, gözüne dikkat etmek zorunda kalacak (alkışlar).  Sonuçta, ne ile
Tempest'in faturalarını (gürültülü tezahürat) yaptığı karışıklık ve shindy
Adam hakkında ve mavna ile ilgili tüm bu çürükler, uygun olduğunu gösterdi
iş (kahkaha).  Ama Sharpe's için iyi bir gösteri yapmak zorunda kalacak
Şimdi, yoksa ona haber vereceğiz.  Biraz kayıt yaptık ve biz
kandırmak istemiyorum (yüksek sesle tezahürat) ve koymayan herhangi bir adam
Doktora olmayı hak etmiyor. veya (uzun süreli
alkış).  Beyler, bu açıklamalarla sağlığını vermeye yalvarıyorum
'Ordu ve Donanma ve Rezerv Kuvvetleri' (yüksek sesle tezahürat). "

"Rezerv Kuvvetleri", sonuçta en çarpıcı özellikti
O gece konuşma kulübünün rüzgarında.

Yatmadan önce Tempest'in çalışmasına baktım, burada
zevk, Dicky Brown'u buldum.

"Hullo, sadece seni getirmeye geliyordum," dedi yeni kaptan.  "Yapma
Bunun eski plummer için oldukça iyi bir gösteri mi düşünüyorsun? "

"Daha ziyade," dedi Dicky.  "Nasıl devam ettiğini merak ediyorum!"

"Ve merak ediyorum havuzun henüz dolup dolmadığını merak ediyorum."

"Bu arada," dedi Tempest, "Seni asla yakaladığım için beklemedim
benim tabancam.  Şimdi de yapabilirim. "

"Ateş et," dedi ben; "Kaptandan bir yalama almayı umursamıyorum
Düşük heath. "

"Kulağa queer geliyor, değil mi?" dedi fırtına, silahsızlandırıldı
iltifat.  "Siz ve ben arasında çocuklar, sanırım yapabilmeliyiz
Önümüzdeki dönem çalışmasını sağlayın. "

"Daha ziyade," dedim, "sadece bunu yapmak için oturmaya devam etmeliyiz."

"Çok daha iyi," dedi.

SON.






Talbot Baines Reed tarafından Gutenberg'den Tom, Dick ve Harry Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM, DICK AND HARRY ***

***** This file should be named 20992.txt or 20992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/9/20992/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
