*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nuernberg Stove (Nuernberg Sobası)
Yazar: Louisa de la Rame (AKA Ouida)
Yayın Tarihi: April 6, 2007 [EBook #20997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nuernberg Stove, by Louisa de la Rame (AKA Ouida)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nuernberg Stove

Author: Louisa de la Rame (AKA Ouida)

Illustrator: Maria L. Kirk

Release Date: April 6, 2007 [EBook #20997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NUeRNBERG STOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Fox in the Stars, Irma Spehar ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NUeRNBERG SOBA

SEKİZİNCİ BASKI

[Resim: GÖRDÜĞÜ ŞEY HAREKET HALİNDEKİ
TÜM BIÇAKLARDAN AZI DEĞİLDİ _Sayfa 64_]

NUeRNBERG SOBA

TARAFINDAN
LOUISA DE LA RAME
(OUIDA)

_RENKLİ RESİMLENDİRMİŞTİR_

MARIA L. KIRK

[Resim]

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1909, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
TELİF HAKKI, 1916, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA. ABD

RESİMLER

SAYFA

ÇÜNKÜ GÖRDÜĞÜ ŞEY HAREKET HALİNDEKİ TÜM BIÇAKLARDAN
AZI DEĞİLDİ _Ön sayfa_

SOKAKLARDA YÜRÜDÜ, MUHAFIZ EVİNİN TAŞ SİLAHLI
ADAMININ YANINDAN GEÇTİ
9

"BU BİR GÜNAH, BİR HIRSIZLIK, BİR REZALET," DEDİ 34

AUGUST PENCEREYİ AÇTI, KARLARI TEKRAR TEKRAR AĞZINA
TIK 55

NÜRNBERG SOBA

I

August, Hall adında küçük bir kasabada yaşıyordu. Hall, Avusturya ve Almanya'daki birçok kasaba için favori bir isimdir; ancak Yukarı Innthal'daki bu özel küçük Hall, bildiğim en büyüleyici Eski Dünya yerlerinden biridir ve August da başka bir yer bilmiyordu. Etrafında yeşil çayırlar ve büyük
dağlar vardır ve gri-yeşil buzullarla beslenen su
burundan akar. Asfaltlanmış sokakları ve büyüleyici küçük dükkanları vardır; bunların hepsi kafesli camlar ve demir parmaklıklara sahiptir;
çok görkemli eski bir Gotik kilisesi vardır, ışık ve gölgenin en asil karışımlarına, ölü şövalyelerin mermer mezarlarına ve bir kilisenin sahip olması gereken sonsuz güç ve dinginliğe sahiptir. Sonra, yeşilliklerin arasından yükselen ve uzun bir ahşap köprüye ve geniş, hızlı akan nehre bakan siyah ve beyaz Muntze Kulesi vardır; ve muhafız kulübesine dönüştürülmüş eski bir şlos var,
siperler, freskler ve altın ve renkli armalar ve nişinde gerçek boyutlarda duran ve 1530 tarihini taşıyan taştan oyulmuş bir silahlı adam. Biraz daha ileride, ama
yakınlarda, güzel mermer sütunlar ve mezarlar, devasa ahşap oyma bir Golgota ve bunun yanında küçük ve çok zengin bir şapel olan bir manastır var: gerçekten de, küçük kasaba rahatsız edilmemiş geçmişin o kadar dolu ki, içinde yürümek, Orta Çağ'dan kalma bir ayin kitabını açmak gibi, hepsi azizler ve savaşçılarla süslenmiş ve aydınlatılmış ve o kadar temiz, o kadar sakin ve o kadar asil ki, anıtları ve tarihi rengi nedeniyle, hiç kimsenin onu övmekle ilgilenmemiş olmasına hayret ediyorum. Hem bizimkinden daha dindar hem de daha cesur bir çağın eski dindar
kahraman hayatı ruhunu orada bırakıyor ve sonra her tarafta dağların kuşağı var ve bu tek başına güç,
huzur, ihtişam anlamına geliyor.

Bu küçük kasabada birkaç yıl önce August Strehla halkıyla birlikte büyük kilisenin bulunduğu taş döşeli düzensiz meydanda yaşıyordu.

O zamanlar dokuz yaşında küçük bir çocuktu; pembe yanakları, iri ela gözleri ve olgun fındıkların kahverengisi bukleleri olan tombul yüzlü küçük bir adamdı. Annesi ölmüştü, babası
fakirdi ve evde doyurulması gereken birçok ağız vardı. Bu ülkede
kışlar uzun ve çok soğuktur, tüm topraklar aylarca
karla örtülüdür ve bu gece, uyuşmuş kırmızı ellerinde bir sürahi bira ile
eve doğru dörtnala giderken, korkunç
soğuk ve kasvetliydi. Hall'un iyi kalpli kasabalıları çift panjurlarını
kapatmışlardı ve oradaki birkaç lamba, eski moda, tuhaf demir kasalarının arkasında donuk bir şekilde titriyordu. Dağlar gerçekten
güzeldi, donda çok büyük olan yıldızların altında hepsi kar beyazıydı. Neredeyse hiç kimse kıpırdamıyordu; akşam duasından
eve dönen birkaç iyi ruh, bir hanın önünde kızak çekerken püsküllü borusundan tiz bir ses çıkaran yorgun bir postacı çocuğu ve
bira sürahisini yırtık koyun postuna
sımsıkı saran küçük August, dışarıda olanların hepsiydi, çünkü kar çok yağıyordu ve Hall'un iyi insanları erkenden yataklarına gidiyorlardı. Koşamazdı, yoksa
birasını dökerdi; yarı donmuş ve biraz
korkmuştu, ama kendi kendine tekrar tekrar "Yakında sevgili Hirschvogel'in evinde olacağım." diyerek cesaretini korudu.

[İllüstrasyon: SOKAKLARDA YÜRÜYÜP, MUHAFIZ EVİNİN TAŞ ADAMININ YANINDAN GEÇTİ]

Sokaklarda yürüdü, muhafız evinin taş ADAMININ yanından geçti ve büyük kilisenin olduğu yere geldi,
ve yakınında babası Karl Strehla'nın evi vardı, kapının üzerinde heykelsi bir Beytüllahim ve duvarında Üç Kral'ın Hac Yolculuğu resmedilmişti. Öğleden sonra kapıların dışında, donmuş tarlaların ve geniş beyaz karın üzerinden uzun bir göreve gönderilmişti ve gecikmişti ve her adımda arkasındaki kurtları duyduğunu düşünmüştü ve kasabaya büyük bir korkuyla ulaşmıştı, ilk ev tapınağının altında yanan yağ lambasını gördüğü için tüm küçük soluk soluğa
kalbiyle minnettardı. Ama birayı çağırmayı unutmamıştı ve şimdi onu dikkatlice taşıyordu, elleri o kadar uyuşmuştu ki her an sürahiyi aşağı bırakacaklarından korkuyordu.

Kar, güzel eski ahşap evlerin her alınlığını ve kornişini beyazla çiziyordu; ay ışığı yaldızlı tabelalara, kuzulara, üzümlere, kartallara ve kapıların önünde asılı duran tüm ilginç cihazlara parlıyordu; duvarlara boyanmış veya ahşap işçiliğine sokulmuş Doğuşlar ve Çarmıha Gerilmeler'in önünde kapalı lambalar yanıyordu; Burada ve orada, bir kepenk kapatılmamışken, kızıl bir şömine ışığı ev içi bir yeri aydınlatıyordu, gürültülü çocuk grubu ev annesinin ve büyük kahverengi bir somunun etrafında kümelenmişti veya dedikoducuların ve berberin bir komşunun hikayesini dinliyorlardı, yağ fitilleri parlıyordu ve ocak kütükleri alev alev yanıyordu ve kestaneler demir kavurma tencerelerinde cızırdıyordu. Küçük August tüm bunları, her şeyi, içlerinde çok ilginç ışıklar ve gölgeler olan iki büyük parlak gözüyle gördüğü gibi görüyordu; ama tek bir ayak kaymasıyla dökebileceği bira uğruna dikkatli bir şekilde yoluna devam etti. Kapıyı çalıp çağırdığında, dört asırlık sağlam meşe kapı açıldı ve çocuk birasıyla içeri daldı ve neşeli ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Ah, sevgili Hirschvogel, seni düşünmeseydim
ölürdüm!"

Çok büyük bir zevkle koştuğu geniş ve çorak bir odaydı ve tuğlalar çıplak ve engebeliydi. Ceviz ağacından yapılmış, güzel ve çok eski bir sehpası, geniş bir masası ve tüm mobilyaları için birkaç ahşap taburesi vardı; ancak odanın tepesinde, lambanın ışınları üzerine düştüğünde birlikte sıcaklık ve renk yayan, bir kralın tavus kuşunun ve bir kraliçenin mücevherlerinin tüm renkleriyle cilalanmış, silahlı figürler, kalkanlar, armalar ve en yüksek zirvesinde büyük bir altın taçla taçlandırılmış bir porselen kule vardı.

II

1532'den kalma bir sobaydı ve üzerinde H. R. H. harfleri vardı, çünkü
her parçasında Nürnberg'in büyük çömlekçisi Augustin Hirschvogel'in el işi vardı, ki o da tüm dünyanın bildiği gibi
işaretini koymuştu. Soba şüphesiz saraylarda durmuş ve prensler için yapılmıştı, kardinallerin kızıl çoraplarını ve arşidüşeslerin altın işlemeli ayakkabılarını ısıtmıştı, huzur odalarında parlamıştı
ve endişeli devlet meclislerinde keskin beyinleri ateşlemeye yardımcı olmak için karbonunu ödünç vermişti; kimse ne gördüğünü, ne yaptığını veya ne için
şekillendirildiğini bilmiyordu; ama tam bir kraliyet işiydi. Yine de belki de
şimdi bu zavallı ıssız
odadaki kadar
işe yaramamıştı, ayaklarının dibinde bir kurt postu üzerinde yuvarlanan çocuk sürüsüne
sıcaklık ve rahatlık gönderiyordu, aralarında donmuş August'u yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla karşıladılar.

"Ah, sevgili Hirschvogel, çok üşüyorum, çok üşüyorum!" dedi August,
yaldızlı aslan pençelerini öperek. "Babam evde değil mi, Dorothea?"

"Hayır, canım. Geç kaldı."

Dorothea on yedi yaşında, koyu saçlı ve ciddi, tatlı ve hüzünlü bir yüze sahip bir kızdı, çünkü henüz bebekken bile omuzlarına birçok dert yüklenmişti. Strehla ailesinin en büyüğüydü ve toplamda on kişiydiler. Onun yanında Jan, Karl ve Otho vardı, kendi geçimleri için biraz daha fazla kazanan büyük oğlanlar; sonra yazın çiftçilerin sığırlarıyla yüksek Alplere çıkan, ancak kışın kendi küçük tabağını ve tenceresini doldurmak için hiçbir şey yapamayan August geldi; sonra sadece genç kuşlar gibi beslenmek için ağızlarını açabilen tüm küçükler, Albrecht ve Hilda, Waldo ve Christof ve en son olarak da unutma beni çiçekleri gibi gözleri olan ve doğumu annelerinin hayatına mal olan üç yaşındaki küçük Ermengilda. Bunlar yarı Avusturyalı, yarı İtalyan olan, Tirol'de çok yaygın olan o karışık ırktandı; Çocukların bir kısmı zambaklar kadar beyaz ve altındı, diğerleri ise yeni düşmüş kestaneler kadar kahverengi ve parlaktı. Baba iyi bir adamdı, ama bu kadar çok şey
bulunması ve bunları yapacak çok az şey olması nedeniyle zayıf ve yorgundu. Tuz fırınlarında
çalışıyordu ve bundan birkaç florin kazanıyordu; insanlar onun
piposunu ve bir yudum birayı çok sevmeseydi daha iyi çalışıp ailesini daha kolay geçindirebileceğini söylüyorlardı; ama bu
sadece karısının ölümünden sonra, sıkıntı ve şaşkınlık asla çok canlı olmayan bir beyni
köreltmeye ve
zaten çok esnek olan bir karakteri daha da zayıflatmaya başladığında onun hakkında söylenmişti. Öyle ki,
kurt sık sık Strehla evinin kapısında havlıyordu,
dağlardan aşağı inen bir kurt bile yoktu. Dorothea, neredeyse mucizeler yaratan o kızlardan biriydi, çalışkanlıkları, özenleri ve zekaları bir evi tatlı ve sağlıklı hale getirebilir ve tek bir somun ekmek yirmiye kadar şişebilir. Çocuklar her zaman temiz ve mutluydu ve masada günde bir kez büyük bir tencere çorba olmadan nadiren olurdu. Yine de çok fakirlerdi ve Dorothea'nın kalbi utançla sızlıyordu, çünkü babalarının un, et ve giyecek için çok fazla borcu olduğunu biliyordu. Büyük sobayı beslemek için yakıttan her zaman masrafsız bir şekilde yeterli miktarda vardı, çünkü annelerinin babası hayattaydı ve odun, köknar kozalağı ve kok satıyordu ve bunları torunlarına asla kinlemiyordu, ancak Strehla'nın tedbirsizliğine ve beceriksiz, hayalperest davranışlarına homurdanıyordu. "Babam onu ​​asla beklemememiz gerektiğini söylüyor: akşam yemeği yiyeceğiz,
şimdi eve geldin canım," dedi Dorothea, çoraplarını örerken ve gömleklerini dikerken ruhunu gizlice ne kadar rahatsız etse de, endişelerinin çocukların üzerine karamsarlık
getirmesine asla izin vermedi; sadece August'la bazen biraz konuştu,
çünkü o her zaman ona karşı çok düşünceli ve şefkatliydi ve
parayla ilgili sıkıntılar olduğunu kendisi kadar iyi biliyordu,--gerçi, bu sıkıntılar ikisi için de belirsizdi ve borçlular sabırlı ve nazikti, muhafız kulübesi ile nehir arasındaki eski, kıvrımlı sokaklarda komşuydular. Akşam yemeği kocaman bir kase çorbaydı, içinde büyük dilimler halinde kepek ekmeği yüzüyordu ve birkaç soğan yukarı aşağı sallanıyordu: kase on tahta kaşıkla
kısa sürede boşaltıldı ve sonra en büyük üç çocuk
tüm gün karda yaptıkları zorlu bedensel emekten yorgun düşerek yatağa kaydılar ve Dorothea
ocağın yanındaki çıkrığını çekti ve vızıldamaya başladı ve küçükler August'u eski, yıpranmış kurt postuna yatırıp bir resim veya
bir hikaye için ona bağırdılar. Çünkü August ailenin sanatçısıydı.

Babasının ona verdiği planlı bir anlaşma parçası ve birkaç kömür parçası vardı ve gün içinde gördüğü yüzlerce şeyi çizerdi, çocuklar yeterince gördüklerinde her birini dirseğiyle süpürür ve yerine başka bir şey çizerdi, yüzler ve köpek başları, kızaklardaki adamlar, kürklü yaşlı kadınlar, çam ağaçları, horozlar ve tavuklar, her çeşit hayvan ve ara sıra -çok saygılı bir şekilde- bir Meryem Ana ve Çocuk. Hepsi çok kaba idi, çünkü ona hiçbir şey öğretecek kimse yoktu. Ama hepsi gerçek gibiydi ve tüm çocuk sürüsünü kahkahalarla güldürüyor veya nefes nefese, kocaman açılmış, meraklı, hayret dolu gözlerle izliyordu. Hepsi çok mutluydu: dışarıdaki karı ne umursadılar ki? Küçük bedenleri sıcaktı ve kalpleri neşeliydi; Hatta
Dorothea, yarın için ekmek konusunda endişeliydi,
eğirirken gülüyordu; ve August, tüm ruhuyla işine dalmış, ve küçük pembe
Ermengilda'nın yanağı omzunda, donmuş öğleden sonrasının ardından
parlayarak, yüksek sesle haykırdı, gülümseyerek, hepsinin üzerine
ısısını yayan sobaya bakarken,--
"Ah, sevgili Hirschvogel! Neredeyse güneş kadar büyük ve iyisin!
Hayır; sen daha büyük ve daha iyisin, bence, çünkü o
gidiyor, kimse nereye gittiğini bilmiyor, bütün bu uzun, karanlık, soğuk saatler, ve
insanların onun yokluğunda nasıl öldüğünü umursamıyor; ama sen--sen
her zaman hazırsın: seni beslemek için sadece biraz odun ve sen
tüm kış boyunca bize bir yaz yaşatacaksın!"

Muhteşem eski soba, çocuğun övgülerine tüm ışıltılı
yüzeyinden gülümsüyor gibiydi. Hiç şüphe yok ki soba, üç asırdan fazla
bir şey
bilmiş olmasına rağmen, çok az
minnet
bilmiş.

Bu, Nürnberg'in diğer çömlekçilerinin kıskançlığını o kadar uyandıran, emaye fayanslı muhteşem sobalardan biriydi ki, bir bütün olarak, Augustin Hirschvogel'in bunlardan daha fazlasını yapmasının yasaklanmasını talep ettiler.
--Magistralık,
neyse ki, daha geniş bir zihniyete sahip olduğunu kanıtladı ve
zanaatkarların daha büyük arkadaşlarını sakat bırakma isteğine sempati duymadı.

Çok yüksek ve genişti, Hirschvogel'in daha sonra evlendiği genç Venedikli kızla sevişirken emayelerine vermeyi öğrendiği tüm majolika parlaklığıyla. Her köşede, arkadaşı Albrecht Duerer'in bakır levha veya tuval üzerine verebileceği kadar güç ve ihtişamla modellenmiş bir kral heykeli vardı.
Sobanın gövdesi, üzerlerine çok renkli olarak İnsan Çağları resmedilmiş panellere bölünmüştü; Panellerin kenarlarında
güller, kutsal ağaçlar, defne ve diğer yeşillikler ve eski Cermenler ve onlardan sonra gelen Hollandalıların şöminelerinde, içki bardaklarında, tabaklarında ve şişelerinde bulundurmayı sevdikleri
tuhaf Eski Dünya ahlakçılığıyla siyah harflerle yazılmış Alman sloganları vardı.
Bütün parçalar yaldızla cilalanmıştı ve her yerde Hirschvogel ailesinin, cam ressamları ve kimyada büyük olmalarına rağmen, usta oldukları o parlak renkle ışıldıyordu.

Soba çok görkemli bir şeydi, dediğim gibi: muhtemelen Hirschvogel o zamanlar Tirol'ün kudretli bir lordu için yapmıştı, o zamanlar Innspruck'ta imparatorluk konuğuydu ve Schloss Amras ve güzelliğiyle bir arşidükün kalbini kazanan ve zekâsıyla onun onurunu taşıma hakkını kazanan güzel Filipinli Welser için çok şey yapmıştı. O günlerde Hall'daki sobadan hiçbir şey bilinmiyordu. Büyükbaba Strehla, bir
usta-duvarcıydı, onu inşa ettiği
bir harabeden
çıkarmıştı ve kusursuz bir şekilde bulup
eve götürmüştü ve sadece yakmak için çok iyi bir şey olduğu için bulmaya değer bulmuştu. Artık altmış yıl geçmişti ve o zamandan beri soba büyük ıssız boş odada duruyordu, Strehla ailesinin üç neslini ısıtıyordu ve belki de tüm bu yıllar boyunca çocukların ayaklarının dibine toplanmış çiçekler gibi
düşmelerinden daha güzel bir şey görmemişti. Çünkü Strehla'nın çocukları, başka hiçbir şeye doğmamışlardı ve hepsi
güzellikle doğmuşlardı: beyaz veya kahverengi, bakması eşit derecede güzeldi ve kiliseye ayine gittiklerinde, kıvrık saçları ve kenetlenmiş elleriyle, bir freskten aşağı uçmuş melekler gibi kasvetli heykellerin altında duruyorlardı. III

"Bize bir hikaye anlat, August," diye bağırdılar, yorulana kadar kömür resimleri gördükten sonra koro halinde; ve August her gece yaptığı gibi yaptı, sobaya baktı ve onlara
beşikten mezara kadar panellerde yer alan insanın
birçok macerasını, neşesini ve üzüntüsünü hayal ettiğini anlattı.

Çocuklar için soba bir ev tanrısıydı. Yazın
çevresine taze yosunlardan bir hasır sererlerdi ve onu
yeşil dallarla ve Tirol ülkesinin sayısız güzel yabani çiçekleriyle
süslerdi. Kışın bütün neşeleri sobada yoğunlaşırdı ve
okuldan eve buz ve kar üzerinde koştururken mutluydular, çünkü yakında asil kulesinin geniş, ateşli ışığında fındık kıracaklarını veya kestane kızartacaklarını biliyorlardı, kule tüm sivri uçları, sivri uçları ve taçlarıyla
onların üzerinde sekiz fit yüksekte yükseliyordu.

Bir zamanlar seyyar bir seyyar satıcı onlara, üzerindeki harflerin Augustin Hirschvogel anlamına geldiğini ve Hirschvogel'in, kendisinden önceki babası gibi, sanatla kutsanmış Nürnberg şehrinde büyük bir Alman çömlekçi ve ressam olduğunu ve daha önceki çağlardaki insanların yaptığı gibi, tüm kalbini, ruhunu ve inancını emeğine koyarak, altın veya övgüyü pek düşünmeden, güzellik ve işçilik mucizeleri olan birçok soba yaptığını söylemişti. Kiliseden çok uzak olmayan antikalar satan yaşlı bir tüccar da August'a, evleri bugün bile Nürnberg'de görülebilen Hirschvogel'in cesur ailesi hakkında biraz daha bilgi vermişti; Margravin'in evliliğiyle St. Sebald'ın Gotik pencerelerini boyayan ilk kişi olan yaşlı Veit'ten; oğulları ve torunları, çömlekçiler, ressamlar, gravürcüler ve bunların başında da Kuzey'in Luca della Robbia'sı olan büyük Augustin. Ve August'un hayal gücü, her zaman hızlıydı, bu birkaç kayıttan canlı bir kişilik yaratmıştı ve Hirschvogel'i sanki etten kemiktenmiş gibi görüyordu
Innspruck'a yaptığı ziyarette Maximilian-Strass'ta aşağı yukarı yürüyordu ve köprüde durup Inn'in zümrüt yeşili selini seyrederken beyninde güzel şeyler olgunlaştırıyordu.

Bu yüzden ailede sobaya Hirschvogel denmesi gerekiyordu, sanki canlı bir yaratıkmış gibi ve küçük August çok gururluydu
çünkü bu kadar görkemli bir şey yapma dehasına sahip olan o ünlü yaşlı ölü Alman'ın adını almıştı.
Bütün çocuklar sobayı severdi ama August'ta bu sevgi bir tutkuydu;
ve gizli kalbinde kendi kendine şöyle derdi, "Ben bir
adam olduğumda, ben de tam böyle şeyler yapacağım ve sonra
Hirschvogel'i, Innspruck'ta, kestanelerin olduğu, nehrin hemen dışındaki kapıların hemen dışında kendim inşa edeceğim bir evin güzel bir odasına
yerleştireceğim: Ben bir adam olduğumda bunu yapacağım. "

Çünkü August, bir tuzcunun oğlu ve küçük bir inek bakıcısıyken, bir hayalperestti ve sığırlarıyla yüksek Alpler'deyken, etrafında sessizlik ve gökyüzü varken, bahar gelgiti mavi gentian denizi arasında geldiğinde sürüleri gütmekten veya babasının ve büyükbabasının hayatlarının her günü yaptığı gibi şehirde odun ve keresteyle uğraşmaktan daha büyük şeyler için yaşayacağından oldukça emindi. Güçlü ve sağlıklı küçük bir adamdı, özgür dağ havasıyla besleniyordu ve çok mutluydu, ailesini özveriyle seviyordu ve bir sincap kadar hareketli ve bir tavşan kadar oyuncuydu; ancak düşüncelerini kendine saklıyordu ve bunlardan bazıları, birçoğundan yalnızca biri olan ve hiç kimsenin ona mektuplarını öğretmek ve Tanrı'dan korkmasını söylemek dışında hiçbir şey yapmadığı küçük bir çocuk için çok uzun bir yol kat ediyordu. Kışın August sadece küçük bir aç okul çocuğu, rahip tarafından din eğitimi almak için dörtnala gidiyordu, ya da ekmekleri fırından getiriyordu, ya da babasının çizmelerini kunduracının yanına taşıyordu; ve yazın, zavallı, yarı kör, göz kırpan, sendeleyen sığırları, gırtlak zillerini çalarak, aniden gelen güneş ışığının tatlı sarhoşluğuna
dışarı süren ve onlarla birlikte, sadece bulutlar ve yakınlarda karlı zirveler olan Alp güllerinin arasındaki yüksekliklerde yaşayan yüzlerce kovboydan sadece biriydi. Ama her zaman düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu, tüm bunlara rağmen; ve küçük koyun postundan kışlık paltosunun ve kaba kenevir yazlık gömleğinin altında, kalbinde ve içinde Hofer'in her zaman sahip olduğu kadar çok cesaret vardı, büyük Hofer, Innthal'ın tamamında
bir ev ismi olan ve August'un Innspruck şehrine gittiğinde ve köpüren su değirmeninin yanından ve ormanlık
Berg Isel'in
yüksekliğinin altından
koşarak çıktığında her zaman saygıyla andığı. August şimdi sobanın sıcaklığında yatıyor ve çocuklara hikayeler anlatıyordu, kendi küçük kahverengi yüzü heyecandan kızarırken hayal gücü ateşli bir sıcaklığa
kadar parlıyordu. Panellerdeki o insan, beşikteki bir bebek, çiçekler arasında oynayan bir çocuk, bir pencerenin altında iç çeken bir sevgili, çekişmenin ortasındaki bir asker, etrafında çocuklarla bir baba, koltuk değnekleriyle yorgun, yaşlı, kör bir adam ve son olarak melekler tarafından kurtarılan fidye karşılığında kurtarılmış bir ruh olarak oraya çizilmişti, August'a karşı her zaman en yoğun ilgiyi göstermişti ve August onun için tek bir tarih değil, binlerce tarih yazmıştı; onlara aynı hikayeyi nadiren iki kez anlatırdı. Hayatında hiç hikaye kitabı görmemişti; temel kitabı ve ayin kitabı sahip olduğu tek ciltlerdi. Ama doğa ona Hayal gücü vermişti ve o, birçok şeyin eksikliğini telafi eden iyi bir periydi! sadece, ne yazık ki! kanatları çok çabuk kırılıyor, zavallı şey ve sonra hiç işe yaramıyor. "Hepinizin yatağa gitme zamanı geldi, çocuklar," dedi Dorothea,
eğirmesinden başını kaldırarak. "Babam bu gece çok geç kaldı;
onu beklemek zorunda değilsin."

"Ah, beş dakika daha, sevgili Dorothea!" diye yalvardılar; ve küçük
pembe ve altın rengi Ermengilda onun kucağına tırmandı. "Hirschvogel
çok sıcak, yataklar asla onun kadar sıcak olmaz. Bize
başka bir hikaye anlatamaz mısın, August?"

"Hayır," diye bağırdı August, hikayesi sona erdiğinden beri yüzü ışığını kaybetmişti ve ellerini dizlerine koyup
sobanın aydınlık arabesklerine bakarak ciddi bir şekilde oturuyordu.

"Noel'e sadece bir hafta kaldı," dedi aniden.

"Büyükannenin büyük kekleri!" diye kıkırdadı beş yaşında olan ve Noel'in büyük bir kek anlamına geldiğini ve başka hiçbir şey olmadığını düşünen küçük Christof.

"Gilda iyi olursa Noel Baba ona ne bulacak?" diye mırıldandı Dorothea çocuğun güneşli başının üzerinden; çünkü yoksulluk ne kadar
sıkıntı yaparsa yapsın, Dorothea'nın
küçük kız kardeşinin çoraplarına
koymak için tahta bir oyuncak ve birkaç pembe elma bulamaması için asla o kadar sıkı
sıkıştıramazdı.

"Peder Max bana Haziran ayında buzağının hayatını kurtardığım için büyük bir kaz
söz verdi," dedi August; bunu o ay onlara yirminci kez söylüyordu, bundan çok gurur duyuyordu. "Ve Teyze Maila bize şarap, bal ve bir fıçı un gönderecektir; her zaman gönderir," dedi Albrecht. Teyzeleri Maila'nın Dorp Ampas'a doğru yeşil yamaçlarda bir şalesi ve küçük bir çiftliği vardı.

"Ormana gidip Hirschvogel'in tacını alacağım," dedi August; onlar Noel'de Hirschvogel'i her zaman çam dalları, sarmaşık ve dağ meyveleriyle taçlandırırlardı. Sıcak tacı kısa sürede soldurdu; ama onlar için bu, kilisede haç çıkarıp "O Salutaris Hostia"da seslerini yükseltmek kadar, o günün dininin bir parçasıydı.

Ve İsa gecesi yapacakları her şeyden gevezelik etmeye başladılar,
ve küçük bir ses diğerine karşı yüksek sesle tısladı ve çorapları altın keselerle ve mücevherli oyuncaklarla doluymuş gibi mutluydular,
ve çorba tenceresindeki büyük kaz onlara
kralların kıskanacağı bir yemek gibi geldi.

IV

Gevezeliklerinin ve kahkahalarının ortasında, donmuş bir hava
ve savrulmuş bir kar püskürmesi odadan buz gibi geçti ve
eski kurt postlarının ve büyük sobanın sıcaklığına
bile ulaştı. Açılan ve soğuğu içeri
almış olan kapıydı; eve gelen babalarıydı.

Küçük çocuklar onu karşılamak için sevinçle koştular. Dorothea odadaki tek tahta koltuğu sobaya doğru itti ve August bira sürahisini küçük yuvarlak bir masaya koymak ve uzun bir kil
pipoyu doldurmak için uçtu; çünkü babaları hepsine karşı iyiydi ve öfkeyle nadiren sesini yükseltirdi ve sevdikleri anneleri tarafından görev bilinci, itaat ve dikkatli bir sevgiye eğitilmişlerdi.

Bu gece Karl Strehla gençlerin hoş geldinlerine çok yorgun bir şekilde karşılık verdi ve yorgun adımlarla tahta sandalyeye geldi ve
ağır ağır oturdu, ne pipoyu ne de birayı fark etmedi.

"İyi değil misin, sevgili baba?" diye sordu kızı ona.

"Yeterince iyiyim," diye cevapladı donuk bir şekilde ve başını eğip orada oturdu, yanan piponun soğumasını bekledi.

Sarışın, uzun boylu bir adamdı, zamanından önce ağarmıştı ve emekle eğiliyordu.

"Çocukları yatağa götür," dedi aniden, sonunda ve
Dorothea itaat etti. August geride kaldı, sobanın önünde kıvrılmış; dokuz yaşında ve yazın çiftçilerden para kazanıldığında, artık tamamen çocuk sayılmazsınız, en azından kendi tahmininize göre.

August babasının sessizliğine aldırış etmedi: buna alışmıştı. Karl
Strehla az konuşan bir adamdı ve zayıf bir sağlık durumu olduğundan,
genellikle günün sonunda birasını içmekten ve uyumaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgun olurdu. August kurt postuna uzanmış, hayalperest ve rahat bir şekilde, sarkık göz kapaklarının arasından büyük sobanın tepesindeki altın taçlara bakıyor ve
milyonuncu kez kimin için yapıldığını ve hangi görkemli
yerleri ve sahneleri gördüğünü merak ediyordu.

Dorothea küçükleri yataklarına yatırdıktan sonra aşağı indi;
köşedeki guguklu saat sekizi vurdu;
babasına ve dokunulmamış pipoya baktı, sonra eğirmenin başına oturdu,
hiçbir şey söylemeden. Babasının bir meyhanede içki içtiğini düşündü;
son zamanlarda sık sık böyle oluyordu.

Uzun bir sessizlik oldu; guguk kuşu iki kez mahalleyi çağırdı;
August uykuya daldı, bukleleri yüzüne düştü;
Dorothea'nın çarkı bir kedi gibi uğuldadı.

Karl Strehla aniden elini masaya vurdu ve
pipoyu yere
gönderdi.

"Hirschvogel'i sattım," dedi; sesi boğuk ve
boğazında utanç vardı. Çıkrık durdu. August uykusundan
dik bir şekilde sıçradı.

"Hirschvogel'i sattım!" Eğer babaları kutsal haçı ayaklarının dibine
fırlatıp üzerine tükürseydi, daha büyük bir küfürün dehşeti altında titreyemezlerdi.

"Hirschvogel'i sattım!" dedi Karl Strehla, aynı boğuk,
inatçı sesle. "Bunu bu tür şeyler satan bir seyyar tüccara iki yüz florine sattım. Siz ne kadar istiyorsunuz? - İki katı borcum var. Bunu sabah hepiniz dışarıdayken gördü. Bunu paketleyip yarın Münih'e götürecek. "

Dorothea alçak, tiz bir çığlık attı:

"Ah, baba!--çocuklar--kış ortasında!"

Dışarıdaki kar kadar beyaza döndü; sözleri boğazında
öldü.

August, uykudan yarı kör bir şekilde,
sığırlarının kış hapishanesinden çıktıklarında güneşe
bakmasını şaşkınlıkla seyrederek duruyordu.

"Bu doğru değil! Bu doğru değil!" diye mırıldandı. "Şaka yapıyorsun,
baba?"

Strehla kasvetli bir kahkaha attı.

"Bu doğru. Siz de neyin doğru olduğunu bilmek ister misiniz?--yediğiniz
ekmeğin, bu tencereye koyduğunuz etin ve başınızın üzerindeki
çatının hiçbiri ödenmedi, aylardır hiçbiri ödenmedi: Eğer
büyükbabanız olmasaydı
bütün yaz ve sonbahar hapiste olurdum ve o sabrını yitirdi ve artık daha fazlasını yapamayacak.
İş yok; ustalar daha genç adamlara gidiyor: derler ki
ben kötü çalışıyorum; öyle olabilir. On aç çocuk onu
aşağı çekerken kim başını suyun üstünde tutabilir? Annen hayattayken, farklıydı. Çocuk, bana sanki kuduz bir köpekmişim gibi bakıyorsun! Şu çiniden bir tanrı yaratmışsın. Eh--yarın gider. İki yüz florin, bu bir şey. Beni bir süreliğine hapisten uzak tutacak ve baharla birlikte işler
dönebilir----"

August felçli bir yaratık gibi duruyordu. Gözleri kocaman açıktı,
babasının gözlerine dehşet ve inanılmaz bir korkuyla dikilmişti;
yüzü kız kardeşininki kadar beyaz olmuştu; göğsü
gözyaşsız hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

"Bu doğru değil! "Bu doğru değil!" diye yankıladı aptalca. Ona öyle geliyordu ki, Hirschvogel'i alabilirlerse,
gökler yıkılmalı ve dünya yok olmalı. Aynı şekilde, Tanrı'nın güneşini göklerden
söküp atmaktan da bahsedebilirlerdi.

"Bunu doğru bulacaksın," dedi babası inatla ve öfkeyle,
çünkü kendi ruhunda, ırkının mirasını ve hazinesini ve küçük çocuklarının rahatını ve sağlık verenini
sattığı için acı bir şekilde utanıyordu. "Bunu doğru bulacaksın.
Satıcı bu gece bana paranın yarısını ödedi ve yarın paketleyip Münih'e götürdüğünde diğer yarısını bana ödeyecek. Hiç şüphe yok ki çok daha değerlidir,--en azından ben öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü o veriyor--ama dilenciler seçici olamaz.
Mutfaktaki küçük siyah soba da hepinizi aynı şekilde
ısıtacaktır. Böyle fakir bir evde, iki yüz florin kazanılabilecekken, yaldızlı, boyalı bir şeyi kim saklar? Dorothea, annen öldüğünde hiç bu kadar hıçkırık tutmadın. Her şey söylendiğinde, bu ne? - böyle bir oda için fazla gösterişli görünen bir parça
nalbur. Eğer tüm Strehlalar aptal olarak doğmamış olsaydı, bir asır önce, yerden çıkarıldığında satılmış olurdu. Tüccar onu gördüğünde, "Bir müze için bir soba," dedi. "Bir müzeye bırak gitsin."

August, yakalanmak üzereyken bir tavşanınki gibi tiz bir çığlık
attı ve babasının ayaklarının dibine diz çöktü.

"Ah, baba, baba!" diye bağırdı, kasılarak, ellerini Strehla'nın
dizlerine koydu ve yukarı kaldırdığı yüzü dehşetle
soldu ve çarpıtıldı. "Ah, baba, sevgili baba, söylediklerini kastetmiş olamazsın? _Onu_ gönder--hayatımızı, güneşimizi, neşemizi, rahatlığımızı? Hepimiz
karanlıkta ve soğukta öleceğiz. _Beni_ sat daha iyi. Beni
herhangi bir ticarete veya istediğin acıya sat; aldırmam. Ama Hirschvogel!--bu
sunağın üzerindeki haçı satmak gibi! Şaka yapıyor olmalısın. Böyle bir şey yapamazsın--yapamazsın!--sen ki
her zaman nazik ve iyi olmuşsundur ve
yıllarca annemizle
burada bu sıcaklıkta oturmuşsundur. Senin dediğin gibi
bir donanım parçası değil; yaşayan bir şey, çünkü büyük bir adamın düşünceleri ve hayalleri ona hayat vermiş ve biz sadece zavallı küçük çocuklar olsak da o bizi seviyor ve biz onu tüm kalbimizle ve ruhumuzla seviyoruz ve cennette eminim ki ölü Hirschvogel biliyor! Ah,
dinle; yarın gidip iş bulmaya çalışacağım! Onlardan buz kesmeme veya karda patika yapmama izin vermelerini isteyeceğim. Yapabileceğim bir şey
olmalı ve borcumuz olan insanlara beklemeleri için yalvaracağım; hepsi komşu, sabırlı olacaklar. Ama
Hirschvogel'i sat!--oh, asla! asla! asla! Florinleri o iğrenç adama geri ver. Ona bunun, annenin
tabutundaki kefeni veya Ermengilda'nın başındaki altın bukleleri satmaya benzeyeceğini söyle!
Ah, baba, sevgili baba! beni dinleyin, merhamet edin!"

Strehla çocuğun ızdırabından etkilenmişti. Çocuklarını seviyordu,
her ne kadar onlardan sıkılmış olsa da ve onların acısı ona
acı verse de. Ama duygunun yanı sıra, duygudan daha güçlü olan, August'un onda uyandırdığı öfkeydi:
ırkının yadigarının takası için kendinden nefret ediyor ve hor görüyordu ve çocuğun her
kelimesi onu acı bir utanç duygusuyla
acıtıyordu.

Ve üzüntüsünden çok öfkesiyle konuşuyordu.

"Sen küçük bir aptalsın," dedi sertçe, çünkü daha önce hiç duymamışlardı. "Bir tiyatro oyuncusu gibi saçmalıyorsun. Kalk ve
yat. Soba satıldı. Söylenecek başka bir şey yok. Senin gibi
çocukların böyle şeylerle hiçbir ilgisi yok. Soba satıldı ve yarın Münih'e gidiyor. Sana ne? Sana ekmek
bulabildiğim için şükret. Ayağa kalk, diyorum ve yatağa git."

Strehla duraklarken bira sürahisini aldı ve
hiçbir derdi olmayan bir adam gibi yavaşça içti.

August ayağa fırladı ve saçlarını yüzünden geriye attı;
kan yanaklarına hücum etti, onları kıpkırmızı yaptı; kocaman
yumuşak gözleri öfkeli bir tutkuyla parladı.

"Sen _cesaret_ edemezsin!" diye bağırdı yüksek sesle, "satmaya cesaret edemezsin, diyorum!
Yalnızca senin değil; bizimdir----"

Strehla boşalmış sürahiyi tuğlaların üzerine öyle bir kuvvetle fırlattı ki
onu atomlarına
parçaladı ve ayağa kalkarak oğluna
onu yere seren bir darbe indirdi. Hayatında ilk kez
çocuklarından birine elini kaldırmıştı.

Sonra dirseğinin dibinde duran gaz lambasını aldı ve gözlerinin önünde bir bulutla
sendeleyerek kendi odasına gitti.

"Ne oldu?" dedi August, bir süre sonra, gözlerini
açtığında ve Dorothea'nın sobanın önündeki kurt postunun üzerinde ağladığını gördüğünde. Sırt üstü vurulmuştu ve başı kurt postunun
ulaşamadığı sert tuğlaların üzerine düşmüştü. Bir an doğruldu, yüzü ellerinin üzerine eğildi.

"Şimdi hatırladım," dedi, çok alçak sesle, kendi kendine.

Dorothea ona öpücükler yağdırırken gözyaşları yağmur.

"Ama, aman Tanrım, babamla nasıl böyle konuşabildin?" diye mırıldandı.
"Çok yanlıştı."

"Hayır, haklıydım," dedi August ve o ana kadar sadece kahkahayla kıvrılmış olan küçük ağzı, sabit ve acı bir ciddiyetle
aşağı doğru kıvrıldı. "Nasıl cüret eder? Nasıl cüret eder?" diye mırıldandı, başı ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde. "Sadece ona ait değil.
Hepimize ait. Senin ve benim olduğu kadar onun da."

Dorothea sadece hıçkırarak cevap verebildi. Konuşmaktan
çok korkuyordu. Evdeki ebeveynlerinin otoritesi onun hatırladığı kadarıyla hiç sorgulanmamıştı.

"Düşme yüzünden incindin mi, sevgili August?" diye mırıldandı,
çünkü ona çok solgun ve garip görünüyordu.

"Evet--hayır. Bilmiyorum. Ne önemi var?"

Yüzünde tutkulu bir acıyla kurt postunun üzerine oturdu;
tüm ruhu isyandaydı ve sadece bir çocuktu ve
güçsüzdü.

"Bu bir günah; bir hırsızlık; bir rezalet," dedi yavaşça,
gözleri Hirschvogel'in yaldızlı ayaklarına dikilmişti.

"Ah, August, baban hakkında böyle şeyler söyleme!" diye hıçkırdı kız kardeşi. "Ne yaparsa yapsın, _biz_ bunu doğru bulmalıyız."

[İllüstrasyon: "BU BİR GÜNAH, BİR HIRSIZLIK, BİR REZALET," DEDİ]

August yüksek sesle güldü.

"Parasını içkiye harcaması doğru mu? - emirleri yerine getirmeden bırakması mı? - işini o kadar kötü yapması mı? - büyükbabasının sadakasıyla yaşaması mı, sonra da bizim olan bir şeyi - kendisininki kadar - satmaya cesaret etmesi mi? Hirschvogel'i satmak için mi! Aman Tanrım! Ruhumu satmayı tercih ederim!"

"August!" diye haykırdı Dorothea, acıklı bir yalvarışla. Onu dehşete düşürdü, o
küçücük, neşeli, nazik kardeşini o
şiddetli ve küfürlü sözlerde tanıyamadı.

August yine yüksek sesle güldü; sonra birdenbire kahkahası
en acı bir ağlamaya dönüştü. Kendini
ocağın üzerine attı, onu öpücüklerle örttü ve sanki kalbi
koynundan fırlayacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

Ne yapabilirdi? Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!

"August, sevgili August," diye fısıldadı Dorothea, acıklı bir şekilde ve
tüm vücudu titreyerek, çünkü çok nazik bir kızdı ve vahşi hisler onu dehşete düşürüyordu, "August, orada yatma. Yatağa gel:
çok geç oldu. Sabah daha sakin olacaksın. Gerçekten
korkunç ve en azından küçükler soğuktan öleceğiz; ama eğer babanın isteğiyse----"

"Beni yalnız bırak," dedi August, dişlerinin arasından, onu baştan ayağa sarsan hıçkırık fırtınasını
dindirmeye çalışarak. "Beni
yalnız bırak. Sabahleyin!--sabahtan nasıl bahsedebilirsin?"

"Yatağa gel, canım," diye iç çekti kız kardeşi. "Ah, August, yatma
ve böyle görünme! Beni korkutuyorsun. Gel yatağa."

"Burada kalacağım."

"Burada! Bütün gece!"

"Gece alabilirler. Ayrıca, _şimdi_ bırakmak!"

"Ama hava soğuk! Ateş söndü."

"Bir daha asla sıcak olmayacak, biz de olmayacağız."

Çocukluğunun tamamı gitmişti, neşeli, umursamaz,
güneşli mizacı da onunla birlikte gitmişti; somurtkan ve yorgun bir şekilde konuşuyordu,
göğsündeki büyük hıçkırıkları bastırıyordu. Ona göre sanki
dünyanın sonu gelmişti.

Kız kardeşi, Albrecht, Waldo ve Christof'la birlikte küçük ve kalabalık yatak odasındaki yerine gitmesi için onu ikna etmeye çalışırken yanında oyalandı. Ama boşunaydı. "Burada kalacağım," diye cevapladı sadece. Ve kaldı,--tüm gece boyunca.

V

Lambalar söndü; fareler gelip yerde koştular;
saatler gece yarısına doğru sürünerek ilerlerken ve geçerken, soğuk yoğunlaştı
ve odanın havası buz gibi oldu. Ağustos kıpırdamadı; o,
yüzünü aşağıya doğru, ev hazinesinin altın ve gökkuşağı tonlarındaki kaidesi üzerine yatırdı, bundan böyle sonsuza dek
soğuk kalacaktı, uzak bir ülkedeki yabancı bir şehirde sürgün edilmiş bir şey.

Hala karanlıkken üç ağabeyi merdivenlerden aşağı indi ve dışarı çıktı, her biri fenerini taşıyarak
taşlıktaki, kereste deposundaki ve tuzladaki işine gitti.
Onu fark etmediler; ne olduğunu bilmiyorlardı.

Biraz sonra kız kardeşi elinde bir ışıkla aşağı indi, sabah olmadan
evi hazırlamak için.

Ona doğru gizlice yaklaştı ve elini ürkekçe omzuna koydu.

"Sevgili August, donmuş olmalısın. August, yukarı bak! Konuş!"

August gözlerini vahşi, ateşli, somurtkan bir ifadeyle kaldırdı,
ki bunu orada hiç görmemişti. Yüzü kül beyazıydı: dudakları
ateş gibiydi. Bütün gece uyumamıştı; ama tutkulu hıçkırıkları yerini deliryumlu uyanık rüyalara ve uyuşuk anlamsız translara bırakmıştı, bunlar dondurucu, yalnız, korkunç saatler boyunca birbirinin ardına gelmişti.

"Bir daha asla sıcak olmayacak," diye mırıldandı, "bir daha asla!"

Dorothea titreyen elleriyle onu kavradı.

"August! Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı, acı içinde. "Ben
Dorothea'yım. Uyan canım--uyan! Sabah oldu, sadece bu kadar karanlık!"

August tüm vücuduyla titredi.

"Sabah!" diye yankıladı.

Yavaşça ayağa kalktı.

"Büyükbabama gideceğim," dedi çok alçak sesle. "O her zaman iyidir: belki de onu kurtarabilir."

Ev kapısının ağır demir tokmağıyla gelen yüksek sesli darbeler sözlerini
boğdu. Anahtar deliğinden garip bir ses yüksek sesle seslendi,--

"Beni içeri alın! Çabuk!--kaybedecek zaman yok! Daha fazla kar
olursa yollar tıkanır. Beni içeri alın! Duydunuz mu?
Büyük sobayı almaya geldim."

August ayağa fırladı, yumrukları iki yana açılmıştı, gözleri parlıyordu.

"Ona asla dokunamayacaksın!" diye bağırdı; "ona asla
dokunamayacaksın!"

"Bizi kim engelleyecek?" diye güldü, Bavyera'lı iri bir adam,
önündeki vahşi küçük figüre eğlenerek.

"Ben!" dedi August. "Asla sahip olamayacaksın! Önce beni
öldüreceksin!"

"Strehla," dedi büyük adam, August'un babası odaya girdiğinde,
"burada küçük bir kuduz köpek var: ağzını kapat."

Bir şekilde ağzını kapattılar. Küçük bir
şeytan gibi dövüştü ve sağa sola vurdu ve darbelerinden biri
Bavyeralının gözünü morarttı. Ama kısa süre sonra dört yetişkin adam tarafından
yenildi ve babası onu hiç ışık vermeden arka girişin kapısından
dışarı fırlattı ve görkemli ve güzel
sobanın alıcıları onu dikkatlice paketleyip götürmek için işe koyuldular.

Dorothea August'u aramak için dışarı çıktığında, ortalıkta görünmüyordu. Küçük Gilda'nın yanına döndü, hastaydı ve çocuğun başında hıçkıra hıçkıra ağlıyordu, diğerleri ise Hirschvogel'le birlikte bedenlerinin tüm sıcaklığının, ocaklarının tüm ışığının gittiğini belirsiz bir şekilde anlayarak bakıyorlardı.

Hatta şimdi babaları bile üzgün ve utanmıştı; ama iki yüz florin ona büyük bir meblağ gibi görünüyordu ve sonuçta çocukların mutfaktaki siyah demir sobada kendilerini
ısıtabileceklerini düşünüyordu. Ayrıca, şimdi pişman olsun ya da olmasın, Nürnberg çömlekçisinin işi geri dönülmez bir şekilde satılmıştı ve o, Münih'ten gelen adamların onu çok çeşitli sargılara sarıp karlı havaya, bir öküz arabasının onu beklediği yere kadar taşımasını izlemek zorundaydı.

Bir an sonra Hirschvogel gitmişti, sonsuza dek gitmişti ve evet.

August bir süre hareketsiz durmuştu, kendisine uygulanan şiddetten dolayı hasta ve bitkin bir şekilde evin arka duvarına yaslanmıştı. Duvar, bir kuyunun olduğu bir avluya, diğer evlerin arkalarına ve onların ötesinde Muntze Kulesi'nin
kulesine ve dağların zirvelerine bakıyordu.

Yaşlı bir komşu su almak için avluya topallayarak girdi ve çocuğu görünce ona şöyle dedi:

"Çocuk, babanın büyük boyalı sobayı sattığı doğru mu?"

August başını salladı, sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Elbette aptal," dedi komşu. "Kendi çocuğunun önünde ona böyle dediğim için Tanrı beni affetsin! Ama soba
bir dirhem değerindeydi. Gençliğimde, eski
Anton'un zamanında (o senin büyük büyükbabandı, oğlum), Viyana'dan bir yabancının onu gördüğünü ve ağırlığınca altın değerinde olduğunu
söylediğini hatırlıyorum."

August'un hıçkırıkları kesik kesik, aceleci seyrinde devam etti.

"Bayıldım! Bayıldım!" diye inledi. "Değerinin ne olduğu umurumda değil. Bayıldım! _Bayıldım!_"

"Sen küçük budala!" dedi yaşlı adam, nazikçe. "Ama sen
babandan daha akıllısın, her şey düşünüldüğünde. Eğer satması gerekiyorsa,
onu Spruez'deki iyi Herr Steiner'a götürmeliydi, o da ona
dürüstçe değer verirdi. Ama şüphesiz onu bira içerken aldılar,--ay, ay! ama ben olsam
ağlamaktan daha iyisini yapardım. Ben onun peşinden giderdim."

August başını kaldırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yağıyordu.

"Daha büyük olduğunda peşinden git," dedi komşu, onu biraz olsun neşelendirmek için iyi niyetli bir istekle. "Dünya aslında küçük bir şey: Bir zamanlar gezgin bir saatçiydim ve biliyorum ki sobanız onu kim alırsa alsın yeterince güvenli olacak;
herkes tarafından yuvarlak bir meblağa satılabilen her şey her zaman
pamuğa sarılır. Ay, ay, bu kadar ağlama; bir gün sobanızı tekrar göreceksiniz."

Sonra yaşlı adam kuyudan suyla dolu
pirinç kovasını çekmek için topallayarak uzaklaştı.

August duvara yaslanmış halde kaldı; başı uğulduyordu
ve kalbi aklına gelen yeni fikirle
çarpıyordu. "Hadi peşinden git," demişti yaşlı adam.
"Neden olmasın ki?" diye düşündü. Onu herkesten daha çok seviyordu,
Dorothea'dan bile daha çok; ve babasıyla, Hirschvogel'i satan babasıyla
tekrar karşılaşma fikrinden kaçındı.

Bu sırada, imkansızın oldukça doğal ve sıradan göründüğü o coşku halindeydi. Gözyaşları
hala solgun yanaklarında ıslaktı, ama artık akmayı bırakmışlardı.
Avludan küçük bir kapıdan koşarak çıktı ve kilisenin devasa
Gotik verandasına geçti. Oradan babasının evinin kapısını, Avusturya'da yaygın ve çok güzel olan mavi ve gri sürahilerin her zaman asılı olduğu, görünmeden izleyebilirdi, çünkü evin bir kısmı çömlekçilikle uğraşan bir adama kiralanmıştı.

Kendini, ayine veya akşam ayinine gitmek için sık sık geçtiği büyük revakta sakladı ve hemen
kalbi büyük bir
şekilde sıçradı, çünkü samanla sarılmış sobanın çıkarılıp öküz arabasına sonsuz bir özenle
yerleştirildiğini gördü. Bavyeralı iki adam yanına bindi ve kızak arabası yavaşça
yerin karının üzerinden geçti, kar gevrek ve taş kadar sertti. Soylu eski kilise, koyu gri taşı ve geniş kemerleriyle, kendisi birçok kilise kadar büyük olan verandasıyla, çatısındaki ve kaldırımındaki karla siyah olan garip gargoyle'ları ve lamba demirleriyle en görkemli ve en ciddi haliyle görünüyordu; ancak August'un bir kez olsun ona gözü yoktu: sadece eski dostunu izliyordu. Sonra, Hall'daki diğer yirmi çocuk gibi, yeterince fark edilmeyen ufak bir figür olarak, kardeşlerinden veya kız kardeşlerinden hiçbiri tarafından görülmeden verandadan dışarı ve rafların engebeli karesinin üzerinden gizlice geçti ve arabanın izini takip etti.

Yol, tuz fabrikalarına yakın olan ve dumanı zaman zaman temiz küçük Hall'un bu bölümünü kirleten, ancak çok fazla hasar vermeyen tren istasyonuna doğru uzanıyordu. Hall'dan demir yol kuzeye doğru muhteşem kırsaldan geçerek
Salzburg, Viyana, Prag, Buda'ya ve güneye doğru Brenner'i
aşarak İtalya'ya doğru uzanır. Hirschvogel kuzeye mi yoksa güneye mi gidiyordu? En azından bunu
yakında öğrenecekti.

VI

August sık sık küçük istasyonda takılır,
trenlerin gelip gitmesini ve tepelerin kalbine dalıp
kaybolmasını izlerdi. Kimse ona boş boş oturduğu için bir şey söylemezdi; insanlar
bu hoş topraklarda iyi kalpli ve kolay huyludur ve
çocuklar ve köpekler orada mutludur. Bavyeralıların
çok tartıştıklarını ve bağırıp çağırdıklarını duydu ve onların da
gitmek istediklerini ve büyük sobanın kendisiyle gitmek istediklerini öğrendi. Ama
bunu yapamadılar, çünkü ne soba bir yolcu treniyle gidebilirdi ne de kendileri bir yük treniyle gidebilirdi. Böylece sonunda değerli yüklerini büyük bir meblağ karşılığında sigortaladılar ve yarım saat içinde Hall'dan geçecek bir bagaj treniyle göndermeyi kabul ettiler. Hızlı trenler Hall'un varlığını fark etmeye nadiren tenezzül ederler. August bunu duydu ve küçük zihninde umutsuz bir karar oluştu. Hirschvogel nereye gidecekti. Dorothea'yı -zavallı, nazik Dorothea!- evde soğukta oturmayı düşündü ve sonra projesini uygulamaya başladı. Bunu
nasıl başardığını kendisi de hiç net olarak bilmiyordu, ama kesin olan şu ki,
kuzeyden gelen yük treni, Tuna Nehri üzerindeki Linz'den ta Hall'dan
çıktığında, August büyük, örtülü kamyondaki sobanın arkasına saklanmıştı ve hiçbir insan
yaratığı tarafından görülmeden ve hayal bile edilemeden,
tahta oymacılığı, saat ve saat mekanizmaları, Viyana oyuncakları,
Türk halıları, Rus derileri, Macar şarapları
sandalyelerinin arasında sıkışmıştı, ki bunlar onun sarılmış ve bağlı Hirschvogel'iyle aynı meskeni paylaşıyordu.
Şüphesiz çok yaramazdı, ama hiç böyle olduğu aklına gelmemişti: tüm zihni ve ruhu tek bir büyüleyici fikre, sevgili dostunu ve ateş kralını takip etmeye dalmıştı.

Kapısının üstünde sadece küçük bir penceresi olan kapalı kamyonun içi çok karanlıktı; kalabalıktı ve içindeki Rus derilerinden ve jambonlardan gelen güçlü bir koku vardı. Ama
August korkmuyordu; Hirschvogel'e yakındı ve
şimdi daha da yakınlaşmayı düşünüyordu; çünkü Hirschvogel'in içine girmekten başka bir şey
istemiyordu. Kurnaz bir çocuk olduğu ve pantolon cebinde büyük şans eseri iki gümüş groşen olduğu için, bir gün önce odun keserek kazandığı, orada onu tanıyan ve amcası Joachim'in Jenbach'ın üstündeki şalesine gittiğini düşünen bir kadının istasyonundan biraz ekmek ve sosis almıştı. Bunlar yanındaydı ve bunları karanlıkta ve onu daha önce hiç trene binmemiş gibi sersemleten hantal, vuran,
gürültü yapan gürültüde yedi. Yine de kahvaltı etmemiş olmasına rağmen,
çocuk ve yarı Alman olmasına rağmen,
ne zaman veya nasıl yemek yiyeceğini hiç bilmemesine rağmen yedi.

İstediği kadar değil, ama ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadarını yedikten sonra (çünkü ne zaman daha fazla bir şey alabileceğini kim bilebilirdi ki?), sobayı saran saman ve ot yığınlarında bir delik açmak için küçük bir fare gibi çalışmaya başladı. Eğer bir
ambalaj
kutusuna konmuş olsaydı, başlangıçta yenilmiş olurdu. Olduğu gibi, tıpkı bir farenin yapacağı gibi kemirdi, kemirdi, çekti ve itti, sobanın girişinin olduğunu tahmin ettiği yerde delik açtı; büyük meşe kütüklerini
beslemek için sık sık ittiği giriş. Kimse onu
rahatsız etmedi; ağır tren ağır ağır ilerledi ve o,
taşındığı güzel dağlardan, parlayan sulardan ve büyük ormanlardan hiçbir şey göremedi. Saman, saman ve bükülmüş iplerin arasından geçmek için çok çalışıyordu; ve sonunda bunları geçti ve çok iyi bildiği ve onun yaşındaki bir çocuğun geçebileceği kadar büyük olan
sobanın kapısını buldu ve bunu yapacağını
hesaplamıştı. Sık sık evde eğlence olsun diye yaptığı gibi
geçti ve saatlerce kalıp kalamayacağını görmek için
kendisini oraya doğru kıvırdı. Kalabileceğini gördü;
sobanın pirinç oymalarından hava giriyordu; ve
bu kadar küçük bir adamda hayranlık uyandıran bir dikkatle
dışarı eğildi, samanı ve samanı bir araya getirdi ve ipleri yeniden düzenledi, böylece hiç kimse
küçük bir farenin onlara yaklaştığını hayal bile edemezdi. Sonra
kendini tekrar kıvırdı, bu sefer her şeyden çok bir fareye benziyordu; ve sevgili Hirschvogel'inin içinde güvende ve
çok soğuk olduğu için, sanki evinde kendi yatağındaymış gibi
derin bir uykuya daldı, Albrecht ve Christof her iki yanındaydı. Tren, yük trenlerinin alışkanlığı olduğu üzere sık sık ve uzun süre durarak, inek değiştiricisiyle karı süpürerek, dağların derin kalbinden geçerek, lambaları donlu bir gecede bir köpeğin gözleri gibi parlayarak ilerledi. Tren ağır ve yavaş bir şekilde ilerledi ve çocuk uzun bir süre derin bir uyku çekti. Uyandığında, dışarıdaki topraklar oldukça karanlıktı; göremiyordu ve tabii ki
mutlak karanlıktaydı; bir süre çok korktu,
çok titredi ve evdekileri düşünerek sessizce, kalbi kırık bir şekilde hıçkırdı. Zavallı Dorothea! Ne kadar da endişeli olurdu! Kasabanın üzerinden nasıl koşarak geçer, Dorf Ampas'taki büyükbabasının yanına kadar yürürdü ve belki de onu Jenbach'a gönderirdi, onun Joachim Amca'ya sığındığını düşünürdü! Vicdanı, o zaman bile nazik kız kardeşine
neden olduğu üzüntüden dolayı onu 
kınıyordu; ama geri dönmeyi hiç düşünmedi. Eğer bir kez Hirschvogel'i gözden kaybederse, onu
tekrar bulmayı nasıl umabilirdi? Kuzeye, güneye, doğuya veya batıya
gittiğini nasıl bilebilirdi? Yaşlı komşusu, dünyanın
küçük olduğunu söylemişti; ama August en azından içinde çok sayıda yer olması gerektiğini biliyordu: Kendini okul binasının duvarlarındaki
haritalarda görmüştü. Sanırım hemen hemen her küçük çocuk,
kendisini içinde bulduğu durumdan dolayı aklını kaçırırdı; ama August cesurdu ve Tanrı ile Hirschvogel'in ona bakacağına dair kesin bir inancı vardı. Nürnberg'in
usta çömlekçisi her zaman aklındaydı, nazik, iyi huylu ve zarif bir ruh, açıkça
yapmış olduğu o porselen kulede ikamet ediyordu.

Komik bir hayal mi diyorsunuz? Ama içinde bir ruh olan her çocuğun
August'unki gibi
oldukça tuhaf hayalleri vardır.

Böylece hem korkusunu hem de hıçkırıklarını atlattı, her ne kadar tamamen karanlıkta olsa da. Hiç sıkışık hissetmiyordu, çünkü
soba çok büyüktü ve
üstünde dolaşan perdelerden gelen bol miktarda havası vardı. Tekrar acıkmıştı ve
yine somununu ve sosisini ihtiyatla kemiriyordu. Saati hiç söyleyemiyordu. Tren her durduğunda ve zincirlerin
vuruşunu, tepinmesini, bağırışını ve şıngırtısını duyduğunda, yüreği ağzına kadar fırlıyor gibiydi. Eğer onu
bulurlarsa! Bazen hamallar gelip bu
kutuyu ve diğerini, burada bir çuval, orada bir balya, şimdi büyük bir torba, şimdi de ölü bir güderiyi alıp götürürlerdi. Adamlar her seferinde onun yanından geçerken, birbirlerine
sövüp
sövüp
birbirlerine vururken, o kadar
korkardı ki sanki nefesi bile dururdu. Sobayı
çıkarmaya geldiklerinde onu bulurlar mıydı? Ve bulurlarsa onu
öldürürler miydi? Tüm yol boyunca, sonu gelmeyecekmiş gibi görünen karanlık saatler boyunca aklından geçen buydu.
Yük trenleri genellikle çok yavaştır ve birkaç saatte hızlı bir trenin yaptığı şeyi
günlerce yaparlar. Bu, çoğundan daha hızlıydı çünkü Bavyera Kralı'na yük taşıyordu;
yine de, posta trenlerinin sabahın erken saatlerinde kat ettiği topraklarda gitmek için tüm kısa kış gününü ve uzun kış gecesini ve yarım gün daha harcadı. Güzel ve görkemli geçidin karşısında duran, Avusturya'nın tüm düşmanlarına geçiş hakkını
reddeden büyük zırhlı Kuffstein'ın yanından geçti. Bavyera sınırını belirleyen
güzel Rosenheim'da,
uzak istasyonlarda bekledikten sonra on iki saat sonra geçti. Ve burada, içinde August bulunan Nürnberg sobası, dikkatlice
çıkarılıp kapalı bir yolun altına yerleştirildi.
Çıkarıldığında, çocuk çığlıklarını tutmak için çok çalışmak zorundaydı; adamlar devasa şeyi kaldırırken bir o yana bir bu yana savruldu ve sevgili ateş kralının toprak duvarları
tüyden yastıklar değildi. Ancak, ağırlığına
sövüp homurdansalar da, içinde yaşayan bir çocuk olduğundan asla şüphelenmediler ve onu platforma taşıyıp
mal deposunun çatısının altına koydular. Orada gecenin geri kalanını ve ertesi sabahın tamamını geçirdi ve August tüm bu süre boyunca
içindeydi.

VII

Erken kış rüzgarları Rosenheim'ın üzerinden sertçe esiyordu ve tüm
geniş Bavyera ovası tek bir beyaz kar örtüsüydü. Eğer
demir rayları kardan temizlemek için sürekli çalışan koca ordular olmasaydı, hiçbir tren asla çalışamazdı. Neyse ki
Ağustos için, sobanın sarıldığı kalın örtüler
ve kendi yapısı olan sertlik onu soğuktan koruyordu,
ki aksi takdirde donarak ölmüş olurdu. Hala biraz ekmeği ve biraz sosisi vardı.
Acı çekmeye başladığı şey susuzluktu; ve bu onu neredeyse her şeyden daha çok korkutuyordu, çünkü Dorothea bir gece onlara bazı kazazedelerin tuzlu denizden başka su bulamadıkları için katlandıkları işkencelerin hikayesini yüksek sesle okumuştu. Tepelerin köpüklü, buz gibi soğuk suyunu getiren eski pompalarının tahta ağzından son yudumunu alalı saatler olmuştu. Ancak, onun için şanslı olan şey, "kırılgan ve değerli" olarak işaretlenip
kaydedilen sobanın, sıradan bir mal balyası gibi muamele görmemiş olmasıydı ve alıcılarını tanıyan Rosenheim istasyon şefi, onu şafak vakti oradan ayrılacak bir yolcu treniyle göndermeye karar verdi. Ve bu tren, diğer yolculara ait bagaj yığınları arasında, Viyana, Prag, Budapeşte, Salzburg'a doğru yola çıktığında, Ağustos ayıydı, hala keşfedilmemişti, hala kışın çimenlerin altında bir köstebek gibi iki büklümdü. "Kırılgan ve değerli" kelimeleri, adamların Hirschvogel'i nazikçe ve dikkatle kaldırmasını sağlamıştı. Hapishanesine alışmaya başlamıştı ve modern seyahatin her zaman eşlik ettiği, modern icatların kendisini çok zekice görmesine rağmen, aralıksız çarpma, karıştırma, takırtı ve sarsıntıya biraz alışmıştı. Her yer karanlıktı ve korkunç derecede susamıştı; ama Nürnberg devinin topraktan yapılmış yanlarını hissetmeye devam ediyor ve yumuşak bir şekilde, "Bana iyi bak; ah, bana iyi bak, sevgili Hirschvogel!" diyordu. "Beni geri götür" demedi; çünkü artık dünyada oldukça
dışarıdaydı, birazını görmek istiyordu. Tüm bu süre boyunca
dünyanın her yerinde olmaları gerektiğini düşünmeye başladı,
yuvarlanma, kükreme, tıslama ve şıngırtı kulaklarındaydı; karanlıkta kapalıyken, Noel'de büyükbabasının Dorf'taki güzel evindeki ateşin etrafında anlatılan tüm
hikayeleri hatırlamaya başladı, cüceler, elfler ve yeraltı dehşetleri,
ve Erl Kralı'nın gecenin siyah atına binmesi ve--ve--ve
hıçkırmaya ve tekrar titremeye başladı ve bu sefer açıkça çığlık attı. Ama buhar o kadar yüksek sesle çığlık atıyordu ki,
yakınlarda birileri olsaydı bile, kimse onu duymazdı; ve bir dakika kadar sonra tren sarsılarak ve sarsılarak durdu ve
kafesinde adamların yüksek sesle "Münih! München!" diye bağırdığını duyabiliyordu.

Sonra coğrafyayı yeterince biliyordu ve Bavyera'nın kalbinde olduğunu biliyordu. Bayerischenwald'da, siyah bir ayı avlamanın heyecanıyla Tirol sınırının sınırlarını aştığında, amcasını Bavyera orman muhafızları tarafından öldürtmüştü.

Tetiği nasıl kullanacağını ve namluyu nasıl dolduracağını
öğreten cesur genç bir dağ keçisi avcısı olan akrabasının kaderi, August için Bavyera adının kendisi bile bir terör haline gelmişti.

"Bu Bavyera! Bu Bavyera!" diye hıçkırdı sobaya; ama soba ona hiçbir şey söylemiyordu; içinde ateş yoktu. Bir soba, bir insan ışık olmadan
göremeyeceği gibi, ateş olmadan da konuşamaz. Ona ateş verin, size şarkı
söyleyecek, size masallar anlatacak, karşılığında istediğiniz tüm sempatiyi sunacaktır.

"Bu Bavyera!" diye hıçkırdı August; çünkü bu isim Tirollüler için her zaman korkunç bir kehanettir, çünkü Bayerischenwald'daki avcı ve avcıların o toplantılarından kaynaklanan
acı mücadeleler, gece yarısı atışları ve zamansız ölümler nedeniyle. Ama tren
durdu; Münih'e varıldı ve Ağustos, sırayla sıcak ve soğuk,
ve küçük kavak yaprağı gibi titreyerek, kendini bir kez daha
insanların omuzlarında taşınmış, bir kamyonla sürüklenmiş ve
sonunda bilmediği, sadece kendisinin bildiği bir yere
susuz olduğunu
bırakıldığını hissetti,--çok susamıştı! Keşke elini uzatıp
biraz kar toplasaydı!

Bu kamyonla millerce taşındığını sanıyordu, ama
gerçekte soba sadece tren istasyonundan Marienplatz'daki bir dükkâna götürülmüştü. Neyse ki, soba her zaman dört yaldızlı ayağı üzerinde dik dururdu, yazılı etiketine bu yönde bir emir iliştirilmişti ve yaldızlı ayaklarının üzerinde şimdi Hans Rhilfer adlı birinin küçük, karanlık antika dükkanında duruyordu. "Anton gelene kadar paketini açmayacağım," diyen bir adam sesi duydu; sonra bir anahtarın bir kilidin içinde gıcırdadığını duydu ve ardından gelen kesintisiz sessizlikten yalnız olduğunu anladı ve saman ve samanların arasından bakmaya cesaret etti. Gördüğü şey, tencere ve tavalarla, resimlerle, oymalarla, eski mavi sürahilerle, eski çelik zırhlarla, kalkanlarla, hançerlerle, Çin putlarıyla, Viyana çinileriyle, Türk halılarıyla ve bir _biblo_ satıcısının tüm sanat keresteleriyle ve fabrikasyon çöpleriyle dolu küçük, kare bir odaydı. Ona harika bir yer gibi görünüyordu; ama, oh! bunların hepsinde bir damla su var mıydı? Tek düşüncesi buydu; çünkü dili kurumuştu ve boğazı
ateş gibi
hissediyordu ve göğsü kurumaya ve tozla
boğulmaya başlamıştı. Bir damla su yoktu, ama kafesli bir
pencere vardı ve pencerenin ötesinde karla kaplı geniş bir taş çıkıntı vardı. August kilitli kapıya bir bakış attı,
saklandığı yerden fırladı, koşup pencereyi açtı,
karı tekrar tekrar ağzına tıkıştırdı ve sonra
sobaya geri uçtu, samanı ve samanı girdiği yerin üzerine çekti, ipleri bağladı ve pirinç kapıyı
kendi üzerine kapattı. Yanında birkaç büyük buz sarkıtı getirmişti ve onlar sayesinde
susuzluğu sonunda, sadece geçici olarak da olsa, giderildi. Sonra
sobanın dibinde hareketsizce oturdu, dikkatle dinledi, tamamen uyanıktı ve bir kez daha doğal cesaretini yeniden kazandı.

[İllüstrasyon: AUGUST PENCEREYİ AÇTI, KARI TEKRAR TEKRAR AĞZINA
TIK]

Dorothea düşüncesi kalbini ve vicdanını ara sıra sert bir
sıkıntıyla kemiriyordu; ama kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer
onu Hirschvogel'e geri götürebilirsem, o zaman ne kadar memnun olur,
ve 'Gilda ne kadar az el çırpar!" Hirschvogel'e olan aşkında hiç de bencil değildi: bunu kendisi kadar evdeki herkes için istiyordu.
Zihninin derinliklerinde babasının -kendi babasının-
ocaklarını soyup onurlarını böyle satmış olmasının verdiği bir tür utanç acısı vardı.

Yakınlardaki bir evin saçaklarına oyulmuş taş bir grifonun üzerine bir kızılgerdan konmuştu.
August cebindeki ekmeğinin kırıntılarını yoklamış ve onları donmuş karda
kolayca oturan küçük kuşa fırlatmıştı.

Olduğu karanlıkta şimdi küçük bir şarkı duyuyordu, soba duvarı ve kendisi ile arasındaki pencere camı tarafından belirsizleştirilmişti,
ama yine de belirgin ve son derece tatlıydı. Bu, kırıntılarla beslendikten sonra şarkı söyleyen kızılgerdandı. August, duyduklarına göre
gözyaşlarına boğuldu. Her sabah kilisenin önündeki karın üzerine biraz tahıl veya ekmek
atmış olan Dorothea'yı düşündü. "Oraya gitmenin ne faydası var," dedi, "Tanrı'nın yarattığı en tatlı
yaratıkları unutursak?" Zavallı Dorothea! Zavallı, iyi, hassas,
çok-yüklenmiş küçük ruh! Gözyaşları yağmur gibi akana kadar onu düşündü.

Yine de eve gitmeyi hayal etmek aklına hiç gelmedi.
Hirschvogel buradaydı.

VIII

Şu anda kapının kilidinde anahtar döndü, ağır ayak sesleri ve babasına,
"Küçük bir deli köpeğin var; ağzını bağla!" diyen adamın sesini duydu. Ses, "Ay, ay,
bana defalarca aptal dedin. Şimdi iki yüz kirli florin için
ne aldığımı göreceksin. _Potztausend!_ hiç
böyle bir iş yapmadın." dedi.

Sonra diğer ses homurdandı ve küfür etti ve iki adamın adımları daha da yaklaştı ve çocuğun kalbi
pit-a-pat, pit-a-pat, bir farenin bir peynirin üstündeyken ve bir hizmetçinin süpürgesinin yakınlarda süpürdüğünü duyduğunda yaptığı gibi. Sobanın sargılarını çıkarmaya başladılar: bunu saman ve samanla yaptıkları gürültüden anlayabiliyordu. Kısa süre sonra tamamen
soymuşlardı: bunu da daha önce görmemiş olan adamın ağzından çıkan yeminlerden ve hayret, şaşkınlık ve coşku haykırışlarından biliyordu.

"Gerçekten kraliyet bir şey! Harika ve asla rakipsiz bir şey!
Hohen-Salzburg'un büyük sobasından daha görkemli! Yüce!
Muhteşem! Eşsiz!"

Böylece sıfatlar kalın gırtlaktan gelen seslerle devam etti, konuştukları anda o kadar güçlü bir lager birası kokusu yayıyordu ki
August'un kalesinde çömelmiş haldeyken bile. Eğer sobanın
kapısını açarlarsa! Çılgınca bir korkuydu bu. Eğer açarlarsa,
her şey biterdi. Onu dışarı sürüklerlerdi; büyük ihtimalle onu öldürürlerdi, diye düşündü, çünkü annesinin küçük kardeşi Wald'da öldürülmüştü. Alnından terler ızdırap içinde yuvarlanıyordu; ama sessiz kalmak için kendine yeterince hakimdi ve Nürnberg ustasının eserinin yanında yaklaşık bir saat durup, övgüler yağdırdıktan, hayretler içinde kaldıktan, uzun Almanca dilinde açıklamalar yaptıktan sonra, adamlar biraz uzaklaştılar ve para miktarları ve bölünmüş karlar hakkında konuşmaya başladılar, bu söylemin hiçbir anlamı yoktu. Tek anlayabildiği, kralın - kralın - kralın adının tartışmalarda çok sık geçtiğiydi. Bazen kavga ettiklerini düşündü, çünkü şehvetle küfür ediyorlardı ve sesleri kısık ve tiz çıkıyordu; ama bir süre sonra birbirlerini yatıştırmış ve bir şeye
karar vermiş gibi görünüyorlardı ve büyük bir neşe içindeydiler ve bu neşeli
ruhlarla gelip görkemli Hirschvogel'in aydınlık yanlarına vurdular ve ona bağırdılar,--
"Yaşlı Mumchance, bize nadir bir şans getirdin! Bunca
yıl boyunca
aptal bir tuz fırıncısının mutfağında sigara içtiğini düşünmek!"

Sonra sobanın içinde August, alev alev yanan yanakları ve
ellerini sıkarak ayağa fırladı ve neredeyse onlara hırsız olduklarını ve babası hakkında
kötü bir şey söylememeleri gerektiğini haykırmak üzereydi ki, tam zamanında, bir kelime
etmenin veya bir ses çıkarmanın kendisine yıkım getireceğini ve onu
Hirschvogel'den sonsuza dek ayıracağını hatırladı. Bu yüzden hareketsiz durdu ve adamlar küçük kafesin
panjurlarını sürgülediler ve kapıdan çıkıp gittiler,
arkalarından kapıyı iki kez kilitlediler. Konuşmalarından Hirschvogel'i büyük bir kişiye göstereceklerini anlamıştı:
bu yüzden hiç kıpırdamadan durdu ve hareket etmeye cesaret edemedi.

Aşağıdaki sokaklardan gelen boğuk sesler,
tekerleklerin yuvarlanması, kilise çanlarının şıngırtısı ve Münih sokaklarında nadiren sessiz olan o askeri müziğin patlamaları duyuluyordu. Belki bir saat geçti; merdivenlerdeki ayak sesleri onu sürekli bir endişe içinde tutuyordu.
Endişesinin yoğunluğunda, aç olduğunu ve neşeli, Eski Dünya'nın küçük Salonu'ndan çok uzakta olduğunu unuttu,
her tarafta dağların surları olan, berrak gri nehir suyunun yanında uzanıyordu.

Sonra kapı tekrar sertçe açıldı. İki satıcının, "şeref", "minnettarlık" ve birçok güzel uzun asil unvanın baş rol oynadığı, yağlı sözcükler mırıldandığını duyabiliyordu. Başka birinin sesi, onlarınkinden daha net ve rafine, onlara kısa bir şekilde cevap verdi ve sonra, Nürnberg sobasının ve çocuğun kulağının yakınında, tek bir "_Wunderschoen!_" diye bağırdı. August, sevgili Hirschvogel'in büyük şehirde böyle hayranlıkla karşılanmasıyla duyduğu gurur heyecanıyla neredeyse kendi korkusunu yitirdi. Usta çömlekçinin de memnun olduğunu düşündü.

"_Wunderschoen!_" diye bağırdı yabancı bir kez daha ve sonra sobanın tüm parçalarını inceledi, tüm sloganlarını okudu, tüm cihazlarına uzun uzun baktı.

"İmparator Maximilian için yapılmış olmalı," dedi sonunda; ve zavallı küçük çocuk, bu arada, içeride, sizin çocukların dediği gibi, "hiçliğe sarılmıştı", her an sobayı açacağından korkuyordu. Ve gerçekten de açtı ve kapının pirinç işçiliğini inceledi; ama içerisi o kadar karanlıktı ki çömelmiş
August, bir kirpi gibi
bir top haline gelmiş halde fark edilmeden geçti.
Beyefendi, içeride garip bir şey görmeden
uzun uzun kapıyı kapattı; sonra esnafla uzun uzun
ve alçak sesle konuştu ve aksanı August'un alışkın olduğundan farklı olduğu için, çocuk onun
söylediği pek az şeyi anlayabildi, sadece kralın adını ve tekrar tekrar "gulden" kelimesini. Bir süre sonra, ona eşlik eden satıcılardan biriyle birlikte uzaklaştı, biri kepenkleri kapatmak için geride kaldı.
Sonra bu da geri çekildi, kapıyı çift kilitledi.

Zavallı küçük kirpi kıvrıldı ve yüksek sesle
nefes almaya cesaret etti.

Saat kaç olmuştu?

Günün geç saatleriydi, diye düşündü, çünkü yabancıya eşlik etmek için
bir lamba yakmışlardı; kibritin sesini duymuştu ve
pirinç perdelerin arasından ışık çizgilerini görmüştü. Burada geceyi geçirmek zorunda kalacaktı, bu kesindi. O ve
Hirschvogel kilitliydiler, ama en azından birlikteydiler. Keşke
bir şeyler yiyebilseydi! Bu saatte evde, bazen
Teyze Maila'nın çiftlik bahçesinden elmalarla
tatlı çorbayı nasıl yediklerini,
birlikte şarkı
söylediklerini, Dorothea'nın küçük hikayeler okumasını nasıl dinlediklerini ve
büyük Nürnberg ateş kralının
üzerlerine
yaydığı ışıltı ve zevkin tadını
çıkardıklarını düşündü.

"Ah, zavallı, zavallı küçük 'Gilda! Sevgili Hirschvogel olmadan ne yapıyor?" diye düşündü. Zavallı küçük 'Gilda! Şimdilik sadece
çirkin küçük mutfağın siyah demir sobası vardı. Ah, ne kadar da
zalim bir baba!

August, satıcıların babasını suçlamasına veya ona
gülmesine dayanamıyordu, ama Hirschvogel'i satmanın çok, çok
zalimce olduğunu hissediyordu. Tüm o uzun kış akşamlarının, hepsinin etrafını sardığı, içinde kestane veya yengeç elması kızarttığı, rüzgarın ulumasını ve kilise çanlarının derin sesini dinlediği ve kurtların hala dağlardan Hall sokaklarına indiğine ve tam o anda ev kapısında homurdandığına birbirlerini inandırmaya çalıştıkları anların tek hatırası, tüm bu anılar ona şehir çanlarının sesiyle birlikte geldi ve o geceki bilgi, açlığına ve korkusuna eklendiğinde, onu öylesine ele geçirdi ki sobanın içine girdiğinden beri elliinci kez ağlamaya başladı ve açlıktan öleceğini hissetti ve Hirschvogel'in umurunda olup olmadığını hayal ederek düşündü. Evet, Hirschvogel'in umursayacağından emindi. Yaz boyunca onu Alp gülleri, edelweiss ve fundalıklarla süslememiş ve kekik, hanımeli ve büyük bahçe zambaklarıyla güzelleştirmemiş miydi? Noel Baba gelip onu kutsal ağaç ve sarmaşıklardan taçlandırıp etrafını çelenkle sardığında hiç unutmuş muydu? "Ah, beni koru; beni kurtar; bana iyi bak!" diye dua etti yaşlı ateş kralına ve zavallı küçük adam, Hirschvogel'i kurtarmak ve ona bakmak için kuzeye doğru bu çılgınca avlanmaya geldiğini unuttu! Bir süre sonra, çocukların ağladığında yaptığı gibi uykuya daldı ve küçük, güçlü, dağda doğmuş oğlanlar, nerede olurlarsa olsunlar, kesinlikle öyle yaparlar. Bu odun odası çok soğuk değildi; sıkıca kapatılmıştı ve her şeyle doluydu ve arkasında, çok miktarda yakıtın yakıldığı bitişikteki bir evin sıcak boruları vardı. Üstelik August'un giysileri sıcaktı ve
kanı gençti. Bu yüzden üşümüyordu, Münih Aralık gecelerinde korkunç derecede soğuk olmasına rağmen; ve uyumaya devam etti,--bu onun için bir teselli oldu, çünkü bir süreliğine dertlerini, tehlikelerini ve açlığını unuttu.

IX

Gece yarısı şehrin tüm tunç dillerinden bir kez daha çınlıyordu,
uyandığında ve etrafındaki herkes hareketsizken,
başını sobanın pirinç kapısından dışarı çıkarıp neden etrafında böyle garip, parlak bir ışık olduğunu görmeye cesaret etti.

Gerçekten çok garip ve parlak bir ışıktı; ve yine de, belki de daha garip olan, onu korkutmadı veya şaşırtmadı,
gördüğü şey de onu ürkütmedi, ve yine de bence sizi veya beni ürkütürdü. Çünkü gördüğü şey, hareket halindeki tüm
_ıvır zıvırdan_ başka bir şey değildi. Büyük bir sürahi, Kruessen'den bir Apostel-Krug, tombul bir Faenza kavanozuyla ciddi bir şekilde bir
minuet dansı yapıyordu; uzun bir Hollanda saati, ince bacaklı eski bir sandalyeyle bir gavottan geçiyordu; Littenhausen'den çok
komik bir porselen figür, Ulm'daki _terre cuite_'de çok sert bir askere eğiliyordu; Cremona'dan eski bir keman çalıyordu ve kendini neşeli sanan tuhaf, küçük, tiz, hüzünlü bir müzik, solmuş güllerle kaplı boyalı bir
spinetten geliyordu; biraz yaldızlı İspanyol derisi duvara dikilmiş ve gülüyordu; çiçeklerle taçlandırılmış bir Dresden aynası etrafta tökezliyordu ve bir Japon bonzesi bir grifonun üzerinde ilerliyordu; ince bir Venedik rapier'i, beyaz Nymphenburg çinileri içinde küçük, soluk yüzlü bir genç kız gibi görünen, sağlam bir Ferrara kılıcıyla yumruklaşıyordu; ve _gres gris_ giymiş şişman bir Frankonyalı sürahi yüksek sesle bağırıyordu, "Ah, bu İtalyanlar! Her zaman kavga halindeler!" Ama
hiç kimse onu dinlemiyordu. Çok sayıda küçük Dresden
fincan ve tabağı zıplıyor ve vals yapıyordu; çaydanlıklar,
geniş yuvarlak yüzleriyle, kendi kapaklarını
tencereler gibi döndürüyorlardı; yüksek arkalıklı yaldızlı sandalyeler
birlikte bir
oyun oynuyorlardı; ve boğazında mavi bir kurdele olan küçük bir Saxe pudel birinden diğerine koşuyordu, bu arada Cornelis Lachtleven'in sarı bir kedisi, 1489'dan kalma mavi seramikli bir Delft atının üzerinde geziniyordu. Bu arada sahneye saçılan parlak ışık, içlerinde hiç mum olmamasına rağmen
üç gümüş şamdandan geliyordu; ve en büyük mucize, August
bu çılgın ucubelere baktı ve hiçbir hayret duygusu hissetmedi! O,
sadece, keman ve spinet çaldığını duyduğunda, o da dans etmek için karşı konulamaz bir istek duydu.

Hiç şüphesiz yüzü dilediğini söylüyordu;
tamamen pembe, altın ve beyaz giyinmiş, pudralı saçlı,
yüksek topuklu ayakkabılar giyen ve hepsi en iyi ve en güzel
Meissen porselenlerinden yapılmış sevimli küçük bir hanım ona doğru sendeledi, gülümsedi, elini uzattı ve onu bir minuet'e götürdü. Ve o da mükemmel bir şekilde dans etti,--zavallı küçük August kalın, beceriksiz ayakkabıları, kalın, beceriksiz koyun derisi ceketi, kaba ev yapımı keteni ve geniş
Tirol şapkasıyla! Taçların layıkıyla onurlandırıldığı günlerde, krallar ve kraliçelerin bu dansını mükemmel bir şekilde dans etmiş olmalı, çünkü
güzel hanımefendi her zaman şefkatle gülümser ve onu hiç azarlamazdı,
ve spinet'in çaldığı görkemli ölçülere göre kendisi de öyle ilahi bir şekilde dans ederdi ki, August gözlerini ondan ayıramazdı, ta ki
minuetleri bitene kadar,
kendi beyaz ve altın
koltuklarına
oturdu.

"Ben Saxe-Royale Prensesiyim," dedi ona şefkatli bir gülümsemeyle; "ve sen o
minueti çok
güzel bir şekilde atlattın."

Sonra ona şunu söylemeye cesaret etti,--

"Prensesim hanım, bana figürlerin ve mobilyaların bazılarının neden dans edip konuştuğunu ve bazılarının da bir köşede kereste gibi yattığını nazikçe söyleyebilir misiniz? Beni meraklandırıyor. Sormak kabalık mı?"

Çünkü bazı _ıvır zıvır_
şeyler hayat ve hareketle doluyken, bazılarının neden tamamen hareketsiz ve tek bir heyecan bile
içermediği onu çok şaşırtıyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi pudralı kadın, "sebebini
bilmiyor olman mümkün mü? Neden, o sessiz, donuk şeyler
_taklit_!"

Bunu o kadar kararlı bir şekilde söyledi ki, belli ki bunu
özetlenmiş ama
eksiksiz bir cevap olarak
düşündü.

"Taklit mi?" diye tekrarladı August, çekinerek, anlamayarak.

"Elbette! Yalanlar, yalanlar, uydurmalar!" dedi pembe ayakkabılı prenses, çok canlı bir şekilde. "Onlar sadece bizim
_olduğumuz_ gibi _davranıyorlar! Asla uyanmıyorlar: nasıl uyanabilirler ki? Hiçbir taklidin
içinde henüz
ruh yoktu."

"Ah!" dedi August, alçakgönüllülükle, henüz
tam olarak anlayıp anlamadığından bile emin olmadan. Hirschvogel'e baktı: kesinlikle içinde kraliyet ruhu vardı: uyanıp konuşmaz mıydı? Aman Tanrım! Ateş kralının sesini duymayı ne kadar da özlemişti! Ve altın ve beyaz çiniden yapılmış bir kaide üzerinde oturan, üzerinde 1746 yılı ve Meissen işareti bulunan bir hanımın yanında durduğunu unutmaya başladı. "Adam olduğunda ne olacaksın?" dedi küçük hanım,
sertçe, çünkü siyah gözleri canlı olmasına rağmen kırmızı dudakları gülümsüyordu. "Benim büyük ölü Kandler'im gibi _Koenigliche Porcellan-Manufactur_ için mi çalışacaksın?"

"Hiç düşünmedim," dedi August, kekeleyerek; "en azından - yani - ressam olmayı umuyorum, tıpkı Nürnberg'deki Usta Augustin Hirschvogel gibi."

"Bravo!" dedi tüm gerçek _brik-a-brac_ tek bir nefeste ve iki İtalyan rapier kavga etmeyi bırakıp "_Benone!" diye bağırdı. Çünkü
tüm Avrupa'da gerçek _brik-a-brac_ parçası yoktur ki,
kudretli ustaların isimlerini bilmesin.

August bu kadar çok alkış aldığı için oldukça memnundu ve utangaç bir memnuniyetle
hanımın ayakkabıları kadar kızardı.

"Eski Veit'ten aşağı doğru tüm Hirschvoegel'i biliyordum," dedi şişman bir
_gres de Flandre_ bira sürahisi: "Ben de Nürnberg'de yaratıldım." Ve
büyük sobaya çok nazikçe eğildi, belediye başkanlarından öğrenemeyeceği kadar zarif bir hareketle kendi gümüş şapkasını -yani kapağını- çıkardı. Ancak soba
sessizdi ve mide bulandırıcı bir şüphe (sevdiğimiz şeylerden şüphelenmek gibi bir kalp kırıklığı nedir ki?) August'un aklından geçti:
_Hirschvogel sadece bir taklit miydi_?

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" dedi kendi kendine, cesurca: Hirschvogel
asla kıpırdamasa, hiç konuşmasa da, yine de ona olan inancını koruyacaktı! Birlikte geçirdikleri tüm mutlu yıllardan sonra, ona borçlu olduğu tüm sıcaklık ve neşe dolu gecelerden sonra, bebekliğinde öptüğü yaldızlı aslan ayaklarının sahibi olan kendi arkadaşından ve kahramanından şüphe etmeli miydi? "Hayır, hayır, hayır, hayır!" dedi, yine, öylesine vurgu yaparak ki Meissen Leydisi ona tekrar sertçe baktı.

"Hayır," dedi, oldukça küçümseyerek; "hayır, inan bana, sonsuza dek 'mış gibi' davranabilirler. Asla bize benzeyemezler! Hatta
bizim izlerimizi bile taklit edebilirler, ama asla gerçek gibi görünemezler, asla _chassent de race_ olamazlar."

"Nasıl olsunlar?" dedi Vischer'in bronz bir heykelciği. "Kendilerine yeşil pas sürerler veya paslanmak için yağmurda otururlar; ama yeşil ve pas _patina_ değildir; bunu ancak çağlar
verebilir!"

"Ve _benim_ taklitlerim hepsi birincil renklerde, parlak renklerde,
bir han tabelasının renkleri kadar sıcak!" dedi Meissen Hanımı, titreyerek.

"Şu karşıda bir _gres de Flandre_ var, benim gibi bir Hans Kraut gibi davranıyor," dedi gümüş şapkalı sürahi,
bir köşede yan yatmış bir sürahiye sapıyla işaret ederek. "Beni, modernlerin bizi kopyalaması gerektiği gibi,
tam olarak kopyaladı. Neredeyse benimle karıştırılabilirdi. Ama yine de ne kadar büyük bir
fark var! Mavileri ne kadar kaba! Siyah harfleri ne kadar da belirgin bir şekilde cilalanmış! Kendine benim
tam bir kıvrım vermeye çalışmış; ama benim
çizgilerimde gerçek bir
deformiteye dönüşen o şakacı sapmanın ne kadar da acınası bir abartısı!"

"Ve şuna bakın," dedi yaldızlı Cordovan derisi, masanın üzerine yayılmış geniş bir yaldızlı deri parçasına
aşağılayıcı bir bakış atarak. "Onu benimle yan yana satacaklar ve ona adımı verecekler; ama bakın! _Ben_ saf altınla kaplanmışım, bir film kadar ince dövülmüş ve bana, En Hristiyan Ferdinand'ın
kutsanmış saltanatında güzel Cordova'nın deri işçisi olan değerli Diego de las Gorgias tarafından mutlak dürüstlükle yatırılmışım. _Onun_ yaldızı bir kısım altın, on bir kısım pirinç ve çöpten oluşuyor ve bu ona bir fırçayla--_bir fırçayla_--pah! Elbette o birkaç yıl içinde bir çömlek kadar siyah olacak, ben ise ilk yaratıldığım zamanki kadar
parlak olacağım ve Cordova'm sapkınlarını
yaktığı gibi
yanmazsam sonsuza dek parlayacağım."

"Çok yumuşak olduğu için armut ağacını oyuyorlar ve kahverengiye boyuyorlar
ve ona _ben_ diyorlar!" dedi eski bir meşe dolap, kıkırdayarak.

"Bu o kadar da acı verici değil; seni bugün boyadıkları ve _benim_ adımı verdikleri
kupalar kadar bayağılaştırmıyor!" dedi Carl
Theodor'un soluk renkli ama bir mücevher kadar muhteşem kupası.

"Hiçbir şey sıradan ıvır zıvırların
_beni_ taklit etmesini görmek kadar can sıkıcı olamaz!" diye araya girdi pembe ayakkabılı prenses. "Hatta sloganımı çalıyorlar, oysa o Kutsal Kitap," dedi Regensburg'dan bir
_Trauerkrug_ siyah beyaz.

"Ve benim noktalarımı sade İngiliz porselen yaratıklarına koyuyorlar!"
diye iç çekti Nymphenburg'un küçük beyaz hizmetçisi.

"Ve yüzlerce ve binlerce sıradan porselen tabak satıyorlar,
onlara benim adımı veriyorlar ve azizlerimi ve efsanelerimi bugünün bir
muffininde pişiriyorlar; bu küfür!" dedi Gubbio'nun, doğum yılında Maestro Giorgio'nun yüzünü görmüş olan
kalın bir tabağı.

"Bu _bri-a-brac_ yerlerdeki korkunç şey bu," dedi Meissen prensesi. "İnsanı böylesine aşağılık,
taklitçi yaratıklarla temasa geçiriyor; günümüzde gerçekten hiçbir yerde güvende değilsiniz, ancak
Louvre'da veya Güney Kensington'da cam altında."

"Ve oraya bile varıyorlar," diye iç çekti _gres de Flandre_. "Sevgili bir arkadaşımın, Blasius'un _terre cuite_
birinin başına korkunç bir şey geldi (Blasius'un _terres cuites_'inin 1560'tan
önce geldiğini biliyorsunuz). Adı
anılmayacak bir müzede camın altına konuldu ve kendini dün Frankfurt'ta doğup
pişirdiği kendi taklidinin yanında buldu ve zavallı yaratık ona sırıtarak ne dedi? 'Yaşlı Boru-kiri,' -dostum diye
söylediği buydu- 'beni_ satın alan adam, _seni_ satın alan adam kadar komisyon aldı,
ve _düşüncesi_ bundan ibaretti. Biliyorsun ki, giden tek şey
kamu parası!' Ve o korkunç yaratık tekrar sırıttı
ta ki gerçekten çatlayana kadar. Her şeyin üstünde bir İlahi Takdir vardır, müzelerin bile." 

"İlahi takdir daha önce araya girebilir ve kamunun parasını kurtarabilirdi," dedi pembe ayakkabılı küçük Meissen hanımı.

"Ne de olsa, önemli mi?" dedi bir Hollanda kavanozu Haarlem. "Dünyadaki tüm
sahtekarlıklar onları _biz_ yapmayacak!"

"İnsan kabalaştırılmaktan hoşlanmaz," dedi Meissen Hanımı öfkeyle.

"Yaratıcım Krabbetje[A], kafasını buna yormadı," dedi Haarlem kavanozu gururla. "Krabbetje beni mutfak, parlak, temiz, kar beyazı Hollanda mutfağı için, yaklaşık üç yüzyıl önce yarattı ve şimdi saraya layık görülüyorum; yine de evde olmayı isterdim; evet, keşke iyi Hollandalı kadını, parlayan kanalları ve ineklerle dolu büyük yeşil çayırları görebilseydim."

[Dipnot A: Jan Asselyn, Krabbetje olarak anılır, Küçük Yengeç, 1610 doğumlu, Delft ve Haarlem'in usta çömlekçisi.]

"Ah! Keşke hepimiz yaratıcılarımıza geri dönebilseydik!" diye iç çekti Gubbio tabağı, Giorgio Andreoli'yi ve Rönesans'ın neşeli ve zarif günlerini düşünerek: ve bir şekilde kelimeler dans eden kavanozların, dönen çaydanlıkların, kağıt oynayan sandalyelerin neşeli ruhlarına dokundu; ve keman neşeli müziğini bir hıçkırıkla durdurdu ve spinet iç çekti,--ölü elleri düşünerek.

Küçük Saxe pudel bile sonsuza dek kaybolmuş bir usta için uludu; ve
sadece kılıçlar kavga etmeye devam etti ve öyle bir
çatırtı sesi çıkardı ki Japon bonze canavarına binip
ikisi de yere serildi ve onlar dümdüz ve hareketsiz yattılar,
aptalca görünüyorlardı ve küçük Nymphenburg hizmetçisi, ağlıyor olmasına rağmen
gülümsedi ve neredeyse güldü.

Sonra büyük sobanın durduğu yerden ciddi bir ses geldi.

Bütün gözler Hirschvogel'e döndü ve küçük insan yoldaşının
kalbi büyük bir sevinçle sıçradı.

"Arkadaşlarım," dedi Nuernberg fayans kulesinden gelen o berrak ses, "söylediklerinizin hepsini dinledim. Kendilerinden birinin
Saçmalıklar dediği
Ölümlüler arasında çok fazla konuşma var. Bizler onlar gibi olmayalım. İnsanlar arasında o kadar çok
boş konuşma, o kadar çok değerli nefes ve boş övünmeler, aptalca öfke, yararsız tekrarlar, apaçık tartışmalar, aşağılık gevezeliklerle
boşa harcanan değerli zaman duyuyorum ki, konuşmayı bir lanet olarak görmeye başladım, insanın tüm girişimlerini zayıflatmak ve zehirlemek için ona yüklenmiş.
İki yüz yıldan fazla bir süredir kendim hiç konuşmadım: Siz, duyuyorum, o kadar da çekingen değilsiniz. Şimdi sadece sizden biri beni
etkileyen güzel bir şey söylediği için konuşuyorum. Keşke hepimiz yaratıcılarımıza geri dönebilsek! Ah, evet! Eğer dönebilseydik! Bizler, insanların bile gerçek yaratıklar olduğu günlerde yaratıldık ve bu yüzden biz, onların ellerinin eseri olarak, gerçektik. Biz, kadim günlerin çocukları, içimizdeki tüm değeri, yaratıcılarımızın bize şevkle, dindarlıkla, dürüstlükle, inançla, servet kazanmak veya bir pazarı tıka basa doldurmak için değil, asilce dürüst bir şey yapmak ve Sanat ve Tanrı'nın şerefine yaratmak için çalışmış olmasından alırız. Aranızda beni seven ve kendi cahil çocuksu tarzında Sanatı seven küçük bir insan görüyorum. Şimdi, onun bu geceyi ve bu sözleri sonsuza dek hatırlamasını istiyorum; olduğumuz gibi olduğumuzu ve dünyanın gözünde değerli olduğumuzu hatırlasın, çünkü yüzyıllar önce tek bir zihne ve saf ele sahip olanlar, sahtekarlığı, aceleciliği ve taklitçiliği küçümseyerek bizi böyle yarattılar. Efendim Augustin Hirschvogel'i iyi hatırlıyorum. O akıllı ve kusursuz bir hayat sürdü ve sadakat ve sevgiyle çalıştı ve zamanını güzelleştirdi, tıpkı kendi zengin, çok renkli kilise pencerelerinden biri gibi, güneş içlerinden geçerken kutsal hikayeler anlattı. Ah, evet, dostlarım, efendilerimize geri dönmek! Başımıza gelebilecek en iyi şey bu olurdu. Ama onlar gittiler ve hayatlarının geçici emekleri bile onlardan daha uzun yaşar. Uzun, uzun yıllar boyunca, bir zamanlar imparatorlar tarafından onurlandırılan ben, mütevazı bir evde oturdum ve ardışık kışlarda üç nesil küçük, üşümüş, aç çocukları ısıttım. Onları ısıttığımda aç olduklarını unuttular; güldüler, hikayeler anlattılar ve sonunda ayaklarımın dibinde uyudular. Sonra, mütevazılığımın benim için istediği gibi olduğunu anladım ve memnundum. Bazen yorgun bir kadın gizlice yanıma yaklaşır, yanımda olduğu için gülümser ve kucağındaki bebeğe altın tacımı veya kırmızı meyvemi gösterirdi. Bu, büyük bir şehrin büyük bir salonunda, soğuk ve boş bir şekilde durmaktan daha iyiydi, akıllı adamlar gelip baksa ve aptallar sürüsü ağzı açık kalsa, iltifat dolu sözlerle yanımdan geçse bile. Şimdi nereye gittiğimi bilmiyorum; ama beni sevdikleri o mütevazı evden ayrıldığım için üzgün ve yalnız olacağım. Çok çabuk geçiyorlar, o geçici ölümlü hayatlar! Sadece biz dayanıyoruz, insan beyninin yarattığı şeyler. Onlar kayıp giderken onları sadece biraz olsun kutsayabiliriz: Eğer bunu yaptıysak, efendilerimizin istediğini yapmışızdır. Yani içimizde efendilerimiz ölü olsalar da konuşabilir ve yaşayabilirler."

Sonra ses sessizce kayboldu ve büyük sobanın üzerinde parlayan garip altın bir ışık
sönüp gitti; aynı şekilde gümüş şamdandaki ışık da
sönüp gitti. Yumuşak, acıklı bir melodi
yavaşça odanın içinden geçti. Solmuş güllerle kaplı eski, eski spinetten geliyordu.

Sonra geçmiş bir günün o hüzünlü, iç çeken müziği de öldü; şehrin saatleri
sabahın altısını vurdu; gün Bayerischenwald'ın üzerinde
yükseliyordu. August büyük bir irkilmeyle uyandı ve
kendini odanın zeminindeki çıplak tuğlaların üzerinde yatarken buldu ve
etraftaki bütün _ıvır zıvırlar_ hareketsiz duruyordu.
Meissen'in güzel Leydisi porselen braketinin üzerinde hareketsiz duruyordu ve
küçük Saxe pudel onun yanında sessizce duruyordu.

Yavaşça ayağa kalktı. Çok üşümüştü ama bunun veya küçük boş bağırsaklarını kemiren açlığın farkında değildi. Gördüğü ve duyduğu harikulade
görüntüye, harikulade
seslere dalmıştı.

X

Etrafında her şey karanlıktı. Hâlâ gece yarısı mıydı yoksa sabah mı gelmişti? Sabah, kesinlikle; çünkü parmaklıklı panjurların arkasında
küçük kızılgerdanın şarkısını duydu.

Serseri, serseri de, merdivenlerden ağır bir adım geldi. Büyük sobanın içine geri dönmek için sadece bir anı vardı, kapı açıldı ve iki satıcı yanlarında yanan mumlarla içeri girdiler.

August, soğuktan veya açlıktan daha çok tehlikenin farkındaydı. Etrafında muhteşem bir cesaret, güvenlik, mutluluk hissi vardı, sanki güçlü ve nazik kollar onu sarıyor ve yukarı doğru kaldırıyordu! Hirschvogel onu savunacaktı.

Satıcılar kepenkleri açtılar, kızıl göğüslüyü korkuttular ve
sonra ağır botlarıyla dolaşıp
memnun seslerle gevezelik ettiler ve sobayı bir kez daha tüm saman, ot ve iplerle sarmaya başladılar.

İçine bakmak akıllarına hiç gelmedi. Neden satın aldıkları ve tekrar satmak üzere oldukları bir sobanın içine baksınlar ki?

Çocuk hala korkmuyordu. Büyük bir yücelme gelmişti: melekleri tarafından kaldırılmış gibiydi.

Şu anda iki tüccar hamallarını çağırdı ve soba, sanki yolculuğa çıkan hasta bir prensmiş gibi, dikkatlice sarılıp sarmalanmış ve bakımı yapılmıştı, altı güçlü Bavyeralı'nın omuzlarında merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı Marienplatz'a taşındı. Tüm o sargıların ardında bile August, Münih'te bir kış gününün şafağında, dışarıdaki havanın yoğun soğuğunun buz gibi ısırığını hissetti. Adamlar sobayı aşırı bir nezaketle ve özenle hareket ettirdiler, öyle ki, şu anki yolculuğunda olduğundan çok daha sert bir şekilde, ağabeylerinin kollarında sarsılmıştı; ve hem açlık hem de susuzluk kendilerini hissettirse de, inkar
edemeyecekleri düşmanlar olmalarına rağmen, hâlâ tüm fiziksel acıyı
öldüren ve aynı anda hem bir şifa hem de bir afyon olan o sinirsel coşku halindeydi. Hirschvogel'in konuşmasını duymuştu; bu yeterliydi.

Şişman taşıyıcılar, altı kişi, Nürnberg yangın kalesini kaslı omuzlarında taşıyarak şehirde yürüdüler ve Münih'i geçip tren istasyonuna gittiler ve karanlıkta August, tüm çirkin, şıngırdayan, vuran, kükreyen, tıslayan tren seslerini tanıdı ve cesaretine ve heyecanına rağmen, "Çok uzun bir yolculuk mu olacak?" diye düşündü. Çünkü midesi
zaman zaman garip bir şekilde batıyordu ve başı ne yazık ki sık sık hafif ve yüzer gibi hissediyordu. Çok, çok uzun bir yolculuksa, sonundan önce öleceğinden veya kötü bir şey olacağından yarı yarıya korkuyordu ve Hirschvogel çok yalnız kalacaktı: en çok düşündüğü şey buydu; kendisi hakkında pek bir şey yoktu ve Dorothea ile evdeki ev hakkında da pek bir şey yoktu. "Çok gergin ve çok heyecanlıydı" ve arkasına bakamıyordu.

İster uzun ister kısa bir yolculuk için, ister iyi ister kötü olsun,
içinde hala Ağustos olan soba bir kez daha büyük bir kamyonete kaldırıldı; ama bu sefer tek başına değildi ve iki satıcı ve altı hamal da onunlaydı.

Karanlığında bunu biliyordu; çünkü seslerini duyuyordu. Tren, Bavyera ovasının üzerinden güneye doğru kaydı; ve adamların Berg ve Wurm-See hakkında bir şeyler söylediğini duydu, ama Almancaları ona
garip geliyordu ve bu isimlerin ne anlama geldiğini anlayamıyordu.

Tren, tüm dumanı ve yaygarası, buhar kükremesi, petrol ve yanan kömür kokusuyla yoluna devam etti. Yağan ve bütün gece yağmış olan kar yüzünden sessizce ve yavaş gitmek zorundaydı.

"Şehre varana kadar bekleyebilirdi," diye homurdandı bir adam diğerine. "Berg'de kalmak için ne hava!"

Ama Berg'de kalanın kim olduğunu August hiç anlayamadı.

Adamlar yolların durumu ve mevsim hakkında homurdansalar da, çok neşeli ve memnunlardı, çünkü sık sık gülüyorlardı ve küfür ettiklerinde bunu iyi huylu bir şekilde yapıyorlardı ve hamallarına Yeni Yıl'da güzel hediyeler vaat ediyorlardı; ve August, Innthal'da bile paranın insanların neşesinin başlıca itici gücü olduğunu öğrenmiş olan kurnaz küçük bir çocuk gibi, korkunç bir sızıyla kendi kendine şöyle düşündü:

"Hirschvogel'i büyük bir meblağa sattılar. Onu çoktan
sattılar!"

Sonra yüreği zayıfladı ve içinde hastalandı, çünkü çok
iyi biliyordu ki, yakında ölecekti, yiyecek ve su olmadan böyle kapalı kalacaktı;
ve büyük ateş sarayının hangi yeni sahibi onun orada
oturmana izin verirdi ki?

"Önemli değil; "Öleceğim" diye düşündü; "ve Hirschvogel bunu
öğrenecek."

Belki de onu çok aptal bir çocuk olarak görüyorsunuz; ama ben
değilim.

Sadık olmak ve sonuna kadar dayanmaya hazır olmak her zaman iyidir.

Trenin Münih'ten Wurm-See'ye veya Starnberg Gölü'ne gitmesi genellikle bir buçuk saat sürer; ancak bu
sabah yolculuk çok daha yavaştı, çünkü yol
karla kaplıydı. Possenhofen'e vardığında ve durduğunda ve
Nürnberg sobası bir kez daha kaldırıldığında, August, soba göle doğru dik dururken pirinç kapının oymalarından, bu Wurm-See'nin sakin ve asil bir su parçası olduğunu, alçak ağaçlıklı kıyıları ve uzak
dağları olduğunu, huzurlu, dingin, dinlenmeyle dolu bir yer olduğunu görebiliyordu.

Artık saat on civarındaydı. Güneş doğmuştu; berrak gri bir gökyüzü vardı buralarda; kar yağmıyordu, her yerde beyaz ve pürüzsüzdü, suyun kenarına kadar, ki
çok geçmeden buz olacaktı.

Yeşil kayan yüzeye bir bakış atmaya vakit bulamadan, soba tekrar kaldırıldı ve bekleyen büyük bir tekneye yerleştirildi, bu bölgedeki kadınların çamaşırhane, erkeklerinse kereste salı olarak kullandığı çok uzun ve büyük teknelerden biriydi. Soba, çok emek ve çok zaman ve özen harcanarak buraya kaldırıldı ve August, eğer büyük kardeşleri onu uzun süre böyle sallanmaya alıştırmamış olsaydı,
başı ve ayakları aşağı doğru rahatlamış olsaydı,
inip kalkmaktan ve düşmekten hasta ve sersemlemiş olurdu. Soba, koruyucularıyla birlikte güvenli bir şekilde
içine girdiğinde, büyük tekne gölün karşısındaki Leoni'ye doğru ilerledi. Bavyera gölündeki küçük bir köy, o Toskana'ya benzeyen ismi nasıl
aldı, anlatamam; ama Leoni öyle. Büyük
tekneyle uzun bir süre geçti: buradaki göl yaklaşık üç mil genişliğinde ve bu ağır mavnalar kıyıdan çekilip çekilseler bile
taşınması zor ve ağır.

"Çok geç kalırsak!" diye mırıldandı iki satıcı,
tedirginlik ve endişe içinde. "Saat on bir dedi."

"Kimdi o?" diye düşündü August; "elbette Hirschvogel'in alıcısı." Wurm-See'den yavaş geçiş sonunda tamamlandı: göl sakindi; havada ve suda tatlı bir
durgunluk vardı; gökyüzünde çok fazla kar vardı, ancak güneş parlıyor ve atmosfere ciddi bir sessizlik veriyordu. Tekneler ve bir küçük vapur yukarı aşağı gidiyordu; berrak buzlu ışıkta uzaktaki Zillerthal dağları ve Algau Alpleri görünüyordu; pazarcılar, pelerinli ve kürklü, suda veya kıyılarda geçiyorlardı; kıyıların derin ormanları siyah, gri ve kahverengiydi. Zavallı August, kendisini memnun edecek bir sahneden hiçbir şey göremiyordu; soba artık hazır olduğundan, yalnızca büyük mavnanın eski kurtçuklarla
yenmiş tahtasını görebiliyordu.

Hemen Leoni'deki iskeleye yanaştılar.

"Hadi beyler, bir buçuk mil! Ödülünüzü Noel zamanında içeceksin," dedi satıcılardan biri, hamallarına, hamallar, güçlü ve kuvvetli adamlar olmalarına rağmen, görevlerinden homurdanma eğilimindeydiler. Büyük vaatlerle cesaretlendirilen hamallar, somurtkan bir şekilde Nürnberg sobasını omuzladılar, yine onun saçma ağırlığından homurdandılar, ama içinde küçük, soluk soluğa, titreyen bir çocuk taşıdıklarını pek hayal etmediler; August, Hirschvogel'in gelecekteki sahibini görmek üzereyken titremeye başlamıştı.

"İyi ve nazik bir adam gibi görünüyorsa," diye düşündü, "ondan bana
burada kalmama izin vermesini rica edeceğim."

XI

Hamallar zahmetli yolculuklarına başladılar ve köy iskelesinden ayrıldılar. Hiçbir şey göremiyordu, çünkü pirinç kapı başının üzerindeydi ve içinden parlayan tek şey berrak gri gökyüzüydü. Sırt üstü yatırılmıştı ve eğer küçük bir dağcı olmasaydı, yarıkların üzerinden baş aşağı sarkmaya alışkın olmasaydı ve dahası tepelerdeki avcılar ve rehberler ile kasabadaki tuz işçileri tarafından sert muameleye alışkın olmasaydı, maruz kaldığı morluklar, sarsıntılar ve birçok pozisyon değişikliğinden dolayı hasta ve rahatsız olurdu. Adamların yürüdüğü yol bir buçuk mil uzunluğundaydı, ancak yol karla kaplıydı ve taşıdıkları yük daha da ağırdı. Tüccarlar onları tezahüratlarla destekledi, onlara küfür etti ve tek nefeste onları övdü; onlara yalvardı ve muhteşem vaatlerini tekrarladı, çünkü saat on biri vuruyordu ve o saatte varış yerlerine ulaşmaları emredilmişti ve hava çok soğuk olmasına rağmen, yürürken alınlarından ısı damlaları yuvarlanıyordu, geç kalmaktan çok korkuyorlardı. Ancak hamallar seçtiklerinden daha hızlı kıpırdamayacaklardı ve dört ayaklı zavallı taşıyıcılar olmadıkları için işverenleri onları dövmeye cesaret edemediler, ancak çoğu bunu isteyerek yapardı.

Yol, endişeli esnafa, ağır ağır yürüyen hamallara, sobanın içindeki zavallı küçük adama korkunç derecede uzun görünüyordu, çünkü her
adımında batıyor ve yükseliyordu, batıyor ve yükseliyordu.

Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak çok uzun bir süre sonra, yukarıdaki pirinç işçiliğinin arasından yüzüne esen taze buzlu rüzgarın hissini kaybetti ve altındaki hareketlerinden basamaklara veya merdivenlere çıktıklarını hissetti. Sonra çok sayıda farklı ses duydu, ancak ne söylendiğini anlayamadı. Hamallarının bir süre durakladıklarını, sonra tekrar hareket ettiklerini hissetti. Ayakları o kadar yumuşaktı ki
halıda hareket ediyor olmalılar diye düşündü ve sıcak bir havanın kendisine geldiğini hissettiğinde
ısıtılmış odalarda olduğu sonucuna vardı, çünkü o zeki küçük bir çocuktu ve ikiyle ikiyi toplayabilirdi, ama çok aç ve çok susamıştı ve boş midesi çok
tuhaf hissettiriyordu. Çok sayıda odadan geçmiş olmalılar, diye düşündü, çünkü çok uzun süre yürüdüler, çok uzun süre yürüdüler. Sonunda soba tekrar indirildi ve kendisi için ne mutlu ki,
ayakları aşağı bakacak şekilde yerleştirildi.

Hayal ettiği şey, Innspruck şehrinde gördüğü gibi bir müzede olduğuydu.

Duyduğu sesler çok kısıktı ve adımlar
uzaklara, çok uzağa gidiyor gibiydi, onu Hirschvogel ile baş başa bıraktı. Dışarı bakmaya cesaret edemedi, ama pirinç işçiliğinin arasından baktı ve görebildiği tek şey fildişinden oyulmuş büyük bir aslan başıydı, tepesinde altın bir taç vardı. Kadife bir koltuk takımına aitti, ama sandalyeyi göremiyordu, sadece fildişi aslanı.

Havada nefis bir koku vardı, sanki
çiçekler gibi bir koku. "Nasıl çiçek olabilir ki?" diye düşündü August. "Aralık ayı!"

Uzaklardan, göründüğü kadarıyla, rüya gibi, enfes bir müzik geliyordu, spinet'inki kadar tatlıydı ama çok daha dolgun, çok daha zengindi, sanki hep birlikte bir melek korosu şarkı söylüyor gibiydi. August müzeyi düşünmeyi bıraktı: cenneti düşündü. "Üstat'a mı gittik?" diye düşündü, Hirschvogel'in sözlerini hatırlayarak.

Etrafında her şey çok sessizdi; hiçbir yerde, uzaktaki koro müziğinin
sesleri dışında hiçbir ses yoktu.

Bunu bilmiyordu, ama Berg'in kraliyet şatosundaydı ve
duyduğu müzik, uzak bir odada "Parsival"in bazı motiflerini çalan Wagner'in müziğiydi.

Birdenbire yanından gelen taze bir ayak sesi duydu ve hemen arkasında alçak bir sesin, "Öyleyse!" dediğini duydu.
Şüphesiz, diye düşündü, Hirschvogel'in güzelliğine duyulan hayranlık ve hayretin bir ünlemiydi bu.

Sonra aynı ses, uzun bir duraklamadan sonra, şüphesiz August'un düşündüğü gibi, bu yeni gelenin harikulade yangın kulesinin tüm
ayrıntılarını incelediği sırada, "İyi satın alınmış; fazlasıyla güzel! Şüphesiz Augustin Hirschvogel'in eseri. "

Sonra konuşmacının eli pirinç kapının yuvarlak kulbunu çevirdi ve içerideki zavallı küçük tutuklunun baygın ruhu korkudan hastalandı.

Kol döndü, kapı yavaşça açıldı, biri eğildi ve içeri baktı ve güzelliğini öven aynı ses yüksek sesle, şaşkınlıkla, "Bunda ne var? Canlı bir çocuk!" diye bağırdı.

Sonra August, tüm özdenetiminin ötesinde dehşete kapılmış ve tek bir tutku tarafından
yönetilen, sobanın gövdesinden fırladı ve konuşmacının ayaklarının dibine düştü.

"Ah, bırak kalayım! Lütfen, meinherr, bırak kalayım!" diye hıçkırdı. "Hirschvogel ile
tamamen geldim!"

Bazı beyefendilerin elleri onu yakaladı, kesinlikle nazikçe değil ve
dudakları öfkeyle kulağına, "Küçük düzenbaz, sakin ol! Sessiz ol! Dilini tut! Kral bu!"

Onu görkemli atmosferden, sanki oraya öldürmeye gelmiş zehirli, tehlikeli bir hayvanmış gibi sürükleyip çıkarmak üzereydiler, ama
ocaktan bahsettiğini duyduğu ses nazik bir aksanla şöyle dedi,
"Zavallı küçük çocuk! Çok genç. Bırak gitsin: Bırak benimle konuşsun."

Bir kralın sözü saraylılar için kanundur: bu yüzden, onların isteğine
karşı, öfkeli ve şaşkın uşaklar August'un
ellerinden kaymasına izin verdiler ve o, küçük, kaba koyun postundan paltosu ve kalın, çamurlu çizmeleriyle, kıvırcık saçları birbirine karışmış bir şekilde, hayalini kurduğu en güzel odanın ortasında, güzel esmer yüzlü, hayallerle ve ateşle dolu gözlere sahip genç bir adamın huzurunda duruyordu; ve genç adam ona şöyle dedi,--
"Çocuğum, bu sobanın içine nasıl saklandın? Korkma: Bana gerçeği söyle. Ben kralım."

August, bir saygı içgüdüsüyle, solmuş altın püsküllü büyük, yıpranmış siyah şapkasını odanın zeminine fırlattı ve yalvarırcasına küçük kahverengi ellerini kavuşturdu. Hiçbir şekilde utanmak
için çok yoğun bir şekilde ciddiydi; Hirschvogel'e olan aşkıyla kendinden çok
yükselmişti, dünyevi bir görkemin önünde herhangi bir korkunun
farkında değildi. Sadece çok mutluydu - kral olduğu için çok mutluydu. Krallar her zaman nazikti; efendilerini seven Tirollüler böyle düşünür.

"Ah, sevgili kral!" dedi, zayıf, küçük sesinde titrek bir yalvarışla, "Hirschvogel bizimdi ve onu hayatımız boyunca sevdik; ve babam onu ​​sattı. Ve gerçekten bizden gittiğini gördüğümde, kendi kendime onunla gideceğimi söyledim; ve
tamamen içine girdim. Ve dün gece konuştu ve
güzel şeyler söyledi. Ve sizden onunla yaşamama izin vermenizi rica ediyorum ve
her sabah dışarı çıkıp onun ve sizin için odun keseceğim, eğer sadece
yanında kalmama izin verirseniz. Yeterince büyüdüğümden beri hiç kimse ona yakıt vermedi
ve o beni seviyor;--gerçekten seviyor;
dün gece de öyle söyledi; ve herhangi bir sarayda olduğundan
bizimle daha mutlu olduğunu söyledi----"

Ve sonra nefesi kesildi ve küçük,
hevesli, solgun yüzünü genç krala doğru kaldırırken, büyük gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyordu.

Şimdi, kral tüm şiirsel ve sıra dışı şeyleri sever ve çocuğun yüzünde onu
memnun eden ve etkileyen bir şey vardı.
Beyefendilerine küçük çocuğu yalnız bırakmalarını işaret etti.

"Adın ne?" diye sordu.

"Ben August Strehla'yım. Babam Karl Strehla. Hall'da, Innthal'da yaşıyoruz; ve Hirschvogel uzun zamandır bizim, çok uzun zamandır!"

Dudakları kırık bir hıçkırıkla titredi.

"Ve gerçekten bu sobanın içine Tirol'den
bu kadar yol kat ettin mi?"

"Evet," dedi August; "sen içeri bakana kadar kimse içeri bakmayı düşünmedi."

Kral güldü; sonra meselenin başka bir görünümü aklına geldi.

"Babanın sobasını kim aldı?" diye sordu.

"Münih tüccarları," dedi August, kralla basit bir vatandaşmış gibi konuşmaması gerektiğini ve küçük
beyninin tek bir temel fikri etrafında dönüp durduğunu bilmiyordu.

"Babana ne kadar ödediler, biliyor musun?" diye sordu hükümdar.

"İki yüz florin," dedi August, büyük bir utanç iç çekişiyle. "Çok paraydı ve o çok fakirdi ve biz çok kalabalığız."

Kral, bekleyen beyefendilerine döndü. "Münih'teki bu satıcılar sobayla mı geldi?"

Olumlu yanıt aldı. Onların aranmasını ve önüne getirilmesini istedi.
Hazinelerinden biri işi aceleyle yaparken, hükümdar August'a şefkatle baktı.

"Çok solgunsun, küçük adam: en son ne zaman yedin?"

"Yanımda biraz ekmek ve sosis vardı; dün öğleden sonra bitirdim."

"Şimdi yemek ister misin?"

"Biraz su alabilirsem memnun olurum; boğazım çok kuru."

Kral, ona su ve şarap ve ayrıca kek getirtti; ama
August, hevesle içmesine rağmen hiçbir şey yutamıyordu.

Aklı çok karışıktı.

"Hirschvogel'in yanında kalabilir miyim?--kalabilir miyim?" dedi, ateşli bir heyecanla.

"Biraz bekle," dedi kral ve aniden sordu; "Bir adam olduğunda ne olmak istiyorsun?"

"Bir ressam. Hirschvogel'in olduğu kişi olmak istiyorum,--benim Hirschvogel'imi yapan ustayı kastediyorum."

"Anladım," dedi kral.

Sonra iki satıcı hükümdarlarının huzuruna çıkarıldı. O kadar korkunç bir şekilde telaşlanmışlardı ki, August kadar masum ya da cahil olmadıkları için, sanki katliama götürülüyormuş gibi titriyorlardı ve bir çocuğun sobayla Tirol'den buraya kadar gelmiş olmasına o kadar şaşırmışlardı ki, saraydaki bir beyefendinin onlara bu çocuğun yaptığını söylediği gibi, ne söyleyeceklerini veya nereye bakacaklarını bilemiyorlardı ve gerçekten çok aptalca bir görünüm sergiliyorlardı.

"Bu küçük çocuğun babasından bu Nürnberg sobasını iki yüz florine mi satın aldınız?" diye sordu kral; ve sesi artık çocuğa hitap ederken olduğu gibi yumuşak ve nazik değildi, çok sertti.

"Evet, majesteleri," diye mırıldandı titreyen tüccarlar.

"Ve bunu benim için satın alan beyefendi size ne kadar verdi?"

"İki bin düka, majesteleri," diye mırıldandı tüccarlar,
akıllarını kaçırarak ve korkularında gerçeği söyleyerek.

Beyefendi orada değildi: Kralın sanat konularında güvenilir bir danışmanıydı ve sık sık onun için alışveriş yapardı.

Kral hafifçe gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Beyefendi ona fiyatı on bir bin düka olarak yazmıştı.

"Bu çocuğun babasına, kendisine ödediğiniz iki yüz Avusturya florinini çıkararak, aldığınız iki bin altın dükayı hemen vereceksiniz," dedi kral aşağılanmış ve aşağılık tebaasına. "Siz büyük dolandırıcılarsınız. Daha fazla cezalandırılmadığınız için şükredin."

Onları saray mensuplarına bir işaretle gönderdi ve bunlardan birine Marienplatz tüccarlarının haksız kazançlarını
kusma görevini verdi.

August bunu duydu ve kendini hem şaşkın hem de perişan hissetti. Babası için iki bin altın
Bavyera dükası! Neden, babasının bir daha asla
tuz fırınına gitmesine gerek kalmayacaktı! Ve yine de, ister düka ister
florin olsun, Hirschvogel aynı şekilde satıldı ve kral onun orada kalmasına izin verecek miydi?--verecek miydi?

"Ah, yap! Ah, lütfen yap!" diye mırıldandı, küçük kahverengi
hava lekeli ellerini birleştirdi ve genç hükümdarın önünde diz çöktü, kendisi de acı dolu düşüncelere dalmıştı, çünkü güvendiği bir danışman tarafından açgözlülükle çıkar sağlamak için böylesine alçakça uygulanan aldatmaca ona acı veriyordu.

Çocuğa baktı ve bunu yaparken bir kez daha gülümsedi.

"Ayağa kalk, küçük adamım," dedi nazik bir sesle; "sadece Tanrının önünde diz çök. Hirschvogel'inle kalmana izin verecek miyim? Evet, vereceğim; benim sarayımda kalacaksın ve bir ressam
olman öğretilecek, yağlıboya veya porselen üzerine istediğin gibi ve layık bir şekilde
büyüyüp Sanat Okullarımızdaki tüm defneleri kazanmalısın ve
yirmi bir yaşına geldiğinde iyi ve cesurca işler yaptıysan, o zaman sana Nürnberg sobanı vereceğim veya eğer artık
yaşamıyorsam, benden sonra hüküm sürecek olanlar bunu yapacak. Ve şimdi
bu beyefendiyle git ve korkma, ve her sabah Hirschvogel'de bir ateş yakacaksın, ama dışarı çıkıp odun kesmene gerek kalmayacak."

Sonra gülümsedi ve elini uzattı; saraylılar August'a eğilip dudaklarıyla dokunması gerektiğini anlatmaya çalıştılar, ama August bunu anlayamıyordu zaten; çok
mutluydu. İki kolunu kralın dizlerine doladı ve ayaklarını tutkuyla öptü; sonra nerede olduğunun tüm duygusunu kaybetti,
ve açlıktan, yorgunluktan, duygudan ve harikulade
sevinçten bayıldı.

Baygınlığının karanlığı onu sararken, hayalinde Hirschvogel'den gelen sesi duydu,--

"Yaratıcımıza layık olalım!"

* * * * *

Henüz sadece bir bilgindi, ama mutlu bir bilgindi ve büyük bir adam olmaya söz veriyordu. Bazen birkaç günlüğüne Hall'a geri dönüyordu,
burada altın dükalar babasını zenginleştirdi. Eski ev odasında Münih'in büyük beyaz porselen sobası var, kralın Dorothea ve Gilda'ya hediyesi.

Ve August büyük kiliseye girmeden
ve Nuernberg sobasındaki garip kış yolculuğunu
kutsayan Tanrı'ya şükranlarını sunmadan asla eve dönmez. O gece tüccarların odasında gördüğü rüyaya gelince, bunu gerçekten gördüğünü asla kabul etmeyecek;
hâlâ her şeyi gördüğünü ve Hirschvogel'in sesini
duyduğunu söylüyor. Ve kim onun görmediğini söyleyebilir? Çünkü şairin ve sanatçının
başkalarının göremediği manzaraları görmek ve başkalarının duyamadığı sesleri duymaktan başka ne hediyesi olabilir ki?

ÇOCUK KLASİKLERİ

Her biri güzelce renkli olarak resmedilmiş ve zevkli bir şekilde ciltlenmiş

WASHINGTON IRVING'DEN
UYKULU KAVAK EFSANESİ
RIP VAN WINKLE

SEÇİLMİŞ
WASHINGTON IRVING'İN HİKAYELERİ
ALHAMBRA

JOHN RUSKIN'DEN
ALTIN ​​NEHRİN KRALI

ROBERT LOUIS STEVENSON'DAN
BİR ÇOCUK BAHÇESİ DİZİLERİ

SEÇİLMİŞ
HANS ANDERSEN'İN MASALLARI

MISS MULOCK'TAN
KÜÇÜK TOPAL PRENS
BİR BROWNİ'NİN MACERALARI

EMMA GELLIBRAND'DAN
J. COLE

JOHANNA SPYRI'DEN
KEÇİ ÇOCUK MONI

OUIDA'DAN
MOUFFLOU VE DİĞER HİKAYELER
NUeRNBERG SOBA
FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ

SEÇİLMİŞ
HARİKALAR DİYARI HİKAYELERİ
TÜM ZAMANLARIN HİKAYELERİ

JONATHAN SWIFT'İN
GULLİVER'İN SEYAHATLERİ
(LILLIPUT LAND)

GEORGE MACDONALD'IN
PRENSES VE GOBLIN
PRENSES VE CURDIE
KUZEY RÜZGÂRININ ARDINDA

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Louisa de la Rame (AKA Ouida)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NUeRNBERG STOVE ***

***** This file should be named 20997.txt or 20997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/9/20997/

Produced by Sigal Alon, Fox in the Stars, Irma Spehar and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
