*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Ludar (Efendim Ludar)
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 5, 2007 [EBook #20993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Ludar, by Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Ludar
       A Story of the Days of the Great Queen Bess

Author: Talbot Baines Reed

Release Date: April 5, 2007 [EBook #20993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR LUDAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Sir Ludar
Büyük Kraliçe Bess'in Günlerinin Hikayesi

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
Reed'in eserlerinin düzenli okuyucuları için bu bir sürpriz olacaktır. Bir okuldan veya sakinlerinden bahsedilmiyor! On altıncı yüzyılın sonlarında geçen ve biraz eski İngilizceyle yazılmış olan kitap, bir matbaacının çırağının maceralarını anlatıyor. Ancak bu genç çocuk her türlü maceraya
kapılıyor ve özellikle genç bir İrlandalı asi olan Ludar'a
çekiliyor.

Deniz yoluyla epeyce seyahat var ve Reed'in yazdığı gibi bu kulağa
ikna edici gelse de, içinde pek fazla derinlik yok. Başka bir deyişle, örneğin W.H.G. Kingston'ın eserlerinde olduğu gibi, neler olup bittiğini takip etmek için
derin bir donanım ve denizcilik bilgisine ihtiyacınız yok.

Bu kitapta biraz rüya gibi bir his var. Bazen oraya nasıl geldiğimizden emin olmadan bir durumdan diğerine atlarız.

Kitabı kendiniz deneyin ve ne düşündüğünüze bakın. NH.
________________________________________________________________________
SIR LUDAR
BÜYÜK KRALİÇE BESS GÜNLERİNİN HİKAYESİ

TALBOT BAINES REED

BÜYÜK KRALİÇE BESS GÜNLERİNİN HİKAYESİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KRALİÇEMİ NASIL GÖRDÜM.

Akıllıca ya da aptalca, ciddi ya da neşeli olsun, her hikayenin bir
başlangıcı olması gerekir. Hikayemin nasıl olup da Rabbimiz'in 1585 yılında Mayıs ayında belirli bir günde başladığını, şu anda hayatta çok ilerlesem de, asla düzgün bir şekilde açıklayamam.

Çünkü o gün ben doğmadım. Bu macera on sekiz yıl önce, Felton Regis'teki papazın küçük evinde başıma gelmişti. Tarihlerini yazan çoğu insan, okuyucularını bu kötü dünyaya meydan okumayı ilk kez haykırdıkları ana geri götürmekten gurur duyar; ama ben, olayı tamamen unuttuğumdan, itiraf etmeliyim ki hikayem orada başlamıyor. Papaz evinde sık sık benzer bir macera yaşandı ve dokuz yaşındayken, Majestelerinin beni kardeş diye çağıran ve bir Spartalının arması önündeki Helotlar gibi başımı sallamam karşısında korkan tebaasıyla dolu bir çocuk odasının mutlak kralı oldum. Ama dediğim gibi, hikayemde bunların hiçbiri yok.

Aslında, o gri Eylül günü de değil, bir kır saman arabasının kuyruğunda, sevgili babamın yanında titrek bir şekilde Londra'ya doğru gittiğim gün; orada, büyük bir ihtişam ve yeminlerle, çırak olarak, bedenim ve ruhumla, Matbaacı Usta Robert Walgrave'e bağlandım,
Kırtasiye Şirketi'nin saygıdeğer Ustası, Muhafızları ve Yardımcılarının huzurunda,
babamın pahasına 2 şilin 6 pens zenginleştiler ve bana öyle bir aç gözlerle baktılar ki,
kemiklerimde titredi ve bir sonraki ziyafetleri için yemek listesini sipariş etmeden önce
onların gözünden kaybolmak istediler. O gerçekten hayatımda bir gündü, ancak hikayem başladığında eski bir tarih oldu. O zamandan beri
büyük bir çocuk olmuştum ve Tapınak Barı Olmayan Kulüplerin kralıydım ve bir mil etrafındaki tüm genç çırakların korkusuydum,
ben yanlarından geçerken beyaz yanaklarıyla yukarı bakıyorlardı ve
ben gözden kaybolana kadar kuyruklarını bacaklarının arasına alıp
tezgahların ve kapı direklerinin arkasına saklanıyorlardı.

Hayır; ve henüz hikayem o hüzünlü günde bile başlamıyor - yazık! - dul annemin yanında, evimizin direği ve hayatlarımızın gururu olan kişinin açık mezarının başında durduğum gün. "Humphrey, oğlum," demişti, elini koluma koyup beni, bir rüya
içindeymişim gibi oradan götürürken, "almış olan Tanrı'dır - kesinlikle verecektir de. Kaybettiklerimi böyle güçlü bir kolla mı sayacağım?" Sonra beni öptü ve ben, çok utanç içinde, gözlerimi kuruladım ve başımı kaldırdım. Ah ben! Bu sadece bir yıl önceydi; dünya hala hareket ediyordu, mezarını çimenler kaplamıştı ve hala hikayemin bir başlangıcı yoktu. Öyleyse, neden bu Mayıs günü, diğerlerinin hepsinden farklı olarak, hayatıma geri dönüp baktığımda bir duvar gibi dikiliyor ve bana her şeyin başlangıcı gibi görünüyor? Belki bu tarih bunu gösterebilir - ya da belki de okuyan kişi, açıklayamadığımı söylediğimde haklı olduğumu görebilir.

Londra'da, Temple Bar'ın içinde ve dışında harika bir gündü; ve benim için, başka bir sebep olmasa bile, ünlüydü, çünkü o gün, ilk ve son kez, büyük Kraliçe Elizabeth'i gördüm. Saat sekiz civarında, her zamanki gibi, ustamın atölyesinde dizgi yaparken, pencereden baktım (aynı zamanda her zamanki gibi) ve yeşil ceketli iki şahinciyi, aralarında bir trompetçiyle birlikte, şehre doğru ağır ağır yürüyorlardı. Bir anda bastonumu düşürdüm (ve bununla birlikte, ne yazık ki!
ustamın tiplerinden bir sürü) ve şapka ve sopayla Strand'e çıktım, sesim kısılana kadar bağırdım, "Tanrı Majestelerini korusun!"

Anında, her dükkandan, çıraklar ve kalfalar fırladı, bağırıp şapkalarını salladılar - bazıları beni gördükleri için, bazıları ne olduğunu tahmin ettikleri için, bazıları da yaklaşan flamaların çırpınışını gördükleri için, ve kraliyet avcılarının Strand boyunca boynuzlarının kıvrılışını
yakaladıkları için.

Kraliçe geliyordu!

O gün sadakatten delirdim. Arkadaşlarımı daha yüksek sesle bağırmadıkları için tekmeledim ve hiç bağırmayanları da en beklemedikleri şekilde bağırmaya zorladım. Saatçi Usta Straw'un açık kapısından, tüm gürültüye sağır olan, alçakça bir şekilde
sıranın arkasında aceleyle bir puding yiyen iki çırağını gördüm.

"Ne!" diye bağırdım, içeri daldım ve her birini kesik kafalarından tutarak, "Ne, obur domuz çifti, Majestelerini düklüğümüze böyle mi kabul ediyorsunuz? Yağlı puding ve dudak şapırdatma zamanı mı? Dışarı çıkıp bağırın, yoksa sizi kendi kaşıklarınızla
beyinlerim."

Bunun üzerine, ne yaptığımı unutarak, her birinin beyaz yüzünü kendi pisliğine daldırdım ve onları dışarı sürükledim, adaleti sağlamak için, herkes kadar yüksek sesle
bağırıp uludular.

Ve şimdi Strand baştan sona sadık vatandaşlarla dolup taşıyordu. Yukarıdaki
pencerelerden, şehrin hanımlarının yüzleri ışıldıyordu ve kızlarının beyaz
boyunları uzanıyordu; arkamızda, yarım gözlerle bize bakan
toplar, ayak ucunda hizmetçiler dikizliyordu. Her dükkân kapısında, belki de bir kayıp günün kârını düşünerek,
ve bunun maliyetini Majestelerinin mutlu saltanatının
kutsamalarına karşı koyarak, efendilerimizin ciddi
şekilleri duruyordu. Yol kenarında, dilenci, bilgin, köylü, şövalye ve asilzade, rengarenk bir kalabalık halinde itişip kakışıyordu. Fakat tüm o kalabalığın görüntüsü, yola akın eden ve bizim haykırışlarımızı Aziz Clement'in çanlarının ve Kraliyet hizmetkarlarının trompetlerinin
üstüne çıkaran çıraklardı. Görmek için dışarı çıkmıştık bir gösteri değildi. Devler, balinalar,
dipsiz kuyular, kurtarma görevlileri ve benzerlerini Lord Belediye Başkanı Günü'nde gönlümüzce görebiliyorduk; ve nehrin kıyısındaki yaldızlı mavnalar ve dumanı tüten toplar. Ama Majesteleri her gün av atıyla şehrin içinden geçmiyordu ve Epping ormanlarında bir günlük spor için yiğitleriyle birlikte yanımızdan geçmiyordu.

Bana gelince, beyaz atının üzerinde cesurca dörtnala koşan, ışıltılı saraylılarından bir adım veya daha fazla önde olan o kraliçe kadından başkasına ne gözüm ne de boğazım bakıyordu. Bana Elizabeth'in o gün ne genç ne de güzel olduğunu söyleselerdi - hatta birileri onun ilahi olmadığını fısıldamaya bile cesaret etse - durduğu yerde sopamla kafasını dağıtırdım.
Bir an başını bana doğru çevirdi, elini salladı -içinde küçük bir kırbaç vardı- ve dudakları birkaç kelimeye hareket etti. Sonra havayı
"Tanrı Majestelerini korusun!" diye yırttığımda o yanımdan geçti.

Temple Bar'da, Lord Belediye Başkanı ve Şerifler, trompetçiler ve köpekler eşliğinde av için dizilmiş bir şekilde, yolun karşısında durdular ve muazzam bir
tören ve palavra ile onu şehre kabul ettiler. Yazıklar olsun onlara,
tüm altın tasmaları ve topuzlarıyla, onu dışarıda tutsalardı!

Ama kısa da olsa, durmamız amacımıza hizmet etti. Çünkü böyle bir günde
işe geri dönmek diye bir şey yoktu.

"Öne geçin, sopalar ve yolu gösterin," diye bağırdım, bende kalan sesle.

Temple Bar'sız çocuklar için yeterliydi. Bana tezahüratla yaklaştılar ve beni koşarken takip ettiler, ağzı açık Mahkeme görevlilerinin,
kraliyet jokeylerinin,
Kraliçe'nin kendisinin (Tanrı onu korusun!)
Belediye Başkanı, Şerifler ve havlayan tazıların yanından geçerek, Temple Bar'ın yankılanan kapılarından geçerek, ta ki alay başında durana ve
birinin bizimle yolu tartışmasını
çok arzulayana kadar.

Ama o sabah sopalarımız için işimiz yoktu. İlerledikçe, büyüyen bir kartopu gibi olan bedenimiz, bizim kadar şehvetle "Yol açın!" diye bağıran ve bizim gibi, Kraliçe'nin kara ve denizdeki tüm düşmanlarına meydan okuyan her mahallenin çırakları tarafından şişirildi. Tapınağın neşeli kıvılcımları bile bize bir çıkış için destek vermedi, çünkü en iyilerimizle birlikte bağırdılar.

Ve böylece, Fleet Caddesi'nden aşağı ve Ludgate'e, Saint Paul'ün kare kulesini geçip neşeli Cheap boyunca geçtik; sayımız her adımda artıyordu, ta ki tüm Londra'nın Majesteleri'ni şehrin içinden geçirerek eşlik ettiği görünene kadar. Bow Kilisesi'nin altından geçerken, insanların bağırışları arasında çanların çınlamasını zar zor duyabiliyordunuz.

New Exchange'de sonunda bir savaş çıkacak gibiydi. Çünkü Köprü'deki çıraklar uzaktan gelen gürültüyü duymuşlardı ve bir sel gibi üzerimize
çalmışlardı, bu yüzden kendimizi
cesaretle tutmasaydık,
kendi kraliyet avcısına doğru geri püskürtülecektik.

"Ayağa kalkın, eğer erkekseniz, ve arkamızdan düşüp bizi yakalayın!" diye bağırdım.

"Ho! ho!" diye cevapladılar; "Basın dışındaki matbaacı şeytanı ne zamandan beri kasabamızın belediye başkanı oldu? Bizi takip edin."

Kelimeler arasında gevezelik etme zamanı değildi. Arkamızdan bir bağırış geldi,
"Geçin, geçin; Kraliçe için yer var!" Ve bu söz üzerine, omuz omuza ileri atıldık ve o terbiyesiz kumaş tüccarlarını ve berber-cerrahları, kıyısında yetişen ısırgan otlarını bir sel gibi süpürdük.
Sıraladıkları gibi takip etsinler. Kraliçe bugün ava çıktı ve eğer bilseydik, yirmi Londra Köprüsü boyunca ayakta tutulamazdı.

Ondan sonra bağırarak Cornhill'i geçtik ve Piskopos Kapısı'na doğru ilerledik, orada sonunda durduk ve Majestelerinin geçmesi için aramızda bir şerit oluşturduk.

Hiçbir zaman, bence, hükümdar bundan daha gururlu bir yolda gitmemiştir, iki fersah uzunluğunda dört sıra halinde duvarla çevrili, kanlarını iki kez dökmek isteyen ve bu onlara reddedildiği için, geçerken bağırışlarını gökyüzüne fırlatan ve şapkalarını sopayla yukarı kaldıran gençler tarafından. Bence, gerçekte, yolun ne tür bir yol olduğunu söylemeye ihtiyacı yoktu, çünkü dörtnala koşarken yüzü kızarmış ve neşeliydi, başı dikti ve salladığı el, halkının elini tutuyormuş gibi küçük kırbacı sıkıca kavramıştı. Sonra bir anda gitti.

Böylece ilk ve tek kez büyük bakire
Kraliçe'yi gördüm; ve her şey bittiğinde, ve takırtılı toynaklar, havlayan tazılar ve kıvrılan boynuzlar uzakta kaybolduğunda, kendime geldim ve
hem aç hem de susuz olduğumu gördüm.

Kalabalık eridi. Bazıları geldikleri yoldan geri döndüler: bazıları
terkedilmiş dükkanlarına geri döndüler: ben Finsbury Fields'a. Çünkü o gün çalışmayı bir suç sayıyordum--Lord Belediye Başkanı Günü'nde
tipler yerleştirmeyi tercih ederdim. Bu gün Majestelerine aitti ve ben onu
onun hizmetinde, çayırlarda güreşerek ve zıplayarak ve vücudumu düşmanlarına karşı yiğitlik eylemlerine eğiterek geçirecektim.

Bu yüzden sopalarımı beni takip etmeleri için çağırdım ve geldiler ve ayrıca birçoğu geldi;
çünkü Kraliçe'nin avlandığını göremeyenler sadık vatandaşlarının
atladığını görebilirdi; ve böyle bir günde Londra'nın en çevik çıraklarının orada olup iyi bir eğlence yapmaması imkânsızdı. Bu yüzden uzun bir kalabalık halinde Moorgate'e doğru yürüdük - erkek ve hizmetçi, asil ve çırak, belediye meclisi üyesi ve istiridyeci kadın, dar yolda birbirimizi itip kakarken şakalaşıyor ve azarlıyor, sonunda hoş çayırlara girip erken saman kokusunu aldığımızda seviniyorduk.

Zaten bir oyun gördüm, çünkü önümüzde Londra Köprüsü'nün tüccar çırakları, New Exchange'de aldıkları hakaretin hesabını görmeye hazır bir şekilde yürüyorlardı.

"Ho! ho!" dedim, büyük bir memnuniyetle, "Yemek yememizin zamanı geldi, çocuklar, eğer iş oraya gelirse."

Böylece kulübeleri kuşattık ve kendimizi sığır eti ve bira ile güçlendirdik,
ve olabilecek her şeye hazır hissettik.

Sonuçta bir savaş değildi; Çünkü, talihsizliğin cilvesi olarak, tam onlarla yüzleşip gelmelerini söylediğimiz sırada, Köprü Mahallesi'nin belediye meclisi üyesi geldi.

"Ne! Böyle bir günü çocukça kavgalarınızla mahvetmeniz ayıp!
Birbirinizin boğazına köpek gibi
sarılmadan rekabetinizi
boşa çıkarabileceğiniz bir güreş ringi, atış poligonu veya sıçrama çiti yok mu? Size böyle sadakat mi diyorsunuz? Bizim İngilizlerden daha değerli düşmanlarımız yok mu?"

Bu konuşma bizi biraz utandırdı ve Köprü'nün kaptanı
çırakları somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Başlarını kırmak istemiyorum, tapın; bundan
elde edilecek pek bir şey yok. Hadi çocuklar, hokkabaz kulübesinde daha iyi bir eğlence bulabiliriz."

"Tapınma vakti sizin için iyi geldi," diye bağırdık. "Bu sefer kendi ayaklarınla
kaybolabileceğin ve ayaklarını
öncelikle Tarlalardan sürükleyecek birine ihtiyacın olmayacağı için ona teşekkür et."

"Hadi, hadi," dedi iyi belediye meclisi üyesi, "böyle aptalca konuşmalarla git.
Bir kibrit yakalım bakalım. Ben kendim en iyi atlayıcınıza yeni bir uzun yay ve bir deste ok vereceğim. Ne diyorsun?
En yüksek ve en geniş sıçrayış? Hadi, orada!" diye ekledi, bir hizmetçiyi yanına çağırarak; "onlara Köprü'nün yiğit çırakları ile Temple Bar'ın dışındaki yiğit çıraklar arasında bir kibrit için yer açmalarını söyle.
Hadi çocuklar; kırk yaş daha genç olsaydım, beni uzaklaştırmak için sizi zorlardım.
Ama benim atlama günlerim geride kaldı ve ben sadece bir yargıcım."

Sonra ona tezahürat ettik, o küstah ihtiyar; ve uzun yay ve oklar düşüncesiyle tüm kavgamızı unutarak, atının kuyruğunda açık alana doğru ilerledik ve yarışa hazır olmak için ceketlerimizi çıkardık.

Atlamamızı görmek için büyük bir kalabalık etrafımızda duruyordu. Sahne hala aklımda. Başları çıplak çıraklar, çimenlerin üzerinde bağdaş kurmuş şekilde çömelmiş, gürültülü şakalar yapıyor ve herkese ve her şeye bir kahkaha
atıyorlardı. Arkalarında, çoğunlukla vatandaş olan, ancak aralarına neşeli beyefendi grupları ve hatta sarayın parlak kıyafetlerini giyen bazı kişiler serpiştirilmiş, rengarenk bir kalabalık, erkekler, kadınlar ve çocuklar duruyordu. Arkalarında dilenciler ve yankesiciler zorlu mesleklerini icra ediyorlardı; ve hepsinin arkasında, biraz
uzakta, beyefendilerin atları, Temple Bar veya Londra Köprüsü'nün başarılarına
dikkat etmeden, taze otları biçerek dolaşıyorlardı. Onların ötesinde
yel değirmenleri ve Isledon ve Hoxton tepeleri yükseliyordu.

Bu benim için tanıdık bir sahneydi, çünkü daha önce sık sık görmüştüm; ve
yine de bugün bir süre yeni gibi geldi ve gözüm,
direkte beklerken, her şeyi
bu kadar garip kılan şeyin ne olabileceğini tespit etmek için oradan oraya dolaştı. Bir süre sonra, başka
nerede dolaşırlarsa dolaşsınlar, bakışlarımın her zaman yakınlarda bir bakirenin durduğu parlak bir noktaya döndüğünü keşfettim.

Bana, ona bakana kadar
güzelliğin ne anlama geldiğini hiç bilmediğimi hissettim. Uzun boyluydu ve birçok vatandaşın karısından daha sade giyinmişti,
yine de havası bir tanrıça gibiydi. Başının her hareketi
kraliçeliğin işaretlerini taşıyordu; ve yine de yüzünün her bir özelliğinde karşı konulamaz bir
tatlılık gizliydi. İlk bakışta, onu gördüğünüzde, uzun boylu, dik,
kısa kümelenmiş saçları ve korkusuz mavi gözleriyle, onu
gizli bir çocuk sanmaya meyilli olurdunuz. Yine de bir an daha uzun bakarsanız, içindeki kadın her adımda ve harekette parlıyordu. Yanakları sağlık ve genç kızlık tevazusuyla parlıyordu; ve gözleri, bir an neredeyse meydan okurcasına size
parlarken, bir sonraki an utangaçlıkla
ve lezzetli bir şaşkınlıkla
düşüyordu.

Orada, itişip kakışan kalabalığın ortasında, göze çarpan ve ışıldayan bir şekilde duruyordu, ancak
kendisinin ortaya çıkardığı bakışlara, fısıltılara ve şaşkınlığa tamamen aldırış etmiyordu. Bana gelince, nerede olduğumu zar zor biliyordum ve belediye meclisi üyesi, "Hazır olun, hemen," diye bağırdığında, bir rüya içindeki bir adam gibi ona itaat ettim.

Ama kendimi aniden toparladım, benden daha kısa bir adam olan
Köprü çıraklarının kaptanının, kendi omuzları kadar yükseğe
çubuktan atladığını ve arkadaşlarının zafer çığlıklarını duyduğumda. Ondan sonra, birer birer, her iki taraftan da seçkin adamlar geldi, ama
her sıçrayışta bar havaya fırladı ve şampiyonlar
yarışmadan
yaratık olarak çekildiler.

Sonra sıra bana geldi. Alkışlarını
göz koyduğum tek seyircinin durduğu yere aceleyle bir bakış atmaya cesaret ettim. Ve başını
bana doğru çevirdi.

Bu yüzden koşmaya başladım ve barı geçtim.

"Bir maç! Bir maç!" diye bağırdı kalabalık, bir adımla yaklaşarak; "Will Peake ve Humphrey Dexter arasında bir maç."

"Ve kılıcımı ve pelerinimi al," diye bağırdı, ikisine de sahip olmayan bir Köprü çocuğu,
"Will Peake matbaacının şeytanının kafasının üzerinden atlamazsa."

Bu beni kızdırdı. Alay konusunu önemsediğimden değil;
orada bulunanın beni böylesine kaba bir isimle anmasını
istemediğimden.

Eh, bir kez daha atladık; ama bu sefer hiçbir yere bakmaya cesaret edemedim,
tam önüme. Yine de barı temizledim.

Bunun üzerine Köprü çocukları kendilerini daha ayık bir şekilde övündüler ve pelerinini ve kılıcını teklif eden kişi şimdi sadece kemerini teklif etti.

"Barı iki puan daha yükseğe koy," diye bağırdım, "ve bana bunu temizle, Will
Peake, eğer yapabilirsen."

Bunun üzerine bizim çocuklar bağırarak havayı yırttılar ve Will Peake yüzünü astı. Çünkü bar şimdi gözleriyle aynı hizadaydı, ancak sadece çeneme kadar geliyordu.

Umarım düştüğü gibi düştü. Zıpladı ve barı kaçırdığında altı yarda havaya fırladı.

Sonra çıraklarımız Köprü çocuklarının sessizliğini telafi ettiler; ve bu sefer kumarbaz bir ayakkabı bağı bile teklif etmedi.

Bütün bunlara rağmen, meydan okumamı yerine getirmek istiyorsam barı temizlemeliyim;
ve bir an durup etrafa bakarken derin bir nefes aldım.

Evet. Mavi gözleri üzerimdeydi, dudakları biraz aralıktı ve
yanaklarında beklenti dolu bir parıltı vardı.

Bu yüzden koşumu yaptım ve barı bir santim boşluk bırakarak geçtim.

Sonra, beni sağır eden bağırışlardan hiçbirini duymadığımda ve
gözlerimi kaldırmaya bile cesaret edemediğimde, neşeli belediye meclisi üyesinin sesi haykırdı:

"Demek ki Usta Dexter yüksek atlamada kazandı. Geniş atlamada da kazanıp kazanmadığına bakın.
Orayı terk edin ve geri çekilin, iyi insanlar, cesur çocuklarımıza adil bir oyun verin."

Sonunda yukarı bakma cesaretini topladığımda, damarlarımdaki kanın karıncalanmasına neden olan bir manzara gördüm.

Olduğu yerde duruyordu; ama yanında, cesurca giyinmiş, sırıtan bir yiğit vardı, yüzüne küstahça
baktı ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

Bana göre ilk başta onun varlığından habersizdi, sonra onu duyunca ona şaşkın bir bakış attı ve öfkeyle kızararak alaycı bir şekilde uzaklaştı.

Bunu, belediye meclisi üyesi şunu söylerken gördüm:

"İlk sıçrama senin, Efendim Dexter. Bize iyi bir liderlik sağla."

Ne yaptığımı pek düşünmeden sıçradım ve kötü sıçradım; çünkü diğerleri tek tek ona ulaşamasa da, Will Peake ona ulaştı ve ayak izlerime
yaklaştı.

"Yine bir eşleşme!" diye bağırdı herkes, "hem de yakın bir eşleşme!"

Cesur adam yine ona yanaşmıştı ve tatlı kulağına bir kez daha fısıltılarıyla işkence ediyordu. Gözleri önünde bir heykel gibi kaskatı duruyordu, sadece göğsünün inip kalkmasıyla onun istenmeyen varlığının farkında olduğunu gösteriyordu.

"Bizi bekletiyorsun, evlat," diye bağırdı belediye meclisi üyesi. "Zaferi rakibinize vermek istemiyorsanız zıplayın. "

Yine isteksizce atladım ve tekrar eski mesafemden bir santim kala kondum. Ve bir kez daha, Will Peake tam toynak izlerime indi.

"Ölümcül bir maç!" diye bağırdı kalabalık.

"Bir sıçrama daha," dedi belediye meclisi üyesi, "ve eğer bu işe yaramazsa--"

Hala oradaydı ve eskisinden daha kötü bir şekilde, yanında asılı duran küçük eli
elinin içine yakalamıştı. Yüzündeki renk gitmişti.
Dudaklarını ısırdığını gördüm ve bir an için gözleri yalvarırcasına yukarı baktı
ve bana öyle geldi ki, benimkilerle buluştu.

Sonra kalbim içimde kocaman şişerek başlangıç ​​noktasına yürüdüm ve son sıçramam için koştum.

Şimdi tüm gücümle atladım ve eski mesafemden iki iyi ayak
uzaklaştım; böylece izleyenler şaşkınlıktan neredeyse bağıramadılar.

Ama ne onların bağırışlarını ne de Will'in sıçramasını bekledim, çünkü Bana
ulaşamayacağını biliyordu. Kalbim çarparak ve parmaklarım avuçlarıma
gömülerek, solgun ve titreyerek onun durduğu yere doğru yürüdüm. Sağ eli hala onun tutsağıydı ve lanetli dudakları
hala onun kulağındaydı. Ama uzun sürmedi.

O farkına varmadan, onu ulumasına neden olan bir kavrayışla yakalamıştım;
ve bir sonraki anda, muhafazanın ortasında, on iki metre ötede sendeleyip sendeledi. Her şey o kadar hızlı oldu ki, o bile
kurtuluşundan habersiz gibiydi, ta ki kılıcını çekip
beni aradığını görene kadar.

Sonra, dövüşü ondan uzaklaştırmak için, sopamla onu karşılamaya gittim; ve ilk saldırısı bitmeden, kılıcı başının üzerinden iki parçaya
boşaldı. Bu eski bir numaraydı ve Temple Bar'ın dışında bir çırağa
maliyetsizdi. Ve o şaşkın bir şekilde etrafına bakarken, silahının ardından, onu ensesinden ve pantolonunun kumaşından tuttum ve onu yakındaki gölete kadar yürüdüm, orada bıraktım ve
bu yüzden ondan kurtuldum.

Bu sırada Fields bir kargaşa içindeydi. Herkes sıçramaya o kadar odaklanmıştı ki, Will Peake benim sıçramama eşit olacak mı diye (ki, Tanrı
yardım etsin! Yapamadı) yiğit adam, ne olduğunu
anlamadan önce göletin üzerinden sallanıyordu. Sonra halkayı dağıttılar
ve üzerimize doğru yaklaştılar, böylece yükümü su mercimeğinin
ortasına düşürdüğüm için kalabalığın arasında kaybolup herkesi
atlatmak istedim.

Bunu yaptığımı düşündüm, çünkü herkes ağzı açık bir şekilde dikilirken ve alay ederken,
tüküren kahramanı bezelye yeşili banyosundan çıkarırken, ben
dikkat çekmeden,
tüm gürültünün
ortaya çıktığı
son gördüğüm yere doğru yürüdüm. İlk başta kaçmış olduğundan korktum, ama bakınca onu yaşlı bir kadınla birlikte gördüm, kadın da onu sırayla sakinleştirdi ve azarladı,
ve oradan aceleyle uzaklaştırmaya başladı.

Ama beni görünce yaşlı hizmetçiyi bir kenara itti ve kızararak
beni yanına çağırdı. Orada, görkemli ve güzel bir şekilde, elini uzatmış, bana gülümserken, utangaçlığım için duyduğu acıma ve hizmetim için duyduğu minnettarlıkla birlikte durduğu o görüntüyü hiç unutabilir miyim?

"Cesur dostum," dedi ve sesi kulaklarıma müzik gibi geldi,
"Sana verebileceğim tek şey zavallı teşekkürlerim, ama onlar senin."

Şimdi yanaklarıma kızıllık geldi, çünkü onun ödeme hakkında
konuşmasını duymak canımı acıttı.

"Her şeyi tekrar yapmaktan mutluluk duyarım," dedim.

"Hayır," diye güldü, "en azından benim için bir kez yeter."

Sonra yerin beni yutmasını diledim, çünkü beni bir
aptal olarak gördüğünü düşündüm.

"Gelecekti," diye araya girdi yaşlı hizmetçi, daha önce hiç duymamış olmama rağmen İskoç veya İrlanda aksanı olduğunu düşündüğüm bir aksanla; "Kendime, bir hanımı gördüklerinde tanımayan, gördüklerinde de nasıl davranacaklarını bilmeyen kaba, haylaz Şehirli kıvılcımlar arasında ne beklemesi gerektiğini söyledim. Ben de ona hakkını veriyorum, diyorum ve ben de onun bir daha
dalga geçmeyeceğini göreceğim, size garanti ediyorum - hepinizin başına bela olan, alçak, görgüsüz bir köpek sürüsü."

"Yaşlı dadıma asla kulak asma," dedi genç hanım tatlı bir şekilde; "o ve ben kalabalığın içinde
ayrılıyorduk ve sen olmasaydın, cesur çocuk, buraya
geldiğim için yaptığım aptallığa şimdikinden daha fazla pişmanlık duyabilirdim. Bir kez daha teşekkürler ve elveda.
Gel, Judy--Bana her zamankinden daha iyi baktığın için Efendi Dexter'a şükürler olsun,
ve sonra gel."

Giderken bir katır gibi dikildim, onlar gözden kaybolana kadar kıpırdayamadım veya
bir kelime söyleyemedim. Sonra döndüğümde kulaklarıma bir haykırış geldi: "İşte orada duruyor!--İşte o kötü adam orada duruyor! Onu yakala ve
sıkı tut. Kraliçenin muhafızlarının bir kaptanına saldırmanın ne olduğunu öğrenecek."

Ho! Ho! Bir düzine kadar vardılar ve biri at sırtındaydı. Ama ben
iki düzine kişiyi onlardan daha iyi tanıyordum.

Bu yüzden bağırdım, "Sopa, sopa, kurtarmaya!" ve etrafıma yayılmaya başladım.

İKİNCİ BÖLÜM.

DÜZENSİZ BİR MATBAACIYA NASIL HİZMET ETTİĞİM.

Saldırganlarım karma bir mürettebattı, bazıları yarı boğulmuş yiğidin uşaklarıydı, bazıları nöbetçi polis memurlarıydı, diğerleri ise bir bardak bira için herhangi bir davaya ve herhangi bir adama yardım etmeye hazır tembel serserilerdi. Ama
kendilerini Temple Bar'ın dışından gelen zavallı bir çırağa karşı kiralamaktan hiçbir avantaj elde etmediler, çünkü acılarından dolayı başları ağrıdı.

Ben kendim yoldaşlarım gelene kadar fazla bir şey yapamadım, çünkü açık bir yerdeydim ve her tarafımı göremiyordum bir kez. Yani, üçü aşağı indikten sonra, geri kalanlar tarafından neredeyse alt ediliyordum, ancak dürüst kulüp arkadaşlarımın zamanında yardımı oldu.

Gelecek olanların başında dürüst Will Peake, eski düşmanım, çıraklar ve saray zorbaları arasında bir konu olduğunda,
tüm eski yaraları unutup bir adam gibi etrafına bakındı. Arkasından, bazıları benim vesayetimden, bazıları da diğerlerinden olmak üzere bir veya iki dürüst çocuk geldi; ve
aramızda, bana saldıran aptalların
eğlenceli vakit geçirip geçirmediğine karar verebilirsiniz. Onları çoğunlukla yerde, acınacak bir durumda bıraktık,
geri kalanları, eğer bizi yakalamak isterlerse, onlardan daha iyi birkaç kişi göndermeleri için bir mesajla, onları sahiplenenlere geri gönderdik.

Sonra, haberciler geri dönmeyince, Kraliçe için yüksek sesle tezahürat ettik ve her birimiz kendi yollarımıza gittik.

Bana gelince, kendi arkadaşlarımın bile gürültülü topluluğuna hiç tahammülüm yoktu ve koğuşlardan geçerek eve doğru yürüyüşe çıkmaktan kendimi mazur gördüm. Bir bahane uydurup
gidip ceketimi ve şapkamı aldım ve onların benden
bağımsız ayrılmalarına izin verdim.

Çünkü hâlâ o güzel yüzün ve sesinin tatlı
müziğinin hatırası tarafından rahatsız ediliyordum ve yalnız kalmak istiyordum.

Ayrıca, bizimki gibi nazik bir Kraliçe'nin herhangi bir hizmetkarının, çaresiz bir bakireye nezaketsizlik edecek kadar aşağılık olabilmesi ve onu cezalandırırken Majestelerinin Sarayının onuruna
hakaret etmiş olmam beni çok üzdü. Ama gördüklerimi hatırladığımda bu daha az ağır bastı ve onun nazik itirazına rağmen her şeyi tekrar yapmak isterdim.

Bu yüzden kalabalığın dağılmasını bekledim ve sonra yeterince asık suratlı bir şekilde
şehre doğru yürüdüm.

Fakat, Fields'ın girişinde, cesurca donatılmış bir avuç atlı beni yakaladı; etrafa baktığımda, tüm bu kötülüklerin yaratıcısını gördüm. Renkli pelerini su mercimeğinin lekelerini gizliyordu ve kılıcına gelince, adamlarından birinden ödünç almıştı. At üstünde olduğu için, benim gibi sıradan bir çırak çocuğu fark etmesi pek olası değildi, yine de beni fark etmesi gerektiğine karar verdim, hatta bunun için teşhir direğine gitsem bile.

Bu yüzden yolun karşısına dikildim ve şöyle dedim:

"Elveda, cesur kaptan. Gölet bir dahaki sefere daha derin olacak ve
Humphrey Dexter seni içine koymak için orada olacak."

Kıpkırmızı bir yüzle arkasını döndü ve beni gördüğünde vahşice küfür etti - çünkü
kim olduğumu biliyordu (ya da yeterince kurnazca tahmin ediyordu). Sonra hizmetkarlarına yüksek sesle seslendi:

"Hırsızı yakalayan adama bir melek!" diye bağırdı. "Onu yakalayın ve
bana getirin."

Bunun üzerine, bir düzine ata sadece bir uşak olarak, temiz bir çift topukladım.

Kısa sürede takipçilerimden kurtuldum, şehrimizin dar sokaklarını ve
kıvrımlı yollarını sevmeyen, atlarının tökezlediği ve kendilerinin
yollarını şaşırdığı yerlerden. Sadece biri, inatçılıktan ya da meleğin umudundan, bağırıp çağırmaya devam etti ve çevik bir midilliye binerek beni yakından takip etti. Sonunda tek bir adamdan kaçmak utanç verici göründü; bu yüzden bir sonraki köşede dönüp onu bekledim. Silahıyla bana doğru koştu ve nöbetçilerden yardım istemelerini yüksek sesle
istedi, ama onu atından indirdim ve tekrar bağırabilmesinden önce onu duvara yasladım - ama bıçağıyla kolumu delmeden önce değil.

Küçük, tıknaz ve cesur bir adamdı; ama, onun hatası olmasa da, benim
kavrayışımda güçsüzdü. Kılıcı elinden çekip aldım ve teslim olma sinyali verene kadar boğazından tuttum.

"Önce bana efendinin adını söyle. Dizlerinin üstüne çök ve yemin et, yoksa seni yalan söylerken bulurum," dedim, hiç de tatlı olmayan bir ruh haliyle.

Yapabileceği başka bir şey yoktu; böylece dizlerinin üzerine çökerek, efendisinin adının David Merriman olduğuna tanıklık etmesi için Cennet'i kabul etti, Majestelerinin hizmetinde bir kaptandı; şu anda Saray'da kalıyordu, ancak şu anda İrlanda'da Kraliçe'nin kuvvetlerine katılmak üzereydi.

Bu benim için yeterliydi.

"Efendim David Merriman'a adını hatırlayacağımı ve ona
bir sonraki buluşmamızda benimkini hatırlamasını söyle--ve böylece vedalaşalım."

Onu duvara karşı nefes nefese bıraktım ve ayrıldım. Ancak
nöbetçinin peşimden yeni bir çığlık attığını duyunca adımlarımı hızlandırdım ve böylece birçok sıkıcı turdan sonra, gece için kapıyı kilitlemek üzereyken
efendimin dükkânına koştum.

Gerçekten beklediğim gibi beni ekşi bir şekilde karşıladı.

"Öyleyse," dedi, "bu bana yemin ettiğin sadık hizmetin; ve sen bir papazın oğlusun, yeminin ne olduğunu bilmen gerekir."

Bana sürekli sevgili babamın kutsal çağrısıyla alay ediyordu ve bunu duymak beni üzüyordu.

"Ben de Kraliçeme hizmet etmeye yeminliyim," dedim, "ve bunu her şeyden önce tutuyorum."

"Ve sen ona sarhoşlukla, isyan ederek ve sadık tebaasının
kafalarını kırarak hizmet ediyorsun! Bugün senden haber aldım. Nasıl oluyor da
senin çırak arkadaşın Peter Stoupe--"

"Peter Stoupe'a lanet olsun!" dedim, çünkü ondan hoşlanmıyordum. "Ve sarhoşluğa gelince, hayatımda hiç sarhoş olmadım; kendi iznimle, isyancı da olmadım."

"O zaman kimin izniyle?" diye sordu Usta Walgrave.

"Kendilerini düzenbaz gibi davrananların izniyle," dedim, Kaptan Merriman'ı düşündükçe
kızgınlaşıyordum; "ve yirmi kafatası ve her birinin
üzerinde bir taç olsaydı, onları kırardım."

"Onların taçları olmasaydı, çatlatmaya değmezlerdi," dedi neşeli bir ses arkamızda; ve bizzat Bayan Walgrave orada duruyordu.
"Gel, koca," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Humphrey'e karşı çok sert olma, o sadece bir çocuk. Kraliçe ön tarafta olmadığında, çoğu gün bize iyi hizmet ediyor. Sana garanti ediyorum, Robert, sen de bir zamanlar neşeli bir çıraktın."

"Ben asla öyle olmadım," dedi Üstat Walgrave, asık suratla; "ama içeri gir, beyefendi, ve yatağa. Bu gece seni kapının diğer tarafında, sıcak kanını soğutmak için bırakmayı düşünüyordum." Ve kapıyı sürgüledi, ben de gizlice çatı katıma çıktım.

Peter Stoupe çoktan uykuya dalmış ve horluyordu; ve yatağın üzerinde tertemiz yatarken, onu kendi tarafına çekip bana yer açması için uyandırmam gerekti.

"Ne, Humphrey!--Seni geri gördüğüm için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi,
uykulu bir şekilde; "Bir şeylerin ters gittiğinden korktum. Bu gece Newgate'te kaldığına dair bir söylenti vardı."

"Yalan mı dinledin," dedim.

"Ve sarayın bir beyefendisine
yaramazca saldırdığın doğru değil, değil mi?"

"Ya ben saldırdıysam?" diye sordum.

"Ah! Humphrey, iyi efendimize ve hanımımıza
getirmenin ne kadar zor olduğunu düşün. Kendinden başka kimseyi düşünmüyor musun? Yine de,
güvende olduğun için şükrediyorum, şimdiye kadar--iyi--Humpi--" ve burada
uyumaya başladı ve beni sessizce bıraktı.

Yine de huzur içinde değildim, çünkü o gece saatlerce uyuyamadım.
Çünkü hayatım sabahtan beri garip bir şekilde tersine dönmüş gibiydi. Bugüne kadar çıraklık hayatının dünyanın en neşeli hayatı olduğunu düşünürdüm. Kimseyi umursamamıştım ve kimse beni umursamasa da bu beni pek rahatsız etmezdi. Şimdi kendimi tasmalı bir tazı gibi hissetmem garipti, olduğum yerden başka bir yerde olmayı özlüyordum. Ayrıca, uyanık olmak için daha sağlam nedenlerim vardı. Bugün takipçilerimi ne kadar iyi atlatmış olsam da, Kaptan Merriman ve neşeli adamlarından
sonunu duymadığımı tahmin ediyordum. Beni bulurlardı; ve Peter'ın dediği gibi, Newgate'de bir kiracı olabilirdim ve bundan daha kötüsü, iyi Efendi Walgrave ve hanımına
bir sıkıntı ve üzüntü kaynağı olabilirdim.

Çünkü, efendimi ne kadar kötü değerlendirirsem değerlendireyim, ailesine
zarar vermeyi göze alamazdım. Çünkü hanımım her zaman benim şampiyonum ve arkadaşımdı ve çocuklarını kendi kardeşlerim ve kız kardeşlerim gibi severdim.

Böylece gecenin yarısını yatağımda tekmeleyerek geçirdim -ki bu tekmelerden Usta Peter payına düşeni aldı- ve çok erken kalktım, huzursuzluğumu iyileştirmek için
çalışmanın ne yapabileceğini denemeye karar verdim.

Duyabildiğim kadarıyla kimse kıpırdamıyordu ve merdivenlerden sessizce indim ve davadaki emeğime başladım. Bastonum yerde yatıyordu,
bir önceki sabah düşürdüğüm yerde ve ne yazık ki! kavga eden
tip de oradaydı, bir adamı üzecek bir görüntü. Yavaşça ve acı içinde
kurtarabildiğimi kurtardım ve geri kalanını telafi etmeye koyuldum ki
kulaklarım ayaklarımın altında garip bir ses duydu. Bir çarpma sesiydi,
ardından bir şeyin donuk düşüşü geliyordu ve dinlediğimde her iki veya üç dakikada bir gelip gidiyordu.

Daha önce evin altında bir bodrum olduğunu birden fazla kez tahmin etmiştim,
ama oraya hiç gitmemiştim ve aslında nasıl yaklaşacağımı da bilmiyordum. Çünkü bildiğim kadarıyla dış dünyaya açılan bir açıklık yoktu ve varsa bile, zifiri karanlık ve nefes almak zor olmalıydı. Yine de şimdi duyduğum ses, eğer bir yerden geliyorsa, aşağıdan geliyordu. Gizemi çözmek için zeminde bir çatlak
olmasını umarak dikkatlice etrafa baktım. Ama çatlak yoktu. Sadece daha yakından baktığımda, genellikle
baskı makinesinin yanında duran kağıt tomarlarının biraz yana kaydırıldığını gördüm. Şimdi, efendim
kağıtların her zaman aynı yerde kalması konusunda her zaman titiz davrandığı için, bu kadar rahatsız edilmeleri bana garip geldi. Ama daha
yaklaşınca nedenini anladım. Çünkü orada, genellikle görünmeyen
bir menteşe ve tahtalardaki gömülü bir halka ile açılan kurnazca bir kapak
ortaya çıkmıştı. Şimdi, bu kadar çok şey bulduktan sonra, işime geri dönüp konuyu daha fazla düşünmeseydim bu tamamen doğaya aykırı olurdu; ayrıca, garip ses hala devam ediyordu. Kapıyı dikkatlice bir inç kadar kaldırdım ve aşağıya baktım.

Bodrum -gerçekten bodrumdu- bir lambanın ışığıyla parlıyordu, bu ışıktan ustamı (ya da bir an için inandığım gibi, ustamın hayaletini) açıkça seçebiliyordum, ceketini çıkarmış ve yerin sıcağından terlemiş, bir matbaadaki herhangi bir kalfa gibi çalışıyordu, üzerinde bir harf formu vardı, onu mürekkepleriyle mürekkepledi ve yukarıda beni şaşkına çeviren seslerle bastı.

Sonra siperi çekip seslendim:

"Usta Walgrave, yalvarırım bu kadar zahmetten kurtulun ve size
yardım edeyim."

Arkasını döndü, yüzü hamur rengindeydi, sanki hayati organlarına bir ok saplanmış bir adam gibiydi; sonra sanki lambayı
söndürmek istercesine koştu. Ama o uzunluğa ulaşmadan önce aklı başına geldi ve
benim ona casusluk yapmaya nasıl cesaret ettiğimi ve
istenmediğim yere gelmemi yeterince öfkeyle sordu.

Ben casus olmadığımı ve istenmediğim yere gelmeme gelince, oradaki
kişiyi bilseydim olduğum yerde kalırdım dedim. Ama
orada olduğum için, ona işte yardım edebilir miyim diye sordum. Öfkeyle,
"Hayır," diye cevapladı ve gitmemi söyledi. Bunun üzerine davama geri döndüm ve
dünyanın yüzeyine çıkana kadar bekledim.

Bu arada, Usta Walgrave hakkında duyduğum birkaç söylentiyi hatırladım. Birincisi, sadece bir baskı makinesine sahip olma lisansına sahip olmasına rağmen, başka
biri yokmuş gibi görünse de (bazıları hakkında fısıldanıyordu),
sakladığı bir tane daha vardı ve şimdi bunun doğru olduğunu gördüm. Dahası, bir ay veya daha uzun bir süre önce bir gün
Stationers' Hall'da bir kayıt ücreti ödemek için bulunduğumda, muhafız Timothy Ryder ve bir diğerinin
ustam hakkında konuştuğunu duydum.

"Kayıt ettiğinden daha fazla baskı yapıyor," dedi biri.

"Ve zahmetleri için kulaklarını kestirmeliydi," dedi Timothy, "onu nerede tutacağımı bilseydim."

Sonra beklediğimi görünce (çünkü bana beraatımı vermeyi unutmuşlardı), aniden konuşmayı bıraktılar.

Bütün bunlardan, ustamın
Stationers' Hall'dakilerin gözdesi olmadığını ve dahası, Yasa'nın ciltçi matbaacılarına aykırı düzensiz uygulamalara bağımlı olduğunu tahmin ettim. Ama o kendi sırrını o kadar iyi saklıyordu ve ben de kendi işlerimle o kadar meşguldüm ki, hepsi aklımdan
çıktı ve şimdi ancak onun hakkında söylenenlerin doğru olduğunu gördüğümde geri döndüm.

Az sonra aşağıdan geldi ve ben de ona hazırdım. "Efendim," dedim, "İsteğim dışında sizi kızdırdım ve sizin
gizli tutmak istediğiniz şeyi gördüm. Bunun bende güvende olduğunu göreceksiniz,
çünkü ben sizin çırağınızım ve size bağlıyım. Bu yüzden neşelenin."

Bunun üzerine neşelendi.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi. "Aşağıda ne yaptığım kimseyi ilgilendirmez.
Bu benim kendi eğlencem, artık değil."

O orada, solgun ve endişeli, yorgun gözlerle dururken, bana pek de eğlenmediği bir eğlence gibi geldi. Ancak, konuyu tartışmadım ve bu konuda daha fazla konuşmadık.

Ama o günden sonra, efendimin benden daha az hoşlansa da, şimdiye kadar olduğundan daha az acı söz söylediğini fark ettim. Bu yüzden, bahsettiği eğlencenin, Şirketin Efendisi ve Muhafızlarının kulağına gitmesi durumunda, onu
küçük bir belaya sokacağını yeterince açık bir şekilde tahmin ettim.

Dediğim gibi, karısı Bayan Walgrave her zaman iyi bir arkadaşımdı. O
sıradan bir kadın değildi ve bu ikisinin bunu nasıl bir araya getirdiğini hep
şaşırdım. İngiltere'ye gelmeden önce (bunu bana sık sık söylemişti), Fransa'da Rochelle'de yaşıyordu ve ilk kocası dantel tüccarıydı.
Sonra, on yıl önce vebadan öldüğünde, iki küçük çocuğuyla (büyük olanı sadece beş yaşındaydı)
Kent'teki annesinin evine geldi ve Canterbury'yi ziyaret eden Robert Walgrave onunla
tanıştı ve ona evlenme teklif etti. Ve gerçekte o, o zamandan beri evinin parlaklığıydı ve iki Fransız çocuğu, Jeannette ve Prosper, şimdi uzun boylu kız ve erkek, onunla birlikte yaşıyordu, Master Walgrave'e baba diyen diğer üç serseri de onunla birlikteydi. Tatlı Jeannette benim favorimdi; çünkü topaldı ve annesinin neşeli gülümsemesine sahipti ve hiç kimseyi kötü düşünmezdi, en azından bana büyük koltuk değneği derdi ve Fransızca konuşmaktan eziyet çekerdi.

Birçok yaz öğleden sonrası, işlerin durgun olduğu zamanlarda onu su kenarına götürürdüm, orada oturup akan nehri seyredebilirdi. Ve beni ödüllendirmek için bana Kral Arthur ve şövalyeleri hakkında ve Bay Chaucer'ın kitabından hikayeler okuturdu; bunların çoğunu anlamasam da (bir matbaacının çırağı olduğum için) kelimeleri biliyordum.

Bir akşam, Finsbury Fields'daki maceramın üzerinden henüz bir hafta geçmemişken, böyle otururken, okumamı böldü ve--

"_Voila_, bakın, Efendi Humphrey; _mais, comme elle est jolie_!"

"Böyle konuştuğunuzda ne dediğinizi bilmiyorum hanımefendi," dedim;
çünkü Fransız jargonunu sevmiyordum, her ne kadar uzun süre sabretmeme rağmen, çoğu zaman anlamını sahip olmak istediğimden daha iyi tahmin edebiliyordum.

"Bakın, diyorum," dedi, "eski şövalyelerin uğruna savaşacağı bir güzellik kraliçesi olmaz mıydı?"

İşaret ettiği yere baktım; ve orada, birkaç metre ötemizde süzülerek, bir tekne geçti ve içinde, akşamın güzelliğini içine çeken bir kız oturuyordu, onu görünce yanaklarımdan kanın çekildiğini ve kitabı tutan
elimin titrediğini hissettim. Eski arkadaşı yanında uyukluyordu
ve kayıkçı küreklerini tembelce çekiyor, kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu.

Jeannette, mutlu bir şekilde bana değil, ona bakıyordu ve bu yüzden sıkıntılı bakışlarım
ondan kaçtı.

"Daha güzel bir yüz görmedim," dedi. "Bay Chaucer'ın kitabından fırlamış bir resim gibi. Ve şimdi o geçtiğine göre, gün daha karanlık görünüyor. Lütfen
okumaya devam edin, nazik Efendi Humphrey."

Devam etmeye çalıştım ama tökezledim ve yerimi kaybettim, gözlerim tekneyi takip etmeye çalışırken.

Keşke etrafına baksaydı! Onu izleyenin kim olduğunu
bilebilirdi! Ben bile bağırmaya veya seslenmeye cesaret edebilir miydim!

Ah! Tekne kayıp gitti ve heybetli, dik, korkusuz bedeni
uzakta kayboldu. O -bir kraliçe- kaba bir Londra çırağının hayalini mi kurmuştu?

"Usta Dexter," dedi Jeannette'in yumuşak sesi hemen ardından, "tam beş dakikadır küçük bir cümleyi okumaya çalışıyorsun ve hala sonu yok. Neyin var senin?"

"Hiçbir şey, hanımefendi; ama ben kötü bir öğrenciyim ve kelimeler zor; lütfen beni affet. Ayrıca geç oluyor. İçeri girmemizin zamanı geldi."

Bu yüzden onu annesine taşıdım ve sonra çılgınca nehrin kıyısına geri koştum, eğer o hanımın geri döndüğünü görebilirsem veya en azından
uzaktan teknesini görebilirsem. Ama ikisini de yapamadım. Gelgit hala çekilmişti ve şehre doğru suları noktalayan birçok tekne arasında hangisinin kendisinin olduğunu kim söyleyebilirdi?

Tapınak yoluyla ustamın evine dönerken, çırak arkadaşım Peter Stoupe ile karşılaştım.

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi. "Az önce dükkanda bir adam yanıma geldi ve 'Sen Humphrey Dexter mısın?' dedi. Ona hayır dedim ve ne istediğini sordum. Bana bunun kendi işi olduğunu söyledi. Ona olduğu yerde beklemesini ve seni almaya gelmemi söyledim, çünkü seni dışarı çıkarken görmüştüm; ama homurdanarak gitti, benim değil kendi zamanını seçeceğini söyledi. Ah! Humphrey, yaramazlıklarınla ​​hepimizi üzücü bir belaya soktun."

"Ne beladasın, beyefendi?" dedim öfkeyle. "Hangi yoldaşın topuklarına yatırıldığı senin için pek önemli değil, böylece sen sabah akşam
tabaklarını dolduruyorsun."

"Ama iyi efendimiz ve hanımımız--" diye başladı.

Ama onu beklemedim ve hemen eve gittim.

O gece yatağıma giderken efendim beni çağırdı ve şöyle dedi,
"Humphrey, senin yüzünden burada üzücü bir sorun çıkabilir. Bana söylendiğine göre, seni yakalamak için bir emir var, sen en iyisini biliyorsun; ama, eğer doğruysa, Kraliçe'nin evinden bir beyefendiye vurdun--"

"Savunmasız bir kıza saldıran bir köpeğe vurdum," dedim, "ve onu gölete koydum, üstelik bunun için kafese girip girmemem umurumda değil."

"Ama umurumda. Seni burada barındırırsam, sana ait olan
cezayı alırım. Ve seni terk edersem iyi bir çırağı kaybederim. Senin için
bu kadarını söyleyebilirim."

"O zaman," dedim, onun iltifatlarına aldırmadan, "ben de gitsem iyi olur."

Bunu kabul edeceğini hiç tahmin etmemiştim; ama, beni şaşırtarak, kabul etti.

"Ben ve hanımın da öyle düşünüyoruz, Humphrey. Gürültü ve yaygara
sürdüğü sürece, buradan daha iyi bir yerdesin. Durduğunda, güvenle
geri dönebilirsin. Bu arada, şansım yaver giderse, seni
hâlâ hizmetimde çalıştırabilirim."

Sonra bana Oxford'daki bir arkadaşına bir mektup göndermek istediğini söyledi, ki bu çok önemli olduğundan, güvenilir bir haberciyle iletilmesini istiyordu --benim gibi düşünüyordu. Bu nedenle, eğer bu konuda ona
ilerlemeye hazırsam, takipçilerimden kaçınabilir ve ona bir
hizmet edebilirdim.

Bu teklifi sevinç ve minnettarlıkla karşıladım. Bir değişiklik
istiyordum, nerede olduğunu umursamıyordum ve eğer gizlice gitmem gerekiyorsa, böyle bir iş
efendimin mahzeninde bir hafta saklanmaktan çok daha fazla hoşuma giderdi.

"Gizli ol," dedi (sanırım Stoupe'u kastediyordu). "Yarın erkenden Kingston'a doğru yola çıkmaya hazır ol, orada bir at bulabilirsin. Bu arada hanımın sana her türlü hava koşuluna dayanıklı bir pelerin yapıyor. Öyleyse iyi geceler, Humphrey ve sabah erken uyanmanı dilerim. "

BÖLÜM ÜÇ.

OXFORD'A NASIL HIZLA GİDİYORUM.

Yaz güneşi doğmadan çok geçmeden ben de yataktan kalktım. Saat daha erken olmasına rağmen, efendim ve hanımım ikisi de uyanmıştı ve yolculuğumu göz önünde bulundurarak
doyurucu bir yemek yapmamı söylediler.

Yemek yerken, efendim şöyle dedi:

"Gelgit şimdi akıyor, Humphrey, yolculuğunun büyük bir kısmını suyla yapabilirsin ve kendi kayığın olman sana zarar vermez."

"Gerçekten hayır," dedim; çünkü bir teknede boş boş oturmaktan nefret ederdim.

"Eğer selde Brentford'a ulaşırsan, seni teknenden indirecek ve onu geri getirecek birçok kişi var. Bu arada, nehrin kıyısından Kingston'a gitmek kolay bir yol. Orada iyi bir dostumuz var, bir Efendi
Udal, bakan, bu mektup sana hoş geldin dedirtir,
ve bu gece onun evinde yatacaksın. Sana bir at ödünç verecek ve seni Oxford'a doğru yola koyacak."

"Ve bak, Humphrey," dedi hanımım, dizime kadar uzanan koyu kırmızı kumaştan cesur bir pelerin kaldırarak, "soğuk sabah havasına karşı seni rahatlatacak ve seni yolda gerçek bir haydut yapacak şey bu."

Gerçekten cesur bir pelerindi, o kadar ağır ve iyi yastıklıydı ki, yolculuğum Oxford'a değil de Polonya'ya olsaydı, fena olmazdı.

"Bak, ona iyi bak," diye devam etti iyi hanımım.

"Bu senin hediyen ve senin eserin," dedim, "bu yüzden buna
sana gönülden söz verebilirim."

"Sana buna uygun bir şapka ödünç verebilirim," dedi efendim, "ve bir kılıç."

"Benim de bir kılıcım var," dedim gururla, çünkü bir hafta önce Bay Merriman'ın zorbasından bir tane almıştım.

"Eh, eh. Hava yolculuğunuz için güzel görünüyor.
Bakanın size emrettiği her şeyi yapın ve işiniz bitince hemen geri dönün.
İşte tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacak bir kese,
sonunda bana geri getireceğiniz bir şeyle birlikte. Ve böylece, elveda, Humphrey. Gizli kalın ve yolda
gerekmedikçe kimseyle konuşmayın."

Hanımım da bana elveda dedi ve aralarında beni
gemiye doğru aceleyle götürdüler. Acelem yüzünden cesur yeni
pelerinimi arkamda bırakmak üzereydim. Fakat efendim, onu alıp öfkeyle geldi ve şöyle dedi:

"Bu sizin endişeniz mi, efendim! Yolculuğunuzu başladığınızdan daha iyi bitiremezseniz, övünmek için yeterli olmayacaktır."

Sadece kendi şahsımı ilgilendiren ve onun işini ilgilendirmeyen bir konu hakkında yeterince yaygara kopardığımı düşündüm. Çünkü benim pelerinim onun için neydi? Yine de hanımımın nezaketini ihmal ettiğim için utandım ve ona bunu söyledim,
bu yüzden sakinleşti.

Gelgit bana yaklaşık üç saat ve daha fazla hizmet etti, bu süre içinde, sert kürek çekerek, tekneyi bıraktığım Brentford'a ulaştım. Yorgun ve sıcak olduğumdan (çünkü güneş artık yüksekte ve yakıcıydı), daha uzağa gitmeden önce akşam yemeği yemeye karar verdim ve bu amaçla en yakın meyhaneyi aradım.
Çirkin görünümlü bir yerdi ve çirkin görünümlü bir ev sahibi tarafından işletiliyordu; ancak açlık kişilere saygı göstermez; ve bana "sizin maiyetiniz" dediğinde ve önüme cesur bir domuz budu koyduğunda, onu yüz yüze tutmak için bira ile birlikte,
çirkinliğini affettim yüzümü buruşturdum ve daha fazla oyalanmadan yere yığıldım. Ödeme
yapmaya geldiğimde ve efendimin bana verdiği keseyi çıkardığımda, canavarca bir
medeniyet gösterdi ve beni feribotun karşısına kendisi götürmeyi teklif etti.

Ve adamlarından biriyle birlikte bunu yaptı. Ve yolun yarısında, ikisi birden
bana saldırdılar ve beni soymayı düşündüler. Ama ben, seyahatte yeni olduğumdan ve herkesten şüphelendiğimden, onlara hazırdım ve
başlarını iyice birbirine vurarak zahmetlerine katlandım. Ayrıca, ev sahibimin hizmetkarının teknesini hafiflettim ve ona kıyıya başka bir yoldan ulaşmasını söyledim. Böylece, ev sahibim, benzer birinin kendisi için eğilmesinden korkarak, beni yeterince sessizce
yanına aldı ve asla ücret istemedi.

Oradan, nehir sağımda olacak şekilde bataklıklarda
çarpındım ve Kingston'a geldim, orada Efendi
Udal'ın evini bulmam uzun sürmedi.

Küçük, ciddi bir adamdı, onu bir yudumda yutabilirdim, ama
yine de, itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğim bir havası vardı ve
gözlerini yakaladığımda, günahlarımı düşünmemi sağlayan bir bakışı vardı. Bana Master Walgrave ve yaşam tarzı hakkında birçok soru sordu, ben de hepsini açıkça yanıtladım,
bir veya daha fazlası hariç, mahzende gizli bir kasayla ilgiliydi.

"Efendiniz bir kasayı görüş alanından uzak mı tutuyor?" dedi.

"Eğer öyleyse," dedim, "hiçbir şey bilmemem şaşırtıcı değil."

Gülümsedi.

"O zaman, sizin yardımınız olmadan kendisi mi çalışıyor?"

"Eğer öyle diyorsanız, efendim, şüphesiz öyle yapıyordur."

Master Udal tekrar gülümsedi.

"Sır saklamada iyisin, evlat, ve seni bir daha kışkırtmayacağım."

Bunun üzerine daha kötüsünü yaptı ve bana kendi yollarım hakkında sorular sormaya başladı, hem de araştırarak, öyle ki yorgunluğumu bahane etmek zorunda kaldım ve
yatağımı istedim. Bu daha da kötüydü; çünkü yalnız bir adam olduğu için
evde sadece bir yatağı vardı ve o da kendi yatağıydı. Ve daha fazla arkadaşlığım olsun diye o da yatağa geldi.

İyi bir adamdı --bu Üstat Udal-- çünkü benimle başucumda uzun süre dua etti ve evim ve şehir hayatımın tuzakları hakkında bana rahatlatıcı
bir şekilde konuştu. Ama ciddi konuşmasıyla beni rahat bırakmadı.
Yatağa uzandığımızda ve yüzünü göremeyecek kadar karanlık olduğunda bile, gözlerinin hala üzerimde olduğunu hissettim ve kendimi ona itiraf etmek istedim, tıpkı bir Papist'in rahibine yaptığı gibi. Ama titreyerek ona bir kızı sevdiğimi söylediğimde,
hoşnutsuzlukla homurdandı ve yan döndü ve beni rahat bıraktı.

Ve böylece o güzel kız, ne kadar az şey bilse de, o gece beni büyük bir sıkıntıdan kurtardı; ve minnettarlık içinde onu
rüyamda görmemem garipti.

Usta Udal beni erken uyandırdı ve ustamın mektubunu tekrar okuduktan sonra bana, bir binici olup olmadığımı sordu. Finsbury Fields'daki herhangi bir çırakla, hatta su sıçramasında bile ata binebileceğimi söyledim. Sonra, bir pelerinim var mı diye sordu. Gururla, evet, sevgili hanımım bana bir tane vermişti,
ondan, daha iyi iki tane daha için ayrılmam, dedim. Bunun doğru olduğunu, ancak Usta Penry istemediği sürece, söyledi.

"Peki Usta Penry kim?" diye sordum.

"Oxford'da onu görmeye git ve sana söylediği her şeyi yapmalısın,
pelerinini vermek bile olsa. İşte ona yazılmış bir mektup, Saint Alban Hall. Ona özel olarak gideceksin ve her konuda ona itaat edeceksin."

Bana yeterince garip geldi, ama bana söylendiği gibi yapacağımı söyledim. Bütün bunlara rağmen, cesur pelerinimi bir yabancıya vermek zorunda kalırsam, hanımımın iyiliğine karşı bu kadar haksızlığa uğramadan önce çok zor durumda kalacağımı kararlaştırdım.

Sonra Usta Udal bana yolu dikkatlice öğretti, bana hangi yollardan gideceğimi ve geceyi nerede geçireceğimi gösterdi. Ayrıca, yolda yabancılarla konuşmamam konusunda beni uyardı ve hırsızların arasına düşmemem için dikkatli olmamı söyledi.

Sonra ahıra gitti ve atını getirdi - zavallı bir at ve benim ağır ağırlığıma alışkın değildi. Sonra bana eyer çantasında taşıyabileceğim biraz yiyecek getirdi; ve Tanrı'nın beni koruması ve
işlerime devam etmesi için dua ettikten sonra beni serbest bıraktı.

Tatlı yaz sabahı havasında yalnız olmaktan, başımın üstünde şarkı söyleyen tarla kuşundan, çayırları koklayan yeni biçilmiş samandan, ıhlamur ağaçlarının arasından geçen erken güneşten ve yanımdan geçerken beni izlemek için dikilen yarı uyanık sığırlardan memnundum. Herhangi bir kalbi sevindirmeye yeterdi ve içeri girerken kuşlarla birlikte şarkı söylüyorsam, bunun nedeni kendimi tutamamdı.

Kingston ile Hounslow arasındaki yolu bulmak zordu, çünkü kırsal kesimdeydi ve dar patikalar öylesine kıvrılıp bükülüyordu ki, güneş olmasaydı, kuzeye, güneye, doğuya veya batıya mı gittiğimi hemen anlayamazdım. İşlerine giden birkaç köylü ve arada sırada ineklerini çağıran neşeli bir sütçü kız dışında kimseyle karşılaşmadım. Bunlar
bana sert sert baktılar ve benim gibi birinin, pelerin, kılıç ve şapkayla
o saatte orada ne aradığını merak ettiler. Ama tahmin etmelerine izin verdim ve
nehrin kıyısı boyunca, Twickenham'a, sonra da vahşi fundalığın üzerinden,
ve ormanın içinden, sonunda Hounslow'a varana kadar ilerledim, orada durup hayvanımı dinlendirdim. Oradan ayrılırken, önemli görünen bir adam, iki uşakla birlikte, onu takip etti. Dost canlısı ve konuşkan görünüyordu ve o da Oxford'a gideceği için, ona katılmayı kabul ettik ve sohbete başladık. Bana görevimi sordu ve ben de, gerçekten, Oxford'daki bir beyefendiyi ziyarete gittiğimi söyledim. Bana, biraz böbürlenerek, Oxford'daki bir beyefendiye hizmet etmeye gittiğini, ancak uşağın ziyaretinden pek keyif almayacağını tahmin ettiğini söyledi.

"Neden," dedim, "sen mahkeme memuru musun, yoksa icra memuru musun?"

"Hem evet hem hayır," dedi. "Büyük bir efendiye hizmet ediyorum ve büyük bir
dolandırıcıyı yakalamaya gidiyorum."

Sonra, Hounslow'da içtiği bira ve sorularımla ısınınca, bana Londra Piskoposu'nun adamından başkası olmadığını söyledi; ve o
rüzgâr Majestelerine ulaşmıştı ki, bazı kötü niyetli kişiler
Kraliçe ve piskoposları
ve din adamları hakkında
kötü ve skandal bir iftira atıyordu ve bu kötü işteki baş suçlunun Oxford'da belli biri olduğu biliniyordu. Bana
o alçak herifi yere sermek için
elini bile kıpırdatacağını söyledi, evet, ve
işe kendini alçakça veren matbaacıyı da. İyi piskoposları
savunurken o kadar sert ve belagatliydi ki, eğer acil görevim buna izin verirse,
ona doğru haykırışında yardımcı olmam için bana güvenebileceğini
söyledim. Çünkü zarif Kraliçemizi ve krallığının barışçıl düzenini
kızdırmak için kurulan her şeyden nefret ediyordum. Adam sadakatimi övdü ve diğer konulardan konuştuk - o en çok bunu yaptı - ta ki Colnbrook'a gelene kadar, orada nag'ımın yavaş olduğunu ve işinin çok acil olduğunu görünce beni bırakıp ileri doğru at sürdü; iki gün sonra Iffley'deki handa buluşmayı planladı,
eğer hala ona ve piskoposa bir hizmette bulunmayı düşünüyorsam.

Bütün bu konuşmalar beni tedirgin etmişti, çünkü düzensiz matbaacıların yakından izlendiğini genel olarak ima etmişti; ve ben, bodrumdaki ustamın baskı makinesini hatırlayarak, ona hiçbir şüpheyle yaklaşılmamasını umdum
ve eve döndüğümde onu uyarmaya karar verdim.

Colnbrook'tan günün sıcağında tek başıma at sürdüm. O kadar sıcaktı ki
peni çıkarıp önümdeki eyerin üzerine sermek istedim. Beni engelleyen şey, kibrim ve bu kadar cesur bir giysi içinde görülmenin gururuydu; ve bunun böyle olması iyi oldu. Çünkü fundalığın hemen ötesinde, Topley'e geldiğinizde, bana
bir binici saldırdı, hiç pazarlık yapmadan bana bir tabancayla ateş etti; ve kötü nişanlanmış olan top, pelerinimin sert dolgusundan sekip gitti, ben
bu hikayeyi anlatmak için burada değildim.

Tekrar dolduramadan önce atımı mahmuzladım, ona yaklaşmayı umarak.
Ama zavallı yeşim onun hızına yetişemedi ve kaçtı.
Ama daha önce ona on iki metre öteden sopamı fırlatmıştım ve
bir hafta boyunca beni aklında tutmasını sağlayacak bir
çatlak atmıştım. Ondan sonra geri dönmesini bekliyordum, ama darbeden sersemlemiş bir şekilde ve beni sandığı beyefendi olmadığımı görünce mahmuzladı; ve ben, sadece sopamı alıp merminin bana zarar vermediğinden emin olmak için beklerken, aynısını yaptım ve Maidenhead'e doğru yola koyuldum.

Burada garip bir macera yaşadım; çünkü o gece yatmayı planladığım yerin hanına gittiğimde, onu bir grup yiğidin elinde buldum, oturmuş, keselerini yudumluyor ve şehvetle şarkı söylüyorlardı, kükreyip bir adamı sağır edecek kadar kavga ediyorlardı. Sertçe iterek,
kendime masaya bir yer ayarlayıp akşam yemeğimi istediğimde -çünkü açtım- çekişmeyi bıraktılar ve bana sert sert bakmaya başladılar.
Aralarında çok fazla fısıldaşma oldu ve biri şöyle dedi:

"Cübbesine rağmen o haydutu tanıyorum. Şapkasının altında tıraşlı bir taç yoksa bana eşek deyin."

"Eğer bununla," dedi bir başka süvari, "onun bir Cizvit olduğunu kastediyorsan--"

Burada şirket kelimeyi aldı. "Bir Cizvit!--bir Cizvit!" diye bağırdılar,
ve bu ani suçlama karşısında kıpkırmızı oldum ve bir kız gibi kızardım.

"Kokladın mı?" diye bağırdı şirket. "Onunla birlikte darağacına!" Sonra bana
gitme zamanı geldi gibi geldi.

"Kim Cizvit çağırdı?" dedim kılıcımı çekerek.

Buna güldüler ve içlerinden biri bağırdı:

"Eğer değilsen, durduğun yerde Kraliçe'ye iç ve düşmanlarını
şaşırt!"

Keşişlik yapmadığımı görsünler diye şapkamı çıkardım ve
içtim.

"Bu hiçbir şey göstermiyor," diye bağırdı bir diğeri. "Papa'ya bile küfür edebilirler,
ama yine de çok daha iyi Cizvitler olabilirler."

"Bir grup korkak," dedi bir diğeri, "asla göründükleri gibi olmaya veya oldukları gibi görünmeye cesaret edemeyenler--"

"O zaman," dedim, "eğer öyleyse, Kraliçe'nin gerçek ve sadık bir tebaası olduğumu kolayca kanıtlayabilirim. Kim gelirse gelsin, ikişer ikişer gelip
sözünü kılıcımın ucunda geri alsın." Sırtımı duvara dayadım ve pelerinimi omzuma geri attım.

Bunun üzerine tekrar güldüler ve ilk konuşan şöyle dedi:

"Daha önce şüphe ettiysem, artık eminim, çünkü bir Cizvit'ten başkası
böyle bir küstahlığı gösteremez. Hadi, onu asalım ve
işini bitirelim."

"Hadi," dedim. "Size söylüyorum, ben Cizvit değilim, sadık bir Londra çırağıyım, Oxford'a efendime bir mesaj gönderiyorum. Eğer yirmi kişinin bir kişiye saldırdığını İngiliz
söylerseniz, o zaman--"

"Ne! Başınıza bela!" Rakibim, bitirmeden önce bağırdı. "Neden
önce ne olduğunu söylemedin? Çırakları asmaktan daha iyi bir işimiz var. Hadi git, sırtına bir sopa takmak istiyorsun, terbiyesiz köpek."

"O zaman getir," dedim, "çünkü buradan ayrılmadan önce
akşam yemeğimi bitireceğim ve eğer benimle birlikte olmaktan hoşlanmazsan, başka bir yere gidebilirsin."

Sanırım bundan utandılar, çünkü bunu geçiştirmeye çalıştılar ve
alemlerine devam ettiler. Aslında, sanırım sadece beni korkutmak istiyorlardı, bu yüzden belki de her şeyi ciddiye almak aptallıktı.
Ne olursa olsun, akşam yemeğimi bitirdim ve hepsine iyi geceler diledim;
bunun üzerine tekrar güldüler. Sonra, gün ışığının bir saati daha kaldığında,
atımı çağırdım ve bir sonraki hana gidip orada geceyi geçirmeye karar verdim.

Buradaki şirketten şikayet etmem için hiçbir sebebim yoktu (Bisham'a geldiğinizde Maidenhead ile Henley'nin ortasındaki evdi), çünkü ev bana aitti. Bir hanın domuz ahırını gördüğümde de şaşırmadım. Kötü görünümlü bir düzenbaz olan ev sahibi, beni kabul etmeden önce paramı parmaklamak istedi; ve atıma gelince, onu kendim halletmek zorundaydım, çünkü bunu benim için yapacak kimse yoktu. Ancak, tek istediğim bir gecelik konaklamaydı ve cebimdeki ahır anahtarını alıp yatağımı odanın zeminine çektim, pelerinime sarındım ve yedi uyuyanlar gibi uyudum.

Adam sabah bana yeterince asık suratla baktı ve dürüstlüğünden şüphe edersem, bir dahaki sefere gidip başka bir yerde yatabileceğimi söyledi; ki bunu yapmaya söz verdim, çünkü dürüstlükten bahsettiğinde geceleyin atımı çalmaya çalıştığını ve bundan
vazgeçince aklından beni soymak geçtiğini tahmin ettim. Öfkeyle ayrıldık; ama kesem cebimde ve atım altımda olduğu için kendimi o yerden
çok uzakta hissettim.

Henley'den geçerken, beni sadece bir grup atlı yakaladı, aralarında Maidenhead'de bir gece önce beni
aşağılıkça kullanan birkaç süvari vardı. Onların geçmesine izin vermek için kenara çekildim, çünkü onların arkadaşlığından hiçbirini istemiyordum. Ama biri - beni asmaya
oy veren - dostça bir şekilde yanıma geldi.

"Gel, evlat," dedi, "somurtma; bizim yiğitlerimiz şakalarını yapacaklar."

"Kraliçenin sadık bir tebaasına Cizvit demek şaka değil, hele ki onu asmak hiç değil," dedim.

"Pekala, pekala," dedi, "bir dahaki sefere sana Püriten diyeceğiz ve seni yakacağız, bu dengeyi düzeltecektir. Bu arada bize katıl ve suratındaki o asık suratı temizle," ve sırtıma bir şaplak attı, bu da nag'imin kulaklarını dikmesine ve yerden bir ayak yukarı sıçramasına neden oldu. Son tavsiyesini takip etmem biraz zaman aldı; ama adam dürüst görünüyordu ama aptaldı ve kendisi ve yoldaşları benden biraz daha hızlıydı, elimden gelenin en iyisini yaptım ve birliğin arkasında onun yanında ağır ağır yürüdüm.

Sonra bana İrlanda'ya yapılacak bir sefer için erzak toplamak üzere Galler'e gideceklerini söyledi ve eğer onlara katılırsam bana iyi bir ücret ve bolca dayak teklif etti.

"Kaptan olarak neşeli bir adamla çok eğleneceğiz," dedi.

Bunun üzerine kulaklarımı diktim.

"Adı ne?" diye sordum.

"Ne diyorum: Yüzbaşı Merriman, yiğit bir subay ve umutsuz bir savaş adamı."

"Onun o olduğunu biliyorum," dedim, şakaklarıma kan hücum ederken.

"Onu tanıyor musun?" dedi adam, "ve sen de bize katılacaksın. Ho! ho! Kim
bunu böyle bir asker bulabileceğimi düşünürdü ki?"

"Kaptanınız Merriman'ın emrinde hizmet etmeden önce," dedim, sinirlenerek,
"dün gece söz verdiğin şeyi yapabilir ve beni en yakın ağaca asabilirsin."

Bunu söylediğimde bana baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu benim işim," dedim, kısaca; "ama ona bir mesaj iletirsen, ona Finsbury Fields'da olduğu kadar iyi su mercimeği olduğunu ve Humphrey Dexter'ın da öyle söylediğini söyleyebilirsin."

Adam kahkahalarla gülmeye başladı.

"Siz şehir çırakları kadar kükreyen kükreyenleri hiç gördüm mü? Size Kaptan Merriman'ın ona söylediğimde ayakkabılarının titreyeceğini garanti ediyorum. Böyle yiğit bir beyefendiden bahsettiğiniz için sizi yumruklamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum; ama bu sefer sizi bağışlayacağım, Humphrey: kavga etmek için çok sıcak."

"Benim için değil," dedim, "eğer demek istediğin buysa."

Tekrar güldü.

"Hadi," dedi, sırtıma tekrar vurarak, "bize katıl ve Kaptan Merriman'a su mercimeği hakkında her şeyi kendin anlat; ve sana garanti ediyorum ki o da gururlu bir adam olacak."

Şimdi övündüğüm için pişman oldum, çünkü bundan sadece küçümseme çıktı, aslında biraz daha akıllı olsaydım, bunu anlayabilirdim. Bu yüzden bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedim ve yoldaşımın konuşmasına izin verdim, o da gönlünce konuştu, katıldığı savaşları, aldığı ganimetleri ve gördüğü zaferleri anlattı.

Böylece konuşarak, ayrılmamız gereken yere gelene kadar zamanı kandırdık; çünkü birlik Abingdon'dan geçerken, ben, Usta Udal'ın talimatlarını izleyerek nehrin doğu kıyısından Oxford'a doğru yola devam ettim. Bana savaşlara katılmakla ilgili söylediklerini düşünmemi söyledi ve önümüzdeki bir iki hafta içinde nerede bulunabileceğini söyledi.

"Tom Price'ı sor," dedi; "hepsi beni tanıyor. Ve Londra Belediye Başkanı olduğun gün, ki sanırım çok uzak değil, bana lordluğunun masasında, tuzun altında mütevazı bir yer bul; ve böylece vedalaş."

Şirketim ayrıldıktan sonra kendimi yeterince yalnız hissettim; ayrıca,
yolumu tamamen kaybettim ve sonunda nehri aramaya ve kendimi oradan yönlendirmeye zorlandım. Zor bir işti; çünkü nehrin kıyısı bataklıktı ve
çoğu zaman çalılar ve ormanlarla geçilmezdi, bu yüzden atımı elimden tutarak
etrafından dolaşmak için kilometrelerce yolumdan çıkmak zorunda kaldım. Sonunda,
nerede olduğumu bilemezken, gece oldu; ve yorgunluk ve açlıktan bitkin bir şekilde
görebildiğim ilk eve doğru yürüdüm -ki bu bir handı- ve o gece daha fazla gitmemeye karar verdim.

Devam etseydim, bir şeyden eminim ki, bu gerçek
tarih asla yazılmazdı. Çünkü o zaman, tam kapıda nag'ımı çözerken yanımdan fırlayıp
kendisini eve atan vahşi adamla karşılaşmazdım.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KAÇAK BİR ALİMLE NASIL TANIŞTIM.

Hanın zavallı mutfağına girdiğimde -çünkü
tamamen zavallı bir kulübeydi- Methuselah'ın yaşına kadar yaşarsam, kolay kolay unutamayacağım bir figür beni karşılamak için ayağa kalktı. Uzun boyluydu ve bir devin
uzuvlarına sahipti. Saçları açık kahverengiydi ve kızılımsıydı ve omuzlarında düzensiz dalgalar halinde sarkıyordu. Giysileri -çünkü bilgin kepini ve cübbesini odanın bir köşesine fırlatmıştı- fakir ve yırtık pırtıktı ve kaslı sırtında bir arada durmuyor gibiydi. Kolları uzun ve gergindi ve elleri vücudunun geri kalanı hareketsizken bile huzursuzca seğiriyordu. Yürüyüşü dik ve savaşçıydı ve adamın hareketsiz dururken ağırlığına ve sağlamlığına mı yoksa hareket ettiğinde her uzvunda kaplan benzeri yaylanmaya mı daha çok hayran kalacağınızı bilemiyordunuz.

Yine de onu gördüğümde neredeyse hayrete düşmeme neden olan şeylerden biri değildi. Eğer bir adamın yüzü bu ismi hak ediyorsa, o da güzeldi. Nedenini açıklayamıyorum; çünkü daha ince işlenmiş ve daha orantılı yüz hatları gördüm, bana onun kadar güzel görünmeyen yüzlerde. Daha fazla ağız gücü, daha fazla göz ışığı gördüm, birçok kez, ama iki kere bakmadım; Ben
onunki kadar asil yüzler gördüm ki, hiçbiri beni etkilemedi. Nasıl olduğunu bilmiyorum.
Bence tüm yüzünü bir ifadeye dönüştüren ifadeydi,
kısmen vahşi, kısmen asil, kısmen üzgün ve tamamen nazik. Çünkü
izlerken, bir nisan günü gibi buluttan güzele,
gök gürültüsünden şimşeğe, geceden gündüze; yine de ne gelirse gelsin,
nazik bir adamın bakışı kaldı.

Adam, dedim ya? Yaşça bana eşit olsa bile, benden pek büyük değildi; sakalsız çenesi ve yanağındaki çocuksu parıltı onu
olduğundan daha genç gösteriyordu.

Ama neden bu başıboş Oxford öğrencisinin resimlerini çiziyordu,
kendisinden bahsederken, o zavallı mutfağın
zemininde önümde durmaya devam ediyordum? Duyacaksınız.

İçeri girdiğimde ayağa kalkmasının sebebi bana saygı göstermek değildi. Kaması çekilmişti ve bir adım öne çıkıp konuştuğunda yüzü gürlüyordu.

"Seni istemiyorum! O yüzden beni bırak."

Lord Burleigh bile bu sözleri daha asil bir şekilde söyleyemezdi,
ancak bunları daha az müzikle ve sesinde daha fazla İngiliz aksanıyla söylerdi.

Şimdi, arkadaşımın bakışlarından etkilenmiş olsam da, sadık bir Londra çırağının bir köpek gibi veya daha kötüsü, hanın çekmecesi gibi
konuştuğunu duymak beni rahatsız etti.

"İzninizle," dedim ve bunu herhangi bir adama sık sık söylemezdim,
"eğer siz buranın sahibi değilseniz, burada olma hakkım sizin kadar iyidir."

"O zaman," dedi ciddiyetle ve düşündüğüm gibi hüzünle, "kendini koru." Kılıcımı
çıkardım. Övünmemle, onun kısa ve pek de sert olmayan bıçağına karşı uzun silahımla çok büyük bir avantajım olduğunu düşündüm ve eğer onu başka türlü tatmin edebilirsem onu ​​delmeyeceğime karar verdim. Ama yaklaştığımız anda fikrim değişti. Hiçbir şey yapamadım. Finsbury Fields'ı ağzı açık bırakmaya alışkın olduğum güzel hamlelerim ve savuşturmalarım hiçbir işe yaramadı. Bana muhafızlarımın üzerinden, muhafızlarımın altından, muhafızlarımın yanından ve muhafızlarımın arasından saldırdı. Hatta kendime bile adalet sağlayamadım. Çünkü eskrim yaparken, gözlerinin parıltısı ve her hareketinin asil zarafeti beni büyülemişti. İki dakika içinde beni silahsızlandırdı, duvara çiviledi, bir kaplanın pençesindeki aptal bir öküz kadar çaresizdim. Beni bu şekilde merhametine bırakmışken beni yarı küçümseyerek, yarı acınası bir şekilde bırakıp kamasını tekrar kınına koyması beni her şeyden çok utandırdı.

"Şimdi gidecek misin?"

"Hayır," dedim inatla. Çünkü o kadar mahcup olmuştum ki
en
iyisini yapmasını istiyordum.

Bunun üzerine bana ciddi bir şaşkınlıkla baktı ve elini
kemerinde tekrar görmeyi bekledim. Fakat, benim şaşkınlığıma göre, sadece omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

Bu benim alçakgönüllülüğümü tamamladı; çünkü daha önce hiç kimse beni böyle küçümsememişti. Ayaklarımın dibinde duran kılıcıma kolayca ulaşabilir ve
o bana dönmeden önce onu delebilirdim; fakat o beni fark etmeye bile tenezzül etmedi ve yavaşça ateşe doğru yürüdü, sırtı bana dönük şekilde oturdu.

Daha fazla dayanamadım ve odayı geçip ona doğru yürüdüm. "Beni yendin," dedim ve kelimeleri söylemek zordu, "al kılıcımı, çünkü Tanrı aşkına, bir daha asla giymeyeceğim ve iyi şanslar."

Ayağa fırladığında yüzündeki bulut güneş ışığına dönüştü ve kolumu tutarak şöyle dedi:

"Hayır. Burada kal ve arkadaş olalım. Sana akşam yemeği teklif edemeyecek kadar fakirim, ama işte elim."

Rüyamda gördüğüm gibi elini tuttum. Garip görünse de, kendimi tutamadım.

"Efendim," dedim, "kim olursanız olun, tek bir koşulla el sıkışırım, yani bu gece benimle akşam yemeği yemeniz. Londra'da bir çırağım, ama
dengimin ne zaman olacağını bilirim."

Bunun benimle akşam yemeği yemesiyle ne ilgisi olduğunu bilmiyorum; ama geç yenilgim ve düşmanımın ani dostluğuyla o kadar telaşlanmıştım ki
ne dediğimi neredeyse bilmiyordum.

"Eğer bedel buysa, onu bile ödemeliyim," dedi ciddiyetle, "dost olduğumuz sürece."

Bu yüzden evin erkeğiyle konuşup bize hemen yemek getirmesini istedim ve yemek
gelirken, yeni yoldaşım hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdim.

Yine de ona soru sormaya geldiğimde utandım. Çünkü o kadar ciddi ve asil görünüyordu ki, yırtık
giysilerine rağmen, ona kim olduğunu sormak küstahçaydı. Nasıl başlayacağımı bilemezken, bana zahmet
verdi.

"Oxford'a mı gidiyorsun?" dedi.

"Gidiyorum," dedim. "Bu gece oraya varacaktım ama yolumu kaybettim; ve
henüz ne kadar yakın olduğumu bilmiyorum."

"Lanet olası yerden bir saat bile uzakta değil," dedi, ayaklarının dibinde yerde duran öğrencisinin
şapkasına ufak bir tekme atarak.

"O zaman sana uymuyor mu?" dedim.

"Uyuyor!" dedi ve sonra sustu, sanki bir cilt konuşmuş gibi
çok daha güzel bir şekilde.

"Lütfen efendim," dedim, garip bir duraklamadan sonra, "Saint Alban Hall'dan bir
Üstat Penry tanıyor musunuz?"

Buna güldü.

"Galli mi? Gerçekten tanıyorum. Ondan ne istiyorsun?"

"Ona üstadım tarafından bir mektup götüreceğim. Beni ona götürebilir misin?"

"Hayır," dedi arkadaşım, "çünkü bir daha asla Oxford'a girmeyeceğim."

"O zaman senin görev sürenin bitti mi?" diye sordum.

"Benim için bitti," dedi. "İki aydır buradayım ve
daha fazla vaktim olmayacak."

"Ama gitmekte özgür müsün?" Sordum--çünkü merakım uyanmıştı.

"Özgür!" dedi: "Ben buradayım, bu yeterli. Eğer öğretmenim arkamdan gelirse,
Oxford'u bir daha asla göremeyecek iki adam olacak."

Bunu söylediğinde, kim olursa olsun, öğretmeni için üzüldüm.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Bu gece burada yatacağım. Buranın adamı benim dostum ve
ödeyecek hiçbir şeyim olmasa da beni barındıracak. Yarın yola çıkacağım."

Akşam yemeğimiz geldi: nehirden güzel büyük bir alabalık ve ev sahibimin koyun eti dediği ama benim geyik eti kokladığım bir yemek.

Yoldaşımın yüzündeki, bu güzel şeylerin gelişini bir anlığına selamlayan
açgözlü sevinci bastırmak için verdiği mücadeleyi fark etmek yüreğimi dağladı. Ama bu coşku sadece bir an sürdü ve ona
düşmesini söylediğimde, kayıtsızca iştahı olmadığını ve hiçbir şey istemediğini söyledi.

"Ama bu bir pazarlıktı," dedim.

Bu yüzden küçük bir porsiyon aldı. Bir çırağın misafirperverliğini görmek onu açıkça çileden çıkardı ve sanırım, sözü olmasa neredeyse
açlıktan ölürdü.

Ne aldığını fark etmemiş gibi yaptım; ama tabağındakini
açlıkla mideye indirmesini fark etmemek elde değildi. Sonra
bittiğinde, o kalktı ve şöminenin yanındaki yerine gitti, ben
masadaki yemeğimi bitirdim.

Bitirmeden önce, her zamanki gibi bardağımı doldurdum ve Majesteleri'ne içtim, misafirimin de aynısını yapmasını istedim.

O sırada masaya ciddi bir şekilde geldi ve bir kupa birayı ağzına kadar
doldurdu. "Kraliçeme içiyorum," dedi.

Bu bana tuhaf geldi, çünkü tonu ve tavırları sanki benimkinden farklı bir kadehe içiyormuş gibiydi. Yine de ona bu konuda soru sormaya cesaret edemedim ve sadece böyle asil bir gencin Majestelerinin sadık hizmetkarlarından biri olmasını umuyordum. Ev sahibimizin bize sunabileceği tek bir küçük odası vardı,
buna göre geceyi orada geçirdik. Ve uzun sürmedi, her birimiz derin bir uykuya daldık, dertlerimizi, kavgalarımızı ve yorgunluğumuzu unuttuk.

Ancak yere düşmeden önce yoldaşım şöyle dedi:

"Oxford'a ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın, erken," dedim, "çünkü mesajım acil."

"Yeterince sıkıntı çekeceksin," dedi. "Orada şehirle cüppe arasında pek az sevgi var ve eğer kapıyı çalmaktan hoşlanmıyorsan, mektubunu kapıyı çalan birinin elinden göndersen daha iyi olur."

"Kapı çalmayı umursamam," dedim, o akşam aldığım bazı mektupları hatırlayarak biraz inleyerek; "ayrıca, mektubumu kendi elimle vermek zorundayım."

"O zaman," dedi, "kepçemi ve cüppemi al: bunlar benim işime yaramaz ve senin için bir pasaport olabilir. Karşılığında bana pelerinini ödünç ver. Beni saklamaya yarayacak, ama seni Oxford'un içinde bir davetsiz misafir olarak ele verecek."

"Bu pelerin," dedim, "Londra'daki sevgili hanımımın hediyesi. Ama
belki de tavsiyeniz iyidir. Oxford'a bir bilgin kıyafetiyle gideceğim,
ve bu arada siz öğlene kadar pelerinim içinde burada kalacaksınız.
Bir pazarlık mı?"

"Nasıl isterseniz," dedi ve uykuya daldı.

Bu alışverişten daha çok memnun oldum, çünkü Usta
Udal'ın benim cesur pelerinim için alabileceği süslü Usta Penry hakkında söylediklerini hatırladım. Burada, yoldaşımı koruyarak, Oxford'un aç gençlerinin
gözlerinde gösteriş yapmaktan daha güvenli olurdu.

Ertesi sabah güneşle birlikte uyandığımda, yatak arkadaşım hala
ağır ağır uyuyordu. Orada yatarken ona bakmaya dayanamadım.
Uykudaki yüzü, tüm kaygı ve huzursuzluğuyla, çocuksu, kararlı bir Yunan tanrısına benziyordu. Kolu dikkatsizce başının arkasına savruldu ve yastığın üzerinden dökülen açık kahverengi saçlar, ince hatlı yüz hatlarına
bir dekor görevi gördü.

Ama o anda Yunan tanrılarına hayran olmak için zamanım yoktu; ve bilginin cüppesini ve şapkasını giydim, ki bu benim düşünceme göre beni
çok yakışıklı bir adam yapıyordu, kendi pelerinimi yatağının yanında bıraktım ve
mektubumu alıp, yürüyerek görevime koyuldum.

Açık sabahta, yola çıkmadan önce şehrin kulelerini açıkça görebiliyordum. Ama görmek başka, dokunmak başka bir şey. Yattığım han nehrin kıyısındaydı ve
yine de oraya giden veya oradan çıkan hiçbir yol yok gibiydi. Nehrin kıyısına tırmanmaya gelince, suyun kenarına kadar
akan çalılıklar nedeniyle bu imkansızdı. Bataklık ve bataklıktan geçerek iç kesimlere doğru yürümek zorunda kaldım,
birkaç kez günlerimi orada sonlandırmayı düşündüm, ta ki uzun
araştırmalardan sonra şehre giden yola rastlayana kadar. İçeri girmeden önce, yirmi
çatıdan çanlar çınlıyordu ve benim gibi giyinmiş birçok aceleci insan yolumu kesti.

Doğu köprüsüne ulaştığımda, devam eden küçük bir kargaşa yoktu. Çünkü
sabah dersine giden bir avuç öğrenci, tarlalara giden bir avuç çiftçiyle çarpışmıştı ve geçit konusunda
sertçe tartışıyorlardı.
Göründüğümde, öğrenciler tarafından hemen onlardan biri olarak
istendi ve ister istemez, onlarla birlikte olmak zorunda kaldım.
Kavga sertti, çünkü çiftçilerin sopaları, sopaları ve orakları vardı ve etrafa sertçe yayılmışlardı, oysa öğrenciler silahsızdı, birkaç kişi hariç. Sonunda, tarafımızdan ikisi köprüden baş aşağı atıldığında, liderlerimiz müzakere etmeye meyilli görünüyordu; ancak, başarıdan dolayı şişmiş ve belki de eski bir şikayeti hatırlayan vatandaşlar, "Aman yok! Herkes nehre," diye bağırdılar ve etrafı sardılar.

Sonra, bilginler hayatları için savaşmak zorunda kaldılar; ve ben, aslında onlardan biri olmadığımı unutarak, cüppemi üzerime geçirdim ve onlara beni takip etmeleri için bağırarak, uşaklara saldırdım. O zaman, meseleyi daha erken bitirmedikleri için üzgündüler. İki veya üçü, aşağıdaki yoldaşlarımızı aramak için köprüden geçti, diğerleri kendi sopalarıyla sağlam bir şekilde dövüldü, yumruklarımız ise geri kalanını yavaşça halletti. Aniden iki veya üç atlı geldi, onların gelişiyle adamlarımız panik belirtileri gösterdi,
kasabalılar yüksek sesle tezahürat edip yeni bir direniş gösterdi. Bu beni çok üzdü, çünkü savaşın bittiğini düşünmüştüm. Bu nedenle, baş atlıya doğru ilerledim ve tüm gücümü kullanarak onu atından
çektim. Bunu daha yeni yapmıştım ki, arkamdaki yoldaşlarım "'Belediye Başkanı!--Belediye Başkanı! Uç!--uç!" diye bağırdılar ve
beni de yanlarında sürükleyerek uzaklaştılar. Sadık bir Londra çırağı olarak
bir belediye başkanına saldırmak için yaşamam gerektiğini düşünmek! Ama mazeret üretmeye veya sitem etmeye zaman yoktu. Vatandaşlar peşimizde bağırıp tehdit ediyorlardı,
ve onlar takip ederken, tüm kasaba çığlık çığlığa toplandı. Cüppeliler birer birer tavşanlar gibi deliklerine kaçtılar,
şehir hakkında hiçbir şey bilmeyen beni neredeyse yalnız bıraktılar. Sonunda düşman neredeyse bana yetişmişti ve her an yakalanmayı ve belki de asılmayı bekliyordum, ta ki şans eseri, tam bir köşeyi döndüğümde, iyi bir atlayıcının üzerinden geçebileceği kadar yüksek olmayan bir duvarla karşılaştım. Sürünün tam çığlık atarak köşeyi
döndürürken ben de tırmandım.

Sonra onların havlamalarını, homurdanmalarını ve başıma ne geldiğini
sorduklarını duyduğumda güldüm. Ama onlara bunu öğrenmeleri için zaman vermedim, çünkü
düştüğüm bahçeyi geçip, kapıdan hızla dışarı çıktım ve savaş lekeli
cübbemi düzelterek, cesurca kapıdaki eve doğru yürüdüm ve kapıyı çaldım.

Bir kapıcı çağrıma geldi ve yeterince asık suratlı bir şekilde ne istediğimi sordu.

"Burada yeniyim," dedim, "ve yolumu kaybettim. Lütfen beni Saint Alban Hall'a yönlendirin."

"Saint Alban Hall?" dedi. "Sen Saint Alban Hall'un bir alimi misin?"

"Hayır," dedim, "ama oradaki birine, Usta Penry'ye ismiyle bir mesaj götürüyorum."

"Nasıl oluyor da," diye sordu kapıcı, ses tonundan, şansölyenin kendisi bile olabilirdi, "o cübbeyi giyiyorsun, beyefendi?"

"Bu benim işim," dedim, onunla medeni bir şekilde konuşmanın bir yararı olmayacağını görerek, "ve boynunun bükülmesini istemiyorsan, soruları bırak ve bana Saint Alban Hall'un nerede olduğunu söyle."

Ben kolunu tuttuğumda yüzü kızardı, ben onu bırakana kadar kolunu asla kurtaramazdı.

"Burası Saint Alban Hall," dedi, "ve Usta Penry benim evimin üstünde oturuyor."

Sonra, orada bir üniversite cübbesiyle işim olmadığını tahmin ettiği için, adama medeni davranmanın daha iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden ona bir groat verdim ve hemen beni
almasını söyledim.

Usta Penry zayıf, öfkeli yüzlü bir Galliydi, koyu gri gözleri, geniş bir alnı ve boynundan aşağı doğru uzanan düz siyah saçları vardı. Dağınık ve kirli odasına girdiğimde, ileri geri yürüyordu, ana dilinde konuşuyor veya yüksek sesle dua ediyordu. Bir iki dakika orada durmama izin verdi, jargonuna şaşırmıştım ve aklı başında bir adamla karşılaşıp karşılaşmadığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Sonra aniden önümde durdu ve beni süzdü.

"Ee?" dedi, iyi bir İngilizceyle.

"Sen Usta Penry misin?" diye sordum.

"Benim. Bana bir mesajın var mı?"

"Var; Usta Walgrave'den. İşte," dedim, mektubu eline koyarak.

Mektubu yırtıp açtı ve hevesle okudu ve bunu yaparken yüzü
kasvetli bir gülümsemeye dönüştü.

"Şimdiye kadar iyi gidiyor," dedi. Sonra bana sertçe bakarak ekledi,
"Londra'dan o kılıkla mı geldin?"

"Hayır," dedim, "bu elbise bana kasabanın vahşi adamlarının
rahatsızlığından korunmam için bir arkadaşım tarafından ödünç verildi."

Yüzü aniden solgun ve tutkulu bir hal aldı.

"O zaman efendinin bu mektupta bahsettiği pelerin nerede?"

"Pelerin!" En başından beri bunun sorun yaratacağını biliyordum ve şimdi onu handaki yoldaşımın güvenli bir şekilde saklamasına
mutluydum.

"Pelerinim senin için ne?" dedim, ses tonundan hoşlanmayarak,
"Onu arkadaşıma verdim. "

"Aptal ve eşek!" dedi dişlerini gıcırdatarak, "bununla beni ve efendini mahvettiğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedim, "ve bana taktığın o çirkin
isimlere gelince, onları hemen geri al, yoksa yemin ederim ki ağzına tıkarım!"

Öfkemi hiç umursamadı, ama ara sıra küfür olarak algıladığım Galce kelimelerle konuşmasını bölerek devam etti.

"Ne pahasına olursa olsun geri almalısın," dedi. "Bir an bile kaybetme!
Bu arkadaş nerede? Kim o? Sana direnirse, onu öldürmelisin,
böylece onu geri alabilirsin. Eğer bir düşmanın eline geçerse, sen ve ben, evet ve efendin ve sana ait olan her şey yok olur. Ah, bu kalın kafalı
aptalın böyle bir mektuba güvenmesi ne büyük bir aptallık! Ne kadar zaman kaybedildi, ne kadar emek israf edildi, ne kadar tehlike atlatıldı, kutsal davamız ne kadar mahvoldu!"

Bu sırada iyice sinirlenmiştim ve o kadar perişan ve kötü beslenmiş görünmese, kemiklerini biraz şıngırdatırdım. Sonunda:

"O pelerin," dedi yanıma gelerek, "efendinizin bana gönderdiği kağıtları içeriyordu; eğer birinin üzerinde bulunurlarsa, Tyburn demektir.
Bunu anlıyor musun?"

"Evet," dedim, kıvrımlarının sürüklendiğini görmeye başlayarak, "ve eğer bana ilk başta bunu söyleseydiniz, bu zamana kadar onu almak için yarı yolu geri dönmüş olurdum.
Tanrı şahidim olsun, eğer içinde bu varsa pelerini alabilirsiniz; ve arkadaşımın onu sana bir zevk vermek için vereceğinden şüphem yok."

"Acele et!" diye bağırdı, gözlerinde sıkıntı gözyaşlarıyla, "kaybedecek bir an bile yok - hayır, seninle geleceğim. Nereye bıraktın? Gel!"

"Hayır," dedim, ilk kez hatırlayarak, "nerede olduğundan pek emin değilim. Buradan yaklaşık dört mil uzakta, nehir kenarındaki bir handaydı."

"Peki arkadaşın kim? Gerçek bir adam mı?"

"Bunu da bilmiyorum," dedim. "O yiğit bir adam ve kuşağında bir kama var; ve pelerinini zorla almaya çalışan adama acıyorum."

Usta Penry, kendi kendine bir konuşma daha yaptı Galce.

"Aptal!" diye haykırdı, yarı ağlayarak. "Bu değerli mektubu
nerede olduğunu bilmediğin bir handa; kim olduğunu bilmediğin bir adamla birlikte bırakıyorsun; ve yine de efendin senden sadık bir çocuk olarak bahsediyor. Bah! Önden git!"

Öfkemi yuttum ve ona itaat ettim. Sabırsızlıkla yanımda dolaştı,
hiçbir şey söylemedi, ama beni öne doğru itti, böylece onunla zorlukla başa çıkabiliyordum. Bir bakıma, onun refakatçisi olması benim için büyük şanstı; çünkü
Doğu Köprüsü'ne yaklaştığımda, Belediye Başkanı'na saldırdığımda kavgada bulunan kasabalılardan birkaçı orada gizleniyordu. Beni, sanırım saygın bir adam olan
Efendi Penry ile birlikte görünce, bana iki kere bile bakmadılar; yoksa yakalanabilir ve bacaklarım kafese konulabilirdi. Köprüyü geçip kırsala ulaştığımızda, yoldaşım aniden durdu.

"Bu dostun," dedi, "kemerinde kaması olan. O bir 
alim miydi?"

"Bu cübbeyi bana o ödünç verdi," dedim.

"Bir İrlandalı mı?"

"Bilmiyorum. İyi İngilizce konuşuyordu, yabancı bir dille."

"Dağ gibi sarı saçları ve hiç kıpırdamayan elleri olan kocaman bir çocuk?"

"Tam da o adam. Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muyum? İki aydır onun yüzünden kaybolanların acılarına katlandım. Vahşi, evcilleştirilemez bir vahşi, hiçbir yasaya tabi olmayan, bir putperest,
bir kasap, kutsal şeylere alaycı, bir aylak, bir haydut, bir hain,
bir asi, bir İrlandalı Papist kurt köpeği! Kendi öğrencimi tanıyor muyum? Ve--Aman Tanrım!--Ceket onda mı? Ah, iki kat kaybolduk! Sahtekârlar, aptallar, hepsi bizi mahvetmek için komplo kuruyor!"

Koşmasına izin verdim, çünkü delirmiş gibiydi. Ama yeni arkadaşımın bu cesur karakterini duyduğumda
gözlerimi açtığımı düşünebilirsiniz.

"Sizin öğrenciniz mi?" dedim sonunda; "o zaman size olduğunuz yerde kalmanızı tavsiye ediyorum; çünkü sizi yakalarsa kesinlikle sizi diri diri yiyecektir."

Galli bu uyarıya aldırmadı, ama koştu, kendi kendine
Galce gevezelik etti ve inledi, evet, hatta arada sırada heyecanından hıçkırarak.

Sonunda, bir saatlik sıkı çalışmanın ardından, o sabah yolu bulduğum yere
geldik. Sonra, bir saat daha onu bataklıklardan ve bataklıklardan sürükledim. Nehrin kıyısına ulaşmamızdan çok önce gücü tükenmeye başlamıştı; ve sonunda ayaklarımızın altında sağlam bir
toprak hissettiğimizde, durmak için haykırmak istedi.

"Bir an dinlenmeliyim," dedi, nefes nefese, soluk soluğa ve yan tarafına yapışarak, beni ona acıtan bir şekilde. Sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve kendi dilinde dua etti ve bitirmeden önce, yarı baygın bir şekilde bir ağaç gövdesine
çöktü.

"Usta Penry," dedim, onu yerden kaldırırken, "devam etmeye uygun değilsin. Yalvarırım, tek başıma gitmeme izin ver. Bu öğrencin benim dostum ve
bana pelerini verecek. Burada kal, yoksa her şeyi mahvedeceksin; çünkü
seni görürse, kesinlikle köşeye sıkışacak ve hiçbir şey vermeyecek. Han
buradan sadece bir mil uzakta. Bir saatten az bir sürede pelerinim ile geri döneceğim, yemin ederim."

İtiraz edecek gücü yoktu. Bu yüzden onu orada bıraktım ve
hana doğru koştum.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

PELERİNİMDEN NASIL AYRILDIM.

Nehir kenarındaki hana doğru aceleyle yürürken aklım karmakarışıktı.
Her şey ters gidiyor gibiydi ve içtenlikle
Londra'da, çırak arkadaşlarımla, nazik metresimle ve
tatlı Jeannette ile birlikte olmayı diledim. En azından onlar bana inanıyordu; ama burada, herkes
birlikte bana aptal olduğumu söylemek için komplo kurdu. Maidenhead'de kendimi
gülünç duruma düşürmüştüm; bu yerde, kendi yaşımda bir çocuk tarafından
duvara çivilenmiştim; Oxford'da bir Belediye Başkanı'na
saldırmıştım; astarında yaşam ve ölüm olan pelerinimi bir yabancıya vermiştim; ve hepsinden önemlisi, eğer Galli haklıysa, korkunç bir hain ve
Papacı olan bir adama sevgimi vermiştim! Gerçekten güzel bir iş ve tüm bunlardan sonra kibrimin biraz
azalmış olması şaşırtıcı değil!

Yine de, koşarken, handaki vahşi arkadaşımı, başka herhangi birinden daha fazla düşünüyordum. Onun bir haydut olduğuna inanamıyordum; ancak
Galli'nin onun hakkında söylediği her şey benim gözlemlerimle örtüşüyordu. Hayır,
dahası, dehşetime, kalbimin derinliklerinde, o kadar haylaz
olmuş olsa bile, kendimi ondan daha az hoşlanmaya zorlayamadım.

"En azından," diye düşündüm, "eğer bir düzenbazsa, dürüst bir düzenbazdır; ve
pelerinim onunla güvende olacak."

Henüz gün ışığında bile zar zor gördüğüm hana geldiğimde,
dün gece bulduğumdan daha neşeli ve daha hareketli görünüyordu. Üç cesur at, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde kapıda duruyordu ve içeriden gelen neşeli sesler, ev sahibimin çuvalı için küçük bir
alışveriş yaptığını gösteriyordu. Ciddi bilginimin de grupta olup olmadığını veya
belirlenmemek için hala yatakta yatıp yatmadığını merak ettim.

İçeri girdiğimde, masada oturan dört adamın şefini, iki gün önce yolda tanıştığım, ancak bugün onunla buluşma sözümün yanı sıra, o zamandan beri tamamen unuttuğum, arkadaşım Piskopos'un adamı olarak tanıdım. Beni bekliyormuş gibi neşeyle selamladı.

"Hoş geldin, evlat; sözünün eri bir adamsın. Geleceğini biliyordum. Gel
ve bize katıl, cesurca bir spor var."

Hak etmediğim bir şey için böyle takdir edilmek beni kızdırdı.

"Gerçekten," dedim, "Ben--seninle tekrar karşılaştığıma sevindim, ama--ama (kekeleyerek) az önce arkadaşımı arıyorum."

"Ne! İşini yapmadın mı?" dedi. "Bana Oxford'da olduğunu söylemiştin."

"Öyleydi. Yaptım--ama burada bir arkadaşımı bıraktım. Ev sahibim," dedim,
yerli adama dönerek, "yoldaşım daha uyanmadı mı?"

Ev sahibi gülmemek için önlüğünü ağzına tıktı.

"Hadi kalkın! ​​Sir Ludar kalkın! ​​Sana Shotover Wood'daki dolarların yarısının daha şimdiden kalktığını garanti ediyorum."

"Ne!" dedim, yüzüm aniden düşerken, "gitti mi?"

"Bir saat oldu; ve izninizle, genç beyefendi," diye ekledi ev sahibim, "görkemli şahsiyetinize dün geceki akşam yemeğinin ve lordumun kahvaltıda aldığı bir kaç kuruşun, atın nalbantı ve etiyle birlikte gecelik konaklamanızın bedelinin sizin asil beraatinizi beklediğini hatırlatmak için izin istiyorum. "

"Gitti!" diye bağırdım, geri kalan her şeye aldırmadan. "Ve bana
bir şey bıraktı mı?"

"Kuşkusuz duasını bıraktı, başka bir şey bırakmadı."

"Ama pelerinim, pelerinim ondaydı."

"Eğer hala onda yoksa, evet, ve at da, bunun nedeni dünyada
daha önce gördüğümden daha güçlü bir adamla karşılaşmış olmasıdır," dedi ev sahibim.

"Ama pelerin!" diye kükredim, "o pelerinin içinde kağıtlar vardı; o--"

Burada Piskoposun adamı kupasını bıraktı ve kulaklarını dikti.

"Hangi yöne gitti?" diye bağırdım. "Atımı eyerleyin. Onu yakalamalıyım
yoksa her şey biter."

"Kağıtlar mı?" dedi Piskoposun adamı. "Ne tür kağıtlar, rica ederim?"

"Bilmiyorum," dedim. "Ah, o lanet pelerin!"

"Harkee, oğlum," dedi adam sertçe, "eğer istersen bana iki soru
cevap ver."

Kolumu tuttu ve öyle tehditkar görünüyordu ki oldukça
şaşırdım.

"Ve eğer cevap vermezsem," dedim, aniden her şeyin
nerede
olduğunu görmeye başladığımda.

"O zaman Kraliçe adına seninle ne yapacağımı bileceğim," dedi,
üç adamına işaret ederek, onlar da ayağa kalkıp bana yaklaştılar.

Artık köşeye sıkışmıştım, çünkü Kraliçe'nin emrini tutan bir adama
kolayca karşı konulamazdı. Ama ona ne söyleyebilirdim ki?

"Sorularını duyayım," dedim olabildiğince medeni bir şekilde ve biraz kapıya doğru, "belki onlara cevap verebilirim."

"Bu akıllı bir çocuk," dedi, yumuşamış bir şekilde, "sadece bir araç olduğunuzu biliyorum--
adamlar, geri çekilin--görevlerinizi yaptığınız için sizi suçlamıyorum, ama
burada bana, bu görevi size gönderen adamın, efendinizin adını ve
bu görevi kimin üstlendiğini söylemelisiniz."

"Size ikisini de söyleyemem," dedim.

Adamlarına döndü, ama onlar ayağa kalkmadan önce, ben kapıya
koştum ve dışarıdaydım. Kilitte,
ev sahibimin işleri onu hanını boş bırakmaya çağırdığında çevirip yanında götürdüğü bir anahtar duruyordu. Bunu çevirip üç attan birine atlamak için tam vaktim vardı ki, pencere açıldı ve grubun lideri
pencereye atladı.

Ama çok geçti; çünkü tüfeğini bana doğrultmadan önce, ben
yirmi yarda ötede dörtnala gidiyordum, bindiğimin yanındaki kapıda duran iki yedek atı dizginlerinden tutuyordum.

Kötü nişanlanmış olan atış kulağımın yanından ıslık çalarak geçti ve atları daha vahşi bir
hıza yöneltti, böylece, grup bile dışarı çıkıp
beni selamlamadan önce, ben bir ferlong kadar uzaktaydım, ormanın derinliklerine daldım.

İyi mi kötü mü yaptığımı veya tüm bunların sonucunun ne olacağını düşünmeye vaktim yoktu. Bunu yapmak için yeterince zamanım vardı, açık ara farkla kazandığımda.
Önde duran atlar, ilk korkularından sonra, dizginleri sardılar ve
kurtulmak için mücadele ettiler. Bu yüzden, hızımı kontrol ettiklerinde, onları bıraktım ve
yasal sahipleri için kolay bir yakalama olmayan ağaçların arasında
uzaklaştıklarını gördüm.
Bu arada, at beni nereye götürürse oraya doğru koştum. Paniğimin ortasında bile, ağırlığımı küçümseyen ve sanki bir çocuk taşıyormuş gibi hafifçe
yerde sıyrılan bu kadar asil bir hayvanın sırtında oturmanın ne kadar keyifli olduğunu hatırlıyorum. Kendi zavallı atım olsaydı çoktan peşimde olurdum.

Ormandan çıktığımda aniden solumda Oxford kulelerini gördüm ve
kendimi daha bir saat önce öfkeli Galli ile geçtiğim yolda buldum. Onu unutmuştum ve unutmam onun için iyi oldu.

Kendimi tekrar onun tapınma alanına, Oxford Belediye Başkanı'na ve neşeli adamlarına
yaklaştırmak istemiyordum; bu yüzden sağ dizginlerimi çektim ve atımın başını kuzeydeki ormanlık tepelere doğru çevirdim. Orada, diye düşündüm,
en azından nefes almak ve
sonra ne yapılması gerektiğine karar vermek için zaman bulabilirim. Ormana doğru hızla ilerledim, cesur atımın hızına hayran kalarak ve Piskoposun adamının hala peşimdeki yolda olup olmadığını merak ederek.

Daha dik zeminde atım biraz yavaşladı, ama onu ileriye doğru zorladım, ta ki ormanın derinliklerine kadar, dört veya beş yol seçeneğiyle, hangisinin nereye gittiğini Tanrı bilir. Burada durmasına ve
nefesini tutmasına izin verdim, zihnimde en iyi rotamın ne olması gerektiğini evirip çevirdim. Tartışırken, şaşkınlıkla, atım kulaklarını dikti ve
yüksek bir kişneme sesi çıkardı, buna çok da uzak olmayan bir mesafeden bir başkası karşılık verdi.
İlk başta arkadaşlarının bizi takip ettiğini ya da takipçilerimizin tahmin ettiğimden daha yakın olduğunu düşündüm. Fakat, dinlediğimde,
garip atın arkamızda değil, önümüzde olduğunu fark ettim.
Bu nedenle, sesin geldiği yöne doğru yavaşça ilerledim.
Zavallı atımın bir ağaca bağlı olduğunu ve pelerinimin--bütün bu sıkıntının sebebi--dikkatsizce sırtına atıldığını gördüğümde şaşkınlığım ne oldu.

Usta Penry'nin vahşi öğrencisi yakınlarda değildi, yine de o sırada onu pek düşünmedim, uzun zamandır kaybettiğim ödülümü geri kazandığım için çok mutluydum. Ödünç aldığım atımdan atladım, onu istediği yere bıraktım ve
bir annenin kayıp çocuğuna yaptığı gibi giysinin üzerine atladım, ancak
onu kollarıma aldıktan sonra bıçağımı çıkardım ve
yukarıdan aşağıya doğru yırtmaya başladım.

Usta Penry haklıydı! Pelerin, tam olarak altmış üçünü çıkardığım basılı sayfalarla sıkıca sarılmıştı. Hepsi aynıydı,
on iki sayfalık kısa bir risale, ustamın yazı tipiyle yazılmış (çünkü
harfi ve çiçekli baş harfleri tanıdım) ve
şüphesiz ki gizli
basımında basılmıştı.

Risalenin başlığı "Piskoposlar İçin Bir Kırbaç" idi ve okurken öfkeme ve şaşkınlığıma rağmen,
Canterbury ve Londra'daki Majestelerine karşı
kötü ve skandal bir hakaret içerdiğini gördüm, onlara koyun postuna bürünmüş kurtlar, deccallar ve daha neler neler iğrenç isimler takmıştı! Ve bu kötü iftirayı taşımak için bu yolculuğa çıkarıldım,
cesur pelerinim giydim ve şüphesiz yazarı olan ve küfür dolu ihanetini yaymak için bana güvenen o Galli uşağa emanet edildim! Humphrey Dexter'ı pek tanımıyordu.
Bir kraliçenin subayını ördek havuzuna atmış olsam da;
bir belediye başkanına saldırmış olsam da; bir piskoposun emrine karşı gelmiş ve
bir piskoposun atına binmiş olsam da, yine de Majestelerinin sadık bir tebaasıydım ve
Papa'dan nefret ettiğim gibi
bölücülerden de nefret ediyordum. Aralarında bana bir oyun
oynamışlardı; ben de onlara karşılık verecektim.

Bu yüzden iftiraları topladım ve hepsini,
ceketin sahte astarıyla birlikte, çürümüş bir ağacın oyuğuna attım;
bildiğim kadarıyla,
bugün bile orada olabilirler. Ve eğer yıllar sonra, meraklılardan biri kütüphanesinin hazinelerine o ünlü kayıp risalenin, "Piskoposlar İçin Bir Kırbaç"ın gerçek bir kopyasını eklemeye çalışırsa, ona kulağına kitabın ucuza bulunabileceğini söyleyeyim, Shotover ormanının ortasında, Heddendon'a giden alt patikanın solunda bir yerde. Başka hiçbir yerde yayınlanmadı, buna kefil olabilirim.

Görevimi daha yeni bitirmiştim ki, ağaçların arasından bir haykırış duydum, hemen ardından yanağımla omzum arasından geçen ve başını yakındaki bir ağacın gövdesine
gömen bir okun vızıltısı geldi.

Arkamı dönüp kılıcımı çekmeye vakit bulamadan, vahşi bilginimin elinde bir yay ve sırtında ölü bir tilkiyle ormandan aşağı geldiğini fark ettim. İlk başta kim olduğumu açıkça görmemişti, ama
döndüğüm anda beni tanıdı. Bana doğru ciddi bir şekilde yürüdü,
çektiğim kılıcıma ve bir an önce neredeyse hayatımı alan
sahaya eşit derecede aldırış etmeden.

"Sen misin?" dedi; "Seni, şapkan ve cübbenle, öğretmenim olarak aldım."

"Beni de neredeyse öldürüyordun," dedim öfkeyle.

"Ay, kötü bir atıştı. Yine de başını oynatmasaydın,
seni o ağaca saplayacaktı. Seni buraya getiren ne?"

Sanki sırtında taşıdığı tilkiymişim gibi kulağımı
sapan adamdan bahseden adamın soğukkanlılığı beni şaşırttı.

"Evlen," dedim, "beni buraya getirenin ne olduğunu bilmelisin. Atım ve
pelerinim, beni buraya getirdiler, efendim."

"Hayır, beni buraya getirdiler; ama seni gördüğüme üzülmedim. Seni aramak için
han'a dönmek üzereydim. "

Bu adamı kaçak bir hırsız olarak ne kadar kolay
gösterdiğimi düşününce saçlarımın köklerine kadar kızardım. Hiçbir zaman daha az aldatıcı bir yüz veya daha az şüpheli bir tavır olmamıştı; ve ben, aptal olmasaydım, bunu
bilebilirdim.

"Sana haksızlık ettim," dedim, kılıcımı geri verirken, "beni
atlattığına inandım ve--"

"Bir hırsız," dedi, dudaklarında alaycı bir kıvrımla. "Teşekkür ederim,
usta çırak."

Kamasıyla bana saldırmasını tercih ederdim. Fakat daha fazla görüşme, aniden gelen bir
korna sesi ve yakındaki atların nal sesleriyle sona erdi.

Bir anda alarma geçtim.

"Piskoposun adamları!" diye bağırdım, "takip ediliyoruz. Uç!"

"Bunun için çok geç," dedi yoldaşım, avcılardan oluşan bir grup, bazıları
atlı, bazıları yaya, tam da durduğumuz noktadaki açıklıktan geçerken.

Piskoposun adamları değildi; ama dehşete düşerek öndeki atlıda Belediye Başkanı'nı tanıdım.

Beni kep ve cübbemle, yoldaşımı yayı ve ölü tilkiyi ve ağaca bağlı atı görünce (piskoposun atı
kaybolmuştu, nereye gittiğini bilmiyorum) avcılar yüksek sesle bağırdılar ve üzerimize
çaldılar.

"Uşakları yakalayın," diye bağırdı belediye başkanı, "sonunda yakalandılar.
Hayatım boyunca, bir bilgin olarak. Eğer bunun ve başka bir şeyin farkında değilse,
bana aptal deyin."

O sabahki maceranın canlı bir
anısını beslese de, beni tanımadığını fark ettim.

Yoldaşım, biraz da benim şaşkınlığıma rağmen, sessizce üstün
sayılara boyun eğdi ve ben de aynısını yapmak istiyordum. Kaçak avcılık
için cezalandırılmak, kışkırtıcı iftiralar
yayınlamaktan dolayı Star Chamber Yüksek Mahkemesi'nde yargılanmaktan daha iyiydi.

"Onları götürün, götürün," diye bağırdı belediye başkanı, hiç de cana yakın bir ruh halinde değildi. "Hayatlarında bir kez olsun iyi bir ders alacaklarını garanti ediyorum. Gerçekten de bilginler! Bir grup ahlaksız, kana susamış, kaçak avcı
alçak, bir Londra çırağı kadar vicdansız. Hadi,
onlarla birlikte şehre gidelim."

Bunun üzerine neşeli bir genç geldi.

"Baba," dedi, "günlük sporumuz bu tür
bir grup haydut için mi bozulacak? Elbette onlar bir iki saat daha bekleyeceklerdir, biz de
avımızı sürdüreceğiz. Birisi onları korucunun evinde korusun, akşam döndüğümüzde onları yanımıza alabiliriz."

Genç arkadaşları da onun isteğini desteklediler. Böylece, Shotover ormanlarındaki boynuzların yarısını kazanmaktansa bizi teşhir etmekten daha çok hoşlanan Belediye Başkanı kabul etti ve üç adamına bizi yakındaki korucunun kulübesine götürmesini ve grup dönene kadar orada tutmasını emretti.

Buna yoldaşımın gözlerinin parladığını gördüm, ama hiçbir şey söylemedi; ve
çok üzgün ve utanmış bir şekilde, ellerimiz bağlı bir şekilde muhafızlarımızı takip ettik ve avcıların boynuzlarının günlük eğlenceleri için neşeyle uzaklaştığını duyduk.

Korucunun kulübesi, bekçilerimizin bizi pek tören yapmadan iterek kapıya doğru götürdüğü tek odalı bir kulübeydi. Hepsi güçlü adamlardı ve hançerlerinin yanı sıra yay da taşıyorlardı. kuşaklar. Bizim gibi birkaç üniversiteli çocuk tarafından
günlük oyunlarından alıkonulup,
bütün gün boyunca ne içecek, ne yiyecek ne de neşelendirecek bir şey olmadan burada kapalı tutuldukları için öfkeyle homurdandıklarını duyduk.

Bunun üzerine partiden biri bir zar kutusu çıkardı ve daha iyi bir oyun
bulunamadığı için oynamaya başladılar.

Bu arada, içeri girer girmez kendini
yere atan ve sanki uyuyacakmış gibi kendini toparlayan yoldaşımı izledim. Ama
ellerinin üstünde başıyla yatmasına rağmen, rüya görmediği açıkça görülüyordu; çünkü
yüzünün kasları çalışıyordu ve vücudu bir iki kez
biraz çaba sarf ediyormuş gibi
egzersiz yapıyordu. Bunun ne olduğunu çok geçmeden tahmin ettim.
Bileklerini bağlayan ipi kemiriyordu; bunun üzerine ben de aynısını yapmaya koyuldum ve çeyrek saat içinde özgürdüm. Yoldaşım bana zaten bağlarından kurtulduğunu işaret etmişti, ama bana hiçbir işaret vermemem, ondan bir işaret beklemem konusunda uyarmıştı. Bu yüzden ikimiz de hareketsiz yattık ve ben, rolü
sürdürmek için daha iyi, uzun ve yüksek sesle horladım. Bu arada, kalecilerimiz bize hiç aldırış etmediler, ama derin ve hevesle oynadılar.
Zarların şakırtısına eşlik eden homurtulardan ve küfürlerden, şansın eşit olmadığını duyabiliyorduk. Üçünden biri,
atışı defalarca kazandı ve her başarıda o kadar yüksek sesle bağırdı ki,
diğerleri (doğal olarak) önce asık suratlı, sonra da öfkeli oldular. Ama
kazanan, onların öfkesine aldırış etmedi,
sabrı tükenene kadar hakaret dolu bir şekilde kıkırdamaya devam etti,
masasını devirdi ve
yumruklara düştü. Şimdi, kesinlikle, diye düşündüm, bizim zamanımız geldi. Ama
yoldaşım hâlâ alçakta yatıyordu ve bana da aynısını yapmamı işaret etti. Çünkü
silahsızdık ve çok erken davranmış olsaydık, her şey mahvolurdu.

Ardından gelen mücadele kısa ve sertti. Tek adam birkaç dakika dayandı, ama sonunda üstün sayılar tarafından yere serildi
ve saldırganlarından birinin uyluğuna saplanan bir bıçak darbesiyle. Sonra, dehşete düştüklerinde, ikisi de hançerlerini bıraktı ve ölü mü diri mi olduğunu görmek için diz çöktüler, yoldaşım işaret verdi ve tek sıçrayışta ayağa kalktık. Bir anda iki adam bizim pençemize düştü ve merhametimize kaldı ve
ani saldırımız karşısında öylesine şaşırdılar ki, mücadele etmeden bile, kendilerini az önce kurtardığımız iplerle bağladılar.

Üçüncüsüne gelince, çok kötü olmasa da yaralandı ve onu serbest bıraktık. Sonra her birimiz birer tatar yayı (savaş ganimetleri) ve kendi kılıçlarımızla silahlanarak, bekçilerimizin kapısını kilitledik ve onlara veda ettik. Kaçışımızda beni rahatsız eden bir şey vardı, o da şuydu:
Benim nag'ım (ya da daha doğrusu, Usta Udal'ın) ve pelerinim belediye başkanıyla birlikte ava çıkmışlardı. Ancak, ikimiz de birine binemezdik,
veya diğerini giyemezdik ve onlarsızken onlarla olduğumuzdan daha az risk alabilirdik. Üniversite kepi ve cübbesine gelince, yoldaşım onları
biz ayrılırken kapının dışına, bekçimizin iki hançeriyle çaktı,
burada bir bilginin hayatına sonsuza dek veda ettiğinin işareti olarak.

Kaçışımızı gerçekleştirdiğimizde saat öğleden sonra üçü biraz geçiyordu. Gün batımından önce, yoldaşımın ülke hakkındaki bilgisi sayesinde
(ki bu daha da harikaydı, çünkü Oxford'da sadece iki ay geçirmişti), şehrin kuzeyinde geniş bir daire çizmiştik ve
Wightham'ın ötesinde, nehrin Berkshire tarafında, Abingdon'a giden yolda güvendeydik.

Dört saat boyunca yoldaşım tek kelime etmeden yanımda dolaşmıştı ve ben de söyleyecek bir şey bulamayınca sessiz kalmıştım. Ancak, takipçilerimizden gelen tüm tehlike
geçtiğinde ve gece bizi ilk uygun sığınakta durmaya davet ettiğinde, yolda durdu ve sessizliği bozdu.

"Dostum," dedi, "adın ne?"

"Humphrey Dexter, hizmetindeyim," dedim. "Senin adını sorabilir miyim?"

"Bana Sir Ludar diyebilirsin," dedi ciddi bir şekilde. "Ve ikimiz de tehlikede yoldaş olduğumuzdan, elini bana ver ve Tanrı şahit olsun ki
bu günden itibaren dostuz."

Sessizce elini sıktım, çünkü ne diyeceğimi bilmiyordum. Kalbim, hakkında hiçbir şey bilmediğim bu çılgın, tuhaf yoldaşıma gitti; ve
eğer bana dünyanın sonuna kadar onu takip etmemi söyleseydi, onu reddetmeden önce iki kere düşünürdüm.

O gece, yol kenarındaki bir ahırda yatarken (çünkü kesem bize bir han almaya yetecek kadar
azalmıştı), Sir Ludar bana geçmişinden biraz bahsetti: ve anlatmayı unuttuğu şeyi tahmin edebildim. Sorley Boy McDonnell adında bir İrlandalı isyancı şefin en küçük oğlu olduğunu söyledi; McDonnell, bir ara İngilizlerle bir ateşkes yapmak istemiş, çocuğunu, hizmet borçlu olduğu bir İngiliz askeri olan Sir William Carleton'ın sorumluluğuna vermiş ve onu evinde yetiştirip, bir İngiliz bilgini ve beyefendisi olarak eğitmişti. Çocuk babasını o zamandan beri hiç görmemişti; çünkü koruyucusu ona iyi davranmaya başlasa da, McDonnell İngilizlere karşı döndüğünde, yaptığı gibi, Sir William'ın tavrı değişti. Çocuğu bir vesayetten çok bir rehine olarak tutuyordu ve onu demir bir çubukla yönetiyordu. Çocuk
valinin valisine, okuldan okula devredilmişti, ama
onunla ilgili hiçbir şey yapamıyorlardı. Bazı efendilerine meydan okumuş, bazılarını hor görmüş, birini neredeyse öldürmüştü. Koruyucusu onu defalarca kırbaçlamış
ve daha da sık tehdit etmişti. Koruyucusunun hanımı onu nazikçe ve ikna ederek evcilleştirmeye çalışmıştı. Din adamları tarafından
uyarılmış ve yargıçların önüne çıkarılmıştı. Ama hepsi
boşaydı. Hepsine parmaklarını şıklattı ve kendi yoluna gitti,
çaresiz adamlarla düşüp kalkmış, yasaları ve kafaları çiğnemiş, kitaplarını dört bir yana savurmuş, Majestelerinin geyiklerine baskınlar düzenlemiş, din adamlarını hiçe saymış, Kraliçe'yi reddetmiş ve dünyadaki tüm Sir William Charleton'ları onu bir İngiliz beyefendisi yapmaya
cesaretlendirmişti. Sonunda koruyucusu
(aslında, bence, asi olmasına rağmen, çocuğa karşı iyi niyetliydi) onu
Oxford'a, Galli Usta Penry'nin bakımına gönderdi, ki her şeye bakılırsa, o da
mutlu iki ay geçirmiş olmalı. En azından,
neden okuldan kaçan öğrencisinden
daha çok pelerinimi geri almak için endişelendiğini şimdi anlayabiliyordum. Ayrıca, Ludar, Oxford'daki herkesin ve her şeyin
kötüye gitmesine ve bir Cizvit rahibinden
sadece bir avuç İspanyolca öğrenmesine rağmen, kepini ve cübbesini alıp Üniversite'nin tozunu ayaklarından silkeleyince rahat bir nefes aldıysa onu suçlayamazdım.

"Ve böylece," dedi, dediğim gibi, yazdıklarımın yarısını tahmin etmem için beni yalnız bırakan yoldaşım, "hepsinden kurtuldum; ve azizlere şükürler olsun,
henüz bir beyefendi değilim."

Bunun üzerine uykuya daldı.

ALTINCI BÖLÜM.

BİR İSYANCIYLA NASIL YÜRÜDÜM.

"Sırada nereye gidiyoruz?" diye sordum sabahleyin, yatağımız olan samandan
kurtulup havaya fırladığımızda.

Bana gülümseyerek baktı, sanki soru bir şakaymış gibi.

"Velimizin yanına," dedi.

"Neden!" dedim, "Oxford'dan kaçtığın için seni kırbaçlayacak."

"Ne olmuş yani?" dedi Sir Ludar. "O benim valim."

Bir adamın kendini böyle aslanın ağzına koyması bana tuhaf geldi, ama
yeni şefime soru sormaya cesaret edemedim.

"Sen de gelip onu göreceksin," dedi. "Bir daha
ne yapacağını tahmin etmek bana düşmez, eğer beni bir avukat veya rahip yapmazsa."

"Londra'daki efendime geri dönmeliyim," dedim.

"Matbaacı!" dedi alaycı bir şekilde. "O artık senin efendin değil; sen
benim hizmetime girdin."

Bu beni şaşırttı. Onu ne kadar çok sevsem de,
kendimi parasız bir kaçakla bağlamak hiç aklıma gelmemişti.

"Affedersiniz efendim," dedim. "Ben matbaaya yeminle bağlıyım.
Ayrıca, senin hizmetin ne olduğunu henüz bilmiyorum."

"Benim hizmetim," dedi, "özgür olmak ve yanlışı düzeltmek."

"Bu asil bir hizmet," dedim, "ama mideleri doldurmuyor."

"Siz çıraklar midesiniz," dedi üzgün bir şekilde. "Ama her zaman böyledir.
Tanıştığım hiç kimse bana inanmadı. Savaşlarımı
yalnız vermeliyim."

Bu beni derinden yaraladı.

"Öyle değil," dedim. "Dün gece senin dostun olmaya yemin ettim. Delice bir yemindi, biliyorum; ama tutmazsam göreceksin. Ama iki yıl geçene kadar, matbaacı efendime yeminle bağlıyım ve ona hizmet etmeliyim. O zaman seninleyim."

Bunun onu yumuşattığını düşündüm.

"Peki," dedi, "iki yıl sonra nerede olabileceğimizi kim bilebilir?"

"Tanrı bilir ve biz onun ellerindeyiz."

"Öyle olsun," dedi Sir Ludar, üzüntüme rağmen haç çıkararak. "Bu arada,
Humphrey, biz dostuz. Elini olmasa bile kalbini alabilir miyim?"

"Olabilir--ya da," burada kızardım, "bir payını."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Gerisini kim tutuyor?"

"Hayır," dedim.

Buna hoş bir şekilde güldü.

"Bir kadın mı? Daha önce bu hastalığı duymuştum. Gelip gidiyormuş,
bana söylendi. Bir erkek olsaydı kıskanırdım."

Bunda yüreğimdeki yaraya pek de sempati yoktu, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim.

"Gel," dedi hemen, "koruyucuma geleceksin.
Richmond'da yaşıyor ve Londra'ya giderken yolumuzun üzerinde. Eğer beni reddederse,
beni Londra'ya götüreceksin ve beni matbaacı yapacaksın, eğer istersen. "

Bunu kabul ettim ve yolculuğumuza çıktık.

Garip bir yolculuktu. Yoldaşım, çoğunlukla, bazen bana öyle geliyordu ki,
benim varlığımı umursamadan, bazen de bundan rahatsız olmuş gibi, sessizce yarım adım önümde yürüyordu. Yine de, yeterince sık
neşelendi ve vahşi bir şarkı söylemeye başladı; ya da
nadiren okuyla avlamayı başaramadığı bir tavşanın veya başka bir avın peşinden
yoldan fırladı; ya da sessizliğim için beni toparladı ve
onunla konuşmamı söyledi.

Bu zamanlarda ona kendi ülkesi ve babası hakkında sorular sordum ve
sonra yüzü aydınlandı. Çocukluğundan beri ikisini de görmemiş olmasına rağmen, geri dönmek için can attığı açıktı.

"Şimdi geri dönmeni engelleyen ne?" dedim.

Bana garip bir şaşkınlıkla baktı.

"McDonnell'in bir sürgün olduğunu ve nefret edilen Sassenach'ın "Onun kalesi mi?" diye sordu.

İtiraf ettim ki yapmadım; çünkü Londra'daki bir çırak dışarıdaki haberleri pek duymaz. Ayrıca, ona bunu söylemeye cesaret edemesem de, babası McDonnell'ın kim olduğunu veya Sassenach'tan ne kastettiğini bilmiyordum.

"Ama bir kez daha Dunluce'da ziyafet çekecek," diye haykırdı, "ve ben de orada olacağım. Ve gaspçı kadın Elizabeth--"

Burada ona atıldım ve onu yere serdim!

Yaptığımı gördüğümde kalbimden kan çekildi. Orada yatarken, bunu yapanın ben olduğuma inanamadım; çünkü onu öz kardeşim gibi seviyordum ve ayağa fırladığında, beyaz dudakları ve inip kalkan göğsüyle dikilip bana baktığında hiç bu kadar sevmemiştim.

Bana doğru uçacağından o kadar emindim ki, başlamasını bile beklemedim, kendimi körü körüne ona attım. Ama o beni sadece
kolumdan ve omzumdan yakaladı ve öyle bir güçle fırlattı ki, sonunda başım toza gömülüp
düşene kadar
on iki metre boyunca sendeledim ve sendeledim.

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça yürümeye devam etti.

Bundan sonra kendimi toparlayıp ağzımdaki tozu
tükürerek peşinden gitmek kolay bir şey değildi. Ama yaptım. Arkasından
geldiğimde hiç dönmedi veya önünde durup:

"Sir Ludar, az önce kraliçem hakkında kötü konuştuğun için seni cezalandırdım. Ona sadakatsiz
bir adam benim dostum değildir; bu yüzden elveda." diyene kadar beni dinlemedi.

Bana şöyle bir baktı ve yüzündeki tüm öfke kaybolmuştu.

"O benim kraliçem değil," dedi. "Ben onun düşmanı olarak doğdum. Tüm bunlara rağmen, onun hakkında kötü konuştuğumda vurman iyi oldu.

Kraliçem hakkında kötü konuşsan bile sana aynısını yapardım." Ve burada şapkasını
kaldırdı.

"Kraliçeniz mi?" dedim. "Ve kim olabilir? Bu diyarlarda sadece bir tane Kraliçe var."

"Biliyorum," dedi. "Ona hizmet ediyorum."

"Yani," dedim, "siz hizmet ediyorsunuz--"

"Sus!" dedi, eli kemerinin üzerinde. "Kraliçe Mary'ye hizmet ediyorum ve
Cennetteki tüm azizler onu koruyor! Şimdi, Humphrey Dexter, barış mı yoksa savaş mı?"

"Majestelerinin düşmanlarının şaşkınlığı için her gün dua ediyorum."

"Neden olmasın?" dedi, "bu yüzden yüksek sesle dua etmeyin. Ben de aynısını yapıyorum."

"Öyle değil," dedim, "yoksa size vurmazdım. Majestelerinin adını bir daha benim duyabileceğim
yerde ağzınıza almaya cesaret ederseniz, bu barış da olmaz."

"Cennet şahidimdir ki, onu solumak istemiyorum," dedi, dudaklarını kıvırarak. "Ve eğer benim adımı ağzına alırsan, az önce sana yaptığım gibi
bu kadar nazik bir düşüşü beklemene gerek yok. Gel, elini onun üzerine koy."

Böylece üçüncü kez el sıkıştık ve yola devam ettik.

O günün geri kalanında vicdanım beni çok rahatsız etti. Ne olmuştu da
lütufkar Kraliçemizin ilan edilmiş bir düşmanıyla böylesine yakınlaşmış ve
daha da fazlası, yürüdüğümüz her milde onu daha çok sevmiştim? Daha önce de söylediğim gibi, buna engel olamadım. O sıradan bir isyancıya hiç benzemiyordu ve
yardımını isteyen herkese ve her şeye karşı yüreği çok büyüktü.

O gün bir keresinde, sıcak yolda ilerlerken, bir kolunda bir bohça taşıyan zavallı bir kadına yetiştik, diğer eliyle de her adımda sızlanan ve tökezleyen
küçük, ayakları yaralı bir çocuğa yardım etmeye çalışıyordu. Sir Ludar, tek kelime etmeden, çocuğu ve bohçayı, kendini kaybetmiş gibi hisseden korkmuş anneden aldı, ta ki ona nazikçe
nereye gittiğini ve yüklerini taşımasına yardım edip edemeyeceğini sorana kadar. Sonra
ağladı ve bizi yolumuzdan dört mil ötedeki kulübesine götürdü,
Sir Ludar bohçayı ve artık uyuyan çocuğu yere koydu ve ona teşekkür etmeden önce ona veda etti.

Başka bir sefer, bir tepeye tırmanırken, sabırlı atın
zorla çekebildiği bir saman arabasıyla karşılaştık. Bunun üzerine arabayı arkadan itmeye başladı, şaşkın arabacıyla birlikte bana da aynısını yapmamızı söyledi, ta ki arabayı tepenin tepesine kadar kaldırana kadar.

Başka bir sefer, kabilelerinden yaşlı bir adama kötü davranan bir grup çingeneye denk geldi ve ikimiz altı kişiye karşı, aralarında yaşlı adamın kendisi de olmak üzere, hararetli bir mücadele verdik. Sonunda onlardan kurtulduğumuzda, günlük maceralarımızın bittiğini umdum, çünkü yorgundum ve kemiklerimi bir yatakta dinlendirmek istiyordum.

Ama Reading'ten geçerken yoldaşımın dürüst ruhu, ayaklıklarda uluyan bir çocuğun görüntüsünden rahatsız oldu.

"Şüphesiz cezayı hak ediyor," dedim.

"Hak etsin ya da etmesin, benim için yeterince çekti," dedi Ludar ve tahtaları tekmelemeye başladı.

Elbette o anda bir kargaşa oldu ve polis memuru gürültünün ne olduğunu görmek için geldi. Ludar bundan daha iyisini istemiyordu, çünkü adamın anahtarını
çıkarmasını sağladı, bu da büyük bir tekmeleme gücünden tasarruf ettirdi. Sonra,
çocuk serbest kalıp ormana doğru fırladığında. Sör Ludar, sert bir
tebessümle, muhafızı yerine kilitledi ve anahtarı gölete
fırlattı. Sonra nöbetçi ve kasabalılardan oluşan bir grup gürültünün ne olduğunu görmek için dışarı çıktığında, koştuk ve uzaklaştık.

Bu son işlem beni memnun etmedi. Çünkü Kraliçe'nin
yasasına meydan okuyordu ve yoldaşıma söylediğim gibi, kendimizi otoriteye karşı koymak bizim işimiz değildi.

Ama Sir Ludar hiçbir gerekçeyi dinlemedi.

"Çocuk olduğu yerde perişandı," dedi.

"Şimdi de muhafız," dedim.

"Ona ders olsun," dedi Ludar.

Tartışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden gece olana kadar birkaç mil daha yürüdük ve tekrar bir ahıra sığındık.

Ertesi gün, çoğunlukla nehirden geçerek, yoldaşımın Majestelerinin ormanında avlanmaya gitmesini engellemek için çok uğraştığım
Windsor'a geldik. Sanırım, o gece Richmond'a neredeyse varacağımızı, sırf yasaya rağmen, ikna etmeseydim,
kalırdı.

Anlaşıldığı kadarıyla, o gece Richmond'a ulaşmaktan çok uzaktık. Çünkü
yol bataklıklar ve çalılıklarla zordu, bu yüzden gün batımında Chertsey'e
vardığımız için yeterince mutluyduk. Kalan paramı handa harcamaktan yanaydım, ama o buna izin vermedi; bu yüzden
akşam yemeğimizi yedik ve sonra, hava güzel olduğu için, bir saman tarlasında uyuduk. Çok tatlıydı ve ertesi gün erkenden berrak nehre dalıp, yolculuktan lekelenmiş uzuvlarımızı dinlendirdiğimizde, yine insanları hissettik.

Richmond'a vardığımızda öğleden sonra epeyce ilerlemişti. Daha erken
oraya varmalıydık, ama yoldaşım sürekli olarak bir mola veriyordu
ya da şövalyelik görevi için
yöneliyordu. Yeterince çılgınca, bazılarını düşündüm, ama sonra bana ne düşündüğümü hiç sormadı; ve eğer ben
geri kalırsam, o benden bağımsız olarak ihtiyacı olanı yaptı. Yine de ne yaparsa yapsın, kendisinden
zayıf birine yardım etmek içindi ve eğer sabrım ara sıra
beni
yince , ona duyduğum onur, dediğim gibi, gittiğimiz her milde
arttı.

Richmond'a ulaştığımızda öğleden sonra olduğunu söylüyorum. Oraya
yaklaştığımızda yoldaşımın koruyucusunu görme isteği
soğudu ve
bir bahane
buldu, eve gitmekten kaçınmak için değilse bile, en azından
geceye kadar ertelemek için. Parktaki ağaçların altında dinlenmemizi önerdim, o da kabul etti. Ama bu şanssız bir hareketti. Çünkü gölgede uzanıp yarım saat bile yatmamıştık ve ben yarı uykudaydım,
bir "hist" sesiyle ayağa kalktı ve yayına bir ok yerleştirdi.

O anda güzel bir geyik geçti. Biz hareketsiz yatarken bizi görmemişti,
ama yoldaşım hareket ettiği anda başını kaldırıp
sıçradı.
Ama Sir Ludar'ın yayının kirişinden gelen hızlı bir şakırtı,
bir oku onun bölgesine göndermişti. "Deli misin?" diye bağırdım, dehşet içinde, "Bu
Kraliçe'nin geyiği!"

"Takip et! Takip et!" diye bağırdı Sir Ludar, tam bir sporcuydu.

Onu geri tutmaya çalıştım, ama o bana bir sinek olduğumdan daha fazla kulak asmadı. Yüksek bir çığlıkla, peşinden koşarak uzaklaştı. Benden yirmi metre bile uzaklaşmamıştı ki, büyük bir atlı çığlığı ve gürültü duyuldu ve ne olduğunu anlamadan Sir Ludar'ı yarım düzine adamın pençesinde silahsızlanmış halde gördüm. Yardımına koştum ama
onun kaderini paylaşmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu. Çünkü onlar bizim için çok fazlaydı ve
vurmaya bile vaktimiz yoktu.

"Kaptan nerede?" diye bağırdı adamlardan biri.

Tam o sırada, kanımın tüm damarlarımda karıncalandığı bir adam geldi. Yani Kaptan Merriman.

İlk başta beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum çünkü bize pek bakmadı.

"Onları efendinize götürün," dedi atını sürerken, "ve sizi
kaybetmemelerini sağlayın."

Böylece yola koyulduk, gezimizin güzel bir sonu oldu. Ve durumumuzu daha da kötüleştirmek için, Sir Ludar, yürürken bana fısıldadı, "Yanılıyorsam, bu adamların efendisi benim koruyucum, Sir William Carleton."

Gerçekten de öyleydi.

Götürüldüğümüz ev, nehrin çok ötesinde, belki de İngiltere'nin en güzel manzarası olan
büyük bir parkın içindeydi. Yine de o anda onu hayranlıkla izlemek
aklıma gelmemişti; çünkü o nefret ettiğim atlının varlığı, Finsbury Fields'da gördüğüm gibi gördüğüm tek bir güzel yüz hariç her şeyi unutturdu. Parka girdiğimizde öne doğru at sürdü ve
adamlara bizi güvenli bir şekilde içeri almalarını söyledi.

"Hadi, dışarı çık," dedi adamlardan biri, bana binicilik kırbacıyla bir şaklama yaparak, "sizi üç haftadır bekliyorduk, beyler; ve size maiyetinden sıcak bir karşılama sözü veriyorum.
Kaptan, ziyaretçisi, haşereleri yeryüzüne
götürdüğü için, şimdi çok beğenilecek - ne diyorsun, Hugh?"

"Sana garanti ediyorum," dedi Hugh. "Çünkü efendimiz, serserileri yakalamaya
yönelikti ve hiçbir şey onu bundan daha çok memnun edemezdi."

"Heigho! Geçtiğimiz haftalarda tüm izlemeleri biz yaptık; ama şimdi bu neşeli kıvılcım tüm ihtişamı kazanacak. Eh, dünya böyle gidiyor. İrlanda savaşlarına
başladığını görmekten mutluluk duyacağım, çünkü ondan hoşlanmıyorum."

"Ben de öyle - ve yine de onu yakın zamanda son kez görmemiz pek olası değil, eğer hanımımın hizmetçisinin bana fısıldadığı, yakında salonda hoş bir arkadaşlığın beklendiği söylentisi doğruysa."

Diğeri güldü.

"Hayır, gerçekten, etek uçuşmasına karşı bir kanıt değil, buradaki bazılarının bildiği gibi. Size Londra şehrinde, 'çırak çocukların' eğlendiği yerde, kısa bir süre önce başına gelenleri anlattım mı? Kendi adamlarından birinden duydum. Ama işte buradayız, onun ibadethanesindeyiz. Hikayeyi başka bir zaman duyacaksınız ve eminim ki yanlarınız çatlayacak."

Yaşlı bir adam ve gut hastası olan Sir William, tutuklularını kendi odasında gördü ve biz de buna göre oraya götürüldük. Arkadaşımla bir kelime bile
edemedim, fark ettiğim kadarıyla elini ağzına götürüyordu
ve şapkasını gözlerinin üstüne çekmişti--sanırım,
kendini etraftaki onu tanıyanlardan gizlemek için. Bana gelince,
beni tanıyan tek kişiden kendimi
saklamak gibi bir isteğim yoktu.

Sir William, havasında biraz eski asker havası olan ve (konuşmaya başladığında)
sözlerinde de ona ait çok şey olan, iyi, kırmızı yüzlü, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiydi. Büyük bir sandalyede oturuyordu, bir ayağı önündeki bir tabureye sarılmıştı; ve her sızıyı karşıladığı
sözler, esirleri için kötüye işaretti.

Misafiriyle konuşurken bizi salonun loş ucunda uzun süre bekletti. Sonunda bizi öne doğru götürmemizi emretti. İlerledikçe ve gözleri üzerimize düştüğünde, her biri bir ünlem attı. Ben
gözümü Kaptan Merriman'dan ayırmadım ve alnında toplanan fırtınayı ve yanaklarına sıçrayan kızıllığı izledim. Beni
yeniden tanıdığı açıktı ve ben memnundum.

Sir Ludar'a gelince, hizmetkarlarının konuşması
zevkini memnun edene kadar, ilgisizce koruyucusuna baktı.

Tapınağı bir dizi küfürle başladı.

"Ne demek bu, efendim! _Sen_ buraya, serseri İrlandalı
yavru, bu topluluğa nasıl geldin? Konuş ya da sakalım üzerine, ben--ben--"

Ne yapacağını söylemedi, çünkü ayağı ona bir sızı verdi ve bu da ondan
söyleyebileceği her kelimeyi talep etti.

"Oxford'dan ayrıldım, Sör Muhafız," dedi Ludar, "Ne yeri, ne de yerin yollarını, ne de koruyucum olan Galli'yi sevmedim; ve şu anki arkadaşlığım için," dedi bana dönerek, "benim için yeterince iyi. Geyiği ben vurdum, o değil; ve bu yüzden lütfen şu adamlara onu serbest bırakmalarını söyleyin."

Bunun üzerine öfkeli yaşlı asker neredeyse bir öfke nöbeti geçirecekti.
Sopasını suçluya doğru salladı ve hatta sandalyesinden kalkmaya çalıştı, bu da
yeni sancılara yol açtı ve bir dakika veya daha fazla süre boyunca sertçe küfür etmesine neden oldu.

"Şimdi nasıl! Ne, sana bir murdarlık, yavru köpek! Bana görevimi masamda beslediğim ve hayatımın yarısını bir beyefendi yapmak için harcadığım
çiğ kemikli, kötü huylu bir İrlandalı dul tarafından mı söylenecek? Buna ne diyorsun, Yüzbaşı? Böyle genç bir kurt-
tazı yavrusuyla eyerlenmek ister miydin -Sorley Boy'un oğlu, hayatımda başkası değil--benim, o bir yavru köpekken ve babası dürüst bir adamken vesayetini alacak kadar aptaldım? Buna ne diyorsun? Lanet olsun onların tüm kabilesine, diyorum."

"İzninizle, Sör William," dedi yüzbaşı, vücudumdaki her tüyü diken diken eden yumuşak ve pürüzsüz bir sesle, "iyi işler her zaman karşılığını alır; ancak vurulan geyiğe gelince, vesayetiniz gerçek suçluyu kendi pahasına koruyacak kadar cömert. Aksi olsaydı gerçekten üzülürdüm."

Bu konuşma devam ederken yoldaşımın boynundaki damarların şiştiğini görebiliyordum. Ama o sessiz kaldı, Sir William ise şöyle dedi:

"Aman Tanrım, o uşağa bakmak bile kaçak avcının suratında yazdığını görmek için yeterli! Ve Kraliçe'nin geyiği de! Hadi, beyler, hanginiz
haydutu yakaladı?"

Burada, rüzgarın nasıl estiğini gören adamlardan biri,
beni geyiği vururken gördüğünü ve elimde yayımla beni suçüstü yakaladığını cennetin önünde yemin etti. Ve bir koyun önden gittiğinde, diğerleri onu takip etti. Hepsi
benim olduğuma yemin etti; bazıları da yoldaşımın bir ağacın altında uyuduğunu ve yakalanana kadar hiçbir şey bilmediğini ekledi.

Sonra Sir William homurdandı ve vesayetindeki adama döndü.

"'Senin için iyi, efendim köpek, bu dürüst adamlar sana yalan söylüyor.
Başka türlü yapsalardı, onlara inanabilirdim; ve sana söz veriyorum,
veli ve hepiniz,
Kraliçe'nin geyiğini öldürdüğün için seni asardım, tıpkı bu kurnaz haydutu burada asacağım gibi.
Çocuğu
bırakın, beyler; ve şimdi sen," dedi bana dönerek, "sen çirkin
görünümlü
asker, sen, dualarını et, çünkü yarın Assizes'e gidiyorsun,
ve sonra Tanrı senin kara ruhuna merhamet etsin!"

Sir Ludar'ın sessizce serbest bırakılması ve şimdi gürleyen bir yüzle, ama görünüşe göre benim hükmümden habersiz bir şekilde
yanımda durması beni şaşırttı.

"Onu oradan götürün," dedi hizmetkarı, "ve onu
mahzende sıkıştırın. Bu köpekler kaygan haşerelerdir, bu yüzden dikkat et. İp boynuna dolandığında
gönülden istediği gibi kıvranabilir. Gel,
git ondan."

Ludar'a baktım, ama sırtı dönüktü. Yüzbaşı
Merriman'a baktım ve kendi kendine gülümsüyordu. Tapınmasına baktım ve
ayaklarına küfür ediyordu. Bu yüzden her şey bana karşıymış gibi görünürken,
üzgün bir şekilde döndüm ve muhafızımı zindana kadar takip ettim. Bana ne
olduğunu pek umursamıyordum. Londra'dan ayrıldığımdan beri her şey
bana karşıydı. Göğüs hizamda sadakatsizlik ve kanunsuzlukla doluydum; huzurumu bir asiye bağlamıştım ve şimdi o bile benimle işini bitirmiş gibi görünüyordu. Yine de buna inanamıyordum. Öyle yapsaydım, sanırım
beynimi o nemli
mahzenin duvarına vurarak
çıkarırdım. Olduğu gibi, orada oturdum, düşünemeyecek kadar şaşkındım. Ve böylece,
yapacak başka bir şey olmadığı için uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, kolumdaki bir el tarafından uyandırıldığımda.
Anladığım kadarıyla, Ludar'dı. Elinde bir tabak geyik eti böreği
ve bir şişe şarap vardı, bunları önüme koydu ve
sessizce yememi emretti. Yürekten itaat ettim, çünkü sabahtan beri
yemek yememiştim. Sonra beni elimden tuttu ve karanlıkta
merdivenlerden yukarı ve açık havaya çıkardı. Evden
çıkınca sessizliği bozdu.

"Elveda," dedi, "Burada kalabilirim. Koruyucum beni bir birliğin başında Oxford'a geri göndermekle tehdit ediyor, ama sanırım bir süre daha burada kalacağım."

"Ama," dedim, "bunun yüzünden başını derde sokmayacak mısın?"

"Ne için? Serbest bırakılman için mi?" dedi gülerek, "Sanmam. Yaşlı beyefendi ilk başta biraz saçmalayacak, ama beni veya kimseyi asmaya gelince, suskunluğunu koruyacak. Salıncağının bir koğuşunu ayakları yerden kesilmiş halde görmeye gücü yetmez. Ayrıca, kuzeyden haber alır almaz babamı bulmaya gideceğim. Öyleyse, elveda,
Humphrey. Beni çok geçmeden Londra'da bekle ve yeminimizi unutma."

Cevap olarak ona elimi uzattım ve ağır bir kalple yola koyuldum.

Çok fazla adım atmamıştım ki arkamdan geldi.

"Bu Yüzbaşı kim ve ne tür bir adam?" dedi.

"O Şeytan," dedim. Ve aramızda geçenleri anlattım.
Ördek havuzundan bahsettiğimde yüksek sesle güldü - o kadar yüksek sesle ki
duyulacağımızdan korktum.

"Oh," dedi, hikaye bitince, "bu işi bitirir."

"Neyi bitirir?" diye sordum.

"Yani," dedi, "onu öldüreceğimi düşünüyorum."

Ve bununla ayrıldık, o eve geri döndü, ben, yeterince kasvetli bir şekilde,
Londra'ya.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DÖNÜŞÜMDE NASIL SORUNLA KARŞILAŞTIM.

Yolculuğumun son etabına tek başıma
çıktığımda kendimi ne kadar yalnız hissettiğimi fark etmek beni şaşırttı. Çünkü iki hafta önce Londra'dan ayrıldığımda yeterince neşeliydim ve kendi arkadaşlığımdan oldukça memnundum. Ama
Ludar yoluma çıktığından beri, dünyada Humphrey Dexter'dan daha iyi ve daha asil bir adam olduğunun bilincindeydim; ve şimdi kendi tatlı topluluğuma bırakılmak, son birkaç gündür sahip olduğum arkadaşlık için
zayıf bir değişim gibi görünüyordu.

İlk düşüncem, Kingston'daki Usta Udal'ın yolunu bulmaktı, böylece
hem dostum hem de düşmanım Richmond'da olacaktı. Ama
papazın atını kaybettiğimi ve onun görevini yerine getiremediğimi hatırladığımda, şu anda ona yaklaşmamak,
efendimin evine doğru ilerlemek ve ona her şeyi anlatmak daha akıllıca geldi.

Parktan çıkıp Brentford Feribotu'na giden yolu bulduğumda şafak söküyordu. Sir William'ın adamlarının peşimden gelip gelmemesi umurumda değildi,
ne de yolculuğumun sonunda karşıma çıkan manzara beni büyük bir hevesle
ilerlemeye yetecek kadar değildi. Bu yüzden sabahı nehrin kıyısında, yıkanarak ve gölgede kederli bir şekilde uzanarak geçirdim, böylece feribota varmam neredeyse öğle vaktine yaklaşıyordu.

Burada başıma en garip macera geldi. Çünkü teknenin bana doğru gelmesini izlerken, içinde üç kişi olduğunu fark ettim, bunlardan biri hizmetçi, ikisi kadındı. Gözlerim kıçta oturan kızın dik, korkusuz figürüne
takıldığında beni titreten ve nefesimi tutan şey neydi? Onu yüz metre öteden tanıyordum. Kararsız bir şekilde duruyordum, uçmalı mıyım yoksa beklemeli miyim bilmiyordum. Eğer beklersem ve o beni tanımasa, dayanabileceğimden fazla olurdu. Yine de, kaçarsam, bir budala ve kaba olurdum.

Beklerdim ve tekne yanaşırken dakikalar saatler gibi gelirdi. Teknede ayrıca dört at vardı, biri bir yolculuk için
yüklerle doluydu. Londra'dan ayrılıp bir daha asla göremeyeceğim uzak bir eve mi gidiyorlardı? Öyleyse neden bu yoldan geldiler?

Kıyıya vardıklarında ilerlemek için cesaretimi topladım. Seyahatten kalma giysilerime ve bakımsız görünümüme rağmen beni bir anda tanıdı; ve
elini şaşkınlık ve hoş geldin karışımı bir gülümsemeyle uzattı.

"Benim nazik koruyucum," dedi. "Böyle bir yerde sizinle karşılaşmayı düşünmek."

"Uzun bir yolculuktan dönüyorum," dedim.

"Ve daha uzun bir yolculuğa başlıyoruz," dedi.

"Ve biz," dedi yaşlı dadı, "siz İngilizlerin ana yollarınızı
çizdiği tüm haydutlara,
insan katillerine ve kadın yiyenlere karşı güzel bir av olacağız. İrlanda'da, güzel hanımım Bengore'dan Kinsale Burnu'na kadar tek başına yürüyebilirdi ve kimse ona zarar vermezdi; ama burada, sizden birinin korkusuyla
bir köşeyi dönmeye cesaret edemedik."

"Hayır, Judy, buradaki arkadaşımızla sanki korktuğumuz kişilerden biriymiş gibi konuşma. Ayrıca," diye ekledi, sanırım yüzümdeki sıkıntıyı görerek, "eğer Sir William'ın vaat ettiği şey gerçekleşirse, yeterince cesur bir refakatçimiz olacak."

Sir William! Bu ismi duyduğumda büyük bir korkuya kapıldım.

"O zaman Sir William Carleton'a mı gidiyorsun?" dedim.

"Evet, peki bunu nasıl öğrendin?" dedi genç kız.

"Hanımefendi," dedim, "cüretimi bağışlayın. Orada kimin olduğunu biliyor musunuz?"

Sanırım bundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu, çünkü ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sir William annemin akrabasıdır. Evi buradan uzakta mı?"

"Uzak değil. Lütfen sizi o kadar uzağa götürmeme izin verin."

"Kesinlikle hayır," dedi, "yollarımız farklı yönlerde. Gördüğünüz gibi
bir rehberim var. Ona yolu bildirir misiniz?"

İtaat ettim ve ayrıca, adama metresine iyi bakmasını ve gittikleri yerde olabilecek bir kaptanı gözünün önünden ayırmamasını söyledim.

Sonra, kızın atına binmesine yardım ederken,
ne pahasına olursa olsun cesaretimi topladım ve şunu söyledim:

"Sir William'ın, en son Finsbury Fields'da gördüğümüz bir konuğu var.
Yalvarırım, kız, oraya hizmetçiniz olarak gitmeme izin verin."

Gururla dizginlendi, ama kaba da değildi.

"Hayır," dedi, "bir koruyucuya ihtiyacım olsaydı, senden daha iyisini bulamazdım. Ama ihtiyacım yok. Elveda ve teşekkürler, iyi Efendi Dexter.
O'Neill'in kızı, en azından bir İngiliz'in ona asla zarar vermediğini
unutmayacaktır. Elveda."

Ve daha fazlasını beklemeden, hizmetçileri tarafından takip edilerek ilerledi.

Sonra sanki güneş cennetten kaybolmuş gibiydi. Ben neydim, onun gibi biri için
orta sınıf bir Londra çırağı? Hayır, onun
benim uyarıma veya korumama ihtiyacı olduğunu varsaymaya ne hakkım vardı?

Beni rahatlatan tek şey buydu. Sir Ludar hâlâ koruyucusunun
evindeydi ve o oradayken, sıkıntılı bir
bakireye hiçbir zarar gelemezdi. Kibrimden, ona hizmet ederken bana, arkadaşına hizmet etmiş olacağını bilmesini bile istedim. Yine de, eğer konu
o noktaya gelirse, benim için olduğu kadar,
bakirenin hatırı için de kaptanın boynunu kırabilirdi.

Bu görüşmenin bana kazandırdığı tek şey,
beni ne kadar az umursasa da, beni hatırladığını bana garanti etmesiydi; ve dahası,
şimdi adını biliyordum ve benim durumumda olan biri için hiç de küçük bir ödül değildi.

"Eğer ibadetinizin vakti kısıtlı değilse," dedi bir ses, "benim; o yüzden iyi günler."

Etrafıma baktım ve eski tanıdığım kayıkçı oradaydı, ayrılmaya hazırlanıyordu.

Bu beni uyandırdı ve tekneye atladım.

Bu sefer kötü görünümlü Kharon kesemi almaya kalkışmadı.
Eğer
alsaydı içinde bulabileceği kadar az şey olurdu.
Sanki beni hiç görmemiş gibi ücretini istedi; nehre
attığım o haylaz arkadaşının kıyıya
varıp varmadığını sorana kadar da on gün önce olanları hatırlamaya tenezzül etmedi.

Ama onun blöflerine kulak asacak halim yoktu; ve yemin etmesine izin verdim.

Uysal olsaydı ona ödeme yapmak zorunda kalacaktım; neyse ki,
beni bundan kurtardı ve
kendi küreğiyle kafatasını kırmadığım için şanslıydı,
üstelik. İki peniyi onun hanında ekmek ve ete harcadım
ve o bunu reddetmeye cesaret edemedi; sonra, hafif kese ve ağır bir kalple, o gece Londra'ya ulaşmak için yola koyuldum.
Yolun soyguncular ve zorbalarla dolu olması benim için pek önemli değildi. Ne atım ne de pelerinim vardı;
sade giysilerim yırtık ve kirliydi; çizmelerim delikti ve
kemerim boştu. Soyulmaya değmezdim ve yanlışlıkla bana saldıran birkaç kişi
benim ruh halimi anlayınca uzun süre kalmadılar. O gece geç saatlerde--gece yarısına doğru olmalıydı--yolculuğumu
sonlandırdım ve efendimin kapısının önünde durdum.

Burada beni sert bir şekilde azarladı. Uzun süre kapıyı çaldım ve seslendim
ama boşuna ve uyuyan Strand'in yankılarını uyandırdım. Sonra üst kattaki bir pencereden bir ses geldi:

"Kim gidiyor oraya? Sus, vebalı ol, yoksa nöbetçiyi çağırırım."

"Benim, Humphrey Dexter. Siz misiniz Usta Walgrave?"

"Walgrave! Usta Walgrave! Onu hakkı olan yerde, Beyaz Aslan'da bulacaksınız; ve eğer bahsettiği çırak sizseniz,
harkee, burada ne kadar az görünürseniz sizin için o kadar iyi; çünkü sizin de efendiniz kadar büyük bir düzenbaz olduğunuzu
söylüyorlar."

"Beyaz Aslan! Hapishanedeki efendim!" diye haykırdım, hayretle. "Bu nasıl oluyor?
Doğru mu, yalan mı? Kimin emriyle?"

"Bu saatte daha az gürültü yapın," dedi ses, "ve eğer benden şüphe ediyorsanız, gidip sorun. Ama uyarımı dikkate alın ve buraya çok yakın görülmeyin. Sözleşmeleriniz yeterince uzun süre sona erdi. Gidip yeni bir efendi ve daha iyisini arayın; ve beni huzur içinde uyumaya bırakın."

Bunun üzerine pencere kapandı ve söylenecek başka bir şey kalmadı.

Adamın bana anlattığı haberlere inanamıyordum. Ve yine de, efendimin düzensiz yollarını ve bodrumdaki gizli basını hatırladığımda, daha kolay anlaşılıyordu. Yine de, beni Oxford'a götüren şeyden başka bir şey için olmalıydı. Çünkü tanıştığım Piskopos'un adamı kesinlikle Bay Walgrave'in adını benden hiç almamıştı ve "Piskoposlar İçin Bir Kırbaç" adlı o skandal iftiranın tek bir kopyası bile Shotover ormanındaki oyuk ağaçtan kaçmamıştı.

Eğer Efendi Walgrave iğrenç bir durumdaysa, metresim ve ailesi neredeydi? Uykulu bakıcıdan en azından sabaha kadar daha fazla şey öğrenmeye çalışmanın boşuna olduğunu biliyordum; ayrıca, bildiğim kadarıyla, tatmin olabileceğim başka kimse de yoktu. Bu yüzden, şafak vaktine kadar bir bekçi gibi sokaklarda dolaşmak zorunda kaldım; ve sonunda yeterince yorgundum.

Sonra Bayan Walgrave'in, saatçinin karısı Bayan Straw'da, üç kapı ötede sürekli bir dedikodusu olduğunu hatırladım. Belki Bayan Straw bana haber verebilirdi. Bu yüzden çıraklar (Kraliçe'nin Londra'ya geldiği gün
utanç verici bir şekilde aceleyle puding yiyen aynı iki kişi) kapıyı açıp eşyalarını ortaya koyana kadar bekledim. Onlarla birlikte,
şaşkınlıkla, çırak arkadaşım Peter Stoupe'u gördüm. Ona selam verdiğimde
utanmış gibi görünüyordu.

"Ne, Humphrey," dedi, hüzünlü bir şekilde gevezelik ederek, "sonunda geri döndün. Bizi ne talihsizlikte buldun! İyi efendimiz hapiste,
sen ve ben evsiz, sevgili bayanım ve zavallı yavruları--"

"Ee, ya onlar?" diye sordum, onu dinlemeye hiç niyetim yoktu.

"Sevgili hanımım ve zavallı yavruları," diye devam etti, benim ses tonuma aldırmadan, "başkalarının iyiliğine bağlı. Ah! Humphrey, görev yerinde kalsaydın, bunun yerine--"

"Şu ikiyüzlü diline lanet olsun!" diye bağırdım. "Hanımım nerede söyle,
yoksa, ruhum adına, kafandaki her dişi sökerim."

Ve elimi hafifçe değil, omzuna koydum.

Bu onu aklı başına getirdi; genelde getirirdi. Peter Stoupe, hatırlatılana kadar
nasıl konuşulacağını asla hatırlayamazdı.

"O burada, bu evde; ve ben efendimin emriyle ona bakmak için buradayım," dedi, "ve sana da yer yok."

"Ve Efendi Walgrave, ne zaman tutuklandı ve neden?" diye sordum. "Daha dün -lütfen, beni bırak, iyi Humphrey, elin çok can sıkıcı- Majestelerinin bir takipçisi, Kırtasiyeciler Salonu'ndan Timothy Ryder ve arkalarında bir avuç Şirket üyesiyle birlikte aniden bir ziyarette bulundu ve bizi baştan aşağı aradılar, ta ki -ne olduğunu biliyor musun?"

"Gizli basın," diye bağırdım, bir aptal gibi, ona bunu bildiğimi göstererek.

"Ah! Humphrey," dedi, "açıklanmayacak hiçbir sır yoktur. Daha fazla uzatmadan zavallı efendim yakalandı ve Beyaz Aslan'a götürüldü. Ayrılırken, "Yazıklar olsun bana," dedi, "bunu bir düşman yaptı, Peter - ocağımda beslediğim bir engerek. Zavallı karıma ve küçüklerime bak, sadık dostum" - sözleri bunlardı - "ve Tanrı senin sadık hizmetini ödüllendirecek." Bana öyle geldi ki, Humphrey, engerekten bahsettiğinde seni kastediyordu. Tanrım, yanılıyor olabilirim." Bu konuşmadan neşelenmiş olsam ne olurdu! Ama gözlerini kırpıştırarak o haydutun yalan söylediğini bilseydim, darağacına bir iş
kaldırabilirdim. Neyse ki onu bir kenara fırlattım ve eve girdim.

Çıraklar dışında kimse kıpırdamıyordu; bu yüzden dükkânda oturup bekledim. Gurmelerin kahvaltılarını mideye indirmesini izlemek bana bir acıya mal oldu,
kendime bir lokma bile vermeden; yine de, Peter Stoupe da orada olduğu için, bana bir şey teklif edilseydi -ki teklif edilmedi- daha büyük bir acıya mal olurdu. Bir saat boyunca orada oturdum, aç bir ayı gibi, ne konuştum ne de bana bir şey söylendi, sonunda merdivenlerden gelen duraksayan bir ayak sesi duyuldu.

Bu benim tatlı küçük hanımımdı ve beni görünce ağlamaya ve gülmeye başladı.

"Ah, geldi! _Maman! voici notre bon Humphrey_. Neden bu kadar uzun
kaldın? Neden _pauvre pere_'imizi kurtarmak için orada değildin? Ah, seni geri
gördüğüm için mutluyum. Tekrar mutlu olacağız."

Ve öpülmek için yüzünü kaldırdı, ben de kalbim çarparak yaptım;
çünkü bana hiç bu kadar tatlı görünmemişti, sesi de kulağıma bu kadar
müzik gibi gelmemişti.

"Bizi terk ettiğini söylediler," dedi, "ama bunun kötü bir yalan olduğunu biliyordum.
Peter, _mechant_, şimdi ne düşünüyorsun, geri döndü, bizim Humphrey?
Git ve _maman_'a, Prosper'a ve küçüklere söyle."

O zaman Peter için üzülürdün! Küçük hanımımı öptüğümde yüzü yeterince asıktı; ama onu bu göreve gönderdiğinde oldukça
çirkin görünüyordu. Benim umrumda mıydı? Humphrey Dexter hakkında
kötü düşünmeyenler vardı.

Sevgili hanımım, Hanım Walgrave beni hüzünle ama bir o kadar da nazik bir şekilde karşıladı.
Çırağımın yalan hikayelerine inanıp inanmadığını bilmiyorum. Ama hikayemi duyduğunda bana karşı hoş geldin demekten başka bir şey yapmadı. Ve bittiğinde bana keşke tüm bu sıkıntılar yaşanırken
evde olsaydım diye nasıl dilediğini anlattı.

"Senin bu yolculuğun başarısız olması iyi oldu," dedi. "Daha da büyük bir
tehlikeye
yol açabilirdi. Efendin çok meşgul bir adam; bir
baskı
ona yetmedi, ne de bir iftira. Aldıkları şey ne olduğunu bilmiyorum, acınası bir şikayet, bizim pelerinine diktiğimizden çok daha az zararlı. Bunu nasıl bildiler, bilmiyoruz."

"Peki şimdi ne yapılacak?" diye sordum.

"Burada kalamayız," dedi, "Nazik hanım Straw, ne kadar iyi kalpli olursa olsun, bizi barındıracak
ne odası ne de parası var. Ayrıca, kocam bana,
bu olduğunda, Kingston'daki papaz Usta Udal'dan sığınmamı söyledi. Ona gitmeliyiz, hemen. Sana ve zavallı Peter'a gelince -ki iyi niyetli olduğunu düşünüyorum- sizin için üzülüyorum. Çünkü sana ne iş
ne de yemek
verebilirim."

"Hayır," dedim, "benimle işin bitmedi, hanım. En azından seni ve küçükleri Kingston'a sağ salim ulaştıracağım. Ama önce, eğer izin verirsem, efendimi görmek istiyorum."

"Deneyebilirsin," dedi neşelenerek, "ama ondan önce, yorgun ve yarı aç göründüğün için
yemek yemelisin. Gel, Jeannette, kahvaltı için bir şeyler hazırla ve sen, Peter, bize yardım et."

Uzun bir uğraştan sonra, White Lion'da Usta Walgrave'i görmeye kabul edildim. Ekşi bir ruh hali içindeydi ve bana dertlerinin sorumlusu olarak bakmaya meyilliydi. Ona bunun nasıl olamayacağını gösterdiğimde, biraz yumuşadı.

"Kendim için şikayette bulunmuyorum," dedi. "Üzerine düştüğüm iyi bir dava ve bunu sonuna kadar götüreceğim. Karım ve küçüklerime gelince, bana olan son hizmetin onları Efendi Udal'a güvenle götürmek olsun. Mümkün olsaydı, onları Rochelle'de güvende tutardım,
orada onların bile yetkisi yok. Ama şimdilik bu barınak için bakana bir hakkım var. Peter Stoupe'a güvenmiyorum,
o da bana sana güvenmememi söyledi. Serbest bırakıldığımda,
sizi çırak olarak
artık talep edemesem de,
beni hala efendi olarak talep edebilirsiniz."

Ona daha iyi bir efendi istemediğime dair güvence verdim ve ona hizmet etmeyi
umdum. Bu arada, aynı gün ailesini Kingston'a götürmeye söz verdim.

Peter Stoupe'u hizmetinin ne beklendiğine ne de istendiğine ikna etmekte biraz zorlandım. Hayır, efendisinin ailenin koruyucusu olma yetkisini o kadar kararlı bir şekilde iddia ediyordu ki, sakinleşmeden önce inatçılığını ondan biraz silkelemek zorunda kaldım. Hanımım ve güzel Jeannette, sanırım, ondan kurtulduğumuz için mutluydular; ve Hanım Straw'a çok teşekkür ettikten sonra, güzel bir gelgite doğru yola çıktık, bu sayede. Prosper ve ben kürekleri gayretle çekerek Mortlach'a ulaştık; oradan bir arabayla gece çökerken Kingston'a gittik. Çok az eşyamız vardı, çünkü Şirketin adamları, daha fazla arama yapılana kadar evden hiçbir şeyin çıkarılmasını yasaklamıştı. Bu yüzden her şeyi o zamana kadar bırakmak zorundaydık.

Kapısına vardığımızda, Efendi Udal'ın şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Yatmıştı ve arabamız onu Tyburn'e götürmek için gelmişti, bundan daha fazla endişelenmiş olamazdı. Ancak o iyi bir adamdı ve Usta Walgrave'e çok şey borçluydu. Bu yüzden, güç için dua ettikten sonra, hepimizi içeri aldı ve sabah oluncaya kadar olabildiğince yatmamızı söyledi, o zaman daha iyi bir
hazırlık yapacaktı. Kendi odasını hanımıma ve küçüklerine verdi, Prosper, o ve ben mutfağın sert zemininde yatıyorduk. Bizi uyumaya bırakmadan önce bize yaptırdığı birçok dini egzersiz vardı; ve bunlar bittiğinde bile üzerime çullandı ve benden Oxford'a yaptığım yolculuğun ve oradaki çılgınlıklarımın tam ve pişmanlık dolu bir hesabını aldı, bu yüzden bana birçok sert isim taktı ve kendimden utanmamı ve Tanrı'ya bir gün bir aptal kadar bir düzenbaz olmamam için dua etmemi söyledi. O duayı orada ve o zamandan beri birçok kez alçakgönüllülükle ettim.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

NASIL SÜRÜKLENDİM.

Rahip Usta Udal, iltifat savuran bir adam değildi. Ertesi sabah kalktığımızda bana, beni Kingston'da tutmak için ne parası ne de isteği olduğunu söyledi. Kalışımı ona hizmet edecek hiçbir şey yoktu; kafatasımın kalınlığı da ruhum için beni orada tutmaya onu teşvik etmiyordu.

"Kısacası," dedi, "hemen gitmeni engelleyen ne? Ben burada senin için kahvaltı
bulabildiğim anda sen de yolda kendine kahvaltı bulabilirsin ve senin boyutlarında bir bedene benziyor," - aman Tanrım! Bana ne isim takmışlar- "Londra'da görevine devam etmek, bir grup kadının eteklerinde sallanmaktan daha iyidir. Öyleyse git, Humphrey
Dexter ve eğer bir hafta sonra bizi ziyarete gelirsen, aynı akşam geldiğin yoldan
geri dönebileceğin bir saatte gel."

Kızgın olmalıydım, ama Oxford'daki nag'ını kaybettiğimi ve iyi adamın (nasıl olduğunu tahmin edemedim)
zavallı hanımımı ve küçüklerini sıkıntıları
sürerken
barındıracağını ve misafir edeceğini biliyordum. Ona uysalca itaat etmekten başka çarem yoktu. Sadece
onları görmek için hemen geri dönebileceğimi ima ettiği için mutluydum. Peki şimdi, benim halim ne olacaktı? Efendim White Lion'daydı, metresim Kingston'daydı, Temple Bar'ın olmadığı ev Timothy Ryder'ın gözetimindeydi; bir Kraliçe görevlisine saldırdığım için hakkımda yakalama emri vardı; Richmond'a gitsem orada benim için bir zindan olacaktı; eve gitsem annem beni geçindirmeye yetecek kadar parası yoktu; Kırtasiyeciler Şirketi'ne gitsem artık kimseye çıraklık yapamayacak kadar yaşlıydım. Kötü bir durumdaydım ve en kötüsü de sanki kimse benim ne yaptığımı veya benim ne olduğumu umursamıyor gibiydi.

"Her neyse," dedim kendi kendime Londra'ya doğru koşarken, "Savaşlara gidebilir ve Kraliçem için savaşabilirim - Tanrı onu korusun!"

Richmond'ın yakınından geçerken tepeye tırmanıp Hall'da neler olduğunu görmek çok cazip geliyordu. O ev, dünyada en çok değer verdiğim iki kişiye ve en çok nefret ettiğim kişiye ev sahipliği yapıyordu. Yine de, Kaptan Merriman veya mahzen yüzünden değil, Ludar'ın alnında bir hoş geldin yazısı okumamak veya o güzel hanım tarafından hor görülmemek için gitmekten korkuyordum. Hayır; Ludar Londra'ya gelene kadar beklemeliyim. Bu arada, oraya doğru ilerledik. Dün gece Mortlach'ta bıraktığımız tekneye bindim ve gelgite doğru ilerledim. Kürek çekmenin zor işi bana iyi geldi ve dertlerimin en büyüğü hariç hepsini unutturdu. Önce efendimin evine gitmeye ve oradaki arazinin nasıl olduğunu daha yakından görmeye karar verdim. İçeri girdiğimde, beklenmedik bir şekilde, büyük bir gürültü ve şenlik olduğunu gördüm; ve orada, hanımımın küçük, rahat oturma odasında Timothy Ryder, çırak arkadaşım Peter Stoupe'dan başkasıyla eğlenmiyordu. Ve eğer yanılmıyorsam, masadaki neşeli neşe Bayan Walgrave'in kendi kilerinden geliyordu.

"Ah, o!" diye düşündüm. "Siz çok iyi bir ikilisiniz. Şimdi üçümüz de çok iyiyiz."

Bu yüzden içeri girdim ve tam da Usta Peter kupayı ikiyüzlü yüzüne kaldırırken sırtına bir darbe aldım ve bu onu sandalyesinden
boğularak dünyanın sonunun geldiğini yüksek sesle inletti.

Kim olduğunu gördüklerinde, çeneleri biraz düştü ve Timothy Ryder böbürlenmeye başladı.

"Gel, gel," dedi. "Burada ne işiniz var? Sizi buraya kim çağırdı, lütfen?
Buranın Şirket'in elinde olduğunu bilmiyor musunuz? Gel, defol git, serseri, yoksa içimizden birileri sizi o haydut
efendi şirketinizi korumaya giderken görür."

"Sus, teğmen," dedim, "yoksa başının üstündeki kirişte sallanacaksın. Gel, Peter, kalk."

Peter ayağa kalktı, yüzü morarmıştı ve dizleri pek sağlam değildi.

"Şimdi," dedim, "söyle bana, o birayı nereden buldun?"

"Gerçekten, Humphrey, davet edildim. Ben asla--"

"Sana o sığır etini ve ekmeği nereden buldun?"

"Ben--ah, benim hakkımda o kadar kötü mü düşünüyorsun ki--"

"Efendin hapisteyken ve hanımın ve küçükleri evsizken, buraya gelip iğrenç göbeğini onlara ait olan
yiyeceklerle mi tıka basa dolduracaksın? Evet, sanırım her kelimesini, Peter
Stoupe."

"Ama," dedi, "bir 'çırak' olarak hakkım var--"

"'Çırak!" "Sen bir çıraksın! Senin gibi cimri, korkak, obur bir sinsi, bir çırak! Tanrı aşkına, işini
şereflendir! Gel, seninle birlikte kaç ve Tanrı efendimi senin gibi
pis hırsızlardan korusun." diye bağırdım.

Timothy Ryder burada gülecek kadar aptaldı; bu beni dayanılmaz derecede
öfkelendirdi.

Böylece, çırak ve her ne kadar her ne kadar obur olsa da, onu bir köpek yavrusu gibi ensesinden tuttum ve Strand'e fırlattım, kemiklerine değer verdiği için, ben ona söyleyene kadar bana veya efendimin evine bir kol boyu yaklaşmamasını söyledim. Peter'a gelince, benim yardımım olmadan kaçtı; ve işte buradaydım
ev bana kalmıştı.

O zaman geçmiş birkaç haftanın tüm sıkıntılarının yanında hiçbir şey gibi kaldığı bir çıkmazda olduğumu anladım. Londra Piskoposu Hazretleri'nin yetkisi altında hareket eden
Worshipful Company of Stationers'ın mübaşirini utanç verici bir şekilde öfkelendirmiştim! Söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey bunu geri alamazdı.
Şimdi kaçsam bile -ki bunu yapacak havamda değildim, çünkü kanım

doluydu- çok geçti. Çünkü Strand'da çoktan bir kalabalık vardı,
bazıları merak ve Peter'ın ağıtlarıyla, diğerleri Timothy'nin
bağrışlarıyla yönlendiriliyordu; ve nerede olduğumu anlamadan kuşatılmıştım.

Kapıyı sürgülemek ve koridora kağıt desteleri yığmak için zar zor zamanım oldu, daha önce hiç duymadığınız bir saldırı başladı. Yukarı
koştum ve düşmanı bir pencereden inceledim. Nöbetçilerin
yarısı oradaydı - beni bir muhafıza saldırdığım için istiyorlardı. Timothy ve Bölüğün bir grup adamı da oradaydı - beni Usta ve Muhafızların
otoritesine karşı geldiğim için istiyorlardı. Eski dostlarım, Mahkeme kabadayıları oradaydı - beni Finsbury Fields'da yaşanan beladan dolayı istiyorlardı. Aylak kasabalılardan oluşan bir kalabalık vardı - bir çırağa
karşı
sürtünmelerini istiyorlardı. Hepsini bir araya getirin, sanki bir ricada bulunuyordum.

Onlara pencereden tipler fırlatmanın pek bir faydası olmadı; onlara verilebilecek Brevier'den daha büyük bir şey yoktu ve o da kemikleri kırmak için çok küçüktü. Başka bir silahım da yoktu. Bu yüzden başımı uzattım ve tüm sesimle "Sopa! Sopa!" diye bağırdım ve sonra içeri girecek ilk adama hazır olmak için aşağı indim.

Kapı inmeden çok uzun zaman geçmedi; ama sonra geçide koyduğum bariyeri geçmeleri gerekiyordu. Birkaçını oradan
geçirdim ve onları yere serdim; ama düşman benim için çok fazlaydı. Ve dışarıdaki sopalar, çağrıma uymalarına rağmen, kasabalılara ve saray zorbalarına karşı kendilerini korudular ve Nöbetçi ve Şirket'e dokunmadılar. Sonunda kaygan bir haydut bariyeri aştı ve yanımdan sıyrıldı. Ve ben onunla uğraşırken, üç veya dört kişi daha aynı şeyi yaptı; ta ki oyunun bittiği an gelene kadar. Dış geçidi bırakıp baskı odasına geri çekilmek zorunda kaldım, orada kuşatmacılardan üçü kapıya ulaşmadan önce benimle birlikte içeri girdi. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü kapı zayıftı ve beş dakika içinde kapanacaktı. Bu yüzden matbaacının toplarıyla etrafıma yayıldım ve adamlarımdan birini sersemlettim ve diğerini altüst ettim. Sonra üçüncüsünü, kapı içeri doğru sallanmaya başladığında açık duran tuzak kapısına indirdim. Gitme zamanıydı. Kalarak hiçbir şey elde edilemezdi ve bundan ne çıkarsa çıksın, kimse yakalanmam için daha iyi olmayacaktı. Bu yüzden bildiğim arka yoldan fırladım, kimsenin beni aramadığı; bahçeden aşağı, Lordumun arazisinden nehrin kıyısına kadar koştum, bir kayığa bindim ve diğer kıyıya yöneldim. Kalabalığın hemen efendimin evinden bahçeye girdiğini görebiliyordum ve onları atlattığımı gördüklerinde hayal kırıklığına uğradılar. Ama takip edilemiyordum; ve öfkeyle geri çekildiler, sanırım
daha fazla müdahaleme karşı yeri sıkılaştırmak için.

Aptalca isyanımla çok iyi bir şey yapmıştım! Efendimin evi harap olmuştu,
sadece soyulmasına gerek yoktu. Hanımımın eşyaları ve eşyaları
daha önce olduğundan daha fazla teslim edilmeye yakın değildi; ve, birileri
bunun için acı çekeceği ve ben kaçtığım için, efendimin kaderinin olanlar yüzünden onun için daha da kötü olması muhtemeldi.
Kendimle
övünmem için hiçbir sebep yoktu; ve adil olmak gerekirse, gurur duymuyordum.

Şimdi, Peter Stoupe'u yeterince tanıyordum, Kingston'a kaçtığımı tahmin edeceğinden emindim. Bu yüzden hem onu ​​hem de nöbetçileri hayal kırıklığına uğratmak için
teknemin başını akıntıya doğru çevirdim ve kendimi tekrar orada göstermeden önce
bir hafta şehirde saklanmaya karar verdim. O zamana kadar yaygara
sona ermiş olurdu ve ayrıca, Usta Udal'ın ziyaretim için belirlediği
zaman
gelmiş olurdu.

Şans eseri, Londra Köprüsü'nün altında kürek çekerken, havuza demir atmış bir gemiden bir adam tarafından
karşılandım. Gemi, kısmen Londra'ya, kısmen de Leith'e, İskoçya'ya giden, mallarla dolu bir Fransız teknesiydi; ve yetersiz sayıda personelim olduğunu gören kaptan,
benim ve birkaç kişinin boşaltmada yardımcı olmak için yaklaşık üç günlük bir iş teklif etti. Teklif bana uygundu; ve eğer özgür bir adam bir kürek kölesi gibi
çalıştıysa, o da o hafta boyunca yaptığım işti. Ancak Fransız adam yeterince nazikti ve kanundan kaçtığımı duyduğunda geceleri teknesinde yatmama izin verdi ve hatta adamlarıyla birlikte beslenmeme izin verdi. Ayrıca, onun dilinden biraz konuşabildiğimi görünce, onunla birlikte kuzeye hizmet etmeye ve denizci olmaya
çok teşvik etti. Bunu iki şey olmasa yapardım: Hanımım, Jeannette ve küçüklerin nasıl olduğunu görmeliydim; ayrıca, Ludar'dan ona olan sözümü yerine getirmem için ne zaman bir çağrı alacağımı bilmiyordum. Bu yüzden reddettim, onun
üzgünlüğüne, yine de ayrıldık arkadaşlar; ve daha sonra duyabileceğiniz gibi, son kez değildi.

Haftanın sonunda, kendimi bir kez daha Kingston'daki Udal Efendi'nin kapısını çalarken buldum. Ev, nazik hanımım ve kızının varlığıyla daha da hoş görünüyordu. Küçük bahçe bakımlı ve düzenliydi, pencereler daha aydınlıktı ve yakınlardaki çocukların sesleri havayı daha da neşelendiriyordu. Usta Udal'a gelince, kapıyı açtığında, ondaki değişimi görsem gülerdim. Saçları bakımlıydı ve giysilerindeki yırtıklar onarılmıştı; bileklerinde bir fırfır vardı ve topuklarına kadar uzanan çorapları şimdi dizinin tokasıyla cesurca tutuluyordu. Dahası, korkmuş ve bitkin görünüyordu, sanki bir kefaret ödeyen bir adam gibi ve kendisinden bundan sonra ne isteneceğinden şüphe ediyordu. Ama beni görünce yüzü karardı ve tek kelime etmeden kapıyı yüzüme fırlattı. Öyle şaşırmıştım ki, gülmek istedim ve iyi adamın aklını kaçırdığını düşündüm. Ama tekrar kapıyı çaldığımda ve cevap alamayınca, şaka da sona erdi. Ne olmuştu? Evin etrafında dolaştım, biriyle karşılaşmayı umuyordum
ama tek bir canlı göremiyordum. Sonra kapıyı tekrar denedim ama
öncekiyle aynı şansla. Sonunda, gizemden sersemlemiş bir şekilde vazgeçtim
ve herhangi bir yere gittim. Köyde odun taşıyan yaşlı bir adamla karşılaştım; ona yanaştım ve papazın nasıl olduğunu sordum.

Kıkırdadı ve çalılarını bıraktı.

"Grammercy, zavallı çocuğun başı dönmüş, komşu. Gelen Fransız kadın
ona bakmış. Neden--o! o!--berbere gitmiş ve--o! o!--Pazar günü bir saat eksik vaaz vermiş ve,
affedin! ona yeni bir gömlek almış. O bir cadı, diyorum;
ve taşıdığım bir sonraki çalı demeti onun için
yakılmayacaksa beni fark edin. Ha! ha!"

Ona aptal olduğunu söyledim; ama fikir kafasında sıkıca yer etmişti ve
daha fazlasını ondan çıkaramadım. Şüphesiz evinde iki tatlı
kadının varlığı bakanı çok yordu ama bu, az önce kapıyı yüzüme kapatması ve yolculuğumdan sonra bana tek kelime etmemesi için yeterli değildi.

Nehre doğru yürüdüm, ne yapacağımı merak ediyordum ki
her şeyi bir anda açıklayan bir manzarayla karşılaştım.
Kıyıda, Peter Stoupe ve çocuk Prosper yan yana oturmuş,
derede dostça balık tutuyorlardı. Şimdi benimle efendimin ailesinin arasına kimin girdiğini söylemek için sihirbaza gerek yoktu. Peter, şüphesiz, Londra'dan benim hakkımda güzel bir hikaye getirmişti; ve eğer korktuğum gibi, Şirketle olan isyanım White Lion'daki efendim için işleri daha da kötüleştirdiyse,
hanımımın benim hakkımda söylenen her kötülüğe inanması kolay olurdu. Ve Usta Udal'a gelince, Peter Stoupe onun öğütlerine itaat eden ve benim gibi bir aptal ve günahkârın kabul edilmediği yerde kabul gören tam bir çocuktu.

Onlara o kadar ani bir şekilde geldim ki, beni görmeden önce geri çekilmeye vaktim olmadı.
Peter beni görünce şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Prosper adlı çocuk,
yiğit bir çocuk olduğu ve koruyucusunun varlığıyla fazlasıyla cesaretlendiği için, kıpkırmızı bir yüzle ayağa kalktı ve "İşte kötü adam gidiyor! Hadi bakalım!" diye bağırarak bana bir taş fırlattı ve Peter kolunu tutup onu zorla geri çekmeseydi, onu takip edecekti.

Bu benim için yeterliydi. Şüphelendikleri kötülüğü yapmış olsaydım, daha sefil bir şekilde kuyruğumu kıvıramazdım. Peter
yalnız olsaydı, belki de
onu nehre atarak kendimi teselli edebilirdim. Şu anda,
gizlice uzaklaşıp onları terk etmekten başka söyleyecek veya yapacak hiçbir şey bulamadım - biri gülümsüyor, diğeri
geri çekilmeme
hızla yaklaşıyordu.

En kötüsü bu değildi. Londra yoluna ulaşmak için
yolculuğumda bir kez daha rahibin evinin yakınından geçerken, söğütlerin altında yavaşça yürüyen hanımım ve
Jeannette'e rastladım. Onları görünce,
kalbim içimde sertçe çarptı ve en azından kendim için bir kelime
söylemeye karar verdim. Ama şapkamı çıkarıp onlarla buluşmak için yolu geçtiğimde, hanımımın incinmiş ve mesafeli göründüğünü gördüm ve başını benden çevirerek,
hizmetçinin kolunu kendi koluna aldı ve bana aldırmadan ilerledi. Beni
şaşkına çevirdi, öyle ki bir ayağımı diğerinin önüne bile koyamadım,
orada, şapkam elimde, nefes nefese ve trans halindeki bir adam gibi arkalarından bakarak, yolda durdum. Bir keresinde, bir iki adım attıklarında, Jeannette gözlerinde yaşlarla etrafa baktı ve bakışları
tamamen sitem dolu değildi. Fakat annesi onu öne çekti ve o da
döndü; bundan sonra, yeterince uzun bir süre, yüzünü bir daha göremedim.

Orada durduğum o an, benim için bir krizdi. Eski hayatım
birdenbire benden uzaklaşmış gibiydi. Beni ona bağlayan bağlar
birbiri ardına kopup
parçalanmıştı. Keyifli çıraklık günleri
bitmişti. Efendim hapisteydi, işim bitmişti, terfi etmeyi
umduğum Şirket bana karşıydı--Londra artık benim için
bir yer değildi. Hanımım bile bana kaşlarını çattı ve iyi günde kötü günde bana inanmaya alışkın olan tatlı Jeannette'im benden uzaklaştı.

O zaman, zihnimin bana kalan tek arkadaşa yönelmesi veya Sir Ludar beni isterse onu nereye götürürse oraya takip edeceğime dair kendi kendime yemin etmem şaşırtıcı mıydı?

Gençliğin verdiği canlılık duygusuyla döndüm ve Richmond'a doğru yürüdüm. On gün önce, bana emrettiğinde onu takip etmek için kendi efendisi olmamıştım. Bugün, Kraliçem dışında, ondan başka hiçbir adamın bana hakkı yoktu - evet, ve Majesteleri'nin benim gibi bir hainin bir görevliye saldırmasının ne faydası vardı!

Richmond'a yaklaştığımda gece geç vakitti. Köyde görünmeye cesaret edemedim, ama o gece nehrin yakınındaki bir kulübede saklandım ve varlığımı Ludar'a nasıl bildireceğimi düşündüm; ve ara sıra, zayıflığımda, eğer o da beni terk etmiş olsaydı
başıma neler geleceğini kendime soruyordum?

Ertesi gün boyunca etrafta dolaştım, haber bekliyordum ama hiçbir şey alamadım.
Salon hakkında soru sorduğumda, yanına yanaştığım bir adam bana o kadar sert baktı ki, cevap vermesi için zaman vermedim, ondan kaçınmak için
sıyrıldım. Gece, sabrım neredeyse tükendi ve ne olursa olsun, parka gitmeye karar verdim, eğer orada Ludar'la karşılaşırsam veya en azından ona bir mesaj
gönderebilirsem.

Çatallara tırmandığımda hava karanlıktı. O gece, cesurca Salon'un kapısına yürümediğim sürece, onu görme şansım çok azdı, bu yüzden
zamanımı beklemeye ve evin görüş alanında bir yerde yatarak,
sabah dışarı çıkana kadar onu izlemeye karar verdim. Evden bir çimenlik genişliğinde ayrılmış sık bir çalı kümesi buldum. Bunların arkasına yerleştim ve şafak vaktini beklemek için
elimden geldiğince uzuvlarımı topladım.

Neredeyse uyukluyordum ki, aniden çok uzakta olmayan ayak sesleri ve
sesler duymaya başladım. O olabilir miydi? Hiçbir şeyi ayırt etmek için
çok karanlıktı ve henüz sesleri kelimeleri algılayabilecek kadar yakın değildi. Ama yaklaşıyorlardı ve bir anda heyecanım
son buldu. Ludar değildi.

"İyi," dedi Kaptan Merriman'a ait olduğunu bildiğim bir ses.
"Seni beklediğini söylüyorsun?"

"Evet, efendim; ona bir hafta sonra Milford'da ona katılmamız gerektiğini haber verdim."

"İyi. O zaman yarın yola çıkmalıyız."

"Adamlara yarın gece Maidenhead'de olmaları emri verildi."

"Hadi, Laker; planımızı anlıyorsun. Kraliçe'nin emriyle yarın aniden Londra'ya çağrıldım."

"Evet efendim. "

"Yarın gece, mahkemede gözaltına alındığımı ve ikinci komutanım olan size, Galler'deki adamlarımıza katılmak için acele etmeniz emrini veren bir mektup gelecek. Sir William ayrıca, genç hanımı İrlanda'ya götüremeyeceğim için kalbimin kırıldığını, ancak dürüst yaşlı bir budala olan sizin ona güvenli bir refakatçi vereceğinizi söyleyen bir mektup alacak."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bu, genç kurt köpeğimizi sakinleştirecektir. Sizi bir arkadaş olarak görüyor."

"O zaman, Laker, iki gün sonra, şu--"

"Şşş, orayı biliyorum. O orada olacak efendim."

Duyduğum buydu; ve ne kadar aptal olsam da, tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin edecek kadar aklım vardı.

Ne yaptığımı duymak için oraya nasıl getirildiğime şaşırmanın zamanı değildi. Kötülüğü nasıl önleyeceğimiz daha çok amaca uygundu. Şafak vakti kaptan yola çıkacaktı ve bir gün sonra, eğer engelleyemezsek, güvercin şahinin pençesinde olacaktı. Yine de o gece beş saat boyunca hareketsiz yatmak ve hiçbir şey yapmamak zorundaydım! Kendimi
gösterip yakalanırsam, her şey kaybedilebilirdi. Yine de, Ludar'ı yaklaşan tehlikeden zamanında
uyarmak için fırsatı kaçırırsam, çok geç olabilirdi. Bu yüzden
oturdum, kısa yaz gecesi boyunca, ve şafak vakti nöbetteydim.

Planına sadık kalarak, şafak vakti bir saat sonra, Kaptan Merriman atına bindi ve hızla Salondan uzaklaştı. Onu bırak! tekrar
rastlantısal olarak. Ama ondan sonra saatlerce kapıyı izledim ve Ludar'dan
hiçbir iz yoktu. Sonuçta kız için tek başıma mı savaşmam gerekecekti? Sonunda neredeyse çaresiz kaldığımda,
omzunun üzerinden yayıyla, ciddi bir yüzle dışarı çıktı ve ormana doğru yürüdü.
Ağaçların ve çalıların arasında iyice saklanarak, onunla buluşmak için ilerledim.

Beni görünce yüzü aydınlandı; ama aksi takdirde, ondan
bir saat önce ayrılmış olabilirdim.

"Seni bekliyordum," dedi. "Gel. Burası konuşmak için uygun bir yer değil."

Bu yüzden onu ormanın derinliklerine doğru sessizce takip ettim, orada hemen
yayı fırlattı ve kocaman elini omzuma koydu.

"Humphrey," dedi ve aklında büyük bir şey olduğunu görebiliyordum.
"Ben bir hafta önce ayrıldığın Ludar mıyım?"

"Hayır," dedim, çünkü onu daha önce hiç böyle görmemiştim.

"Humphrey, oğlum," dedi, "ben mahvoldum. Kötü yaşadım ve azizler beni buldu. Kolum yanımda zayıfça sallanıyor. Bir erkek olmaktan bir çocuğa döndüm. Sana layık değilim ve kendim için bir utanç kaynağıyım--Humphrey," dedi, kolumu her damarım karıncalanana kadar sıkarak. "Günahlarım yüzünden büyülendim. Duyuyor musun--ben--"

"Aşık oldum," dedim, kalbim sızlayarak. O gün Feribot'ta kızdan ayrıldığım anda ne olacağını biliyordum. Buna karşı dua etmiştim; üzerimdeki dehşetten kendi kendime gülmüştüm; aşka yaptığı alaycı şakaları aklıma gelmişti. Ama bu arada bunun ne olacağını biliyordum. Ve onun kazandığını benim kaybettiğimi biliyordum.

Bu yüzden cümlesini onun yerine bitirdim; ve cevap olarak elimi tuttu ve
neredeyse mütevazı bir bakışla bana baktı. "Ve sen beni küçümsemiyorsun?"
dedi. "Kendimi seviyorum," dedim. "Ah! evet," dedi, "bana öyle söyledin;
ve ben seni bunun için küçümsedim. Şimdi-- Peki seni buraya ne getirdi, Humphrey?"

Sesindeki değişim o kadar ani ve kararlıydı ki,
kalplerimizin en dolu olduğu konu hakkında başka bir kelime söylememi engelledi. Kim bilir
ama o zaman konuşsaydım, gerçeği tahmin edebilirdi; ve böylece
hayatlarımız o noktada paramparça olabilirdi? Şimdi fırsat geçmişti.

Ama ona haberlerimi anlatma fırsatı gelmişti, bunu yaptım, o anda ve orada ve onu harika bir şekilde etkiledi. Çok fazla konuşmadı, daha da az
övündü. Ama yüzü gürledi ve gözleri parladı; ve bana sorduğu birkaç soruyu, bastırılmış tutkusuyla beni yarı ürküten bir sesle sordu.

Tüm tehlikeyi bir anda kavradı; ve eğer bir zamanlar kötülüğü engellemek için yapılacak girişimi yöneteceğimi hayal edecek kadar aptalsam, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldum. "Humphrey," dedi, "bu konuda yanımda durmaya
müsait misin?"

Ona artık ondan başka bir efendim olmadığını söyledim. O anda yüzü
bir an için neşeyle
aydınlandı. "İyi; o zaman seni bir efendi olarak değil, bir yoldaş olarak istiyorum. Bu gece güneş batarken burada ol. Bu yayı ve kamayı al; ve tekrar görüşene kadar elveda, dostum." Ve beni
bıraktı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MİSERİKORD'U NASIL YAKALADIĞIM.

Gün geçerken o kadar huzursuz ve endişeliydim ki öğleden sonra erken saatlerde ormandaki saklanma yerime geri döndüm, köyde görülme riskine girmektense orada yatmaya karar verdim. İyi ki de öyle yaptım, çünkü orada yarım saat bile olmamıştım ki Ludar'ın ağır ayak seslerini ormanın altından geçerken duydum.

Bitkin ve üzgün bir şekilde yanıma atıldı.

"Bunu nasıl bilebilir?" dedi.

"Ona söyle," diye cevapladım.

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Eğer kızı hiç görseydin," dedi, "bunun kolay bir iş olmadığını bilirdin. Beni kol mesafesinde tutuyor. Ona tehlikeden bahseder ve korumamı teklif edersem, belki de benim korumama ihtiyacı olmadığını veya tehlikeyi sevmiyorsam, onunla yüzleşmek zorunda olmadığımı söyleyecektir. Ya da düşmanımı ihbar ederken kendime hizmet ettiğimden şüphelenebilir. Ya da davayı, Kaptan'ın dostu olduğuna inandığım Sir William'a götürebilir. Açıkça söylemek gerekirse, Humphrey, onunla konuşmaktan korkuyorum ve bu nedenle sana geldim."

"Gerçekten," dedim; "eğer seni dinlemiyorsa, benim gibi sıradan bir Londra çırağını nasıl dinler?"

"En azından senden ona hizmet etmekten başka bir sebepten şüphelenmez."

Çok az şey biliyordu! Yine de onu hiç şimdikinden daha az cesur veya daha mütevazı görmedim. Kaba, görgüsüz bir kanun kaçağıydı, dedi ve iyi bir beyefendinin
hiçbir sanatını ve konuşmasını bilmiyordu. Onun beceriksiz tavırlarına güldü ve
cehaletini küçümsedi. Güvenliğini bu yaşlı serseri Laker'a emanet etmeyi
düşündüğü kadar ona da emanet etmeyi düşünürdü.

Onunla akıl yürütmek için elimden geleni yaptım ama nafile. Sonunda, tamamen
zorlamayla, beni parka doğru sürükledi, bana yeminimi hatırlattı ve onu sevdiğim için bu konuda onun vekili olmamı söyledi.

Şans eseri, kapıya yaklaştığımızda, kızımız olan binek hayvanıyla
gelen oldu. Yalnızdı ve refakatçisi yoktu.
Ludar daha sonra bana bunun onun alışkanlığı olduğunu söyledi. Bir keresinde refakatçisini teklif etmişti ve kız, eğer ona kendi arkadaşlığından daha neşeli bir arkadaşlık
söz verebilirse gelebileceğini söylemişti. "Ne zaman," dedi Ludar, "ben geride kaldım."

Önündeki patikada bizi görünce dizginleri çekti ve yanaklarına bir şaşkınlık ve zevk
kızarması yayıldı. Bir adam bir anda ne kadar çok şey görebilir! Orada otururken, hızlı sürüşüyle ​​parıldarken ve
birbirimize bakarken, gözlerinde uzun bir tarih okudum.
Her zamanki gibi açık sözlü ve korkusuzlardı; ama her zamanki gibi ara sıra Ludar'a,
tedirgin ve kızararak durduğu yere baktıklarında,
bana hiçbir payım olmayan bir yumuşaklığa yumuşamış gibi göründüler. Daha önce kaderimi tahmin etmiş olsaydım, havasındaki bir şey şimdi bundan emin olmamı sağladı. Ve yine de,
onu orada görmüş olsaydınız, kızın bu delikanlılardan birini diğerinden daha iyi düşünmediğini söylerdiniz; ayrıca ikisini de fazla düşünmüyor.

"Humphrey, dostum," dedi, "seni ve bu cesur topluluğu gördüğüme sevindim. Kederli Yüzlü Şövalyemizin emrinde mi hizmet aldın yoksa o da seni mi takip ediyor?"

"İstersen," dedim, yiğitçe, "Sir Ludar ve ben seninkinden başka bir hizmet bilmiyoruz."

"Birbirinizi tanıdığınızı bilmiyordum," dedi, konuşmamı duymazdan gelerek.
"Yine İngiliz Kraliçesi'nin geyiğini mi avladın, Sir Şövalye?"

"Hayır, bakire," dedi Ludar, ciddi bir şekilde. "Ama Humphrey'nin sana haberleri var, eğer dinlersen."

Bu şekilde, parkta duyduğumu olabildiğince kısa bir süre sonra anlattım. Sakin bir şekilde dinledi; ama yanaklarının solgunlaşmasından ve göğsünün inip kalkmasından hikayemin onu şok ettiğini anlayabiliyordum. "Eğer bu doğruysa," dedi hemen, "sanırım öyle, neden burada boş boş duruyoruz?"

"Kaptan şafak vakti Salon'dan ayrıldı," dedim. "Gidişini gördüm. Bu gece Sir William'a mahkemede tutuklandığını bildiren ve sizi Laker adlı adamın sorumluluğuna atan mektup ulaşmalı."

"O zamana kadar," dedi kız kararlı bir şekilde, "yeterince uzakta ve daha iyi bir refakatçiyle olacağım. Ne diyorsun, Sir Ludar? Ne zaman yola çıkıyoruz?"

Yani, biz teklif etmeden önce korumamızı kabul etmişti! Ludar'ın yüzündeki neşeli gülümsemeyi fark etmek, tüm zorluklarının tek bir kelimeyle ortadan kalktığını ve sonuçta onu şampiyonu olarak gördüğünü fark etmek sana iyi gelirdi.

"Bir saat içinde," dedi, "eğer hazırlanmak çok hızlı olmazsa."

"Uzun bir yolculuk," dedi kız. "Hangi yoldan gideceğiz? Ve düşman peşimizdeyken buradan İrlanda'ya kadar dörtnala mı gideceğiz?"

Sonra konuştum.

"İzninizle," dedim, "yoldan daha kolay ve daha güvenli bir yol biliyorum. Yarın Londra Köprüsü'nden Leith'e yelken açan bir ticaret gemisi var. Kaptanı tanıyorum, bir Fransız. Eğer hanımefendi
denize güvenirse--"

"Denize güvenin!" diye bağırdı gülerek. "Neden Humphrey, kalbim
bunu düşününce çarpıyor. Ben denizde doğdum. Çocukken
onunla oynadım. Göklerin altında özgür olan tek şey o. Elbette
denizden gideceğiz. Ve takipçilerimiz yolda saklambaç oynarken, biz
tuzlu esintileri içeceğiz, dalgaların müziğini dinleyeceğiz ve
başlarımızın etrafında dönen veya
geldiğimizin haberini sevdiklerimize doğru hızla ilerleyen mutlu martıları izleyeceğiz."

Ve o, kendisine bir tatil teklif edilen bir çocuk gibi güldü, öyle ki,
binlerce yol olsa bile, onun veya kendimiz için başka bir yol seçemezdik.

İki saat sonra, alacakaranlık çökerken, söğütlerin altında bir teknede yatıyordum,
Park nehrin kıyısına doğru eğimliydi. Sir William'ın gut hastalığı ve konuğu olan Kaptan'ın yokluğu sayesinde, kimse beni tanımaya ve işimi sormaya zahmet etmemişti. Ve beni orada
görmüş olabilecek herhangi biri, beni kesinlikle Salon'daki bir ziyaretçiye, emirlerimi bekleyen bir kayıkçı olarak yazardı.

Gerçekten de öyleydim; ve anlar geçtikçe sabırsız ve endişeli oldum. Gelgit bize yol boyunca hizmet edemezdi; ve Fransız ertesi gün çok erken demir atarsa, onu
gitmiş bulabilirdik. Ayrıca, her geciktikleri anda, Laker denen adam ne olup bittiğini anlayabilir ve kaçışımızı bozmak için önlemler alabilirdi.

Sonunda geldiler, Ludar yaşlı dadıyı destekliyordu, hizmetçi
bir kutu taşıyordu, kız sessizce önünde yürüyordu, sanki bülbülün şarkısını dinlemek için akşam yürüyüşüne çıkmış gibi sakin bir şekilde. Tekneye binerken tek bir kelime
konuşulmadı, ya da Ludar ve ben kürek çekerken tekne hızla dereden aşağı inene kadar. Sonra yaşlı kadın
bir sel gibi
kırıldı.

"Bütün bu okul çocuğu şakalarına bir bela!" diye haykırdı. "Biz buradayız, dürüst insanların yatması gereken bir saatte, sırtımızda bir yastık veya kemiklerimizde bir örtü olmadan, korsanlar gibi nehirden aşağı doğru kayıyoruz - ve neden? Efendim babana ne diyeceğim, çocuğum, yasal koruyucundan böyle kaçtığını ve adını bile bilmediğin, bildiğimiz kadarıyla bizi kurtardıklarını iddia ettiklerinden daha kötü bir duruma sokan bir çift kemikli darağacına kendini teslim ettiğini bildiğinde? Ochone? Seni O'Neill'in çatısı altında güvende görmekten mutluluk duyacağım; çünkü sana baktığım günden beri, bir an bile huzur bulamadım. Utanmıyor musun, orospu? O gün tarlalarda, alçak çıraklar arasında ve Richmond'daki yiğit adamlar arasında yeterince ders almadın mı ki, şimdi kendini ve beni, senden daha iyisini hak eden zavallı bedeni, böyle vahşi bir yolculuktaki bir grup deliye emanet ediyorsun? Onlar gibilerden herhangi bir iyilik bekleyecek kadar aptal mısın? Ben de senin gibi genç ve taze bir kızken böyle hizmet almadım mı? Gerçekten masum! Bahsettikleri gemiyi ve eski Tirconnell tepelerini görebildiğimi hayal ediyorum! İnan bana, seni Londra'ya geri götürmek için bir tuzak, kızım, ve daha fazlası değil. Ve sonra, bu düzgün yüzlü entrikacılarla doğuya gitmektense, Kaptan'la batıya gitmen daha iyi olurdu."

Böylece şikayet etti ve genç kız elinden geldiğince onu sakinleştirdi ve
onu nazikçe dinlenmeye ikna etti. Aramızda, zavallı bedeni teknenin tabanında bir yatak yaptık,
en azından uzuvlarını rahatça koyabileceği bir yer.

Bir saat veya daha fazla süre boyunca huzursuzca mırıldandı ve şikayet etti,
ama hemen, Chiswick'e yaklaştığımızda, uyku hem onun hem de bizim yardımımıza geldi.

Ondan sonra, gece bana bir rüya gibi geldi. Hizmetçi pruvada horluyordu ve sadece üçümüz gecenin güzelliğinin tadını çıkarmak için oturduk. Ay başlarımızın üzerinde yüksekteydi, nehri gümüş bir
şeride dönüştürüyor ve her iki kıyıdaki kalabalık ormanların gizemli gölgelerini derinleştiriyordu. Tek bir ses duyulmuyordu, sadece bıçaklarımızın düzenli şıpırtısı; kayan teknemiz ve sessiz sudan başka hiçbir şey hareket etmiyordu, bizi sıktı. Küreğini istikrarlı bir şekilde çeken Ludar tek kelime etmedi.
Yine de, arkasında olmama rağmen, gözlerinin nerede dinlendiğini ve
yüreğindeki büyük mutluluğun ne olduğunu biliyordum. Küreklerimizin müziğiyle uyuşmuş ve gecenin ılık parlaklığıyla büyülenmiş olan bana gelince, büyük üzüntümü unuttum ve gözlerim sadece tek bir güzel yüze odaklanmışken, garip bir huzur hissettim. O da, orada, kıçta, dik otururken, arkasındaki gümüş suya karşı belirgin bir şekilde belirginleşmiş haliyle, sahnenin
dinlendiriciliğine kayıtsız değildi. Uzaklara bakan gözleri, içlerinde ayın
gezen ışınlarını topluyor gibiydi; ve hemen sonra, belki de ne yaptığını pek umursamadan, küreklerimizin ritmiyle yükselip alçalan yumuşak bir mırıldanmaya başladığında, en azından ben,
büyülenmenin tamamlandığını hissettim.

Hiçbirimiz o kısa yolculuğun huzurunun ne kadar çabuk bozulacağını hayal etmemiştik.

Yaz ortası şafağı ay ışınlarını sudan kovaladığında, hızla azalan bir gelgitle Battersea'ya ulaşmıştık. Lambeth'e ulaşmadan önce,
akıntı bize karşı dönmeye başlamıştı; ve bundan sonra ilerlemek için tüm kollarımızın gücüne ihtiyaç duyuyordu. Yine de nasıl yorulabilirdik? O, uzun geceyi asla
yavaşlatmadı ve müziğinin kürek çekmemize ne kadar canlılık kattığını
anladığında, bize ilahiler söylemekten de yorulmadı. Akıntıdan
kaçmak için bataklık güney kıyısının altından geçerek, sonunda Köprü'yü görene kadar yavaşça yol aldık.

Sonra, gecenin emeklerinin yanında hiçbir şey olmayan bir zahmet geldi; çünkü öfkeli gelgit dar yoldan şiddetle dönüyordu,
yaklaştığımızda bizi tekrar akıntıya doğru sürmekle tehdit ediyordu. Yine de, çok çaba sarf ederek ve kazıklara tutunarak ve hepsinden önemlisi, Ludar'ın küreklerle yaptığı kayda değer başarılar sayesinde sonunda başardık.

Kulağımıza gelen ilk ses, yakınlarda bir yerden neşeli bir "Yeo-ho!" oldu.
Ve yukarı baktığımda, Kraliçe'nin bayrağını direğinin tepesinde tutan Fransız'ı, gelgit döner dönmez demir alıp denize doğru inmeye hazır gördüm.

Biz onu selamlayıp yanımıza geldiğimizde, bize şüpheyle baktı;
ama beni görüp rüzgarda ne olduğunu duyduğunda, merdivenini indirdi
ve bizi gemiye aldı.

Onun fakir bir adam olduğunu ve gemisinin bu kadar cesur bir şirket için uygun olmadığını söyledi; yine de fiyatını beğenmediysek ve hanımlar geri kalanına katlanacaksa, o zaman neden bizi alsın ki.

Sonra kız ona fiyat konusunda rahat davranmasını söyledi. Bu konuda onu tatmin edecek
yeteneği vardı. Bunun üzerine Fransız canavarca bir nezaket gösterdi ve gemiyi kendisininmiş gibi görmesini söyledi; Ludar, hizmetçi ve ben ise paramızın eksik olduğunu söyledi, bizden iş olarak alacaktı. Bu bize uygundu ve iş halloldu. Gelgitin dönmesine daha iki saat olduğundan, beklediğimiz süre boyunca yeni kaptanımdan izin istedim, geldiğimiz tekneyi, hak sahibine iade edileceği yere götürmek için. Fransız zorluk çekmeden kabul etti; "Çünkü," dedi, "gelgit çekilir çekilmez, seninle veya sensiz demir almam gerekiyor. Yine de, eğer gitmen gerekiyorsa, git." Ludar da beni maceraya atılmaktan vazgeçirdi. Ama kız şöyle dedi: "Neden onu engelliyorsunuz, Şövalye Bey? Humphrey güvenilemeyecek bir çocuk değil; ve bunu kanıtlamak için, dostum," dedi kesesini çıkararak, "geri döndüğünüzde, lütfen bana iyi yaşlı dadım için büyük ve sıcak bir pelerin alın, kendisi denize alışkın değil ve şimdiden titriyor. İhtiyacınız olanı harcayın ve geri kalanını bana getirin."

Kese ağırdı ve tek bir parçası yeterliyken, hepsini bana emanet etmesinin tuhaflığına şaşırdım. Ancak, onu sorgulamak bana düşmezdi; bu yüzden, zamanında döneceğime söz vererek, kendimi tekneye bıraktım ve Köprünün altındaki basamaklara doğru kürek çektim. Tanındığım şehre doğru daha fazla ilerlemeye cesaret edemedim; ama ben
eski düşmanım Will Peake'i Köprü'de hatırladım ve tekneyi onun bakımına teslim etmeye karar verdim, çünkü onu sahibine layıkıyla geri verecek dürüst bir çırak olarak biliyordum. Ayrıca, düşündüm ki, yaşlı Judy için bir şal bulmak için Köprü'deki Mercers'tan daha iyi bir yer var mıydı?

Böylece Köprü'ye tırmandım, en sevdiğim her şeyle birlikte, düşmanlarımızın hepsi geride ve umutlarımızın hepsi önümüzdeyken, ne kadar yakında özgür denizde olacağımızı düşünmek neşeliydi.

Will Peake beni medenice selamladı ve durumumu duyunca, teknenin işine hemen başladı. Sonra bana pelerin konusunda ona danışmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm ve öyle yaptım; bunun üzerine
kendini çok şişirdi ve eğer giysiyi kendim yapmayı düşünüyorsam
bana kumaşı satabileceğini, eğer yapmıyorsam Cheap'e gidip
dükkanlardan hazır bir tane almam gerektiğini söyledi. Bu yüzden ona teşekkür ettim ve
hızlı adımlarla şehre doğru koştum.

Mallarımı Köprü'den geçirmeyi ummuştum. Yine de
acele etmeden bile bolca zaman vardı. Tüm bunlara rağmen, _Misericorde_'a geri dönmek için
özlemle koştum.

Şimdi, Çelik sahasına yaklaştığımda (Dowgate'ten Wallbrook'a doğru döndüğünüz yerde), yolda oyalanan bir grup askerle karşılaştım, sanki birini arıyor gibiydiler. Beni koşarken görünce,
yaklaştım ve durmamı söylediler. Onlara, yeterince öfkeli bir şekilde, beni serbest bırakmalarını ve dürüst bir vatandaş olduğum için geçmeme izin vermelerini söyledim ve
Choiceside'a doğru bir göreve koyuldum. Bunun üzerine güldüler ve
yakaladıkları her adamın yemin ettiğini söylediler ve
beni beğenmedikleri için, kaptanlarının benim hakkımda ne düşüneceğini görmek için onları kaçırmam gerektiğini söylediler.

Acele ettiğimi söyleyerek boşuna itiraz ettim; yine güldüler ve
beni yakındaki bir meyhaneye götürdüler, kaptanlarının orada konakladığını ve beni hemen göreceğini söylediler.

Bütün bu süre boyunca dakikalar uçup gidiyordu ve ne yapacağımı
bilmiyordum. Bana en akıllıcası, eğer yapabilirsem, onları hoş tutmaktı, eğer
eğer beni bırakmaya ikna ederlerse. Fakat yarım saat bekledikten sonra kaptan gelmeyince, bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim, aksi takdirde gemiye zamanında
ulaşma umudumu
kaybettim. Bu yüzden grubun liderini yanıma çağırdım.

"Dostum," dedim, olabildiğince medeni bir şekilde, "gerçekten de senin sandığın adam değilim; bir denizciyim, yarım saat içinde gelgitle denize açılacak bir ticaret gemisine bağlıyım--"

"Bir denizci!" dedi, "hayır, bedenime yemin ederim ki, artık bir askersin, oğlum,
üstelik cesur bir asker. Savaşlar için senin gibi yapılı çocuklara ihtiyacımız var; bu yüzden
deniz yerine karadan seyahat etmekten memnun ol. İşte para," elime gümüşü tutuşturarak, "Kraliçe'nin sağlığına
bir kupayı ne kadar düzgünce
hazırlayabileceğini görelim!"

"Hayır," diye bağırdım, parayı yere bırakarak, "Ben asker değilim. Ve
paraya gelince," dedim, hanımımın kesesini çıkarırken, "işte senin için bir melek, iyi adam, eğer beni bırakırsan."

"Oh, ho," diye bağırdı, "kesesi olan bir çocuk, öyle mi? Bizim için
çok daha iyi. Burada yoldaşlar," diye bağırdı.

Ama daha fazla beklemedim. Cheap'in çanları çoktan saat başı çalıyordu. Yumruğumu savurarak onu yere serdim ve ne yaptığımı anlamadan
diğerlerinin arasından geçip topuklarıma
attım.

Sonra Thames Caddesi'nin pek sık tanık olmadığı türden bir gürültü koptu. Askerler, koşum takımlarıyla yüklenmiş olmalarına rağmen,
sadece bağırıp kasabayı ayağa kaldırabiliyorlardı. Daha hızlı olan diğerleri, beni
sertçe sıkıştırdılar; diğerleri ise gürültüye karşı gelip beni itip kaktılar ve
yanımdan geçerken beni tökezlettiler. Ama Finsbury Fields'da boşuna güreşmemiş ve futbol oynamamıştım. Sonunda kalabalık o kadar büyüdü ki, hepsi aynı yöne
koşuyordu ki, hiç kimse neden koştuğunu veya ne olduğunu
anlamadı. Bana gelince, bunu gördüğümde, kalabalığa karıştım ve "Dur" diye bağırdım. "Hırsız!" diye bağırdılar en gürültülü olanıyla. Sonra, hiç kimse beni düşünmediğinde, hızla suyun kenarına kaydım ve
kendimi bulduğum ilk kayığa attım.

Ama bu sırada saat çoktan geçmişti. Çünkü yarım saattir yukarı aşağı kovalıyorduk; Watling Sokağı'ndan yukarı, Cheap'in üzerinden, New Exchange'in arkasından, Cornhill'den yukarı, Gracious Sokağı'ndan aşağı ve yeni Fish Sokağı boyunca Köprü'ye doğru; böylece, diri olmaktan çok ölü olarak
nehire dalıp Köprü'ye ateş ettiğimde, orada _Misericorde_'dan hiçbir iz yoktu.

O zaman pes edip beni alacak olana bırakmaya meyilliydim. Ve,
gerçekten de, bunun olma ihtimali yüksekti. Çünkü kayığımın sahibi,
benim göründüğüm hırsız olduğumu varsayarak, çoktan peşimden gelmişti ve birkaç dakika sonra
suyun kenarındaki haykırışlar karadaki haykırışlar kadar gürültülü olacaktı. Böylece canım pahasına hızlı bir şekilde çekilmeye devam ettim. Ve gözlerimi
yukarıya çevirdiğimde, havanın durgun ve rüzgarsız olduğunu fark ettim; böylece
o nerede olursa olsun, _Misericorde_ yelkeninden pek az yardım alabilirdi.
Ve eğer sadece gelgitte sürükleniyorsa, neden küreklerimle onun kadar iyi veya daha iyi bir hızda gitmeyeyim?

Yine de itiraf ediyorum ki, benden habersiz gittiklerini düşünmek beni çok üzdü;
ve hanımın çantasının da yanımda olduğunu hatırladığımda,
kendimi umutsuzlukla teknemin yanından aşağı atabilirdim.
Benim hakkımda
ne düşünür ve ne söylerlerdi!

Arkamdaki kayıkçının teknesinin Köprü'den geçtiğini görebiliyordum ve
yakındaki başka bir teknenin de onu takip etmeye katıldığını yeterince iyi tahmin ettim. Bu yüzden çaresizce çektim ve teknemi akıntıya doğru uçurdum.
Yine de dönüp önüme baktığımda
_Misericorde_'dan hiçbir iz yoktu. Daha da kötüsü, alnımdaki hafif bir esinti,
rüzgarın çoktan geldiğini gösterdi ve sonra kollarımı kürek çekerek
çekebileceğimi ve onu asla yakalayamayacağımı anladım. Arkamdaki inatçı kayıkçı hala tutunuyordu ve
kazanıyor gibi görünüyordu. Bunu yapmış olması şaşırtıcı değil, çünkü bütün gece kürek çekmiştim ve
artık kollarım gevşemeye başlamıştı. Yine de
bu yarıştaki onun payı benimkiyle karşılaştırıldığında neydi? Böylece dere boyunca
Deptford'u ve Greenwich'teki Kraliçe Sarayı'nı (Tanrı onu korusun!) geçtim,
bakışımı bir öne, bir arkaya çevirdim ve her dakika _Misericorde_'u görmek için dua ettim. Greenwich'i biraz geçtikten sonra sonuma yaklaşıyordum; çünkü arkamdaki takipçilerimi görmek için hevesle bakarken,
önümde nehri geçen bir tekneyi fark edemedim; ayrıca teknemin burnu tam yan tarafına çarpana kadar
engelin farkına varmadım. Teknedeki adam ve kadın (gemiler arasında dolaşan yüzen bir seyyar satıcı dükkanına benziyordu) bana yüksek sesle küfür ettiler ve ben de onlara hiçbir zarar verilmediğine ve eğer birinin şikayet etme hakkı varsa, bunun benim hakkım olduğuna ikna etmek için epey uğraştım. Kürek çekmeye devam ediyordum, görüşmeyi bitirmek için, gözüm teknenin kıçında bir deste giysiye takıldı.

"Dur," diye bağırdım, "sana karşı bir kin beslemediğimi göstermek için, eğer istediğim şeye sahipsen, senden bir tane bile satın alırım."

"Söyle," dediler, şüpheyle.

"Zavallı yaşlı annemi suya
aldığımda onu saracak kadar sıcak ve şık bir pelerinin var mı?" dedim.

"Bizde var," diye bağırdı kadın, yığının içinde el yordamıyla dolaşırken, "ama bu senin ödeyeceğinden
fazla."

"Ne kadar?" diye sordum.

Yarı melek dedi; ama hanımımın kesesini ona ödemek için çok hevesle çıkardığımda, gözleri parladı ve yanıldığını söyledi, altın bir melekten daha ucuza orada pelerini yoktu.

"Göster bana," dedim, yanına yaklaşırken.

İstediğim buydu, ama söylemeye cesaret edemedim. Bu yüzden
zorla kaptım ve kadını bir melek gibi fırlatıp ödülümü alıp
gittim,
onları şaşkına çevirerek ve soyulduklarına ve dilenci bırakıldıklarına dair tüm putperest tanrılara yemin ettirerek.

Ben böyle gecikirken takipçilerim hızla bana yetiştiler ve eğer onlardan
kaçmak istiyorsam
ciddi bir şekilde geri çekilmem gerektiğini gördüm. Bu yüzden, pelerini
aldığım için rahatladım ve eğer buradan denize kadar kürek çekersem, _Misericorde_'u
geçeceğime karar verdim, tüm rehaveti bir kenara bıraktım ve
teknemi bir kez daha suyun üzerinden atlattım. Rüzgar hızla
artıyordu ve bana yardım ediyordu. Ne yazık ki! Hem öndeki Fransız'ın yelkenleri hem de arkamdaki takipçilerim için aynı şeyi yapacağını çok iyi biliyordum. Bu ikincilerin benden daha güçlü kürekçiler olduğunu düşünüyorum, çünkü yine de her vuruşta bana doğru
sürünüyor gibiydiler ve yapabileceğim hiçbir şeyle aramıza
daha fazla mesafe koyamadım. Beni yakalarlarsa, daha fazla
gecikme olacaktı ve bu, ne olursa olsun, geminin
erişimin ötesine
gitmesi anlamına geliyordu. Ancak, sonunda o noktayı dönüp
Woolwich'e giden geniş erişime baktığımda, orada, yarım
mil ötemde _Misericorde_ yelkenlerini açıp gelen
esintiyi bekliyordu.

Bağırmak için durmadım, tüm güçlerimi topladım ve
küreklerimi çatlayacaklarını düşünene kadar serbest bıraktım. Yarım saat boyunca ona mı yoksa kayıkçıma mı yetiştiğimi söyleyemedim. Sonunda
bir işaretin kısa gecikmesini göze almaya karar verdim. Bu yüzden teknemde durdum
pelerini başımın üstünde salladım ve "Halloo!" diye bağırdım. Vücudumdaki tüm nefesle. Bir cevap beklemek için bir dakikadan fazla beklemeye cesaret edemedim.
Hiç kimse gelmedi, bunun yerine, tersaneler rüzgarla birlikte karınlarını şişirdi. Kendimi
inleyerek koltuğuma fırlattım ve küreklerimi geri aldım. Kayıkçı çoktan bağırma mesafesindeydi ve yoldaşları da çok geride değildi. Ama ben
onların haykırışlarına kulak asmadım ve küreklerimi bir kez daha acımasızca kovalamaya başladım.
Etrafıma bakmaya cesaret etmem uzun zaman aldı. Sonra, şaşkınlıkla, onu
tüm yelkenleri rüzgarla dolu bir şekilde Essex kıyısına doğru ayakta dururken gördüm.

Sonra her şey kaybolmuş gibi göründü, ta ki virajı geçmeden önce başka bir viraj için geri dönmesi gerektiğini düşünene kadar. Eğer öyleyse, güvendeydim. Bu yüzden, takipçilerimle zar zor başa çıkabilerek istikrarlı bir şekilde devam ettim, ta ki
en sonunda, sevincime, onun dönüp bana doğru geldiğini görene kadar. Yukarı
çıktığında endişeli bir zamandı. Gemide hiç kimse, belliydi,
kim olduğumu tahmin edemedi; sanırım,
orada yatarken beni kimse fark etmedi,
sadece pruvadaki adam, beni ezmeye kararlı görünce,
irademi almak için beni yalnız bıraktı. Bu sırada takipçim yüz metre
uzaktaydı, sonunda benden emin olduğunu düşünerek nefesini tuttu.
Onun mu yoksa _Misericorde_'un mu daha erken bana geleceği bir yarıştı,
ama buna karar verdim. Çünkü, gemi yaklaşırken, rotasının sonuna doğru yavaşlayarak, onunla buluşmak için birkaç kürek çektim ve sonra
teknemin başını çevirerek hızla altına kaydım.
Zaten kıçtan sarkan ve erişebileceğim bir ipi işaretlemiştim ve
an geldiğinde, her şeyimi ortaya koydum. Pelerini omzuma alıp küreklerimi fırlattım, ayağa fırladım ve boş teknemi sendeleyerek sahibinin ellerine geri gönderen bir sıçrayış yaptım,
beni ise
yerle gök arasında asılı bıraktı.

Kendimi gemiye çekmek bir dakikalık işti; bunu yaparken bile
göz ucuyla takipçimin bana baktığını görebiliyordum,
şaşkınlıkla, kaçak teknesini emniyete almak için uzanıyordu. Ama
ondan gördüğüm tek şey buydu, çünkü bir sonraki anda güvertede yarı baygın bir şekilde duruyordum, Ludar, kız ve bir yabancıyla karşı karşıyaydım.

ONUNCU BÖLÜM.

İLK SUYUN BİR ŞAİRİYLE NASIL YELKEN AÇTIK.

Ludar, hikayesini dinleyecek kadar kendime geldiğimde,
gelgit döndüğünde ve ben görünmediğimde, Fransız'ın güldüğünü
ve onlara çapayı çekmelerini ve Tanrı'ya bir hırsızdan kurtuldukları için şükretmelerini söylediğini anlattı.
"Bunun üzerine," dedi Ludar, "sözleştik ve kız senin tarafını tuttu
ve adamdan yarım saat beklemesini rica etti. Ama o hiçbirini
duymak istemedi. Burada kendisinin kaptan olduğunu ve eğer gemiyi beğenmezsek,
çıkabileceğimizi söyledi. Gerçekten de," diye ekledi, "hepimizi dışarı çıkarmayı ve bu kadar kötü bir topluluktan kurtulmayı kafasına koymuştu. Sonra,
istediğini yapmasına izin vermekten başka çaresi kalmamıştı ve yelken açtık. Yine de seni geri
dönerken gördüğüme şaşırmadım."

"Ve o--o beni hain olarak görmedi mi?" diye sordum.

"O kız," dedi Ludar ciddi bir şekilde, "hain ne demek bilmiyor."

Bunun üzerine kendimi kısmen alçakgönüllü, kısmen de teselli edilmiş hissettim.

"Evet," dedi Ludar, "Seni geri gördüğüme sevindim, Humphrey, çünkü bu yolculuk
huzursuzluğa işaret ediyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Bizim yemek arkadaşlarımız," dedi (ve sonra bir denizci ceketi giydiğini fark ettim), "az sonra keşfedeceğin gibi, iğrenç bir mürettebat.
Kaptan bizi aldığı için şimdiden pişman. Yaşlı dadıyı memnun etmek
zor." Burada iç çekti. "Hizmetçi aptal. Ve
yabancı--"

"Ay, ya o? Kim o?"

"O yarım akıllı bir kıvılcım, adaletin kaçağı ve üstüne üstlük, geminin
yanına atılması için on tane aklım olan
küstah bir züppe. Biz gelmeden önce gemide saklanmıştı,
Sarayda bir adamı öldürmüştü, övünüyor ve fırtına geçene kadar İskoçya'da sığınak arıyordu.
Ama işte burada."

Yabancı, zayıf, biçimli bir gençti, yapmacık bir dudağı ve
omuzlarına kadar uzanan zarif bukleleri vardı.
Kara için bile abartılı, deniz içinse gülünç derecede abartılı giyinmişti.
Ceketinin yeleği satendi, cesurca kesilmiş ve bağcıklıydı ve her iki uyluğunda bir küre büyüklüğünde kabarıktı. Çorapları kırmızı ipektendi, sivri uçlu ve düğümlü
olarak neşeyle bağlanmıştı. Gömleği aynı renkti, üzerinde kısa bir tafta pelerin vardı, boynundan korkunç bir fırfırla bağlanmıştı, bunun dışında yüzü bir tabak süsten alınmış bir dana kafasına benziyordu. Her şeyi taçlandırmak için, şapkasında beyaz bir tüy dalgalanıyordu, belindeki rapier ise arkasında neşeyle asılıydı, böylece ucu ve kabzası her iki kalçada aynı hizadaydı. Yüzü hem neşeli hem de zayıftı; ve Ludar ve benim durduğumuz yere doğru yürürken yürüyüşü bana eşleri arasında bir chanticleer'ı hatırlattı.

Kendini şiirsel bir coşkuyla teslim ediyordu, Essex kıyısının çamurlu kıyılarına hitap ediyordu ve bize gelene kadar ne Ludar'ı ne de beni fark etmemiş gibi yaptı.

"Öyleyse," dedi sonra bana bakarak, "işte Uçan Hollandalımız, ansızın fırlayan 
şimşeğimiz, ejderha dişi insana döndü. Ve, kılıcımla, ayrıca
güzel bir adam. Beni senin patronun olarak kabul et, Hollandalım, ve eğer,
yüzünden anladığım kadarıyla, Parnassus'un bahçesindeki bala ve
Musa'ların meyve bahçesindeki narin elmalara dişin varsa, gerçekten de açlıktan ölmeyeceksin. Kısaca, bu yüzden seni kayırıyorum, talihin
yapıldı."

Bu konuşmadan yeterince şaşkına dönmüştüm, onda birini bile anlayamamıştım. Hollandalı ve ejderha dişi olarak anılmayı kötü karşılamıştım;
ve bir matbaacının çırağı olmama rağmen, Parnassus ile ne demek istediğini bilmiyordum. Yine de, dost canlısı göründüğü için, şöyle cevap verdim:

"Teşekkür ederim."

"Bana teşekkür etme," dedi elini kaldırarak. "El yordamıyla dolaşan adam lambaya, diken de dereye teşekkür etmesin. Lambanın ışığını aldığı güneşe, derenin sularını borçlu olduğu okyanusa teşekkür et. Eşsiz bir örnek olan o kusursuz kuğuya, mükemmelliğin incisine, hanımıma, onun parlaklığının sadece aynası ve aracısı olduğum kişiye teşekkür et."

"Affedersiniz efendim," dedim, onun güzel konuşmasından tek bir kelime bile anlamadığım için kendimi çok aptal hissederek, "bana söyleyecek bir şeyiniz varsa lütfen söyleyin; ama,
hayatımı bağışlayın, bütün bunlarla ne demek istediğinizi anlayamıyorum."

"Yani," dedi, "o, hanımım, bu dalgaları yöneten Afrodit, rotamızı yönlendiren yıldız, bu zavallı gemide saçlarını güneşleyen peri, sana hizmetkarı demeye tenezzül ediyor; bu nedenle, ona borçluyum, sen de bana efendin diyebilirsin."

Bu jargondan bıkmaya başladım. Dahası, adam şimdi Ludar'a ve bana bırakması gereken konulardan bahsediyor gibiydi. Bu yüzden
dedim ki:

"Sen benim efendim değilsin. Benim daha iyi bir efendim var."

Bunun üzerine biraz incinmiş gibi göründü, diye düşündüm ve şöyle dedim:

"Bir eşek, bir adam ikisini de iddia ettiğinde, ata efendi diyebilir mi? Bu ölümlü kimdir, efendim, onu hor görebilirim?"

"Bu beyefendi benim efendim," dedim, çok kızararak ve elimi Ludar'ın koluna koyarak.

Cesur adam güldü.

"Aman Tanrım! Köpeğin asalaklarını, bulaşıkçının hizmetçisini, toprak çömleğin kupasını ve her biri kendini
bir beyefendiye dönüştürüyor. Peki sen kimsin, gerçekten?"

"Glyn'lerden Ludar McSomhairle Buidhe McDonnell," dedi Ludar, ciddi bir şekilde.

Adam düpedüz güldü.

"Hatırlıyorum," dedi, "Dan Aesopus'un, kuyruğunda korkunç uzun bir tüy olduğu için kendini tavus kuşu sanan bir karga hakkında söylediği güzel bir şakayı. Rica ederim, Neptün'ün aptal oğlu, bilmiyor musun ki,
eğer sana
sandığımı ön güverteden kıç tarafa taşımanı söyleseydim,
sen de benim uşağım gibi onunla sürünerek gidecektin? Ve, ruhum üzerine,
beni buraya getiren hizmeti adlandırdım. Bu nedenle, efendim Sir
Ludar McSorley Boy McNeptune McMalapert McDonnell of the Glyns,
sandığımı aşağıya getir. Ve yük senin narin parmakların için çok ağır olursa,
lütfen buradaki hizmetkar beyefendi sana bir el uzatsın."

Direğe yaslanmış olan Ludar esnedi; Bunun üzerine, yiğit
güzel konuşmalarını bırakarak, bir ıstakoz kadar kızardı ve yüksek sesle
Fransızca küfür ederek, rapierini çıkardı ve salladı.

Ludar, her geçişte cesaret kazanan
bıçak mütevazı bir
delik açana kadar, bir süre onu küçümseyerek izledi. Sonra bir
farenin üzerindeki kedi gibi
sıçradı ve aptal herifin bileğini öyle bir kavradı ki
kılıcı güvertede döndü. Kılıcını alıp, sessizce dizinin üzerinden
üç parçaya böldü ve bunları birbiri ardına
denize attı.

"Şimdi, efendi çakallar," dedi, rakibine dönerek ve onu kolalı yakasından
yakalayarak. "Kılıcını takip edeceksin."

Sonra zavallı adam, aklını kaçırarak bir dizi yemin etti
ve cennete yemin etti ki, sadece şaka yapıyordu ve ikimizi de kendi kardeşleri gibi seviyordu ve Ludar onu serbest bıraksa, ona hayat boyu bir arkadaş olarak güvenebilirdi, vb. Ludar bile yaptığı figüre gülmeden edemedi; ve onu küpeşteye biraz kaldırdıktan sonra, "git o zaman" diyerek tekrar aşağı indirdi.

Cesur adamın cesaretinin serbest kalır kalmaz nasıl geri geldiği harikaydı.

"Aman Tanrım," dedi neşeli bir kahkaha atarak, "sen cesur bir çocuksun ve seni bunun için seviyorum. Şaka, bir köpeğin kemiğindeki ilik gibidir ve sporsuz hayat, bir devenin izidir. Gel, sen ve ben arkadaş olacağız, görüyorum; ve bu yolculuk bitmeden önce birden fazla şaka yapacağız. Ve, gerçekten, Aşil, arada sırada Herkül'ün gücünün kanıtını göstermekte iyi iş çıkarıyor. Ah, Herkül'üm, eminim ki o kutuyu parmağın ve başparmağınla kaldırabilirsin. Sana dua ediyorum, hayranlığım için, onu şu an bulunduğu yerden kıç taraftaki kabinime kadar taşıyabilir misin? ve buradaki uçan Hollandalımız bu başarının
adil bir şekilde yapıldığına karar verecek."

Ludar, sert bir gülümsemeyle, bu karşılaşmada en kötüsünü yaşadığını kabul etti
ve bir elinde kutusunu taşıyarak adamı mutlu etti; ancak
diğer elinde taşımayı teklif ederek onu biraz
tedirgin etti.

Bu küçük şaka sona erdiğinde, kaptan bize geldi ve
mürettebata katılmamız ve nehrin ağzında deniz meltemleriyle karşılaşmak üzere her şeyi hazırlamamız emrini verdi; bu yüzden o anda
Usta Coxcomb'u düşünmeye vaktimiz kalmadı.

Ludar'ın görevini ne kadar büyük bir istekle yerine getirdiğini görmek beni hayran bıraktı.
Fransızın hizmetlerini emretme hakkını hiç sorgulamadı; ve
kötü niyetli yemek arkadaşlarının arasında neşeyle ilerlerken,
bir ordunun başında yürüyormuş gibi asil göründüğünü düşündüm.
Geminin mürettebatı, gerçeği söylemek gerekirse, bir pislik topluluğuydu. Saymazsak Biz,
sadece on bir kişiydik, çoğunluğu Fransızdı, çalışırken konuşuyor ve küfür ediyorlardı ve üç İngiliz, somurtuyor ve homurdanıyordu. Onlara katıldığımızda Ludar'a ve bana hiç de dostça bakmadılar; ayrıca, fazla bilgi veya denizcilik olmadan, yaptığımız şeye sırtımızı dayayıp onlara da aynısını yapmamızı emretmemizden daha çok hoşlanmıyorlardı. Ludar,
aslında, komuta etmek için doğmuştu, onların tembelliklerini kötüye kullanmaktan çekinmiyordu;
ve böylece aralarındaki her adamın
düşmanı haline geldiğini görmek beni biraz üzdü.

Akşam karanlığına doğru hepimiz gemideydik ve nöbet tutulmuştu --Ludar da bunlardan biriydi--çok ihtiyaç duyduğum uykuyu almak için aşağı inmek için boş vaktim oldu. Bunu yapmadan önce, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için kızı ziyaret etmek isterdim. Ama onun
emri olmadan bu kadar uzağa gitmeye cesaret edemedim. Aşağıdaki yatağımı aradım,
bu yüzden--ve ambarın iğrenç, pis bir köşesiydi--ve kendimi
yattım, tüm bu yolculuğun sonunun ne olacağını merak ediyordum.

Yanımda bir denizci vardı--Fransızlardan biri--ve kim olduğumu görünce
doğrulup konuşmaya başladı. Aptalca bir anda
Fransızca jargonundan bazılarını anladığımı belli ettim, bunun üzerine o--yarısından fazla sarhoş olduğu için--medenileşti ve dili daha da çözüldü.

"O kim?" diye fısıldadı hemen, yabancı dilinde.

"Bir hanımefendi," dedim kısaca.

"Öyleyse! Ve hanımefendimiz adına korkunç derecede zengin! Yoldaş," dedi, "sandığını
gemiye taşımasına yardım ettim. Beni aptal mı sanıyorsun? Orada bir kızın elbisesinden daha ağır bir şey var--eh, dostum?"

"Sen bir aptalsın," dedim.

"Aptal mısın? Ha! ha! İyi. Ve ben yeterince aptalım ki-- onun erkeğisin,
derler? ve dürüst bir adam? Ha! ha!"

"Ay, ay," dedim, yeterince uykulu bir şekilde, "bırak uyuyayım."

"Ay, ay," dedi, "altın değil de gümüş paralar olsa bile, seni ve beni adam etmeye yeter. Duydun mu, tembel? Sen ve ben,
ve artık tahtalar ve ipler yok ve--"

Onun gevezeliklerini duymayı bırakmıştım ve derin bir uykudaydım.

Uyandığımda, güvertede bir dalganın gürleyen sesini duydum ve sonunda açık denizde olduğumuzu anladım. Ah!
Uykuya dalmak için döndüğümde, öyle korkunç bir titreme ve hastalık nöbetine düştüm ki
ayrılış saatimin geldiğine inandım. Gemi, huzursuz suda ağır ağır ilerliyordu ve her
yalpalamada kalbim batıyordu - nereye bilmiyorum. Üstümdeki basamakların sürtündüğünü, dalgaların geminin yan tarafına çarptığını ve
görevlerindeki denizcilerin sesini duyabiliyordum. Aşağıda ölmekte olan yoldaşı pek umursamıyorlardı!

Hemen güverteye yeni nöbetçinin gelmesi için bir çağrı geldi.
İtaat etmek
için çaresizdim ve orada inleyerek yatıyordum, bir sonraki yalpalamanın bizi dibe
götürüp götürmeyeceğini umursamıyordum. Sonunda, çok bağırdıktan sonra, kaptan
kendisi aşağı indi ve beni sertçe sarstı.

"Bırak beni," dedim, "huzur içinde öleyim."

"Öl!" diye bağırdı, "seni hasta herif. Bir dakika içinde ayağa kalkmazsan, bir ipin ucunun sana ne kadar hayat verebileceğini göreceğiz. Gel, kalk."

Ayağa kalkmaya çalıştım ama o pozisyondayken hastalığım iki kat daha şiddetli bir şekilde geri geldi, böylece tekrar yere düştüm ve
gemideki tüm ipleri bana kullanabileceğine yemin ettim ama
kalkamadım.

Sonraki birkaç günde neler olduğunu pek hatırlamıyorum. Güverteye sendeleye sendeleye çıktığımı ve işimi sefil bir şekilde yaptığımı, diğer denizciler tarafından alay edildiğini, kaptanımın beni hor gördüğünü ve Ludar'ın beni merak ettiğini düşünüyorum. Ama hastalık geçtikten sonra bir gün kendimi ateş içinde bulduğumda, tüm gücüm tükenmiş bir şekilde, aşağı inip orada yatmaya bırakıldım
başka bir şey yapmadan. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir iki gün hastaydım; belki de son birkaç haftanın sıkıntılarıydı,
hastalığın bıraktığı zayıflıktı, ya da cennetten gelen bir sancıydı;
her neyse, orada yattım, alçakgönüllüydüm ve zayıflığımdan utanıyordum ve
dileyerek Kendimi Temple Bar'ın dışında güvende buldum.

O zamanlar Ludar benim için bir kardeşti. Beni sık sık görmeye gelirdi ve
o kadar neşeli konuşurdu ki, eskiden ne kadar ciddi göründüğünü neredeyse
unutuyordum. Dahası, bana yemem için lezzetli yiyecekler getirirdi, onlarsız
açlıktan ölebilirdim; çünkü ateşim devam ettiği sürece, geminin
güçlü yiyeceklerini mideye indiremedim. Ve bir kereden fazla, kaptandan benim huzurumu
sağladığından ve kendi işinin yanı sıra benim işimin de iyi bir kısmını yapmayı teklif ettiğinden şüphelendim.

Kız hakkında çok az şey söyledi, ama onun hakkında bir şeyler duymayı çok istiyordum.
Bir keresinde, ona sorduğumda, yüzü karardı.

"O kız," dedi, "dalgalar güverteye vurduğunda hiç bu kadar neşeli olmaz. Yine de onu küçük görüyorum, çünkü gerçekten de yaşlı dadı sizden daha çok ölüme yakındı ve genç metresinden başka kimsenin yanına yaklaşmasına izin
vermiyor. Ayrıca davet edilmediğim
bir yerde kendimi sunmaya cesaret edemiyorum. Humphrey," diye ekledi, "başka bir şeyden bahsetmeyi tercih ederim."

Şimdi, size şunu söylemeliyim ki, bu karanlık günlerde başka bir arkadaşım daha olduğunu keşfettim; şairi kastediyorum. Durumum ne kadar aşağılık ve saklandığım kabin ne kadar bayağı olsa da, hasta olduğumu duyduğunda, beni
birden fazla görmeye geldi. Sanki beni hemen orada iyileştirecekmiş gibi, bu konuda büyük bir şey yapmak ona uygundu. Yine de içindeki nezaket ve bana gösterdiği hayret, tüm bu havaları ve zarafetleri telafi ediyordu.

"Ne yazık ki iyi bir gün!" diye haykırdı, ilk geldiğinde. "Vulcan bulutlardan düştü ve aşağıda duraklıyor. Pembe olan elma yeşil oldu ve son zamanlarda uçan Hollandalı şimdi geminin balastı oldu. Hayır, zavallı yıkıntım, geldiğim için bana teşekkür etme; bu, yükseklerin alçaklara, seslerin kırıklara, şiirlerin düzyazılara olan ortak borcudur; hayır, bir şövalyenin hanımının en mütevazı hizmetkarına olan görevidir."

"Peki hanım nasıl?" dedim; çünkü onun hakkında, herhangi bir
duygudan bile olsa, duymaktan bıkmıştım.

"Kanatlarıyla yeni giyinmiş kuğuyu yaz gelgitinde yüzerken gördün mü? Boğazı gür bir şekilde ötüşen ardıç kuşunun eşini çayırın üzerinden çağırdığını duydun mu? Ayın gökyüzünde yükselip bulutları süpürüp yeryüzünün sislerine meydan okuduğunu gördün mü? Altın bir mısır tarlasındaki yaz kahkahasını fark ettin mi, Hollandalım? Göz kamaştıran bir okyanusun dalgaları boyunca neşeli esintiyi izledin mi?--"

"Evet, evet," dedim, "ama bunun bahsettiğimiz kızla ne ilgisi var?"

Bana acıyarak gülümsedi.

"O zavallı genç kız, öyle; ve sanırım ben de onun ayaklarının dibinde oturup onun ışığında güneşlenen biri olarak öyle oldum--"

"Burası karanlık," dedim, "ama sen bana ne kuğu, ne
karabatak, ne ay, ne bir mısır tarlası, ne de bir okyanus gibi görünüyorsun. Ama geldiğin
için sana teşekkür ediyorum."

"Minnettarlığın nezaketle karşılık bulması," dedi, "sağlam bir zihnin işaretidir. Ve şimdi, rica ederim, nasılsın?"

Ona daha iyi olduğumu ve sevgili efendim Sir Ludar olmasaydı, bu kadar iyileşmemiş olabileceğimi söyledim.

Sonra dizginlerini çekti ve yanakları kızardı.

"Ah, Herkül iyi bir denizci ve güçlü bir hayvandır. 'Siz şu anda benim lütfum olduğu için, sizi beklemesi uygun. Ayrıca, benzer benzerdir, denildiği gibi; bu yüzden başının üstündeki güneş gibi olan birine koyun bakışları atmaktansa, burada sizinle ilgilenmesi daha iyidir.
Onu, yüzünün rahatsız ediciliğini onun görüş alanından kaldırması için uyarmak
istedim, çünkü bundan hoşlanmamamla, bunun onun için bir yorgunluk olduğunu anladım. Saf cam, bakanın nefesiyle kararır ve penceredeki bir yüz bir odayı karartır."

"Sir Ludar yakında burada olacak," dedim; "Lütfen kalıp ona bunu söyleyin."

"Hayır," dedi, biraz tedirgin görünerek, düşündüm. "Bulut kendi hareketinin
güneşin yolundan çekilmezse, bizim emrimize göre dağılmaz. Bu yüzden, bırak gitsin. Ve gerçekten de, ben burada çok uzun süre kalıyorum, Hollandalım. Kim diyebilir ki güvercin kaçan eşi için
iç çekiyor? Öyleyse elveda; ve beni senin koruyucun say."

Bundan sonra sık sık geldi, her zaman aynı cesur konuşmalarla.

Ancak bir gün, daha çok sıradan bir adam gibi göründü ve şöyle dedi: "'Artık kalkmanın zamanı geldi, Hollandalı'm. Havada
gök gürültüsü var, ufuk bulutlarla
büyük, donuk deniz yaklaşan fırtınayla hışırdıyor ve ben
rüzgarı uzaktan kokluyorum."

"Neden," dedim ayağa kalkarak, "Ludar bana az önce havanın güzel ve sakin olduğunu ve esintinin güneye doğru kaydığını söyledi."

"Havadan bahsetmedim," dedi. "Olsun. Gök gürültüsü
bir kaşın altında saklanabilir, şimşek iki göz kapağından çakabilir ve
fırtına bir adamın göğsünde kopabilir."

"Tanrı aşkına, açık konuş," dedim. "Ne demek istiyorsun?"

"Bekle ve gör," dedi, "Bu Fransız köpeklerini sevmiyorum. Sadece
gözün keskin, kulağın hızlı ve elin hazır olsun, benim Hollandalı'm, ve seni çağırdığımda
yanımda ol."

Daha fazlasını ondan çıkaramadım. Daha sonra Ludar'a bundan bahsettiğimde, şöyle dedi:

"Belki de bu küçük şaka doğrudur. Yine de çok zavallı bir mürettebat ve
çok küçükler, kötülük yapmak için. Gemide hazine taşıdığımızdan şüpheleniyorlar
ve kaptan arkadaşınız, sanırım, hepsinin en yuvarlak yüzlüsü."

Kaptanın benim dostum olmadığına yemin ettim; yine de dürüst olduğuna inandım.
Ama mürettebata gelince, o zaman sarhoş adamın ilk gece gevezelik ettiği şey aklıma geldi; ve bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu söyledim.

O öğleden sonra hasta yatağımdan kalktım ve güverteye çıktım. O öğleden sonraki neşeyi
bu saate kadar hatırlıyorum.

Gün aydınlık ve güzeldi; kara hiçbir yerde görünmüyordu; sadece _Misericorde_'un kıçında hafif bir esintiyle
vurduğu mavi-yeşil bir su şeridi vardı. Beyaz yelkenler güneş ışığında parlıyordu ve
mutlu martılar başlarımızın üstünde birbirlerine sesleniyorlardı. Etrafıma dönüp
ağız dolusu taze tuzlu havayı yudumlarken, hayatım içimde canlanıyor gibiydi ve gücümün tekrar kollarıma aktığını hissettim.
Ama en büyük neşe bütün mesele, beni orada dururken gören kız gelip,
bir kez daha yukarı havaya sevinçle hoş geldin demesiydi.

"Ah," dedi gülerek, "aşağıda olduğun süre boyunca sıkıcı zamanlar geçirdim, Humphrey. İyi yaşlı dadım, özgür denize ilk adımımızı attığımızdan beri
ölmekte olduğunu haykırmaktan vazgeçmedi.
Acı Yüzlü Şövalyen, beni uzaktan gördüğünde benden kaçıyor;
Fransız kaptanın bir İngiliz olabilir, çok asık suratlı; ve
oradaki İngiliz örneğinize gelince,"--ve ön güvertede yürüyen yiğidi işaret etti--"çılgınca ve coşkusuyla beni korkutuyor. Hepiniz İngiltere'de bu şekilde mi sevişiyorsunuz?"

"Hayır," dedim, "Sanmıyorum."

"Neden, Humphrey, sanki bilmiyormuş gibi konuşuyorsun;
diğerleriyle birlikte senin de bir sevgilin olduğuna yemin ederdim."

"Belki de öyledir," dedim.

Tam o sırada rahatlayarak Ludar yanıma geldi.

"Sir Ludar," dedim, "bu hanımefendi, çok cesur olan sizlerin,
o size baktığında kaçtığınızdan şikayetçi."

Ne kız ne de Ludar benim beceriksiz konuşmamı beğenmedi.

"Hayır, Sir Malapert," dedi, "Beni mutlu eden şeylerden şikayetçi değilim. Ayrıca, Sir Ludar sana bakmakta daha iyi iş çıkardı."

"Eğer korkaksam," dedi Ludar, "bu, bir savaş baltasından daha çok
çatışmaktan korktuğum içindir."

Kız, gözlerinde daha önce fark ettiğim o yumuşak ışıkla ona baktı.

"Eğer kaşlarını çatmaktan korkuyorsan," dedi gülerek, "asla aynana bakma,
Sir Ludar; çünkü, inancım gereği, şimdi bana sanki yaklaşmakta olan bir İngiliz şairiymişim gibi
bakıyorsun." Başımızı kaldırdık ve orada, yiğit adamımız dirseklerimizdeydi.

"Mıknatıs yıldızına, pusula kutbuna, nehir denize
gibi, ben de öyle geliyorum, kalbimin güzel tiranı. Senin hatırına, hatta
bu uydularını selamlıyorum, ey vizyonumun ayı! "Parlaklıklarını senden alan".

"Sir Ludar'ın yüzüne tanık olun," dedi kız. "Ama şimdi
güneş ufukta belirdiğine göre, Şair Bey, hepimiz daha az ışıklar
soluk olmayacak mıyız? Lütfen, bugün balık yakaladın mı?"

"Hayır, hanımım, senin göksel
parlaklığınla gözleri kamaşan aptal balık, bir ölümlünün mütevazı yemini nasıl görebilir?"

"Bilmiyorum," dedi kız, "ama bir saat önce bir denizcinin üç tane yakaladığını gördüm."

"Titreyen oltayı izlediğine göre bu bir mucize mi? Dikkat edin, mütevazı dostlarım," dedi Ludar'a ve bana dönerek. "Sizi bana ve bu hanıma daha fazla eşlik etmekten kurtarıyorum. Teşekkür ederim ve bu yüzden
elveda, sizi daha fazla çağırana kadar."

"Hayır, Şair Bey," dedi kız, "eğer gitmeniz gerekiyorsa, elveda. Bana gelince, Sir Ludar bana meleğin gizemini öğretmek üzere ve
Humphrey Sir Ludar'ı bekliyor. Bu yüzden, benimle ilgilenme;
benim için her şey yolunda."

"Ah," dedi, biraz mahcup bir şekilde, "senin küçümsemen melekler için bir ders. Gezegen mütevazı havuza parlamaya tenezzül ettiğinde, yıldız da aynısını yapmayacak mı? Hatta senin yanında kalacağım ve
lütufta bulunacağım."

Ancak onun cesur niyeti engellendi. Çünkü tam o sırada yaşlı dadıdan bir çağrı geldi ve kızı yanına aldı; Ludar ve ben, kaptandan bir çağrı alıp, öne çıktık ve böylece şairi kendi
düzenlerine bıraktık.

Daha sert bir çağrı da çok uzakta değildi, duyacağınız gibi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MİSERICORDE MÜRETTEBATINI NASIL DEĞİŞTİRDİ.

Sanırım Yorkshire kıyılarının bir yerindeydik; çünkü bir haftadır çoğunlukla ters rüzgarlara karşı yelken açıyorduk. Bu gece, dediğim gibi, hafif esinti güneye doğru geri dönmüştü ve bizi saatte yaklaşık altı veya yedi knot hızla sessizce ileri gönderiyordu. Her şey yolculuğumuzun
hızlı bir şekilde sona ermesini vaat ediyor gibiydi; ve yine de, orada durup akşamın güzelliğini içime çekerken ve iyileşen
yelkenimle gücüm,
on kat daha uzun bir yolculuğa çıkmış olmayı tercih ederdim.

Ön direğin yanında boş boş duruyordum. Arkamdaki yüksek kıçta, benim gibi, bu gece ilk kez havanın tadını çıkaran yaşlı dadısının yanında şarkı söyleyen kız oturuyordu. Ludar, bir halat bobini üzerinde, yanımda uzanmış,
şarkıyı dinlerken güneşin batışını izliyordu ve arada sırada
bir olta misinasının düğümlerini çözüyordu. Baş tarafta,
Fransız denizciler oturmuş, bazen bize doğru kaşlarını çatarak,
bazen de yanlarında yürüyen, gün batımına odaklanmış ve
üzerinde beyninde yumurtadan çıkan, dikkate değer dizelerle dolu şaire gülüyorlardı. Dümende yarı uykulu bir İngiliz vardı; Kaptan, esintinin durgunluğundan homurdanarak,
dudaklarının arasında bir küfür ve kaşlarında çirkin bir çatıklıkla,
bir ileri bir geri gidip gelirken.

Birdenbire Fransızlar arasında bir kıpırtı sezdim, sanki fısıldaşmalarında bir şey
söylenmiş veya kararlaştırılmış gibiydi. Kaptan
o anda yanlarındaydı, yürüyüşünde dönüyordu; o sırada,
uyarmadan, içlerinden ikisi ona doğru
atıldı. Bir haykırış, bir
kavga, bir bıçağın parıltısı ve sonra güvertede ölü bir adam yatıyordu.
Her şey o kadar hızlı ve aniydi ki, cinayet gözlerimin önünde işlendi
ne olduğunu anlamadan. Sonra, bir anda, tüm gemi
ölümcül bir kavgaya sahne oldu. Hainlerden üçü
kendilerini Ludar'a attı; şair bir diğerinin pençesinde sendeledi; diğer ikisi
benim için atıldı.

"Geri, geri!" diye bağırdı Ludar, mücadelesine
başlarken gök gürültüsü gibi bir sesle.

İyi ki ona itaat ettim; çünkü kaptanı bitiren ikisi
zaten kadınlara doğru koşuyorlardı ve ben bir an sonra
merdivene ulaşmış olsaydım, her şey kaybedilebilirdi.

Sanırım, adamlar kötü planlarını yaparken, beni (sonradan çok zayıftım) bir savaşçı olarak hesaba katmamışlardı.
Hazinenin ve silahların bulunduğu kıç tarafını bir darbe indirmeden
taşımayı hesaplamışlardı; ve oraya vardıklarında gemi onların olacaktı. Bu yüzden, beni yolda dururken ve etrafımda yatarken
bulduklarında şaşırdılar. Dediğim gibi, iki kadın kıç tarafının çatısını oluşturan üst güvertedeydi. Oraya sadece küçük merdivenle ulaşılabiliyordu, ben de merdiveni yerinden çekip saldırganlarıma tüm gücümle savurdum. Darbe ikisini devirdi; ve ayağa kalkmadan önce, yumruğumla bir darbe daha indirdim, ikinci bir darbeye gerek kalmadı. Dördüncü uşak beni beklemedi, bıçağıyla bana yaklaştı. Neyse ki bıçak hedefini ıskaladı, sadece kaburgalarımı sıyırdı ve tekrar vuramadan bileğinden yakaladım ve bana vurmak istediği darbe kendi boynuna saplandı. Ondan sonra, diğer ikisini oyalamak kolay bir işti, bunlardan biri, günler önce sırrını ağzından kaçıran sarhoş aptaldı, eğer dinleseydim, hasta kulübemde. Beni inatçı ve daha fazla geçişin engellendiğini görünce, küfür ederek uzaklaştılar ve hızla ilerlediler. Onları takip etmeye cesaret edemedim; çünkü beni görevimden uzaklaştırmak için bir aldatmaca olabilirdi.
Bu yüzden, elimden gelen tüm aceleyle, güvertede kıçın biraz önündeki bir yere kereste, yelken, direk ve kutulardan oluşan bir dış yapı
yaptım ve yere düşen iki saldırganın bıçaklarını kurtararak, sırada ne varsa ona hazır bir şekilde durdum.

Yukarıdan gelen kız, "Humphrey," diye seslendi, "merdiveni hemen yukarı kaldır ve beni aşağı indir."

"Hayır," dedim, "senin için yer burası, kız. Orada güvendesin.
Kal."

"Bana itaat et, Humphrey," dedi, öylesine buyurgan bir sesle ki, hemen
merdiveni getirdim.

Solgun ve sert görünüyordu; ama bunun dışında, aşağı inerken sakin ve kontrollüydü.

"Şimdi," dedi yanımda dururken, "git ve dadımı getir.
Bana o bıçağı ver; sen işini bitirene kadar burada nöbet tutacağım."

Tartışarak zaman kaybetmeye cesaret edemedim; bıçağı benden aldı ve
bana görevimi işaret etti. Zavallı yaşlı kadın, diri olmaktan çok ölüydü, hareket ettirilmesi zordu; ben onu denize atmakla
tehdit edene kadar da gelmeye razı olmadı. Onu kollarımda yakaladığım sırada, dümende olan ve bunca zamandır tamamen unuttuğum adam,
daha iyi nişan alsaydı, dertlerimi
orada ve o anda bitirecek bir sırıkla aniden arkamdan üzerime atladı. Olduğu gibi, tahta omzuma düştü ve neredeyse bıçağı çatlattı. Ama ben bir anda onunla birlikte oldum ve tekrar
vurmadan önce boğazından yakaladım. Bir sonraki anda, o alçak (vay halimize, o bir İngiliz'di!) gemiden atıldı ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!

Gecikme yaşlı kadın için acınasıydı, tekrar yanına gittiğimde bayılmış olduğunu gördüm. Morarmış kolumla onu kaldırıp merdivene kadar
getirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Onu nasıl indirdiğimi
ve kamarasına nasıl soktuğumu bilmiyorum; ama hanımımın yanına tekrar
çıktığımda, gemi gözlerimin önünde yüzüyormuş gibi geldi.
Ludar'ın, kanlar içinde ve soluk soluğa, güvertede sendeleyerek bize doğru geldiğini, ayak ayak, dört veya beş vahşi şeytanın arkasından bağırdığını
hatırlıyorum.

Sonra bir süre her şey belirsiz ve korkunç göründü. Hayatlarımız için çaresizce
savaştığımızı biliyordum; adamlar ağır bir şekilde ve inleyerek güverteye düştüler; kız yanımızda, yılmadan duruyordu; o anda bir tabanca sesi duyuldu, ardından da korkunç bir bağırış
ve çığlık duyuldu. Bundan sonra, her şey aniden durmuş gibi göründü ve
Ludar, "Humphrey'e bak." diye bağırdı.

Kendime geldiğimde, hala güvertedeydik. Kız alnımı suyla yıkıyordu. Solgun ve kanlı Ludar, kasvetli bir şekilde yanımda duruyordu.
Düşmandan tek bir adam bile kıpırdamadı. Baygınlığım uzun süre devam edemezdi, çünkü
gün batımının renkleri hala gökyüzündeydi. Kendimi
toplamaya çalıştım, ama kız beni nazikçe engelledi. "Hayır, Humphrey,"
dedi, "hareketsiz yat. Yapılacak başka iş yok. Tanrıya şükür sen de bizim gibi güvendesin."

Böyle, böyle tatlı bir şekilde bakılmış bir şekilde yatmak çok cazipti; ama
Ludar'ın görüntüsü beni utandırıp enerjiye dönüştürdü. Ayağa kalkmaya çalıştım. Kolum gevşekçe yanımda sallanıyordu ve başım zonkluyordu; ama bunun dışında sağlamdım ve dik durabiliyordum.

Ludar, ona bakmaya gittiğimde benden daha kötü durumdaydı. Yüzündeki ve bacağındaki birer yaradan kanıyordu; giydiği
ceket sırtında parça parçaydı. Gelip kolumu tuttu,
sonra başıyla güvertedeki korkunç ölü adam yığınını işaret etti.

"Onu içeri al," dedi, "sonra da gelip bana yardım et."

"Kız," dedim, "Tanrıya şükür güvendesin ve seni korumak için hayattayız. Yaşlı dadı, korkarım bizden daha çok yardıma muhtaç. Onu
hissiz bıraktım. Ona gitmeyecek misin?"

Sanırım ne demek istediğimizi tahmin etti; çünkü hiçbir şey söylemedi, ama
hızla içeri girdi.

Sonra Ludar ve ben görevimize çıktık. Üzerimize
çalışmaya başlayan yedi Fransız'dan hiçbiri hayatta değildi. Bunların yanında kaptan, kızın hizmetçisi (Ludar'ın söylediğine göre hainlerin tarafını tutmuştu) ve bizim için savaşmış olan İngiliz denizcilerden biri daha yatıyordu.

"Şair ne olacak?" dedim, çok emekten sonra gemi canlı olmayan her şeyden
aydınlandığında.

"Direk başında güvende," dedi Ludar.

Orada, gerçekten de, yukarı baktığımda, zavallı yiğit oradaydı; solgun yüzüyle bize
aşağı bakıyor ve kolları ve bacaklarıyla direğe sarılıyordu.

"Bir süre orada kalsın," dedi Ludar. "Güvende ve yoldan çekilmiş durumda. İlk saldırıda sıçradı ve akıllıca arkasındaki ip merdiveni kesti, böylece kimse onu takip edemedi. Ama söyle bana, sen
nasılsın?"

"Ben senden daha az yaralandım," dedim. "Sadece kolum İngiliz düzenbazın
bana verdiği darbeyle uyuştu; sen ise, Ludar, başın ve ayağın kanıyor."

"Çizildim," dedi. "Bana saldıran kötü adamlar çok hızlıydı,
gördüğün gibi, ve yumruğumu sıkamadan beni yere serdiler. Neden
beni hemen orada öldürmediler bilmiyorum; ama beni yakalarken
bıçaklarını dişlerinde taşıdılar, ellerini daha iyi kullanmak için, böylece
düşerken kendi kullanımım için birini yakalayabildim. Bu sadece
beni gruptan birinden kurtarmaya yaradı. Yine de ayaklarım tekrar yere bastı,
diğer ikisi ve senden kaçan ikisi bana saldırdığında.
Hepsinin arasında bu çizikleri aldım. Beşinci kişi geldiğinde, şairi yukarıda gören, artık tutunamayacağımı biliyordum; bu yüzden
gördüğün gibi, yol verdim ve senin bariyerine doğru ilerledim. Ondan sonra, bilirsin ve
kızın nasıl da yanımızda durduğunu ve sonunda işi bitiren tabancayı
getirdiğini. Bu kötü adamlar silahlı olsaydı, bizi
gömecek olan onlardı. Ama şimdi gel, Humphrey, ve danış."

O akşam ölü kaptanın kamarasında buluşan garip bir gemi mürettebatıydı. Kız, Ludar, ben ve İngilizlerden biri,
aşağıda uyumuş ve her şey bitene kadar kavgadan habersizdi. Şair içinse, Ludar konferansımız bitene kadar onu aşağı indirmeyi
reddetti.

Bence, grubumuzun en umutlusu kızdı. "Tanrı ve azizleri," dedi, "bunu bizi denemek ve ne durumda olduğumuzu görmek için emretti. Bize olan iyiliğini
kanıtladığında umutsuzluğa mı kapılacağız, Sir Ludar? Geçmiş bitti, gelecek önümüzde. Artık sen bizim kaptanımızsın ve Humphrey, ben ve buradaki bu cesur denizci, ay ve yukarıdaki zavallı şairimiz, senin gittiğin yere kadar takip edecek mürettebatın. Ben
bir silahı kullanabilir ve bir ipi çekebilirim, göreceğin gibi. Gel, Humphrey, ne diyorsun?"

"Efendimi ölümüne kadar takip edeceğime yemin ettim," dedim, "ve oraya ait olan sizler gemideyken cennetin bizi terk edeceğini de sanmıyorum."

Bunun üzerine kızardı ve telefonu kapattı.

"Hayır dostum, oraya ait olup olmadığımız, elimizdeki görevi nasıl yerine getirdiğimize bağlı."

Burada Ludar aniden araya girdi.

"Denizci, şimdi neredeyiz?"

Denizci ayağa kalktı ve yönümüzü belirlemek için dışarı çıktı.

"Kız," dedi Ludar, daha önce hiç görmediğim kadar ciddi bir şekilde, "Humphrey'in buradaki veya şu direğin başındaki maymunun
gibi güzel konuşmalar yapamam; ama seni bu mürettebattan biri olarak kabul ediyorum
babamın şatosu bana teklif edilse daha gururlu bir kalple."

Sonra büyük elini uzattı ve o da küçük elinin içine koydu ve
gerçek gözleri onunkilerle buluşmak için parladı. Ve ben, orada duran ben, o zaman tanık olduğum
sıkıntının buradan Leith'e kadar olan yolculuktan daha uzun bir yolculuk olduğunu biliyordum.

Adam içeri girip rapor verdiğinde sevindim.

"İzninizle, kaptan, Flamboro'nun sekiz fersah doğusundayız' ve hızla esen
güney rüzgarı var. Gemi rüzgarda yatıyor ve dümen
sallanıyor."

"Dümeni al, usta ve başını dik tut. Humphrey, şairi getir. O ve ben bu gece ilk nöbeti tutacağız. Kız,
sabah sıran gelmeden önce dinlenebilecek misin?"

"Ay, ay, kaptanım," dedi neşeyle ve gitti.

"Humphrey," dedi Ludar, gittikten sonra beni geri çağırarak, "o kızı sevmeme
şaşırdın mı?"

"Hayır," dedim.

"Sevdiğin kız da senin kadar güzel, cesur, asil mi?"

"Öyle," diye cevapladım, "her zerresiyle güzel, her zerresiyle cesur, her zerresiyle asil."

"O zaman," diye sordu, bana dikkatle bakarak, "ondan bahsederken neden üzgünsün?"

"Ah," dedim, "beni sevmiyor. Ludar, bana ondan bahsetme; Şairi almaya gideceğim."

Zavallı adam artık sabrının sonuna gelmişti.
Çünkü, kurnazca ön direğin donanımına
sahip olmasına, kraliyet avlusuna oturmasına ve direğe kolları ve bacaklarıyla sevgiyle sarılmasına rağmen, kendisini rahatsız eden baş dönmesi nedeniyle kımıldayamıyor veya
aşağıda neler olup bittiğini göremiyordu. Nasıl bu kadar yükseğe çıkabildiğini ve arkasındaki ipleri nasıl kesebildiğini
asla açıklayamıyordu. Ama bir adam hayatı uğruna
çaresizce işler yapardı.

Onu yerinden çıkarmak kolay bir iş değildi. Sakat kolumla kendimi donanımdan en alttaki üst avluya kadar bile çekemiyordum, sallanan merdivenini ona
taşımak ise hiç mümkün değildi. Tek yapabildiğim onu ​​selamlamak ve onu indirene kadar
iyi bir neşe içinde olmasını söylemekti.

"Neşeli ol," diye bağırdı, "bir ses boş, boş nefeste yardım da yoktur. Yukarı çık, çünkü tünediğim yerden yoruldum; ve
gerçekten, eğer dağ Muhammed'e gelmezse, peygamber
kendini dağa indirmelidir. Kısacası, adamım, düşmeye yakınım."

"Dur," diye bağırdım. "Yardım getireceğim ve her şey güvende olacak."

"Ah, keşke devler Pelion'u Ossa'nın üzerine yığsa ve beni bu
cennetten çıkarsa!" dediğini duydum. Ancak, adamın henüz böyle konuşacak kadar çaresiz durumda olduğunu
düşünüyordum.

Sonunda denizci ayağa kalktı ve onu aşağı indirdi, bu arada birçok
protesto ve uyarı olmadan değil. Ancak aşağı indiğinde, çırpınan tüylerini salladı ve herhangi bir chanticleer gibi öttü.

"_Facilis descensus Averni_, bizim Maro'nun yaptığı gibi. İlham perisi tepelerden
düştüğünde ve altın yağmuru indiğinde, ben de bir kez daha
Arcadian ovalarını ziyaret ediyorum. Bu bana Danae'min nerede olduğunu ve
nerede olduğunu hatırlatıyor? Ona, rica ederim, dönüşümü bildir. Ve bu arada," diye ekledi, kendini cesurca şişirerek, "geçmişte hayatımı
arayan o uşak nerede. O ve ben bu gece bir saat daha yaşlanmadan önce hesaplaşmalıyız. Onu buraya getir ve benim--"

"Bakın, Sir Popinjay," dedi Ludar, sabırsızlıkla öne çıkarak ve
konuşmayı ikiye bölerek, "bu aptallığın zamanı geçti.
Eğer bir erkeksen, şimdi kanıtlayabilirsin. Eğer olmazsa, ruhum üzerine yemin ederim ki,
yine yukarılara çıkacaksın. Gel, bu nöbeti benimle paylaş.
Vücuduna biraz yiyecek koy ve sonra ileriye doğru keskin bir bakış at. Bu geminin tüm mürettebatını
görüyorsun, iki kadın hariç; bu nedenle, yarım adam olmayı bırak
ve kendini iki adam yap."

Bu haber karşısında adam solgunlaştı ve boş gemiye
yukarı aşağı bir bakış attı. Sonra, tek kelime etmeden, kamara masasından yarım somun ekmek ve bir kupa bira aldı ve ilerledi.

"Humphrey," dedi Ludar, "yatağa gir, sıra sana gelecek."

Ama yatağa gidemedim; ve Ludar'ı bir kez olsun ikna etmenin zor olmadığını gördüm.

Dinlenmeyi düşünebilmemiz için aslında yapılması gereken çok şey vardı.
Birlikte geminin erzaklarını gözden geçirdik ve bize yeterince uzun süre yetecek
bir şey bulduk. Ayrıca, yetersiz ve kötü biçimli olan cephanemizi de inceledik; her iki tarafımızda üçer parça vardı, ayrıca kıç ve baş tarafta küçük bir döner top vardı. Cephane bunlar ve Fransız'ın kamarasında bulduğumuz birkaç tabanca ve tüfek için yeterliydi. Ayrıca, gideceğimiz geçit için iyi işaretlenmiş gibi görünen haritalarımıza uzun ve dikkatli bir şekilde baktık. İngiliz adamın birkaç kez bu yoldan geçtiğini keşfettik; ve pilot olmamasına rağmen Bass Kayası'nı çamurlu bir bankadan ayırt edebildiğini ve ne korsanlara, ne fırtınaya ne de İspanyol'a rastlamadığımız sürece, Leith Yolu'nun en üst noktasına herhangi bir adam kadar iyi ulaşamayacağımızı söyledi. Bu noktada, zihnimizde olduğumuzdan daha rahat hissettik.

Tüm bu danışmalar sona erdiğinde, nöbet yarı yarıya geçmişti. Bu nedenle Ludar, istesem de istemesem de, aşağıda dinlenmemi emretti. Aslında buna hazırdım ve başım yastığa değmeden hemen önce uykuya daldım.

Uyandığımda, Ludar yanımda duruyordu.

"Kalk!" dedi, "her şey yolunda ve nöbet arkadaşın seni bekliyor."

"Ludar," dedim ayağa fırlayarak. "Neden bana senin hakkın olan ortağı veriyorsun?"

"Çalışma zamanı," dedi gülümseyerek, "oynama zamanı değil. Ben burada kaptan değil miyim? Nöbetine, Humphrey."

Gemiye bindim. O, baş güvertede duruyordu, ileriye bakıyor ve
kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Onu bırakıp kıç tarafına geçtim. Denizci hala dümendeydi, gece boyunca bize göz kulak olmak için
bir çift nöbetçi gönüllü olmuştu. Arkadaki her şey
düzgün ve düzgündü. Ludar güverteyi temizlemekle ve
son savaşın bıraktığı karmaşayı düzene sokmakla meşguldü. Benim yapacak
bir şeyim yoktu. Bu yüzden, kalbim çarparak bir kez daha öne doğru yürüdüm.

Geldiğimde döndü ve beni içtenlikle selamladı.

"Hoş geldin, yemek arkadaşım," dedi. "Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda," dedim. "Kaptan on adamın işini yaptı ve
benim ve senin için ileriye bakmaktan başka bir şey kalmadı."

"Ve dinleniyor mu?" diye sordu. "Yaralarının sarıldığını mı düşünüyorsun?"

"Aşağıya inmeden önce yaralarına bakmasına yardım ettim," dedim. "Sadece
çiziklerdi."

"Ve kolun," dedi; "hala ağır asılı duruyor. Onu senin için bağlayayım mı, Humphrey?"

O zamanlar, yüz kollu, putperest Briareus olmayı isterdim. Dokunuşunda
sihir vardı; ve hiçbir cadı veya peri büyüsü
benim yaralı uzuvlarımı onun kadar iyileştiremezdi.

Ondan sonra, bir süre sessizce oturup denize baktık. Yumuşak ışık doğuya doğru yayılıyor, yaklaşan günü müjdeliyordu. Durgun esinti
yukarıdaki yelkenlerde tembelce çırpınıyor ve uykulu okyanusu zar zor dalgalandırıyordu. Yıldızlar birer birer küçük ışıklarını söndürüp
maviliğe doğru kayboldular. Sadece çıtırdayan direkler ve
gövdeye çarpan suyun yumuşak şıpırtısı duyuluyordu; sadece bunlar ve bir
kızın şarkısının müziği. O gece benim için zordu. Bir süre, orada
oturduğumda, yüzüne bakarken, müziğini dinlerken ve elinin kolumdaki dokunuşunu hissederken, tüm bunları -tüm bu huzuru, okyanus şafağının tüm bu güzelliğini, tüm bu esintinin uyuşukluğunu, tüm bu müziği, bu nazik gülümsemeyi, bu şefkatli dokunuşu, aşk olarak heceleyerek- düşünecek kadar aptaldım; ve ayartıcıdan bir ses geldi, ona hemen orada ve o anda bunu söylemem gerektiğini söyledi. Beni neyin engellediğini bilmiyorum. Tek başına Ludar düşüncesi, kendi onurumun anısı veya onun hor görmesinden korkmam değildi. Her ne olursa olsun, o gece Cennet tarafından bir adam olmam için yardım edildi ve üzerimdeki büyüyü
atmak için büyük bir çaba sarf ettim. Bu yüzden ayağa kalktım ve kıçımı yürüdüm. Geri dönmeye cesaret etmeden önce, ateşli alnımı soğutmak için birçok kez ileri geri yürüdüm. Ama sonunda geri döndüğümde, güvendeydim. Orada hareketsiz durdu, kraliyet güneşinin ilk ışınlarıyla ışıldadı, o denizden sıçrarken.

"Bak, Humphrey," diye bağırdı. "Buna dikkat etmeye değmez mi?"

Sonra tekrar şarkı söylemeye başladı.

"Söylediğin bir İrlanda şarkısı mı?" diye sordum.

"Öyle. Bunu nereden bildin?"

"Tahmin ettim. Ne anlama geliyor?"

Kızardı.

"Bu evde kızların söylediği bir şarkı - eski, çok eski bir şarkı," dedi,
"dadımdan öğrendim."

"Yalvarırım tekrar söyle," dedim.

Yüzünü yükselen güneşe çevirdi ve İngilizce kelimelerle şöyle söyledi:

Dağdan güneş gibi gelen kim?
Kimin sesi çakıl taşlarındaki dalga gibi çınlıyor?
Kim doğudan ceylan gibi koşuyor?

Kim geliyor?

Saçlarımı öpen rüzgar mı?
Yoksa kulağımı heyecanlandıran İnnis'in arpı mı?
Yoksa gözlerimi karartan Ramore'daki şafak mı?
Kim geliyor?

Uzakta mı? Yakında mı? Nereden geliyor?
Zırh ve beyaz alnıyla göz kamaştırıyor?
Dağları müzikle dolduran benim için mi?
Kim bekliyor?
Kim geliyor?

"Bu bilmecelerle dolu vahşi bir şarkı," dedim. "Belki bir yerlerde cevapları olan bir şarkı vardır."

"Bilmiyorum," dedi.

"Henüz değil," dedim.

Sanki ne demek istediğimden şüphe ediyormuş gibi hızla bana baktı. Ama ben denize doğru baktım ve sordum:

"Evin İrlanda'nın neresinde, genç kız? Ludar'ın deniz kıyısındaki şatosunun yakınında mı?"

"Yakınlarda," dedi. "McDonnell'lar ve O'Neill'lar komşu ve düşman." Ve kaşları bulutlandı. "Babam Humphrey, O'Neill'ların en cesurudur, tıpkı Ludar'ın babasının McDonnell'ların en cesuru olması gibi."

"Peki baban Dunluce'u tutuyor mu?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi. "Babam Turlogh Luinech O'Neill'ı hiç görmedim, onu hayatım kadar sevmeme rağmen. İki yaşında, O'Neill'ın sadece el sıkışmış bir gelini olan İngiliz annemle birlikte İngiltere'ye gönderildim."

"Ve bu ne olabilir?" diye sordum.

"Bizde bir gelenektir," dedi, "şeflerin kendilerine ait olan eşleri, daha iyisi ortaya çıkana kadar almaları. Annem, babamın İngiliz müttefiki ve koruyucusu Yüzbaşı Syngleton'ın kızı olan Alice Syngleton, bu şekilde evlendi ve ben iki yaşındayken - yaşlı dadım bana öyle söyledi - Adalar'ın büyük Leydisi Cantire ile evlendi. Bu nedenle annem benimle birlikte İngiltere'ye gönderildi ve orada üç yıl önce ölene kadar yaşadık; o zamandan beri bir manastırda hasret giderdim ve şimdi, babamın çağrısına itaat ederek, bilinmeyen evime doğru yol alıyorum. Babam, anladığım kadarıyla, McDonnell'ları mülksüzleştiren İngilizlerle müttefik olduğundan, Sir William Carleton'ın seçtiği, annemin akrabası olan bir İngiliz subayının refakatinde gelecektim. Biliyor musun, beni getirdiği tehlike ve senin sayende şimdi daha güvenli ve daha mutlu bir yolculuk yapıyorum.
Humphrey," dedi, "seninle ve Sir Ludar'la tanışana kadar, tüm
insanların alçak olduğunu düşünmüştüm; manastırda bize öğrettikleri tek ders buydu. O zamandan beri
bu dersi unuttum."

"Tanrım, bir daha asla tekrar öğrenmek zorunda kalmaman için dua ediyorum," dedim, ona ne kadar yaklaştığımı düşünerek
içten içe inleyerek.

O sabah böyle konuştuk. Her kelimede, bir zamanlar onun sevgisine dair sahip olduğum azıcık umut da başımızın üstündeki yıldızlar gibi söndü. Yine de, bunun yerine, o zamanlar yeterince zayıf bir
değişim gibi görünen, ama yine de herhangi bir erkeğin sahip olabileceği bir ödül olan, neredeyse kardeşçe bir dostluk vaadi geldi. Bana kendimden bahsetmemi söyledi ve beni o kadar nazikçe dinledi ve beni etkileyen her şeyle o kadar dürüstçe ilgilendi ve yaptığım iyi ve kötü şeyler için beni o kadar güzel övdü ve azarladı ki, hikayem iki kat daha uzun ve iki kat daha acıklı olurdu. Tahmin edebileceğiniz gibi, ona söylemediğim tek sır buydu. O da söylemedi. Ama Ludar'la tanışmamı ve Oxford yakınlarındaki maceralarımızı anlatmaya geldiğimde beni açgözlülükle dinledi; ve onun hatırına, benim için olduğu kadar, beni nazikçe düşündü ve bana dostluğunu vaat etti. Nöbetimiz sona ermişti ve görev yerimizi terk etmek üzereyken,
bakire denize doğru son bir bakış atarak bağırdı: "Orası bir yelken
uzak değil mi?"

Gerçekten de öyleydi, batı ufkunda parıldıyordu, iskeleye iki fersah
uzak.

"Kim geliyor?" dedim kendi kendime, bakirenin şarkısını yankılayarak.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

LEITH'E NASIL YELKEN AÇTIK.

Bilinmeyen gemiyi gördüğümde garip bir sevinç kapladı içimi. Çünkü kalbim
bana onun bir dost olmadığını söylüyordu ve ben sadece bir kavga havasındaydım. _Misericorde_ gemisinde ben de fazlaydım; ve az önce
Kraliçe'nin düşmanlarıyla bir karşılaşma beni inanılmaz derecede rahatlatırdı. Ve yine de,
düşündüğümde, o bizden daha yakındı İngiliz kıyılarına ve
sonuçta bir Kraliçe düşmanı değil, bizimki gibi şüpheli gemileri gözetleyen bir Kraliçe kruvazörü gibi görünüyordu. Çünkü
yukarıda hiçbir renk
çekmiyorduk. Son mücadeleden sonra Ludar, Fransız bayrağını indirmişti;
ama boşuna, onun yerine Majestelerinin bayrağını çekmesini rica ettim.
Bunu duymak istemedi.

"Hayır," dedi, "ben sahte renklerle yelken açmıyorum. Bu,
güvenlik için bir yolculuk, şan için değil, yoksa bayrağın orada dalgalanacağını biliyorum. Şu an olduğu gibi,
Humphrey, hepimizin hiçbir şey çekmemesi en iyisi. Direkler çıplak kalacak.
Bir kızın gözlerinin mavisi, senin ve benim altında savaşmamız için
yeterli bir renk."

Ona karşı çıkamazdım. Ne kadar limanlar benim durumumdaki bir adam için neşeli olsa da, geniş bordalara
almak veya deniz kurtlarıyla boğuşmak için hiç de iyi durumda değildik. Bizim işimiz _Misericorde_'u güvenli bir şekilde Leith Roads'a getirmekti ve bu işe söz vermiştik.

Ludar, genç kıza odasına, bana da kamarama gitmemi emretti.

"Bu sakinlikte," dedi, "eğer toplanabilirsek, bir araya gelmemiz saatler sürecek. Şair ve ben bir esinti için ıslık çalarken, aşağıdayız."

Öğleden sonraya doğru olduğumuz gibi uzandık, biraz batıya doğru sürüklendik.

Ama sonra güneydoğudan bazı bulutlar geldi ve onlarla birlikte yelkenimize bir
püskürme geldi.

"Şafaktan önce bir resif almaktan mutluluk duyabiliriz, Kaptan," dedi denizci.

"O zamana kadar zaman var," dedi Ludar. "Şimdi alabildiğin kadar al."

_Misericorde_ bir kez daha yola koyulmadan önce fazla beklememize gerek kalmadı.
Sonra Ludar mürettebatını yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Bu gece, kim olursa olsun, bir yarış yapacağız. Bakire, sen
çok keskin gözlere sahipsin; nöbeti ileriye tut. Humphrey, sen ve
şair silahlara bakın ve dişlerimizi göstermemiz gerekirse diye her şeyi
hazırlayın. Pilot, rüzgardan bir nokta bile kıpırdatma; ama onun koşmasına izin ver.
Karanlıkta kayabiliriz ve o zaman önde kalmak için yeterince hafif topuklarımız olur. Yaşlı dadı, eminim daha önce bir parça yüklemişsindir--tekrar
yapman gerekebilir. Bu arada, seninle yatağa girelim."

Sonra yarış başladı. Arkamızdaki rüzgar hızla sertleşti, öyle ki bir saat içinde
kalkanlarımız branda stresi altında gıcırdıyordu. Ondan önce, hala iskele tarafında bir buçuk fersah olmasına rağmen, yabancı gemi esintiyi yakalamıştı ve yelkenleri kalabalık, burnu rüzgardan bir
nokta uzakta, rotamıza doğru gidiyordu. Uzun bir süre, sanki asla daha fazla yaklaşamayacakmışız gibi göründü, bize yardım edebileceğinden daha fazla
avantaj sağlamak için o kadar istekliydi ki. Ama gün batımına doğru belki de bir fersah farkla ayrı ayrı gidiyorduk.

"Bu bir İngiliz kruvazörü, Kaptan," diye bağırdı dümenci, "ve bizi bir İspanyol sanıyor--bu düz."

"O zaman sanki biz öyleymişiz gibi koşun," dedi Ludar. "Geçerken pruvasına sürtünsek bile rotanızdan bir santim bile ayrılmayın."

Bu yüzden biz rüzgara karşı dümdüz tutunurken, her milde yaklaşan İngiliz de tutundu; ve hiç kimse hangimizin diğerinden bir santim daha önde olduğunu söyleyemedi.

Güneş denize düştü ve kısa alacakaranlık daha da derinleşti, arkamızda ise rüzgar bir fırtınaya dönüştü. Gün ışığı
kaybolmadan hemen önce, kruvazörü iki mil ötede, rotasında öne doğru eğilmiş, kruvazörün kıçında Kraliçe bayrağı ve bize doğru açılan bir sıra ambar penceresiyle görebiliyorduk. Sonra onu alacakaranlıkta kaybettik.

Silahın yanında yanımda duran şair şöyle dedi:

"Gece, hiç kimsenin başından sonunu görmediği bir mağara gibidir; ve
başlıklı bir adam daha önce gördüğünü hisseder. Hollander'ım, buraya geldiğimde
bunu pazarlık etmedim. Keşke yarın olsaydı. Neden
gecenin karanlığında, yolumuzu değiştirmiyoruz?"

"Çünkü, takipçilerimizin bizden bekleyeceği şey bu olduğundan, düz devam edersek
onları daha da çok kandıracaktır."

"Ah gerçek, senin sanatların çok!" dedi. "Ama eğer, Kahinim,
kurtun kurnazlığı kuzununkiyle boy ölçüşebilirse? O zaman ne olacak?"

"O zaman kibritini ve bıçağını da isteyebilirsin," dedim.

Biraz titredi.

"Hollandalı'm," dedi, "eğer düşersem, hanımıma onun için olduğunu söyle; ve rica ederim ki başlığımdaki mücevheri ona ver. Ona parlaklığının gözlerinin hatırasından daha sönük olduğunu ve bedelinin dudağındaki çiy damlasından daha düşük olduğunu söyle. Beni yattığım yerde görmeye getir; ve onu selamlamak için yüzümü toparla. Söyle bana, Hollandalı'm, bir gülle önemsiz mi yoksa çelikle ölmek daha mı kolay?"

"Saçmalıklarına bir sone," dedim. "Seni yere sermeyi düşünmeden önce yazman gereken daha çok sone var."

Bu onu rahatlattı ve sessizce nöbetimize devam ettik.

Gece iyice karardı ve her esintide direklerimiz rüzgarın önünde daha da eğiliyordu. _Misericorde_ suda tıslayarak ilerledi ve hala kaptanımız dümenini bir santim bile sağa veya sola çevirmedi.

Şu anda, Ludar bizim durduğumuz yere geldi.
Karanlıkta bile gözlerinin parladığını görebiliyordum.

"Şimdi ilerle," dedi bana. "İkimiz de şu anki gibi koşmaya devam edersek,
ve sanırım öyleyiz, rotalarımız çok uzakta olmamalı.
Bakireyi bana gönder--üçümüz topların başında beklerken dümeni onun almasına ihtiyacım var. Tanrı'ya dua edelim ki kazanırız; aksi takdirde,
dostum, pruvada senin işin zor olacak. Onları ilk gördüğünde tabancanı bırak ve eğer yapabilirsen,
saldırmadan önce bize katılmak için kıç tarafa geç."

Konuşma tonundan, tehlikenin her santimini
aldığını ve kendisi için değil, başkası için titrediğini anlayabiliyordum.

Bakire görev yerini terk etmeye isteksizdi; çünkü o da bunun riskini biliyordu
ve bunu hakkı olarak talep etti. Ama ona Kaptan'ın böyle emrettiğini ve dümende olmasını istediğimi söylediğimde, tek bir kelime etmeden itaat etti.

Ardından bir ömür gibi gelen çeyrek saat geçti.

Boynumu öne uzatarak, ellerimin altından denize bakarken,
geçmiş hayatımın tüm
görüleri hafızamda toplandı. Çocukluğumun
evini görüyormuşum gibi hissettim ve tekrar annemin yüzüne baktım. Ve bir kez daha Temple Bar'ın dışındaki dükkânda
vakumun önünde durdum ve Peter Stoupe'un ilahi şarkısını mırıldanmasını dinledim ve
tiplerimin sopaya
tıkladığını duydum. Bir kez daha sopalarımın başında Finsbury Fields'a yürüdüm ve orada Kaptan Merriman'ı gördüm--kahretsin!--iğrenç dudakları bir kızın kulağına değiyordu. Ve ben de Kingston'daki köy sokağından geçtim
orada hanımım ve tatlı kızıyla karşılaştım; ve arkama baktığımda,
Jeannette de döndü ve--

O neydi? Karanlıkta kesinlikle bir şey gördüm! Hayır. Her şey
zifiri karanlıktı. Rüzgar donanımın arasından uğulduyordu ve su
dalan pruvada kaynadı. Ama hiçbir şey görmeme rağmen, takipçiyi yakınımda hissettim; o kadar yakındı ki, omurgasının dalgalar arasında hışırtısını duymamak
için merak ettim. Gittik ve gittikçe daha da yakınlaşıyorduk sanki birlikte. Ah, bir
işareti olsaydı, yolumuzun üzerinde bir silah bile olsaydı! Ama hiçbir işaret
yoktu. Karanlık her zamankinden daha karanlıktı ve--

Birdenbire bir şey algılar gibi oldum--bir kıvılcım, ya da bir parıltı, ya da bir dalganın
ışıltılı kırılması. O kadar hızlı gelip gitti ki,
bakamadan
gitti. Görme yeteneğimin bir oyunu, diye düşündüm. Hayır! İşte yine oradaydı, bu sefer sadece bir kıvılcım, yakınlarda, belki de mizzenimizle aynı seviyede. O kadar yakındı ki, bunun kendi silahlarımıza bir kibrit
çakması olup olmadığını merak ettim. Tekrar gitti: ve bunu yaparken,
parmağım, neredeyse farkında olmadan, tabancamın tetiğini daha da sıktı ve ateş aldı.

Aynı anda bir alev, bir kükreme, bir çatırtı ve bir haykırış duyuldu.
Bir an için _Misericorde_ rotasında sendeledi ve kıçtan kıça titredi.
Sonra, bir haykırış daha ve kıçtan vahşi, düzensiz bir kükreme.
Sonra iyi gemimiz kendini toparladı ve bir kez daha
karanlığa doğru sıçradı ve tehlike atlatıldı.

Her şey o kadar ani bitmişti ki, baş güverteden atlayıp kıç tarafa koştuğumda tabanca hâlâ elimde duman tütüyordu.

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdım.

"Her şey yolunda," dedi Ludar sessizce. "Kıçımızı sıyırdı ve bir daha olmadı."

"Ya kız?" dedim.

"Her şey yolunda," diye bağırdı dümenden neşeyle, "ve rüzgarda güzel."

"Hareketsiz durun," diye bağırdı Ludar.

Böylece yarım saat daha nöbet yerlerimizde durduk, tıpkı kriz gelmeden önce durduğumuz gibi; ve hiç kimse tek kelime etmedi.

Sonra fırtınalı doğuda hafif bir şafak vakti geldi ve bu tehlikeli gecenin
bittiğini anladık.

"Denizci," dedi Ludar, "dümendeki kızı rahatlat ve
buraya gelmesini söyle."

O, ışıl ışıl ve muzaffer bir şekilde geldi.

"Sir Ludar," dedi, "bu gece dümeni tutmama izin verdiğin için teşekkür ederim.
Bana güvenli bir yer olarak verdin; ama intikamımı aldım,
çünkü orası şeref mevkiiydi."

"Gerçekten de tehlike mevkiiydi," dedi Ludar. "Eğer sapmış ve
düz tutmamış olsaydın, seni onurlandırmak için burada olmayabilirdik.
Ama söyle bakalım, İngiliz'in atışlarından hiçbiri kıç tarafa ulaşmadı mı?"

"Bir kısmı. Oradaki yelkene, küpeşteye ve kıç pencerelerine bak;
ama beni kurtardı."

"Sanırım," dedi Ludar, "geçerken direklerinden birini sakatladık ve pruvaları kıçımıza değdiğinde kırıldı. Bizi takip ettiklerini
söylemem."

Şaşırtıcı bir şekilde sessiz kalmış olan şair, "Hollandalı'mıza gelince," dedi, "bu gece kendisini iki kez peygamber olarak kanıtladı. Bu yarışı kazanacağımızı söyledi; ayrıca, bir kaside daha yazmak için yaşayacağımı söyledi. Ve işte! Doğru söyledi. İzninizle, Kaptan, bu önemli olayı buna layık bir şekilde ve güzel Amazon'umun şanına
kutlayacağım--"

"Aşağı inin ve bu topluluğa biraz çorba pişirin," dedi Ludar, "ve bunun üzerinden çok geçmeden geçeceğinizi görün."

Bunun üzerine şair, ilhamını kaybetmiş bir şekilde ayrıldı. Gecenin işine geri dönüp bakmak için yeterince ışık olana kadar şafağı izleyerek durduk. Ana direği gitmiş olan İngiliz oradaydı ve
pruvada sürüklenerek, kıyıya doğru yelkenleri toplayarak ilerliyordu.
İki uzun fersah uzakta olmamıza rağmen, bir gece için yeterince dayandığını ve bizi rahat bırakacağını açıkça görebiliyorduk.
Kendi adıma,
bana
baktığımda, Majestelerinin bayrağını böyle hiçe saydığım için tamamen övünmüyordum; ama o gece canımızı kurtarmak için kaçtığımızı düşündüm, bu yüzden günahımın affedilmesini umuyordum.

Ve şimdi, etrafımıza baktığımızda, rüzgarın hala kuvvetli estiğini ve doğuya doğru bir veya iki noktayı değiştirdiğini, fırtınalı bir
gün vaat ettiğini gördük. Bu yüzden Ludar yelkenimizi kısaltmamızı ve gemimizin başını biraz dışarı çıkarmamızı, böylece kıyıdan geniş bir mesafe bırakmamızı söyledi. Ve, gerçekte, gün ilerledikçe, rüzgar sertleşti ve
fırtına bir fırtınaya dönüştü, böylece dün geceki tehlikelerden sonra kendimize rahatlama sözü vermişsek, umutlarımız suya düştü. Şimdiye kadar
kolay olan deniz şimdi yükseldi ve rüzgarın karşısında dururken
pruvamızın üzerinden geçti ve çok geçmeden
cesur kerestelerimizin ne kadar değerli olduğunu öğreneceğimiz açıktı.

Böyle bir geceyle yüzleşmek kolay bir şey değildi, iyi bir mürettebatla bile -
dört adam ve bir hizmetçiyle ne kadar da kolaydı? Yine de Ludar'ı hiç bu kadar rahat
görmedim. Dün geceki tehlikede yüzü sıkıntılı ve
tavırları heyecanlıydı. Şimdi sanki bu sakin bir gölde keyifli bir yolculukmuş gibi emirlerini veriyordu.

"Ne var ki," dedi, "rüzgar dolu bir kapta? Yolumuza yardım etmek için gönderildi; oysa, dün gece kaçırılmış olsaydık şimdi nerede olurduk? Gel, adamlarım, yelkeni kısaltmama yardım et, çünkü böyle bir gecede birazı bile çok yol kat eder. Bakire, dümeni sana gönül rahatlığıyla emanet ediyorum. Kafasını böyle tutmak, dün gece yaptığın gibi rüzgarın önünde koşmaktan daha çok gücünü zorlayacak; ama sen güçlü ve cesursun ve bize de aynı olmayı öğret."

En incelikli saraylı konuşması bile onu bu kaba
saba sözlerle kazanamazdı. "Gidiyorum, Kaptanım"dan fazlasını söylemedi. Ama gözlerinin onunla buluştuğu anki bakışı, bir onda biri beni ömür boyu mutlu edecek olan ciltler dolusu neşe ve minnettarlık ifade ediyordu.

Sonra yelkenimizi kısaltmaya koyulduk - tehlikeli bir görev. Bunu yaptıktan sonra, sadece üst yelkenleri açık bırakarak, Ludar bize kapakları kapatmamızı ve yere düşüp yememizi söyledi. Bunu yaptık, şair hariç, o ya kasidesiyle ya da gecenin vahşiliğinden hoşlanmadığı için, boş boş oturdu.

"Gelin, Sir Popinjay," dedi Ludar. "Yeyin, çünkü hiç kimse aç karnına çalışamaz ve şiir bile bir halatı çekmeye yardımcı olmaz."

"Scylla'dan kaçınıyoruz, Kaptanım, sadece Charybdis'e düşmek için. Bence
Scylla daha iyi bir kader olurdu. En azından bu geceyi
yatar halde geçirebilirdim. Kartal, günün sonunda yuvasına uçar ve
aslan inine kavuşur; her zahmete bir akşam ilahisi gelir, Aeolus'un
mekikleri hariç."

"Hayır, Şair Bey, dün gece cesurca davrandın. Şimdi düşüp ye ve bu gece daha cesurca davrandığını göreceğiz."

"Orpheus'un silahı bir arp, bir tüfek değil. Yine de, ben beş kişiden biriyim ve bugün onun şerefine şiirimi yazdığım ve şimdi bile gidip tatlı kulağına söyleyeceğim hanımım için bir adamın emrine boyun eğeceğim."

"Hayır, hayır," dedi Ludar, "burada kal ve ye ve sonra git sancak pruvasında daha iyisini yap, elin ön direklerde ve gözün denize doğru."

Sonunda itaat etti ve akşam yemeğini yuttu. Sonra, şiirinden mahrum bırakıldığı için kızın kaderine hayıflanarak, cesurca ilerledi.

"İşte aptal kılığında cesur bir adam gidiyor," dedi Ludar. "Humphrey,
bu rüzgarda, kız kıçta görevini
tutmakta zorlanacak. Dümenine bağlamasına yardım edeceğim. Gidip yapacak mısın?"

"Bu görev Kaptan'a ait," dedim. "Bunu senden
çekecek." Bana sertçe gülümsedi ve kıç tarafa gitti. Ve dediğim gibi, kız ona istediğini yaptırdı; ve orada, gece kapanırken, dik ve kararlı bir şekilde, elleri dümende ve cesur yüzü denize dönük bir şekilde duruyordu.

Çığlık atan rüzgar ve gürleyen dalgaların olduğu korkunç bir geceydi. Cesur _Misericorde_ sık sık yükselip bir dalganın tepesinde asılı kaldığında, hiçbirimiz bir sonrakine ulaşıp ulaşamayacağını bilmiyorduk. Bizim için şanslıydık, güvertesi düz bir gemiydik ve ambar kapaklarımız sağlamdı, çünkü üzerimize
dökülen denizler bir saat içinde bizi ağzına kadar doldururdu. Şanslıydık ki,
Fransız'ın yükü sıkıca istiflenmişti, yoksa gece yarısından önce
bordamızda olurduk. Gecenin yarısında,
yüksek bir
çatlama sesi duyuldu ve yelkenleri şeritler halinde olan ana üst direğimiz devrildi.
Çok büyük bir tehlikeyle, onu kesmek için zar zor zamanımız vardı ki, bir başka patlama
mizzenimizi neredeyse güvertede kırdı. "Bu bizi daha da rahatlatıyor," dedi Ludar. "Tüm ön yelkenleri bırak ve kes. Onu rüzgara karşı koymalıyız ve çıplak direklerin altından geçmesine izin vermeliyiz."

Bununla birlikte dümene gitti, orada kızın gerçekten de yardıma ihtiyacı olmalıydı. Ve gece geçene kadar yanında kaldı.

Daha sonra bana onu orada bulduğunu, rüzgardan yarı sersemlemiş halde,
ama asla ürkmeden veya rotadan bir puan bile sapmadan bulduğunu söyledi. "Beni orada gördüğüne
memnun olup olmadığını bilmiyorum," dedi. "Yeterince az konuştu ve dümeni bana zor teslim etti. Ama gemiyi
rüzgara karşı koyduğumuzda, durup denizi izlemek ve
kendimizi kıçtan atlayan dalgaların gücünden olabildiğince korumak dışında yapılacak pek bir şey yoktu."

Ve gerçekten de yeterince vahşiydiler. Ama daha kötüsü, rotamızın artık tam batıya doğru uzanmasıydı, bizi kıyıya her fersah daha yaklaştırıyordu. Fırtına daha uzun sürerse, açık denizde kaçtığımızdan daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalabiliriz.

Gece geçti ve sabah bizi baş aşağı giderken gördü, sadece bir direğimiz ayaktaydı ve onu kutsayacak bir yelkenimiz yoktu. Günbatımından beri direğinde duran kız sonunda pes etti ve solgun ve sırılsıklam bir şekilde
oduna indi. Bütün gece halatlara tutunmuş, sadakatle ileriye bakıp aynı anda içten içe kasidesini parlatan şair de yarı donmuş ve uykulu bir şekilde arkaya doğru sürünüyordu.
Gerçekten de, hiçbirimizin yapabileceği pek bir şey yoktu ve Ludar teker teker dinlenmemizi emretti, oysa hiçbir çabanın yıldıramadığı o, inatla dümene tutundu.

Böylece günün yarısında rüzgar bizi ileriye doğru savurdu, ta ki ufukta çok uzakta, bir uçurumun kasvetli hatlarını seçebilene kadar.

"Kaybolduk!" dedim.

"Humphrey, aptalsın," dedi Ludar. "Rüzgarın hızla gerilediğini görmüyor musun?"

Öyleydi ve ölümcül kıyıya gittikçe yaklaşırken, tekrar güneye döndü ve üzerimizdeki güneş, kırılan bulutların arasından düzensizce parladı.

"Cennet bizim için savaşıyor," dedi Ludar. "Çabuk, yelkeni öne doğru çek ve bir yarda uç; ve sen, denizci, haritalarına bak ve nerede olduğumuzu söyle."

"Bunu çoktan yaptım," dedi denizci. "Kutsal Ada'ya bir fersah kala varız ve başını çıkarmamızın zamanı geldi, efendim."

"Gel ve dümeni ele geçir."

Bir süre, güneyden, doğudan gördüğümüzden daha vahşi bir fırtına bekliyormuşuz gibi göründü. Ancak akşama doğru rüzgar biraz zayıfladı ve güneydoğuya yönelerek kıyıdan
uzak durmamızı ve hırpalanmış ve kötü giyinmiş olmamıza rağmen doğrudan Scotch Forth'a gitmemizi sağladı.

Kız o gece boyunca uyudu ve şafak vakti güverteye çıktığında, dinlenmiş ve şarkı söylüyordu, ufukta Bass Rock belirirken, sakinleşen bir denizde neşeyle yuvarlanıyorduk.

"Sanırım yorgun Yunanlı, Truva'nın kanlı ovalarını geride bırakıp Hellas'ın bulutlarla kaplı dağlarını gördüğünde başka türlü hissetmedi," dedi ayakta dururken yanımıza gelen şair.

"Yani," dedi kız, "sevindin mi?"

"Pyramus, kendisini Thisbe'sinden gizleyen duvarı görünce sevinecek mi?
Ya da Hector, onu Andromache'sinden ayıran trompete atlayacak mı?
Hanımefendi, şu kayada kıyametimi mi okuyacağım?"

"Bize kasidenizi okuyun, Şair Bey," dedi. "Fırtınalı bir
yumurtadan çıktı ve fırtınalı bir patlama olacak."

"Gerçekten de bulacaksınız, eğer tekrarlamama izin verirseniz," dedi.

"Daha büyük bir iyilik dilenmiyorum," dedi.

Sonra şair şu cesur soneyi döktü:--

"Gidin, kederli fırtınalar, başlarınızı sallayan,
Siz, ıssız derinliklerin köpüklü öfkeleri.
Siz, yüksek sesli Tritonlar, rüzgar ve dalga.
Gidin, aşkımı uyuduğu yerde yelpazeleyin,
Ve ona söyleyin, kulağına söyleyin
Onun Corydon'u burada iç çekerek oturuyor. "Fırtına fırtınalı denizi takip ediyor,
Şimşekler korkunç bir ışıkla sıçrıyor,
Mutlu martı çayırdan çayıra sesleniyor,
Düdük çalan kasırga geceyi dolduruyor;
Her biri sevgilime bir mesaj taşıyor,
Taştan kalbini hareket ettirmek için bayılıyorum."

"Çok kısa," dedi kız, "Umarım arkadaş oluruz, daha fazlasını duymak için yeterince uzun süre."

"Bu arada, Şair Bey," dedi Ludar, bu nezaketlere kızarak, "tekrar ileri git ve nöbet tut. Bir şey görürsen çağır ve gözlerini açık tut."

O gün talih bize, önceki günlerde olduğu gibi sert davrandığı gibi, yanaydı. Rüzgar iyi esti ve incecik yelkenimizi doldurdu. Pilotun
haritaları yanıltmadı; dost veya düşman yolumuza çıkmadı. Gece olmadan önce kayanın etrafından dolaşıp Forth'un kanalını bulduk, o akşam, elverişli bir gelgitte sessizce aşağı indik;
ve akşam vakti yorgun bedenlerimizle, minnettar kalplerimizle Leith Roads'a demir attık, _Misericorde_ ve biz bir mevsim boyunca emeklerimizden dinlendik.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KIZI BABASININ EVİNE NASIL GETİRDİK.

Bir ay sonra, Ludar, kız ve ben İrlanda kıyısına bakan Cantire'deki bir uçurumda duruyorduk. Eylül güneşi, uzaktaki Donegal tepelerine öfkeyle
batıyordu, bunu yaparken Antrim'in burunlarını kızıl bir parıltıyla yakıyordu. Altımızda, Atlantik, engebeli Mull'un etrafında
ağır ve sabırsız bir şekilde dalgalanıyordu. Karşıda - o kadar yakındı ki, neredeyse bağırarak karşıya geçebilirdik - denizden dik bir şekilde yükselen Benmore'un devasa uçurumu, her iki taraftaki ön toprakları cüceleştiriyordu ve o zamanlar gördüğümüz kadarıyla, insanların ona "Güzel Baş" dediği yerden başka bir şeye benziyordu. Biraz daha ileride, sağımızda, korkunç suyla yıkanmış, fundalıklarla alev alev yanan ve deniz kuşlarının korosuyla yankılanan tatlı Raughlin Adası uzanıyordu. Bundan daha güzel bir sahneyi pek isteyemezdiniz. Bir gün, güneş yükseldiğinde ve sakin su mavi olduğunda, önünüzde bir cennet görüntüsü gibi parlayacak bir sahne; ya da, fırtınalı, kara bir günde, kayıp ruhların hapishane duvarı gibi size kaşlarını çatarak bakacak; ya da (bu gece göründüğü gibi), bir büyücünün kalesinin garip siperleri gibi, ki siz korksanız da, yine de girmek için can atıyorsunuz. Dar kanalın karşısına sessizce baktık. Ludar'ın gözlerinin parladığını ve göğsünün kabardığını görebiliyordum ve sürgündeki babasını ve harap olmuş şatosunu düşündüğünü biliyordum. Yanındaki genç kız, güzel yüzünü batan güneşe doğru çevirirken, yarı umutla, yarı şüpheyle, belki de bilinmeyen evini ve hatırlanmayan babasını düşünüyordu. Bana gelince, zihnim bu kadar garip ve güzel bir sahne karşısında hayretle doluydu ve yine de en azından benim için orada bekleyen bir yuva olmadığını hatırladığımda yalnızlık hissediyordum.

"Güneş battı," dedi genç kız hemen elini Ludar'ın koluna koyarak.

Hiçbir şey söylemedi; ama küçük eli kendi eline aldı ve orada durup solan parıltıyı izledi.

Sonra yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı; ve ben, onların benim yardımıma ihtiyaçları olmadığını bilerek, onları
bıraktım.

Hatırlıyorum, sık fundalıkların arasından sendeleyerek, küçük köye doğru ilerlerken, bu derdimin
birine anlatsam daha az olacağını hissediyordum; ve sonra, nasıl oldu bilmiyorum,
kendimi tatlı Jeannette'e anlatırken hayal ettim; ve beni ne kadar güzel duyduğunu,
parlak gözlerinin benim için parladığını ve elinin kolumda olduğunu,
tıpkı bir dakika önce o kızın elini Ludar'ın elinin üzerinde gördüğüm gibi. Heyho!
Kendimi erkek olarak adlandıran ben, kız oluyordum! Neyse ki fundalık sıktı ve patika dik, böylece hemen kafamı meşgul edecek başka bir şey buldum.

Böylece küçük koya indim ve tekneyi yarınki yolculuk için hazırladım ve sonra, yapacak başka bir şeyim olmadığı için (çünkü yaşlı dadı çoktan
yataktaydı), kendimi köşeme kıvrıldım ve uykuya daldım,
bilmediğim bir şey hayal ettim.

Şimdi, Leith Roads'a demir attığımız andan bugüne kadar yolculuğumuzun kolay olduğunu varsaymamalısınız. Aksine, denizde karşılaştığımız tehlikeler karada karşılaştıklarımızın yanında hiçbir şeydi. Bizim için, _Misericorde_'dan ayrılırken (ki onu dürüst pilotun eline bıraktık ve İskoçya'daki Fransız ajanlarına teslim ettik), her birimiz tabancamızı ve kılıcımızı aldık. Çünkü Edinburgh'a ayak basar basmaz onları kullanmaya çağrıldık. Bazen, her güzel yüzü kendi özel oyunları olarak gören ve Ludar ile benim unvanlarını tartışmamıza
şaşıran sarayın yiğitlerinden kızı korumak içindi. Bazen, hançerlerini birinin bedenine saplamak için can atan aç kızılbacaklardan kendimizi korumak içindi, kimin olduğu önemli değildi. Bazen, kutuyu görünce ağızları sulanan düzenbazlardan ve serserilerden. Bazen, bizi bir gün İngiliz casusları, ertesi gün de kılık değiştirmiş lordlar sanan subaylardan. Şair için, karaya çıktığımız gün, canını kurtarmak için
yerin dehşetinden kaçmıştı ve böylece onu kaybettik.

Hangi savaşlarda savaştığımızı, hangi darbeleri aldığımızı veya
karşılığında ne verdiğimizi anlatamam; gece gündüz kılıç elimizde, kızın kapısında nasıl uyuduğumuzu; gün be gün şehirden kaçmaya çalışıp
başaramadığımızı; sonunda, sokaklardaki önemli bir kavganın örtüsü altında,
Leith'e nasıl geri kaçtığımızı, orada bir tekne bulup Falkirk'e nasıl ulaştığımızı.
Oradan, birçok çingene gibi tepelerin üzerinden ve
derin vadiler arasında dolaşıp Lennox'a varana kadar ve böylece bir kez daha diğer taraftaki denizle buluştuk. Sonra, fırtına ve akıntının hangi tehlikeleriyle, küçük bir kürekli teknede, neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumuz ve yağmurlarla boğulduğumuz vahşi Arran Adası'na geçtik. Ve sonunda,
güzel bir gün kullanarak, Cantire'e geçtik, orada,
Ludar adını söyler söylemez, McDonnell'lar tarafından misafirperverce karşılandık ve İrlanda'ya güvenli bir geçiş sözü verildi.

Buradaki vahşi adamlardan -yarısı asker, yarısı denizci- duyduk ki -dillerinden tek bir kelime bile anlayamıyordum ama Ludar ve yaşlı dadı anlayabiliyordu- Sorley Boy, Ludar'ın babası çoktan karşıya geçmişti, Antrim Glynns'te saklanıyordu, orada birçok dost klanla birlikte, İngilizlere saldırıp eski kalesini geri alma şansını bekliyordu. Kızın babası Turlogh Luinech O'Neill'ın, işgalcilere hala kendini ödünç verdiğini ve Kraliçe'nin iyiliği karşılığında, zamanı geldiğinde McDonnell'lara saldırmaya hazır olmasa bile, mesafeli durduğunu duyduk. Bunlardan sonuncusu, Ludar'ın kardeşi Alexander, büyük Sorley Boy'un ilk ve en sevdiği oğlu (çünkü en büyüğü olan Donnell savaşta öldürülmüştü), babasından sonra en cesur olarak anılırdı; o da Glynn'lerdeydi; ancak diğer kardeşleri James ve Randal Adalar'daydı, orada İskoçları yetiştiriyor ve darağacı gözlükleriyle imrenilen kıyıya inmek için işaret bekliyorlardı.

Ludar, tek başına olsaydı, onlara katılmak için kalırdı sanırım.

Ancak, oradaki kızla birlikte, onu babasına güvenli bir şekilde teslim edene kadar, düşman olsa bile, hiçbir şey düşünemiyordu. Bu yüzden yarın, Bann Nehri'nin batı kıyısındaki Turlogh'un kalesi olan Castleroe'ya yelken açacaktık. Oradan, sorumluluğumuzu bıraktıktan sonra, dedi Ludar, kılıcımız elimizde babasının kampına doğru yola çıkacaktık.

Şafak vakti, sığındığımız McDonnells kulübesinden ayrıldık ve
körfezdeki küçük limana indik. Uzun Atlantik dalgaları
batıdan sanki geçişimizi engelleyecekmiş gibi gürlüyordu ve ben
bu kadar zayıf bir tekneyle o öfkeli kanalı geçmenin tehlikesini çok merak ettim.

Ama Ludar ona soru sorduğumda güldü.

"Bu kadırgalar," dedi, "babalarımı bundan daha fırtınalı denizlerde taşıdılar - evet, ve kızın babalarını da; bu yüzden şimdi seni
taşıyacaklarına güvenilebilir, Humphrey."

"Kendim için hiçbir şey umursamıyorum," dedim, "ve sen de bunu biliyorsun. Hayır, Ludar, eğer
o noktaya gelirse, o dalgaların üzerinde olmaktansa altında olmayı tercih ederim."

Bana tuhaf ciddi tavrıyla baktı.

"Dostum," dedi, "mutsuzsun. Her zaman böyle miydi yoksa
ben, içimde büyük bir mutlulukla, bir zamanlar olduğundan daha fazlasını gördüğüm için mi? Humphrey," diye ekledi, "o kız bana beni sevdiğini söyledi. Buna inanabiliyor musun?"

Elini elime kenetledim. Keşke onu orada dururken sana gösterebilseydim; yüzü zaferle parlıyordu, ama
talihiyle neredeyse alçakgönüllüydü. Sonra, bana baktığında, alev bir acıma bakışına dönüştü.

"Ben bencilim," dedi, "sen sevdiğinden çok uzaktayken. Yine de
söylemeden edemedim, Humphrey. Tanrı sana da aynı sırrı
bir gün söyle! Ama işte geliyor. Onu yanına al ve dümeni eline al. Bana gelince, gözlerimdeki ışık beni yönlendiremeyecek kadar güçlü. Ben
dünya yeniden şekillenene kadar burada pruvada yalnız kalmalıyım."

Kadırga, tek bir kare yelkeni ve on iki kürekçi için
çardakları olan uzun ve açık bir tekneydi. Bugün altı güçlü İskoç kürekleri aldı, hepsi
McDonnell'dı, Ludar'ın öne yatıp, güzel kızla beni dümende bırakmasına çok şaşırmışlardı. Karşıdaki burunlar görünür hale geldiğinde cesareti
yeniden canlanan yaşlı dadıya gelince, kendini
gemi ortasına yerleştirdi ve kürekçilerle birlikte kendi dilinde şarkı söyledi. Yelkenimizi çekmeyi umabilmek için
adanın etrafından birçok mil kürek çekmemiz gerekiyordu. Yine de kürekçilerin canlılığına ve dalgaların üzerindeki teknemizin hızına ve istikrarına hayran olmaktan kendimi alamadım.

O sabah ilk karşılaştığımızda kızararak Ludar'ın hikayesini doğrulayan kız, kıçta oturmaktan yeterince memnundu ben,
o pruvada yalnızlığa kur yaparken. Uzun süre sessizce oturdu,
denize doğru baktı ve sanırım gözlerinde Ludar'ınkileri karartan aynı ışık vardı. Ancak hemen sonra yüzünü bana doğru çevirdi ve neredeyse aniden şöyle dedi:

"Humphrey, bahsettiğin o kızdan bana daha fazlasını anlat. Neden seni
sevmiyor?"

Ne diyeceğimi bilemedim, bu soru hiç beklenmiyordu. Gülmeye çalıştım.

"Ona bunu sor," dedim. "Neden sorsun ki? Ben Sir Ludar değilim."

"Hayır," dedi nazikçe ve sonra yüzü bir kez daha kızardı ve
sessizce denize doğru baktı.

Kaba konuşmam için üzgündüm ve onu gücendirdiğimden korktum.

Ama burada yanılmışım, çünkü hemen sonra tekrar şöyle dedi:

"O, evde seninle Fransızca konuşan ve
kollarında taşıdığın küçük hizmetçi mi? Bana ondan daha fazlasını anlat, Humphrey."

Onu memnun etmek için itaat ettim. Ve bir şekilde, tatlı küçük hanımımın tüm nazik yollarını ve söylediği tuhaf sözleri hatırladığımda ve hayalimde bir kez daha parlak yüzünü gördüğümde ve her zaman benim tarafımı nasıl tuttuğunu ve alnımdaki bulutları nasıl kovduğunu hatırladığımda - bir şekilde
nasıl olduğunu bilmiyordum, anı bana çok hoş geldi; ve daha fazlasını
aklıma getirdim ve kendi kendime Kingston Caddesi'ndeki o zalim günden beri onu
düşüncelerimde ne kadar az gördüğümü merak ettim.

Konuşurken, kız dinliyordu, gözleri ara sıra Ludar'ın pruvada muazzam mutluluğuyla güreştiği yere kayıyordu ve sonra yarı korkmuş, yarı acıyarak geri dönüp bana daha fazlasını anlatmam için cesaret veriyordu. Ben de öyle yaptım. Ve sonra, her şey söylendiğinde, tekrar sordu:

"Peki neden seni sevmiyor?"

"Gerçekten de," diye cevapladım, "ben ona hiç sormadım. Onu sevip sevmediğimi de bilmiyorum."

Buna gülümsedi.

"Sana cevap verebilir miyim? Hayır? En azından onu seviyorum, Humphrey ve onun ve senin hatırına o benim kız kardeşim olacak ve--"

"Ve Ludar," dedim, o sustuğunda.

"Evet, bana ve Ludar'a."

Sonra Ludar hakkında konuşmaya koyulduk ve böylece gün ilerledi, ta ki güneş başımızın üzerindeyken, güzel Raughlin Adası'na doğru yürüdük.

Burada, kasvetli yüzüyle Ludar, bir hikaye anlatmak için kıç tarafa geldi.

Ne kısa ne de neşeliydi; ama, parlayan gözlerle ve dalgalarla birlikte yükselip alçalan sesle anlatırken, biz de inip kalkan göğüslerimizle dinledik. Bir zamanlar aynı Raughlin Adası'nda yoldaşlarıyla oynayan bir çocuğun hikayesiydi. Hoş yaz mevsiminde, soylu kardeşlerinden yayı çekmeyi ve çocukken mızrağı savurmayı nasıl öğrendiğini. Orada kızların olduğunu, bazılarını kız kardeşleri olarak adlandırdığını; ve kıyının vahşi efsanelerini nasıl söylediklerini ve ona aşıklar, periler ve kahramanlar hakkında hikayeler anlattıklarını. Ve arada sırada, anakaradan beyaz bir teknenin nasıl geldiğini ve üzerinde, rüzgarda uçuşan sarı bukleleriyle, güneşin yaldızlı yakasında ve çıplak kılıcında parladığı, devasa görünümlü asil bir savaşçının nasıl olduğunu. O asil adam, çocuğun babasıydı ve yanında, babasından bir baş daha kısa, ancak klan üyelerinin çoğundan bir baş daha uzun olan, çocuğun ağabeyiydi. Ve çocuk, bu ikisini nereye giderlerse takip etti ve onları anakaradaki savaşlara götürmeleri için nasıl yalvardı; ve onlar gülümsedi ve ona on yıl beklemesini söylediler. Böylece
kadınlar ve çocuklarla birlikte adada kaldı, erkekler ise işgalciyle savaşmak için kadırgalara bindiler. Sonra bir gün, nasıl uyandıklarında açıklarda beyaz yelkenli gemiler ve kıyıya çıkan silahlı adamların teknelerini gördüler ve şüphe ve dehşet içinde kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar
tepedeki kaleye koştular ve oradaki birkaç silahlı adamdan nöbet tutmalarını rica ettiler.

"Sonra," dedi Ludar, yüzünde şimşek çakarak, "yabancılar
güzel adanın üzerine sinekler gibi yayıldılar ve kaleyi kuşattılar. Direnmek
faydasızdı. Silahlı adamlar, kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar bağışlanırsa teslim olmayı teklif ettiler. 'O zaman teslim olun,' dedi kaptan ve kapı
açıldı. Sonra sahte kötü adamlar kahkahalarla bağırdılar ve çaresiz tutsakların gözleri önünde silahlı adamları öldürdüler. 'Bir meşale getirin!' diye bağırdı bazıları. 'Onları kulübelerine geri gönderin!' diğerleri bağırdı.
Sonra öyle korkunç bir çığlık yükseldi ki, hafif yaz esintisinde
anakaraya kadar ulaştı, orada o çocuğun asil babası, alevler yükselirken, bir korku heykeli gibi duruyordu.
Zavallı tutsaklar, kapıya ulaşıp
ateşte değil, düşmanın kılıcıyla ölecek olanlar arasında kavga ettiler. O çocuk, oyun arkadaşlarının katillerinin kılıçlarıyla oyun oynarken
atıldığını gördü ve kız kardeşlerinin, çocuk olduğu için, daha kötü bir ölüm gelmeden önce onları öldürmesi için ona
bağırdıklarını duydu. Sonra her şeyi unuttu, sadece günler sonra uyandığında, denizin içine doğru yükseldiği ve cesetleri
taşıdığı derin bir mağaranın kalbindeydi. Orada bir hafta boyunca, kaba bir çobanın bakımı altında, deniz yosunu ve balıkla beslenerek ve susuzluktan neredeyse delirmiş bir halde kaldı.
Sonunda bir tekne geldi; ve o çocuk bir kez daha uyandığında, asil babasının
şatosu, yüzü gece yarısı gibiydi ve bir zamanlar
sarı saçları kar kadar beyazdı."

"Hikaye bu," dedi Ludar. "Ben o çocuktum."

"Ve katiller," dedim tereddütle, çünkü cevabı tahmin etmiştim.

"Katiller, Humphrey," dedi, "senin ve benim en büyük
düşmanımızla aynı ırktandı."

Bu kasvetli hikaye yolculuğumuzun üzerine bir bulut düşürdü; ta ki, uzun
bir sessizlikten sonra, oturup uğursuz Ada'nın kayalık kıyılarını seyrettiğimizde, kız şöyle dedi:

"Sir Ludar, Raughlin'in sizinkinden daha eski hikayeleri var.
Size Taise Taobhgheal'in düğününü söylerken dinleyin, orada
o tepenin camdan evlerle güzel bir beyaz şehirle taçlandırıldığı ve savaşçıların altın zırhlarla parladığı
zaman gerçekleşti."

Sonra, güzel Taise Taobhgheal'in eli için o kıyılarda yapılan ünlü bir savaşın cesur bir savaş şarkısını söyledi. Kürekçilerin koro halinde eşlik ettiği sesinin berrak müziği, Ludar'ın hikayesinin hüznünü uzaklaştırmaya yardımcı oldu ve zamanı, adayı dolaşana kadar, kahverengi yelkenimizi çekip anakaranın büyük org şeklindeki uçurumlarının ötesindeki dalgaların üzerinde uçarak geçirdik. Güneş, nehrin ağzının karşısında uzanan setin üzerindeki sörfün kükremesini önümüzde yakalayana kadar batıdaki ön arazinin arkasında çoktan batmıştı. Kürekçilerimiz daha önce birçok kez oradan geçmiş ve bizi nehrin ve denizin birleştiği
suların kudretli savaşına
baş aşağı daldırmışlardı.
Kısa bir an için hiçbir teknenin böyle bir girdapta yaşayamayacağı gibi göründü;
ama tehlikeyi iyice anlamadan önce, barın içindeki sakin sudaydık, geniş, ay ışığıyla aydınlanmış nehirde neşeyle yelken açıyorduk.

Sonra Ludar ve genç kız, yaklaşan ayrılıktan dolayı üzüldüler; ve
ben, dümenden yorulduğum için onları bırakıp ilerledim.

Nehir ay ışığında güzeldi, ormanlar kıyısına kadar
dolmuştu, arada sırada engebeli tepecikler veya pürüzsüz, parlak
çayırlarla bölünüyordu. İrlanda'da olmak ve yine de her şeyin bana kendi Thames'imi hatırlatması benim için garipti, yabancı kürekçilerin vahşi ilahileri hariç.

O zamanlar birçok mil kürek çektik, daha doğrusu kaydık. Çünkü Ludar adamlara hız kesmelerini ve Castleroe'ya varmadan önce gecenin kendi kendine geçmesini emretti. Bu yüzden bir süre sonra kürekleri aldık ve
gelgitte tembel tembel yüzdük.

Yaşlı dadı oturduğum yere geldi, çok üzgün ve şikayetçiydi.

"Ochone!" dedi. "Bu çok zorlu bir yolculuktu, Efendi Humphrey. Kemiklerim
ağrıyor ve ruhum tamamen gitti. Musha! Ben de sonuçta
Londra'ya geri dönmek istiyorum. Burada Judy O'Cahan'ı tanıyan kimse olmayacak; ve ben de oranın konuşmasını ve görgü kurallarını neredeyse unuttum. Ve kalbim tatlı kız için kırılıyor."

"Neden, nesi var?" diye sordum. "Babasının
evine gelmedi mi?"

"Ay, ay, öyle denir, öyle denir. Turlogh, Castleroe'nun sahibidir,
ama Cantire'li Leydi Turlogh'un sahibidir. Eğer yasaklarsa, kendisini kutsamaya
cesaret edemez. İngiliz üvey kızları istemiyor, size garanti ediyorum; ya da isterse, satın alıp satmak ve kendi açgözlü
planlarını ilerletmek olacaktır. Leydi'mi tanıyorum; ve tatlı hizmetçimle nasıl başa çıkacağını da biliyorum.
Sana söylüyorum, Efendi Humphrey, Turlogh, cesur bir çocuk olmasına rağmen, şimdi büyük Leydi'nin emrettiği gibi yapmak zorunda ve kız rahibe okulunda kalsaydı daha iyi olurdu."

"Neden, Judy," dedim, "onu İngiltere'ye gönderdiğini unutuyorsun; ve şimdi, bu yolculuk başladığından beri, hem Castleroe'nun efendisini hem de hanımını sorumluluğundan kurtaracak bir koruyucu buldu."

Güldü.

"Çok az şey biliyorsun, usta çırak. Ama şafak geliyor."

Gerçekten de, doğuda, gri gökyüzüne doğru sürünüyordu; ve aynı anda, iki tarafımızdaki kıyılar dik bir şekilde yükselirken, ilerideki bir şelalenin kükremesi yolculuğumuzun sonunun geldiğini bize haber verdi.

Bir saat daha bekledik, kıyının altında demirledik, ta ki güneş alnını tepenin üzerine
kaldırana kadar. Sonra yakınlarda bir boru sesi bizi
ürküttü ve Ludar gemiden inmemizi söyledi.

Castleroe, nehrin batı kıyısında güçlü bir şekilde tünemiş bir evdi,
çevresinde bir hendek ve dış avluyu evin kendisinden ayıran bir asma köprü vardı.

Yaklaştığımızda, bize geniş bir İngilizceyle
seslenen bir nöbetçi tarafından yüksek sesle meydan okundu.

"Kim var orada? Dur! Yoksa hayatıma yemin ederim ki, daha fazla ilerlersen
tüfeğimin tadına bakacaksın."

Yüreğim ağzıma geldi. İngilizce konuşmayı bir kez daha duymaktan değil, adamın sesinin bana tanıdık gelmesindendi. Ve bir an sonra sahibi görüş alanıma girdiğinde, Oxford yolunda bir kez karşılaştığım adamı gördüm, beni bir Cizvit diye asmaya yaklaşan ve daha sonra İrlanda savaşları için efendisi Yüzbaşı Merriman'ın birliğinde hizmet etmem için beni ikna eden aynı Tom Price.

Onu gördüğümde yüksek sesle soluk soluğa kalmam şaşırtıcı mıydı?

"Turlogh Luinech O'Neill'a söyle," dedi Ludar yaklaşarak, "kızı İngiltere'den yaşlı dadısıyla geldi. Ve bizi ona götür ki, sorumluluğumuzu güvenle onun ellerine teslim edelim."

"Ludar," diye bağırdım kolundan tutarak. "Dur, Tanrı aşkına!
Bu Yüzbaşı Merriman'ın adamlarından biri!"

Ben konuşurken asker etrafına baktı ve beni hemen tanıdı. "Merhaba!" diye bağırdı; "burada ne var? Küçük Cizvit, Londra Belediye Başkanı, günahkârım! Ve ne cesur bir toplulukta! Elbette, bana hanımımın ziyaretçiler beklediğini söylediler; ve işte sevgilisi, yaşlı annesi ve özel papazıyla. Yazıklar olsun, bayrak çekilmiyor! Yani, evlat, sonuçta savaşlarımıza katılmak ve kaptana o su mercimeğinden bahsetmek için mi geldin? Ve söyleyeceksin, küçük Humphrey'im - görüyorsun ki adını bile hatırlıyorum."

"Tek kelime, Tom Price," dedim nefes nefese, "dürüst bir adamsın.
Kaptan burada mı?"

"İşte! Hanımımın bu üç haftadır onur konuğu, kırsalı ekşitecek kadar
bir öfkeyle buraya geldiğinden beri. Neden, eğer
kendi sevgilisiyle kaçsaydın, sen--"

"Babam, Turlogh Luinech O'Neill burada mı, o zaman?" diye sordu kız,
yaklaşırken.

"Baban mı!" dedi asker soluk soluğa. "Neden seni-- sanıyordum ve sen, o zaman," dedi şapkasını çıkararak, "sen--"

"Evet, evet," dedi kız, "Ben Rose O'Neill'ım. Lütfen söyle, babam burada mı?"

"Hanımefendi," dedi, "bir hafta önce Toome'daki Şatosu için bizi terk etti.
Yine de hanımım--"

"Ludar," dedi kız, "tekneye geri dön, çabuk! Buraya girmeyeceğim."

"Hayır, güzel melek," dedi yanımızdaki bir ses, "şimdi kaçak kuşumuzu bulduk, onu kafese koymalıyız."

Bu, elinde şapkasıyla sırıtan Kaptan Merriman'ın kendisiydi.

Daha kelimeleri tam olarak söyleyemeden, Ludar boğazına atladı ve
onu yere fırlattı.

Ardından acıklı bir kargaşa çıktı. Muhafız bir anda üzerimize
çullandı. İki adamın yirmi kişiye karşı koyması işe yaramazdı; teknedeki McDonnell'larımız
artık çağrılamazdı. Elimizden geldiğince savaştık; Ludar koluna bir silah atışı ve elmacık kemiğimi
çıkaran bir kesik alana kadar oyunun bittiğini anlamadık. Kız eve
taşınmıştı; yaşlı dadı baygın yatıyordu; kaptanın dışında üç adam sakattı. Bizlere gelince, ancak ölüden çok diri olarak
geçide doğru sendeleyebildik. Dışarı çıktığımızda kapı kapandı. İçerideki muhafız arkamızdan birkaç uçan atış yaptı, bunlardan biri
küçük parmağımı gevşetti ve bir diğeri Ludar'ın dizini ıskaladı.
Sonra, bizim gittiğimizi görüp, atış seslerini duyup bize yardım etmek için gelen McDonnell'ların bağırışlarını duyduklarında, daha fazla takip etmeyi
reddettiler ve uzaklaşmamıza izin verdiler.

Ve bu şekilde Rose O'Neill'ı babasının Castleroe'daki evine güvenle getirdik.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LUDAR KNOCKLAY'DEKİ İŞARET LAMBASINI NASIL ATEŞLEDİ.

Sanırım, Ludar kolundaki yarayla hemen baygınlık geçirmeseydi, onu asla tekneye geri götüremezdik.
Çünkü öfkesi ve umutsuzluğu öyle büyüktü ki dönüp
şatoyu tek başına işgal ederdi, kızı böylesine korkunç bir durumda bırakmaktansa kendi ölümünü tercih ederdi. Bana gelince, bu yeni ilginin bana da yüklenmesi iyi oldu, yoksa ben de onunkinden daha az umutsuzluğa düşebilirdim.

Panik biter bitmez ve Kaptan Merriman gelir gelmez, bizi takip edip her ne pahasına olursa olsun yakalama emri verileceğini tahmin ettim.
Bu nedenle, McDonnell'larımız gelir gelmez, Ludar'ı tekneye aldık ve gecikmeden serbest kaldık. Bunda hiç de erken değildik,
çünkü kürek çekmeye başlayalı çok olmamıştı ki, kaleden gelen boru sesleri ve bağırışlar, takibin başladığını bize bildirdi. Bizim için şanslı olan,
her iki kıyıdaki ormanların, onların bize yaklaşmasına izin
vermeyecek kadar sık ​​olmasıydı. Coleraine kasabasını güvenli bir şekilde geçtikten sonra da, onların (tekneleri olmadığı için) bize
yakınlaşabilecekleri konusunda fazla bir korku yoktu.

Güvenli bir şekilde kurtulduktan sonra, yoldaşımın yaralarına baktık. Kolunu kesen kurşun, neyse ki oraya saplanmamıştı; ama o kadar çok kan kaybetmişti ki, onu bağlayıp akışını durdurmamıza rağmen, gözlerini açacak kadar canlanması
uzun bir zaman aldı. Sonra şöyle dedi:

"Nereye gidiyoruz?"

"Denize doğru," dedim.

"Onu kurtların ortasında bırakarak," dedi acı bir şekilde. "'Geri dönüp gözlerinin önünde öldürülmemiz ona bir fayda sağlamaz,' dedim, "Güvende olduğumuzu bildiği sürece, onun için umut olacak; ve
tekrar gelene kadar kendini savunacak kadar cesur." 

Ludar acı bir şekilde gülümsedi. Benim gibi o da kelimelerde hiçbir şey olmadığını biliyordu. 

"Adamlarım," dedi hemen İskoçlara, "babam Sorley Boy neredeyse, beni de götürün." 

"Sorley Boy iz bırakmayan bir tilkidir," dedi adamlardan biri, "ama
onu en son Bonandonnye'de duyduk." 

"Oraya yelken açın," dedi Ludar ve sessizliğe gömüldü. 

Garip bir dönüş yolculuğuydu, o geniş nehirden aşağı, bizi yukarı taşıyan aynı gelgitin çekildiği yerde. İkimiz de tek kelime etmedik,
ama kıyıları ve birbirimizi izlerken, bunun birkaç saat öncekiyle aynı dünya ve aynı adamlar olup olmadığını merak ettik. Yüzümüzde tuzlu deniz havasıyla karşılaşmak ve nehrin ağzında dalgaların öfkeli kükremesini bir kez daha duymak bir rahatlamaydı.

Tam daralarak aniden daralan kanalın kumdan okyanusa doğru
yol açtığı yere ulaştığımızda, bir grup atlı
batı kıyısına
atıldı ve bize bağırdı. O kadar yakındılar ki,
aralarında Tom Price'ı ve onun yanında, en son Richmond'daki Sir William Carleton'ın bahçesinde gördüğüm veya duyduğum o haylaz
Kaptan Laker'ı görebiliyordum.

Kürekçilerden biri, bir gülle yağmuru başımızın üzerinden vızıldarken beni teknenin dibine çekti.

"Hadi kalkın ve şeytanlar gibi kürek çekin," diye bağırdı adamlarımız, geçtikten sonra.

"Bana tabancamı ver," dedi Ludar, "en azından bir kolum var."

Böylece suyun içinden geçerek, onlar yeniden doldururken
onlara elimizden geldiğince ateş ettik.

Ludar'ın nişanı ıskaladı, çünkü sadece sol eli vardı. Benimki daha şanslıydı,
çünkü kötü adam Laker tam ikinci bir atış için silahını kaldırdığında onu devirdi.

Bu bizi kurtardı; çünkü bize ulaşamayacağımız kadar uzağa çekmek için zaman verdi. Böylece
bir sonraki yaylım ateşi geldiğinde, etrafımızdaki dalgalarda zararsızca
pıtırdadı.

Bu sefer başımızı eğemedik, çünkü teknemiz zaten
dalgaların karmaşasındaydı ve onu o öfkeli bariyerin üzerinden geçirmek için tüm becerimize ve tüm gücümüze ihtiyacımız vardı. Bir kereden fazla
en üste doğru düştüğümüz için mutlu olduk ve bir kereden fazla
elimizde olan her kerestenin dağıldığını görmek için baktık. Ama sonunda, iki küçük dalga arasında,
kaydık, bunu yaparken yarım tekne su aldık, ama tehlikeden
kurtularak kazandık; ve bizi yok olmayı bekleyen takipçilerimizi, kötü başarılarını efendilerine bildirmek için asık suratla geri dönmeye bıraktık.

Benmore'un dört fersah ötesinde, Doğu burunlarının arkasında kalan Bonandonnye'den çok uzaktı. En kısa yoldan bile yaklaşmaya cesaret edemedik, çünkü adamlarımız kıyının İngilizler tarafından sıkı bir şekilde korunduğunu ve tüm şüpheli tekneleri kısa sürede hallettiklerini duymuşlardı. Bu yüzden yelkenimizi açıp denize açılmak, Raughlin'i karşı taraftan dolaşmak ve Cantire'e geri dönmek zorunda kaldık.

Orada, bir haftadan fazla bir süre, Ludar ateşler içinde yattı, babasına götürülmek için bağırıyordu, ama yatağında dönemeyecek kadar zayıftı. Klan üyeleri ona şefkatle baktılar (ve bu arada bana da, çünkü benim de yaralarım vardı), ta ki en azından ikimiz de daha iyi durumda olana kadar. Bu arada, adamlardan biri anakaraya kürek çekmiş ve Sorley Boy'un Glenshesk ormanlarının derinliklerinde, büyük Knocklayd dağının arkasında olduğunu ve orada kuvvetlerini hızla Dunluce'a doğru bir saldırı için bir araya getirdiğini haberle geri dönmüştü. Bu haber Ludar'ın bir gün daha oyalanmamasına karar verdi. Aynı gece, güneş batarken, teknemize bindik. Sonbahar fırtınalarının zamanıydı ve güvenli bir şekilde karşıya geçmek için yeterince zorlandık. Belki de tam da bu nedenle, kıyıdaki dikkatsiz bekçiler tarafından fark edilmeden karaya çıkabildik, çünkü böyle bir gecede tekne aramayı asla akıllarından bile geçirmediler. Oysa McDonnell kürekçileri hakkında daha fazla şey bilselerdi, uyumak yerine nöbetlerini iki katına çıkarırlardı. Ludar'ın yolculuğa karar vermiş olması ve bunu başaracak kadar
güçlü olması beni mutlu etti. Gerçekten de, attığımız her adımda adımları daha da sertleşti ve alnı siyah kalsa da ve sanırım kızın adını kulağına söyleseydim
beni yere serecekti, ancak diğer konularda morali düzeldi.

Kıryaya indiğimiz küçük koydan Glenshesk'e kadar zorlu bir yolculuktu; gün ışığında gitmeye cesaret edemiyorduk. Çobanlar gibi giyinmeye özen gösterdik; ancak yine de bir yabancıya yanaşmak veya barınmak için bir kulübeye girmek riskli olurdu. Çünkü O'Neill'lar ve aralarındaki İngilizler köylüleri korkutmuştu; ve Turlogh'un bu kavgada mesafeli duracağına genel olarak inanılsa da, McDonnell'lara karşı kendi kini vardı ve kolayca karşı çıkılacak biri değildi. Böylece bütün gün yoğun fundalıkta saklandık ve gece Benmore'un arkasından hızla geçip kubbe benzeri Knocklayd'in yamaçlarındaki ormana daldık. Ludar yolunu içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. McDonnell bize şefe götürecek dost canlısı bir klan üyesiyle nerede buluşacağımızı söylemişti ve dağı geçerken özellikle hangi yollardan kaçınmamız gerektiği konusunda bizi uyarmıştı. Talimatları bize iyi hizmet etti; ve şafak vakti dost canlısı kulübeye tam beklediğimiz yerde, tepenin denize bakan tarafında zirvenin biraz altında rastladık.

Adam görülme korkusuyla kulübesinde yatmamıza kesinlikle izin vermedi,
ama bize (ve gerekirse yan taraftaki yirmi adamla birlikte) saklanabileceğimiz tepenin yamacında derin bir mağara gösterdi.

Orada yatarken geceyi beklerken, Ludar ilk kez Castleroe'da olanlardan bahsetti.

"Humphrey," dedi, "ikiye bölündüm. O orada kurtların pençesinde yatarken ben nasıl bir kale almaya gidebilirim? Ama ben, sadık bir adam, cesur babam bu büyük girişimde klan için hizmetimi talep ederken, özel kavgamı nasıl sürdürebilirim?"

"Belki," dedim, "ikincisini yaparak her iki amaca da ulaşırsın. Çünkü, kesinlikle, Dunluce'un güvenliği için bir alarm çaldığında, bu Merriman ve sahip olduğu her asker oraya gelmek zorunda; böylece, kız ondan
kurtulacak. Ayrıca," dedim, "yaşlı dadı doğruysa, Leydi Cantire, kız üzerindeki haklarından kolayca vazgeçecek bir kadın değildir. Onu, Kaptan'ı kendine bir çıkar sağlamak için bir yem olarak tutması daha olasıdır ve bu amaçla en azından bir süre onu onun pençesinden uzak tutacaktır."

Ludar homurdandı.

"Humphrey," dedi, "sen geveze bir tesellicisin. Söyle bana," diye ekledi,
"bu yükseklikten Castleroe'yu kesinlikle görebiliriz."

"Evet," dedim, "nöbetçiyle görüşürken bu yuvarlak tepeyi gördüğümü hatırlıyorum."

Ludar daha fazla bir şey söylemedi, mağaranın ağzında oturup batıya doğru baktı,
gün batımına kadar.

Sonra yeni bir kararlılık onu ele geçirmiş gibiydi.

Beni dağın tepesindeki höyüğe götürdü, orada işaret ateşi için hazır büyük bir odun ve diken yığını vardı.

"Bu ne zaman yakılacak?" diye sordu rehberimize.

"Sorley Boy hazır olduğunda. Anlaşılan son işaret bu.
Knocklayd ateşlendiğinde, dost ve düşman, ülkenin dört bir yanından yürüyecek."

"O zaman," dedi Ludar, "daha fazla yakıt topla ve bir meşale getir."

Adam ve ben ona şaşkınlıkla baktık.

"Duyuyor musun?" diye gürledi. "Ben McDonnell miyim yoksa sen misin?"

Sonra adam korkmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde itaat etmek için uzaklaştığında, Ludar bana şöyle dedi:

"Buna engel olamam, Humphrey. Sinyal bu gece verilmeli, yoksa her şey
çok geç olacak. Bana bir şey onun şu anda bile buraya baktığını, kurtuluş için dua ettiğini söylüyor. Bana bir şey daha söylüyor, bir gün daha
gecikirse Dunluce bizim için sonsuza dek kaybolacak. Bu her şeyi, iyi ya da kötü, bir noktaya getirecek."

"Ama baban," dedim. "Eğer hazır değilse--"

"Sorley Boy McDonnell her zaman hazırdır," dedi Ludar gururla.

Böylece sessizce durduk ve çoban meşaleyi getirene kadar bekledik.

"Buradan Dunluce'u görebilir miyiz?" diye sordum hemen. Kolumu tuttu ve batıda, uzakta, ay ışığının denize vurduğu yeri işaret etti.

"Orada," dedi.

Sonra, ikimiz de gözlerimizi zorladığımızda, tam o noktadan, sanki havada inleyen ve kaybolan bir
müziğin yükselişi ve düşüşü gibi garip, vahşi bir ses yükseldi.

"O neydi?" diye sordum.

"Şşş!" dedi. "Dinle."

Tekrar geldi, neredeyse bir çığlığa yükseldi ve tekrar bir iç çekişe dönüştü.

Bir kez daha Ludar'a baktım; ve bir kez daha, solgun yüzüyle, bana sessizliğimi korumamı ve dinlememi işaret etti.

Üçüncü kez, çılgın bir şarkının bir parçası gibi, bir hıçkırıkla sona eren ses geldi. Ondan sonra, neredeyse sessizliği hissedebiliyordunuz. Çobanın ayak sesleri büyüyü bozana kadar, o noktada kök salmış bir şekilde durduk. Sonra Ludar şöyle dedi:

"Bu Banshee. Bu işte bir McDonnell'ımız
düşecek. Tanrı yardımcımız olsun!"

Sonra, bir an için onu ele geçirmiş gibi görünen korkuyu alaycı bir şekilde üzerinden atarak, kararlı bir şekilde meşaleyi adamın elinden kaptı ve
yığına daldırdı.

Ayağa kalktık ve ateşi izledik, önce dalların ve kuru fundaların alt katmanının arasında çıtırdadı, sonra yukarıdaki dalları yakaladı ve
sonunda büyük, uzun bir alev sütunu halinde göğe doğru yükseldi, kıvılcımlarını
yaydı ve kara ve denizin üzerine uzaklara şiddetli bir parıltı saçtı.

Garip, harikulade bir görüntüydü; yine de, baktığımda, gece yarısı ateşinin kendisi, Ludar'ın orada, asil,
büyük ve hareketsiz, güçlü ışıkla aydınlatılmış, gölgeli gözlerle uzaklara baktığı görüntü kadar garip değildi. Bana sanki
kendimin bir oyuncusu olduğumu unuttuğum
tuhaf bir oyundaki bir sahne gibi geldi.

Ancak alev büyük bir kükremeyle patlayarak başımızın üstündeki gökyüzünü kızardığında, Ludar beni biraz uzağa çekti ve denize doğru işaret etti.
Sonra, aniden sağımızda bir ışık parıltısı fark ettim ve bu ışık
kıvılcımları
hemen korkunç bir aleve dönüştü. Aynı anda solda
benzer bir ateş belirdi ve bu da sırayla birer birer burundan buruna yayıldı, ta ki Cushindun'dan Ramore'a kadar tüm kıyı alevler içinde kalana kadar; hatta çok uzaktaki Donegal burunlarında bile bir
tepki sinyali parladı. Gerçekten harikulade bir görüntüydü, Atlantik neredeyse ayaklarımızın altındaydı, ateşin parıltısını öfkeyle yansıtıyordu ve
her biri mesafe arttıkça daha az şiddetli görünen ışık yollarıyla geçiliyordu,
ta ki en uzak yerden sadece küçük bir çizgi geçiyordu.
Yukarıda, gökyüzü kırmızı sinyali daha da şiddetli bir şekilde taşıyordu; kayalarından
büyük deniz kuşları ordusu
saldırıp denize doğru haykırarak uçarken.

İki yoldaşım hala hevesle oraya bakıyorlardı. İlk alevin
yükselmesinden bu yana beş dakika bile geçmemiş olmasına rağmen, çobanın sabırsızlığı
aşırı bir hal aldı ve gözlerini tepkisiz karanlığa doğru
zorlarken sıktığı dişlerinin arasından öfkeyle mırıldandı.

"Altacarry!" diye haykırdı sonunda, tam o sırada, Raughlin'in
noktasında bir ışık
fışkırdı.

"Ve Cantire!" diye ekledi, daha sonra, İskoç anakarasında hevesle
arzulanan ışık
yükselip parıltısını Antrim yangınlarının parıltısıyla
karıştırdığında.

Sonra, Ludar hareketsiz duruşunu gevşetti ve kolumu tutarak, çoban önümüzde bir rehber olarak
olarak
hızla zirveden aşağı atladı.

Yarı yolda, rehber durdu ve iç kesimlerde iki yeni sinyal gösterdi.
Biri sağımızda, diğeri tam önümüzde.

"Şurada," dedi, sağ tarafı işaret ederek, "Bann'ın ötesindeki, Castleroe'nun yukarısındaki O'Cahan'ın ülkesinden geliyor; orada İngiliz birlikleri var; bu,
önümüzdeki Sorley Boy'un çoktan yola çıktığını gösteriyor. Bu kurnaz bir tilki," diye ekledi adam (hepsinin İrlanda dilinde konuştuğu gibi), "bu yirmi ışık arasında, hangisinin kendisinin olduğunu veya nereye toplandığını kim söyleyebilir? Ama _biz_ biliyoruz!"

Hemen tepenin dibindeki bataklığa indik ve
üstümüzdeki gökyüzündeki kızıl parıltıdan başka hiçbir şey kalmadı. Birçok kurnazca yoldan, adam bizi bataklıkların arasından, ormanların içinden ve yığılmış kayaların üzerinden, yeni bir yamaca varana kadar götürdü ve uzaktaki
işaretçileri tekrar gördük. Arkamızdaki Knocklayd'deki, çoktan alçalmaya başlamıştı; ama işini
yapmıştı. Çünkü daha yükseğe çıktıkça, içeride bir düzine yeni
yangın
görüşümüze çıktı; ve bakmak için bir an durduğumuzda, kulaklarımız
uzaktan gelen bir bağırış sesi ve atların ayak seslerini yakaladı.

Rehberimizin bize söylediğine göre, şimdi, reisin yattığı Glenshesk'in derin vadisine bakıyorduk. Vahşi, geçilmez bir
vadi gibi görünüyordu, ormanlarla doluydu ve engebeli dağlarla çevriliydi. Aşağıya baktığımda, adamın bize anlattığı hikayelere şaşırmamak elde değildi; savaş zamanında, kırsal kesimdeki insanların, kadınlar ve çocuklarla birlikte, güvenlikleri için sığırlarını bu vadilerin derinliklerine sürerken, kendileri de deniz kıyısındaki düşmanla karşılaşmak için dışarı çıktıklarını; ya da onu ganimeti bunlardan birine kadar takip etmeye ikna etmeye çalışırken, onu birçok kez iki ateş arasındaki bir tuzakta yakalayıp, parçalara ayırdıklarını.

Vadiye iniş bizim için bile yeterince tehlikeliydi. Yolun büyük bir kısmında, birçoğu ağırlığımız altında kırılıp bizi baş aşağı dibe fırlatma tehdidinde bulunan ağaçların arasından aşağı sallanmak zorundaydık. Ama sonunda aşağıdaki taşlık araziye ulaştığımızda, yürümek daha kolaydı ve dereye güvenli bir şekilde ulaştık.

Burada sabaha kadar sabırsızlıkla durduk.

"Humphrey," dedi Ludar, "bu zamana kadar, eğer boşuna bir şey
yapmamışsak, Merriman'ı Castleroe'dan gönderecek ve
Turlogh'u geri getirecek bir alarm çalmış olacak. Şimdiye kadar, iyi iş çıkardık. Ama
Sorley Boy Dunluce'a hemen ulaşmazsa, düşman önümüzde olacak ve
biz zarar vermiş olacağız. Neden gelmiyorlar? Eğer senin gibi
elli adamım olsaydı, Humphrey, böyle oturmamıza gerek kalmazdı."

Ama oturduk, güneş tepenin üzerinden bize bakana kadar. Sonra Ludar
daha fazla bekleyemedi, beni ayağa kaldırdı ve
vadiye doğru yürüdü. Yaklaşık bir saat gitmiştik ki, ileride yüksek sesli bir ayak sesi ve bağırış,
her iki taraftaki tepelerde vahşi figürlerin görüntüsüyle birlikte, uzun zamandır beklenen buluşmanın sonunda geldiğini söyledi. Vadinin bir sonraki dönüşü bizi McDonnell ordusunun tam görüş alanına getirdi. Vadi boyunca vahşi, düzensiz bir sıra halinde uzanıyordu, adamlar yan yana yürüyordu, bazıları mızraklı, bazıları kılıç ve kalkanlı, diğerleri yaylı ve çok azı ateşli silahlarla. Yürürken yüksek sesle ağıtlar yakıyorlardı, meydan okuma çığlıklarıyla ve ara sıra kahkahalarla karışıyordu. Ama beni en çok etkileyen şey, hepsinin önünde on iki adım yürüyen iki adamın görünümüydü.

Yaşlı adam, İncil'de İsrailliler arasında Saul gibi, klanının üzerinde yükselen dev, uzuvları kocaman bir adamdı. Beyaz saçları omuzlarına çılgınca düşüyordu ve attığı her adımda meydan okurcasına savruluyordu. Yetmiş yaşında olabilirdi, ancak yüzü otuz yaşındaki bir savaşçınınki kadar sertti ve en genç
bardağı kadar çevik ve çevikti. Ama bütün bunlar, yüzünün asil hüznü ve derin, mavi gözlerinin parıltısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bunları daha önceden bilmeseydim, Ludar'ın babası olarak bana ihanet ederdi. Yanındaki, otuz beş yaşında, neşeli tavırlı, sarı saçları güneş ışığında parıldayan ve devasa yapısı (babasınınkinden sadece daha az) dikkatsizce hareket eden genç savaşçının, klanın gözdesi ve babasının hayatının gururu olan Alexander olduğunu tahmin etmek zor değildi. Bizi yolda görünce aniden durdular, arkadaki tüfekçiler ise silahlarını doğrulttular.

Ama Ludar ciddiyetle öne çıktı.

"Baba, ben Ludar'ım," dedi.

Yaşlı adam hızlı bir haykırış attı ve on yıl önce genç bir çocukken gördüğü bu güçlü adama bakmak için bir adım geri çekildi. Sonra, oğlununki kadar ciddi bir yüzle, büyük elini çocuğun omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Tam zamanında geldin, Ludar, oğlum."

Bu ikisi arasında geçen tek selamlaşma buydu; çünkü hemen
yürüyüş tekrar başladı, yaşlı adam önce tek başına yürüdü ve iki kardeş (buluşmada öpüşmüşlerdi) kol kola onu takip etti. Bu üç büyük adam - yaşlı şef ve ilk ve son doğan oğulları - asil bir görüntüydü. Ama bana göre, efendimi ne kadar sevsem de, Sorley Boy üçünün en büyüğüydü. O yanındayken, bir adam başka kimseye bakamazdı. Her hareketinde, başının her sallanışında ve kolunun her sallanışında bir güç vardı; ve bana göre böyle bir adamın istediği yere onu taşımak için arkasında bir orduya ihtiyaç duyması şaşırtıcıydı.

Bir süre sonra tekrar durdu ve oğullarının etrafında döndü.

"Neden işaret fişeğini ateşledin?" diye sordu Ludar'a.

"Çünkü zamanı gelmişti," dedi Ludar. "Bugün Dunluce zayıf bir şekilde
korunuyor; yarın düşmanla dolu olacak."

Sonra ekledi:

"Baba, bir iyilik istiyorum -- on yıldır ilk kez."

"İyilik kabul edildi, evlat. Ne olduğunu biliyorum. Kaleyi sen alacaksın."

Sonra Ludar, babasının elini sıkarak ve ona bu büyük onur için
teşekkür ederek neşelendi. Ve İskender, genç kardeşinin hatırına
daha az mutlu görünmüyordu.

"Bin silahlı adam olacağız," dedi yaşlı şef (kendi dilinde konuşuyordu, artık ben bile biraz aşina olmaya başlamıştım). "Ludar, oğlum, yanına üç yüz kişi al ve batıya dön. Alexander, üç yüz kişiyle birlikte, şimdi gittiğimiz gibi, kuzeye doğru denize doğru yürüyecek. Ben, geri kalanlarla birlikte, doğuya, Bonandonnye'ye doğru saldıracağım. Yarın, evlat, eğer Dunluce senin olmazsa, Alexander gelip onu senin için alacak.
Ertesi gün, eğer ikiniz de başarısız olursanız, ben kendim orada olacağım,
Adalar'dan gelen klan üyeleriyle, ki onlar çoktan denize açılmış durumdalar. Burada ayrılıyoruz, çocuklar. Tekrar karşılaştığımızda, birimiz diğer ikisini
görmeyecek. Dün gece Banshee'yi duydum."

"Ve ben," dedi Alexander.

"Ve ben," dedi Ludar.

"Elveda, o zaman," dedi Sorley Boy. "Sen, Ludar, üç yüzünü seç ve git. Senden sonra, Alexander da aynısını yap. Geri kalanını ben alacağım. Kavalcılar, düşmanı doğuya çekmek için benimle gelecek."

Bölünme kısa sürede yapıldı. Ludar, Dunluce'un etrafındaki bölgeleri ve oraya ulaşmak için geçmemiz gereken ülkeyi en iyi bilen klan üyelerini seçti.
Bir saat içinde yola çıkmaya hazırdık.

"Elveda," dedi yaşlı şef. "İki gün sonra Dunluce'da buluşuyoruz."

"Ölü ya da diri," dedi Alexander.

Sonra yürüyüş emri verildi ve aniden vadinin batı yamacına doğru döndük, arkamızdaki adamlar, "_Dunluce!
Eilan'a yaklaş! Ludar_!" diye bağırıyordu, ta ki birkaç grubumuz birbirini
kaybedene kadar. Sonra Ludar sessizlik ve hız emri verdi; ve böylece, bütün gün boyunca, engebeli tepelerin üzerinden ve derin vadilerden geçerek yürüdük; ta ki, gün batımına yakın, Ludar, adamlarını derin ormanlık bir çukurda durdurduktan sonra, beni ileriye götürdü ve beni küçük yeşil bir tepenin zirvesine getirdi. Burada kolumu tuttu ve önümü işaret etti.

"Dunluce!" dedi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

LUDAR DUNLUCE'U NASIL ALDI?

İlk başta, durduğumuz yerden daha alçak, ötesinde deniz olan
bir uçurumun tepesindeki engebeli bir çizgiden başka bir şey görmedim. Sonra Ludar'ın işaret ettiği yerde çizginin aniden koptuğunu ve suyun
dışında tek başına duran, etrafında çılgınca sıçrayan
ve tabanındaki mağaraya doğru hızla ilerleyen büyük çıplak bir kayanın ortaya çıktığını fark ettim. Daha uzağa baktım.
Uçurumun üzerinde dar bir köprü gördüm, ilk başta engebeli kaya yığınları olduğunu düşündüğüm şey ise
kasvetli siperler ve kuleler şeklini almıştı,
kayanın kenarından o kadar dik yükseliyorlardı ki
onları kayanın bir parçası sanmıştım. Köprünün karşısında öfkeli bir demir parmaklık vardı.
Yer dururken, sanki bir adam onu ​​bin kişiye karşı tutabilirmiş gibi görünüyordu,
o kadar yaklaşılmaz görünüyordu. Bizim tarafımızda, anakarada,
büyük bir avlu veya kışla vardı, etrafında dış duvarı ve hendeği vardı,
kendi başına taşınması kolay bir yer değildi; ve bunun ötesinde, denizin üzerinde bir kartal gibi tüneyen bu öfkeli
şato asılıyken, McDonnell'ların onu almayı ummalarından çok, onu hiç kaybetmemiş olmalarına şaşırdım.

Ludar'ın orada durup, babalarının bu eski kalesine, en üst direğinin üzerinde yabancı işgalcinin sancağının
yüzdüğü yere bakarkenki heyecanını anlayabiliyordum. Hiçbir şey söylemedi; yine de, göğsünün inip kalkmasından, aklından geçen düşünceleri, gaspçıya karşı ne kadar nefret duyduğunu,
bir kez daha o siperlerde durup
asil babasına kapıyı açmak için ne kadar sabırsızlandığını anlayabiliyordum.

Orada dururken gökyüzündeki ışık kayboldu, ta ki kuleler, kayalar ve bayraklar sıradan bir karanlığa karışıp bize sadece aşağıdaki oyuklardaki dalgaların gök gürültüsünü, Dunluce'un nerede olduğunu söyleyene kadar. Sonra Ludar beni hızla adamlarına geri götürdü.

Ayakta ufak bir kıpırtı bulamadık. Çünkü McDonnell'ların izcileri, et ararken buldukları İngiliz garnizonundan bir adamla birlikte içeri girmişti; hemen hemen aynı anda, Ramore'dan (batımızdaki bir bölgeydi) bir çoban bize düşmanla ilgili haberleri vermek için gelmişti.

Ludar önce askeri duydu.

"Şu ambarda sadece otuz adam var," dedi. "Castleroe ve Coleraine kasabasına saldırılacağına dair alarm
yayıldığı anda, muhafızlarımızdan elli kişi ve üç topumuz bu sabah oraya çekildi. Biliyorum, çünkü Yüzbaşı
Merriman--"

"O! Orada mı?" diye sordu Ludar.

"Hayır, gerçekten," dedi asker, "Castleroe'dan geldi ve adamlarımızın yarısını alıp götürdü, bizi, yerimizde, Castleroe'da daha iyi bir nezaketle tutabileceği bir grup kadın aklımızda bıraktı."

"Peki bu kadınlar kim?" diye sordu Ludar, giderek kızararak.

"Sevgilisinin kendi sevgilisi olduğunu söylüyorlar - yeterince düzgün bir kız, ama benim isteyerek üstleneceğim türden değil. Bazıları onun, kaptanın buraya muhafızlık yapması için gönderildiği O'Neill'in veya hanımının akrabası olduğunu söylüyor; ama benim düşünceme göre, Turlogh'un işinden daha çok kendi işiyle meşguldü ve bu savaş bittiğinde onun uğur böceği için geri döndüğünü göreceğiz. Sizden rica ediyorum beyler," diye devam etti bu adam, dikkatsiz bir tipti ve hiçbir talihsizlikten dolayı sıkıntı çekmedi, "bu kuş çiftiyle kaleye dönmeme izin verin. Aslında, bu genç hanım için, kaba yemeğimizin pek de tavsiye edilecek bir yanı yok ve hasta olduğu için bir ziyafete ihtiyacı var. Geri döndüğümde okul kaçağı olduğum için vurulma ihtimalim oldukça yüksek; ama sizin efendilerinize göre burada asılmaktansa, öyle olmak daha iyi. Tek fark, kızın akşam yemeğini "Bir durumda, diğerinde kaçırırsın."

"Geri dön," dedi Ludar. "Eğer yalancıysan, nadir bir yalancısın; değilsen, dürüst bir adamsın ve burada gördüklerin hakkında hiçbir şey
söylemene güvenilebilir."

"Bunu yapmayacağım," dedi adam. "Ama seni asma köprüde gördüğümde, izninle, Kraliçemin düşmanıymış gibi sana ateş edeceğim."

"Yapacaksın," dedi Ludar. "Yapmazsan seni küçümserdim. Ama
dinle, kıza bu çiçeği götür (ve otlardan bir gelincik çiçeği kopardı) ve ona, solmadan önce onu gönderenin
Dunluce'a geleceğini söyle."

"Evleneceğim," dedi asker gülerek. "Ama acele etmen gerekecek efendim, çünkü gelincikler çabuk soluyor. Ve eğer beklediğim gibi köprüden veya köprünün kenarından daha fazla
ilerleyemezsen, şerefin için hanıma bakmam için bana güvenebilirsin."

Böylece adam, düşmanın elini kolunu sallayarak gitmesine izin vermemenin, ancak kendi grubunu ele
vermek anlamına geldiğini anlayan adamlarımızdan gelen birkaç mırıltı arasında ayrıldı.

Rota'daki adamlardan biri olan ve hangi gruba hizmet etmesi gerekiyorsa ona hizmet eden diğer adam, İngiliz'in düşmanın hareketleri konusunda söylediklerini doğruladı. Sorley Boy haftalardır, saldırmaya geldiğinde, bir yandan Bann'daki Kale'ye, diğer yandan da güneyde, Knockfergus'a gideceğini ima etmişti. Bu nedenle, Turlogh Luinech O'Neill, ikinci bölgede neler olup bittiğini izlemek için Toome'da kalırken, Yüzbaşı Merriman, ilkini tutmak için Coleraine'i ve Bann'daki kaleleri güçlendirdi. Bu arada, Sorley Boy, düşmanı başka yerlerde meşgul ettikten sonra, dediğim gibi, ikisinin arasında, Dunluce'a doğru geliyordu. Şüphesiz, İngilizler bir plandan şüpheleniyorlardı, çünkü garnizonlarının sadece bir kısmını kıyı boyunca geri çektiler, Dunluce'un ve diğer kalelerin doğal gücüne güvenerek, yardım gelene kadar herhangi bir saldırıyı savuşturdular. Ancak, yaşlı tilki, atılmaya hazır olana kadar asla cepheyi göstermediğinden, hiç kimse Sorley Boy'un tam olarak nerede olacağını bilmiyordu; düşmanın Larne'den Bann Mouth'a kadar kıyı boyunca küçük gruplar halinde dağılmaya zorlandığı
bu sayede. Her neyse, dedi adam, dün gece Cantire ile sinyallerden sonra, kimse İskoç klan üyeleri karaya çıkana kadar darbenin inmesini beklemiyordu, ki bu yarın bu saatlerde olabilir.

Ludar adama onların yanında kalmasını söyledi ve sonra beni ve diğer iki baş adamını bir kenara çağırdı.

"'Açıkça," dedi, "şansımız şimdi ya da asla. Adamlara akşam yemeği için zaman verin ve sonra silahlarınızı öne alıp önlerine koyun. Siz ikiniz," dedi, iki İskoç'a hitap ederek, "ana gövdeyle birlikte dış hatları taşıyacaksınız ve düşmanın kapısına vurarak onu karaya doğru meşgul edeceksiniz. Humphrey, ben ve yirmi kişi daha deniz cephesini denemeliyiz. İçeriden bağırdığımızı duyar duymaz, elinizdeki tüm cıvataları çakın,
ve yer bizimdir."

"Ama," dedim, "deniz tarafında yerin
saldırılamaz olduğunu söylediniz."

"Öyle, McDonnells hariç. Çocukken bu kayalarda boşuna oynamadım. Sadece yirmi kararlı adam seçin ve onları
gizlice doğudaki kayalıklardaki ilk çatlağa getirin. Orada olacağım."

Maceraya hazır yirmi adam bulmak kolaydı. Hayır, zor olan yirmi kişiden fazlasını almamaktı, çünkü yüz kişi gelmeye can atıyordu.
Başlamamızdan hemen sonra, anlaştığımız gibi, ana birlik saklandıkları yerden
atıldı ve hızla Dunluce'a doğru yürüdü.

Rehberimiz bizi kalenin bir mil doğusuna götürdü, orada uçurumdan kıyıya uzanan dar derenin başında Ludar duruyordu,
elinde tabanca, bizi bekliyordu. Yukarı çıktığımızda sessizce döndü ve
bize takip etmemizi işaret ederek hemen dik inişe başladı. Yarık
o kadar dardı ki, bir adam ancak bir anda kendini aşağı indirebiliyordu ve o da
sık sık dirseklerinden ve ellerinden sallanıyordu. Benim için bu, aktif kızılbacaklar için olduğundan daha zor bir işti. Ludar'a gelince, o en altta duruyordu, ben ise arkamda yarı yarıya homurdanan birlikle yarı yolda sıkışmıştım. Yine de hepimiz zamanında en alta ulaştık; ve bunu yaparken,
üstümüzdeki kayalardan gelen bir topun sesi, adamlarımızın çoktan
kalenin önünde giriş için kapıyı çaldıklarını söyledi.

Sonra, kalenin bulunduğu büyük siyah kayanın tabanına gelene kadar, su kenarındaki karanlıkta yürüdük ve tırmandık.
Çoğunlukla havuzlarda bel hizasına kadar yürüyorduk ve
çoğunlukla ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde dalgaların
sürüklediği çıkıntıların üzerinden kendimizi çekiyorduk. Ludar, çocukken orada deniz kuşları avladığı yıllardan beri her adımı biliyor gibiydi ve artık bir ayağımızı
koyduğumuzda diğer ayağımızla nereye ineceğimizi bilmeyen bizler için hızımızı yavaşlatacak durumda değildi.

Üstümüzde, topların sesi, kale kayasının altındaki mağarada yankılanan dalgaların
gürültüsünde çoktan kaybolmuştu. Orada durup yukarı baktığımızda, bir adım daha ileri gidemeyecekmişiz gibi görünüyordu. Büyük öfkeli uçurum başımızın üstünden geçiyordu ve tam kenarında, çok yukarıda, kasvetli gökyüzüne karşı bir payandanın loş köşesini seçebiliyorduk.

Ama Ludar'ın bize tırmanmamızı istediği yer burası değildi. "Şimdi adamlarım," dedi, "barutunuzu şapkalarınıza koyun ve beni takip edin."

Bunun üzerine derin suda boynuna kadar bir adım attı ve yüzmeye başladı. Silahlı ve giyinik olduğumuz halde, tek tek onu takip ettik, öfkeli dalgalara doğru. Tehlikeli bir yolculuktu ve gelgit tam olarak yükselmemiş ve kayaların çok yukarısında olmasaydı, bazılarımız, uzuvlarımız veya rüzgarımız sağlam bir şekilde oradan çıkamazdık. Bir veya iki kez, neredeyse engebeli uçurumun üzerine doğru bir girdapla yukarı fırlatıldığımda, son saatimin geldiğini düşündüm ve sonumun haberiyle kimin gözünün kararacağını merak ettim. Sonra, benzer bir girdapla tekrar derin suyun güvenliğine geri atıldığımda, bunun ne kadar büyük bir girişim olduğunu ve Ludar önderlik ettiğinde kim takip etmezdi ki diye düşündüm.

Yani, nasıl olduğunu bilmiyorum, o yankılanan mağaranın ağzını döndük ve
uzak taraftaki dar çıkıntıda soluk soluğa durduk. Diyorum ki, durduk--ama
hepimiz değil. Dalmış olan yirmi iki adamdan sadece on dokuzu
uzak tarafta toplandı.

"Cesurca yüzdük," dedi Ludar, "ve McDonnell'a üç cesur oğluna mal olmasına rağmen, Dunluce'u kazandırdı. Sana söz veriyorum, karadan geri döneceğiz."

Ona, sırada ne var diye sordum ve diğer tarafta karşılaştığımız
her zamanki kadar dik ve tehditkar görünen bir kayayı işaret etti. Hayır,
bu tarafta, kalenin kendisi kenardan tamamen sarkıyor gibiydi.

"Bir yol var, hatırlıyorum," dedi, "eski günlerde McQuillan'ların mağaraya indiği yer. Ben de çocukken oradan
çıktım. Bakın.
İşte."

Ve bizi birkaç adım etrafından dolaştırdı, sanki mağaraya doğru geri dönüyormuş gibi; suyun kenarından biraz yukarıda, pürüzsüz kayaya saplanmış bir demir çivi vardı.

Buna doğru uzandı ve ayakları suyun kenarında, çizmesinin genişliğinde dar bir çıkıntıya değene kadar kendini suyun üzerinden dışarı attı.
Bunun üzerinde, kendisini
çiviye yükselttiği ve oradan da uzun bir adımla
yukarıdaki daha güvenli bir çıkıntıya ulaştığı çıkıntılı bir kaya burnu vardı.

"Beni takip et," diye bağırdı, "ve arkana bakma."

Acı içinde ve beceriksizce tehlikeli adımı attım ve kendimi
aşağıdaki dalgaların
fırlayıp gürlediği ve sonra geri çekilerek öfkeli bir sütun halinde
başlarımızın çok üzerinde, bizi neredeyse
tüneğimizden baş aşağı süpüren bir girdapla aşağı inen kayadaki bir çatlağın girişinde buldum.

Bu yarıktan yukarı doğru tırmanan Ludar'ı izledim, arada sırada onu köpüklü suda kaybettim ve arada sırada da, sular dağıldıkça onu güvende ve her zamankinden bir ayak daha yüksekte gördüm. Onu nasıl takip ettiğimi söylemek zor. Yine de kaya çatlaklara bölünmüş gibiydi ve bu da bize daha yükseğe çıktıkça daha da iyi olan dayanak noktası sağladı; ve suyun sürekli akışı ve karanlık olmasaydı, yeterince geçilebilir sayılabilirdi. Öyleydi, Ludar'ın üstümdeki güçlü kolu olmasaydı, iki kez ayaklarımı kaybederdim ve düşüşümde, belki de beni takip edenlerden bir veya daha fazlasını sürükleyebilirdim. Yarık tepesine ulaştığımızda, daha da kötü bir tehlike bizi bekliyordu. Şimdilik, çıplak kayanın yüzündeki dar bir kenar boyunca, ellerimiz için çok az tutunacak yer olmadan, acı içinde sürünerek ilerlemek zorundaydık ve çıkıntı aşağı doğru eğimli olduğundan ve sıçrayan sudan dolayı ıslak ve kaygan olduğundan, ayaklarımız için daha da az tutunacak yer vardı. Ludar'ın bile ne yapacağını bilmediğini görebiliyordum. Ama şimdi durmak işe yaramazdı; geri dönmek imkansızdı. Bu yüzden,
engebeli kayaya olabildiğince tutunarak, cesurca çıkıntıya adım attı. Ben
sadece takip
edebildim. Yine de, ilk adımda ayaklarım altımdan kaydı ve ellerim sıkıca tutunsaydı, baş aşağı gidecektim. Sırtımızı denize vererek, uçuruma santim santim sarılarak, bazen dizlerimize kayarak, bazen de ellerimizden dik bir şekilde sarkarak, o tehlikeli çıkıntının üzerinden sürünerek geçtik.

Bir keresinde, bir anlık zayıflıkla, adamlarımızın nasıl olduğunu görmek için geriye baktım. Bunu yaparken, benden sonra gelen, uzun boylu, cesur, bütün tehlikelerin en önünde olan genç, aniden sendeledi ve kaydı. Bir an için
elinden ve dizinden çıkıntıya asılı kaldı; bir sonrakinde yüksek bir
inlemeyle karanlığa doğru geriye düştü.
Vücudunun aşağıdaki kayalara çarptığını duydum ve dehşet içinde, kendi tutuşum bir anlığına
gevşedi ve kendimi onu takip ederken hissettim. Ama güçlü bir el beni yakaladı ve
beni kaldırdı ve Ludar şöyle dedi:

"Humphrey, aptal mısın? Bak, dostum, yoksa kaybolursun."

Ondan sonra gözlerim sadece önümdeki uçuruma bakıyordu. Ve,
o korkunç geçit bitmeden önce, beş inleme daha ve
aşağıdaki kayalarda daha çok çarpma sesi duymama rağmen,
kendi ayaklarımı yere sağlam basmayı başardım,
sonunda, başım dönerken, uçurumun tepesinden on iki fit uzaklıkta, daha geniş, daha dik bir çıkıntıda Ludar'ın yanında durdum.

Ludar solgundu ve nefesi gelip gidiyordu, yanında bana yer açarken. O da o korkunç çarpma seslerini duymuştu.

"O yol," dedi, "bir erkektense bir çocuğun geçmesi daha kolaydır. Bunun bize ne kadara mal olacağını bilseydim-- Hadi, hadi şimdi!"

Gerçekten de oyalanacak zaman yoktu, çünkü arkadaki adamlar--onlardan geriye kalanlar--yukarı çıktılar ve onlara yer açmak için mecburen ilerlememiz gerekiyordu.

Şimdi, bir kez daha yukarıdan gelen topları ve Kale'nin uzak tarafında güçlü bir bağırışı duyduk. Ama bize doğru, herkes simsiyah ve yalnızdı.

Geçtiğimiz mesafeyle kıyaslandığında, henüz tırmanılması gereken kısa mesafe
kolaydı. Çünkü, dik ve çoğu zaman denizin üzerinde sarkan kaya,
buradaki engebeli ve kuruydu ve ayaklarımız sıkıca tutundu. Tam tepeye ulaştığımızda,
Ludar döndü.

"Yakından takip edin, adamlarım; bağırın ve eğer yapabiliyorsanız silahlarınızı atın,"
diye seslendi, "ve içeri girince, asma köprüye doğru ilerleyin."

Neredeyse konuşurken, üstümüzden bir haykırış duyduk ve karanlığa
ateşlenen bir tüfeğin sesi duyuldu. Bir nöbetçi sesimizi duymuştu ve bu onun selamıydı.

Bir sonraki anda Ludar'ı tepede bir adamla boğuşurken gördüm. Hangisinin hangisi olduğunu ayırt etmek için çok
karanlıktı; ama bir an sonra, ikisinden biri
sendeleyerek kenara doğru bir adım geriledi. Bir haykırış, gevşek toprak yağmuru duyuldu; sonra, aşağıda kayaya tutunarak dururken, karanlık bir kütle
benimle gökyüzü arasına düştü, geçerken bana sürtündü ve aşağıdaki çıkıntıdan
korkunç bir şangırtıyla derinliğe doğru sıçradı.

Bir an orada, yaslandığım taş kadar soğuk ve nabızsız durdum. Ya düşen Ludar olsaydı?

Yukarıdan gelen bir ses beni hayata döndürdü.

"Çabuk ol, yukarı çık ve yer bizim!"

Bir an sonra kale duvarı ile uçurum arasındaki dar çimenlik kenarında onun yanında durdum. Bağrışları ve kapıya ateş
açıldığını duyabiliyorduk, ama burada geçişimizi engelleyecek tek bir kişi bile kalmamıştı. Nöbetçinin atışı bile duyulmadan geçmişti. Kalenin ofislerinden birine açılan alçak bir pencere vardı, oradan tırmandık. Bir sonraki an kendimizi Dunluce surlarının içinde bulduk.

"_Froach Eilan_!" diye bağırdı Ludar, hançerini çekip adamlarına el sallayarak.

"_Froach Eilan! Ludar_!" diye bağırdık, bazılarımız gürültüye eklemek için silahlarımızı ateşlerken, bir adam denize bakan siperde duran döner bir topu
patlattı.

Etkisi büyülüydü. Köprüdeki çatışmada aniden bir duraklama oldu.
Sonra dışarıdaki McDonnell'larımızdan güçlü bir cevap çığlığı yükseldi;
Garnizon, iki ateş arasında sıkışmış halde, bu tarafa
ve o tarafa bakarken, hangi düşmana karşı döneceğini bilemiyordu.

Sadece on üç kişi olmamıza rağmen - hayır, sadece on iki kişiydik, çünkü İngiliz nöbetçi
düşüşünde cesur adamlarımızdan bir başkasını daha uçurumdan süpürmüştü - karanlıkta kaç kişi olduğumuzu veya kaç kişinin daha geride olduğunu söylemek zordu; ve panik bir kez yayıldığında, o yere gelen otuz savunucu, görmek için bekleme havasında değildi. Birçoğu
silahlarını hemen bıraktı. Bazıları, daha da korkmuş bir şekilde
kayalardan inmeye çalıştı ve böylece yok oldular; diğerleri cesurca körfeze daldı ve
sonları oldu.

Bu arada Ludar köprüye koştu. Bu gece birçok cesur adam
o dar yolda kaderiyle karşılaşmıştı. Şimdiye kadar, adamlarımızdan gelen hiçbir saldırı
güçlü demir parmaklıkları sallamayı veya kalenin kasvetli yüzünde bir
açıklık açmayı başaramamıştı. Gerçekten de, bana öyle geliyordu ki,
yerdeki tek bir çocuk bile bir orduya meydan okuyabilirdi, o kadar saldırılamaz
görünüyordu.
Adamlarımız dış avluyu hendeğin üzerinden kolayca taşımış,
ince garnizonu geri püskürtmüş, saldırı başlamadan önce sadece kapıyı indirip
kendilerini içeri kapatmaya vakitleri kalmıştı. Fakat,
ateş ve kayayla
gürleseler de, hiçbir şey işe yaramamıştı.
Kuşatılmışların topları her iki taraftaki dar köprüyü tarıyordu ve
geçmeye cesaret eden neredeyse hiç kimse sağ olarak geri dönmüyordu.

Şimdi, her şey aniden değişmişti. Ludar, vahşi bir haykırışla,
kapının bekçilerinin üzerine
atıldı ve onları mevzilerinden sürdü. Saldırısı o kadar aniydi ki, hiç kimse nereden geldiğini veya kaç kişinin onu
takip ettiğini sormaya vakit bulamadı. Sadece bir avuç asker bize karşı koydu. Bunların arasında bir saat kadar önce serbest bıraktığımız neşeli İngiliz adam da vardı; ve şimdi, sözünü tutarak, elinde kılıçla Ludar'a doğru koştu. Ludar'ın ne yapacağını merak ettim, çünkü adamı öldürmeyeceğini biliyordum. İngiliz'in kılıcına, kınındaki silahından gelen muazzam bir darbeyle karşılık verdi ve bu onu titretti. Sonra yumruğuyla onu yere serdi ve böylece sersemlemiş bir şekilde onu kaldırıp, kendine gelene kadar duvarın bir korkuluğuna yatırdı. Bu yapılmadan önce, ben ve diğer adamlarımız, garnizondan kalan birkaç savaşçıyla el ele tutuştuk. Çok uzun sürmedi, çünkü sadece yarım düzine kadar vardılar ve yiğitçe savaşırken, biz onlar için çok fazla ve güçlüydük. Tek tek düştüler
ya da teslim oldular, tek bir güçlü adam hariç, yerin polis memuru, Peter
Gary adında, ayakta durabildiği kadar savaştı ve sonra, gözlerimizin önünde, önce kılıcını, sonra da kendini uçurumdan aşağı fırlattı.

Bu meseleyi bitirdi. Bir sonraki anda, İngiliz bayrağı -ne yazık ki!- surlardan düştü; ve "_Ludar!
Eilan'a yaklaşın_!" haykırışlarıyla, demir parmaklıklar açıldı ve Dunluce bir kez daha McDonnell'lara ait oldu.

Düşmanın çoğunun kendini kapattığı kuleyi korumamız için bizi bırakarak, Ludar kalenin uzak bir köşesine doğru yürüdü; oradan
kısa bir süre sonra geri döndü ve beni çağırdı.

"Humphrey," dedi, "bakire güvende, Tanrıya şükür. Ona git ve
onun ve yaşlı dadısının neye ihtiyacı olabileceğine bak. Benim yapmam gereken başka işler var. Dostum," diye ekledi, "bunların hepsi bir rüya mı? Bu gerçekten de babamın şatosu mu? Ve Sorley Boy geldiğinde, onu onun ellerine teslim edecek olan ben miyim?"

"Sen ve başkası değil," dedim, "çünkü yer senin."

"Ah!" dedi, "ne pahasına! Cesur adamlarımın koyun gibi
uçurumdan düştüğünü duyduğumda, Humphrey, kendim orada kalmamayı düşündüm. Ama
elveda şimdi. Bakireye! Onu benim için güvende tut."

Elini salladı ve kapıya doğru yürüdü, orada onu ayakta, tezahürat eden klan üyelerinin arasında, yüzünde daha önce nadiren gördüğüm ve kısmen soylu şefe, babasına, kısmen de gerçek aşkı olan kıza ait olduğunu bildiğim neşeli bir gülümsemeyle izledim.

Ah! Onu tekrar böyle gülümserken görmem için uzun bir gün geçmesi gerekti, duyacaksınız.

Şimdilik, solgun bulduğum kıza gönül rahatlığıyla gittim,
gerçekten (çünkü hastaydı) ama sakin ve mutluydu. Yaşlı dadı, benim müdahalemden hoşlanmadığını düşündüğüm için, genç hanımını konuşmakla veya sorularla
yormamı yasakladı.

"Her birinizin başına bir bela," diye homurdandı yaşlı kadın. "Sen sadece
daha kötü olan kadınlarla eşleşirsin. Sana söylemedim mi, Humphrey
Dexter, Leydi Cantire'im tatlı hanımıma dost olmazdı? Aptal
çocuk onu kandırmaya
çalıştı. Bağ
Kazığı'nı kandır! Leydim, üvey hanımını memnun etmek istiyorsa, Yüzbaşı'ya karşı nazik olmasını söyledi. Ve kız o anda küçük ayağını yere koyduğunda,
bir haydut gibi duvarların arasına sıkıştırıldı ve ekmek ve suyla beslendi. Kaptanın kendisi ona gardiyan olarak hizmet etmeseydi ve her gün kötü varlığını topluluğumuza sokmasaydı, bu pek de zarar vermezdi. Sana söylüyorum, Humphrey, o kız senin veya diğerlerinin
herhangi biri kadar iyi savaştı; ve senin cinsiyetine yazıklar olsun, diyorum ki, bu şeytan sizden biri olmalı! Hasta mı? Hasta olmasına şaşmamalı; benim gibi zavallı yaşlı bir bedenden başka ona acıyacak tek bir ruh bile yok. Babası nerede, onu böyle bırakacak? Eh, suratı asık şampiyon, sen?"

"Gerçekten de, Judy," dedim, şaşırarak, "bu korkunç bir durum; ama beni
suçlayamazsın."

"Seni suçlayamam! Askerlik yapmak yerine Toome'a ​​gidip Turlogh'u bize yardım etmesi için getirebilirdin? Kendine yazıklar olsun; ve kızı zayıf ve bembeyaz gördüğünde, Tanrı'ya şükür ki ölümü senin
başına olmasın. Çünkü o, cesur bir hizmetçi olduğu için ölmüş olurdu,
sizin bu hemşehrinize bakmadan önce. O,
onu buraya getirip anahtarı da beraberinde götürdüğünde, onu güvende tuttuğunu sanıyordu. Şeytan! Hiç şaşmamalı ki senin isminden nefret ediyor
İngiliz!"

Buna sinirlendim ve ona kaba bir yaşlı kadın olduğunu ve
daha iyi olana kadar beni rahat bırakmasının en iyisi olduğunu söyledim. Böylece kötü arkadaşlardan ayrıldık; ben kapıyı koruyacaktım, o da eşek arısı dilini
istediği yere taşıyacaktı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

SORLEY ÇOCUK MCDONNELL NASIL KENDİ EVİNE DÖNDÜ?

Kız kulesindeki yalnız nöbette uzun süre kalmadım. Çünkü,
şafak sökmeye başladığında ve gecenin zahmetlerinden sonra başım
sağa sola doğru sallanmaya başladığında, çenemle kulağım arasında beni yere geri gönderen bir şap sesiyle uyandım. Kendimi toparladığımda, Ludar'ın bir iki saat önce
korumaya yerleştirdiği İngiliz adam olduğunu gördüm. Hiç de neşeli bir ruh halinde değildi; ve kuşatmacıların elindeki kale ve kendi hayatı bir saatlik satın almaya değmezken, hayaletini vermeden önce
Kraliçesi için biraz vurmaya niyetliydi.

Daha da fazlası, sanırım, beni şimdiye kadar nöbet tuttuğu
bakirenin kulesinde nöbet tutarken bulduğu için biraz kıskanıyordu. Neyse,
henüz neredeyse unutamadığım ve Ludar'ın ona ilk vurduğu darbe olmasa
beni sırtüstü yatırabilecek bir çatlak yakaladı.

Silahsızdı, bu yüzden onu düşündüğüm kadar kısa sürede bitiremezdim. Ayrıca ona benimkiyle geçmesi için sunabileceğim bir kılıcım da yoktu; bu yüzden
onu bacağından ve yakasından tutup uçurumun kenarına kadar yürüttüm.

"Orada aşağıda olduğundan daha az zarar vereceksin," dedim, "burada olduğundan. O yüzden dualarını et."

"Nasıl istersen, yoldaş," dedi. "Önce kahvaltımı yapmalıydım. Sana vurduğum darbeye gelince, beni sana
geldiğimi gördüğünü sanmıştım, yoksa önce seni uyandırırdım ve sonra seni yere sererdim."

Onu yere indirdim.

"Eğer öyleyse," dedim, "seni düşündüğüm köpek değilsin; çünkü
başımı sallamak gibi bir görevim yoktu. Burada kal, sana bir kılıç getireceğim ve
bir İngiliz gibi öleceksin."

"Daha iyisini istemiyorum," dedi, "bir hain
olmuş İngiliz'in elinden bile olsa."

Bu, ruhumu tamamen boşalttı. Doğru değil miydi? Bu adam, aylardır yasalarını çiğnemekten, belediye başkanlarına saldırmaktan, bayrağına ateş açmaktan ve
askerlerini öldürmekten başka bir şey yapmamış olan benden daha gerçek bir Majesteleri hizmetkarı değil miydi? Yine de, buna nasıl engel olabilirdim ki?

Adamın alayı beni o kadar perişan etti ki, ona bir kılıç getirmek yerine, ona benimkini verdim ve bana hak ettiğimi yapmasını söyledim.

Güldü.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi. "Eğer Majestelerinin bir hizmetkarıysanız, size dokunmak bana düşmez. Eğer değilseniz, kılıç size aittir ve onunla ölmek benim için utanç verici değildir. Yine de, bana bir silah getirmeyi düşünüyorsanız, size tekrar gelene kadar kaçmayacağımı garanti ederim."

Bu yüzden gidip ona bir kılıç getirdim. Ve orada yarım saat boyunca, nefesimiz tükenene kadar dövüştük ve birbirimize tek bir darbe bile indiremedik. Bu işe hiç tahammülüm yoktu; ve yine de, onu bu kadar inatçı bir kılıç ustası olarak gördüğümde, kanım kaynadı ve sanırım
eğer yapabilseydim onu ​​gebertmeliydim. Ama o beni bırakmaya hiç niyetli değildi ve
kendi derimi sağlam tutmak için beni zorladı.

Bu yüzden soluklanmak için durduk ve tekrar işe koyulmadan önce, kız evinden çıktı ve aramızda durdu.

"Kılıçlarınızı bırakın," dedi, "İkinize de emrediyorum. Aranızdaki anlaşmazlık nedir? Ve kaptanınız için hiçbir işiniz yok ki, kalesine böyle iç savaş
getiriyorsunuz?"

"İzninizle, güzel kız," dedi İngiliz, "burada hiç kimse benim kaptanım değil. Bu cesur delikanlı kraliçemin düşmanı; bu yüzden onu öldürmek benim görevim."

"Öyleyse," dedi kız, "ben de öldürülmeliyim, çünkü kraliçenizi sevmiyorum."

"Ama sen böyle bir hain olma--"

Burada kılıcımı çektim ve kız,
parlayan gözleriyle, bir kez daha aramıza giremeden, yine aynı şeyi yaptık.

"Humphrey Dexter!" diye bağırdı, umarım dudaklarından bir daha duymam, "bana kılıcını ver, efendim."

Uysalca itaat ettim. Başka bir şey yapmak imkansız olurdu.

"Ve sen, efendim," dedi İngiliz'e dönerek, "bana kılıcını ver."

"Evlen! Zaten senin," dedi, kılıcını uzatarak. "Benimki genç McDonnell'ın
bir darbesiyle titredi ve ben onun tutsağıyım. Ama, izninizle," diye ekledi, bana sertçe bakarak, "bu dürüst çocuğa
Humphrey Dexter mı dediniz? Neden, Londra kasabasında bir zamanlar tanıdığım aynı
cüretkar
serseri değilse mahvolayım! Onun darağacı yüzünü daha önce gördüğümü sanıyordum! Neden, Humphrey, oğlum, bir yıl önce Finsbury Fields'da çeyrek sopayla kafatasını nasıl kırdığımı ve Jack çıraklarının senin toza bulandığını görünce nasıl inlediklerini hatırlıyor musun? Seni yine de bunun için sevdim, seni dövmüş olsam da. Çünkü adil bir dövüştü! Gel,
madem sen varsın, elini bize ver ve bana düşmanların arasına
nasıl geldiğini söyle--"

"Ay, ay, sana söyleyeceğim," dedi Ben, cümlenin sonunu duymak istemediğimden.

Gerçekten de, bir zamanlar tarlada tanıştığım kavgacı bir asker çocuğuydu - Jack Gedge, adıyla - onunla çeyrek-
askerde bir kavgam olmuştu. Ama beni orada dövdüğünü söylediğinde alçakça yalan söyledi; çünkü,
beni bir kez yere sermesine rağmen, onu üç kez yere serdim ve sonuncusunda bacaklarından ve kollarından tutularak oradan taşınmak zorunda kaldım.

Bununla birlikte, onu burada görmek yeterince garipti; ve kız bizi terk ettikten sonra (barış vaadiyle kılıçlarımızı geri verdikten sonra), ona hikayemi anlattığımda, elimi tuttu ve benim yerimde olsaydı, o da bir hain olurdu dedi. Yine de Tanrısına şükretti, kendi yerinde duruyordu.

Ve şimdi, saat on olabilirdi, dış duvarlardan büyük bir bağırış ve silah sesi geldi ve hemen Ludar elinde kılıçla kaleye geldi ve bize Yüzbaşı Merriman ve askerlerinin Castleroe'dan geldiğini ve oraya saldırmaya hazırlandığını söyledi.

"Humphrey," dedi, "ne olursa olsun, bu savaş bitene kadar kızı senin bakımına emanet ediyorum. Bu tutsağım," diye ekledi, askeri işaret ederek, "yanlış anlamazsam senin yanında olacak."

"Evlen! Ben de öyle," dedi adam; "çünkü sıkıntıda olan bir kız, kız kraliçenin gerçek bir hizmetkarına yabancı değildir. Bana çok şey için güven, Yüzbaşı."

"Evet. Humphrey, dışarı çıkıp düşmanımla buluşmalıyım. O güçlü ve
yetersiz erzakla dolu kalemizi ablukaya almadan önce dağılması gerekiyor.
Onu ele geçiremez; ama aç bırakabilir."

"O zaman git," dedim. "Yine de, önce kızı görmeyecek misin? Sana
Tanrı yolunu açık etsin demediği için üzülür."

Bir an reddedecekmiş gibi göründü. Sonra taret penceresine baktığında yüzünde büyük bir özlem ifadesi belirdi. O tartışırken, bir haberci Alexander McDonnell
ve adamlarının yakında olduğunu ve İngilizlerin - bir taraftaki duvarlardan sarkan polis memurlarını gördüklerini (çünkü cesedini bulmuştuk ve zaferimizin bir işareti olarak böyle göstermiştik) ve diğer taraftaki McDonnell'ların bağırışlarını duyduklarını - geri çekildiklerini ve kuyruklarını
kıvırmaya hazırlandıklarını haber verdi.

Hatta öyleydi. O konuşurken, doğudaki kayalıklarda McDonnell sancağını görebiliyorduk ve Alexander'ın bölüğünün İngilizlere doğru ilerlerken bağırışlarını duyabiliyorduk, İngilizler bir an için kaleye saldırılarını durdurdular ve şüpheyle onlara doğru döndüler.

Ludar güldü.

"Eğer Alexander oradaysa," dedi, "zihnimiz rahat olabilir. Adamlarımızı çağırın ve onları surların içinde tutun. Çünkü bana Dunluce'u almanın şanını veren, bu düzenbazları paketleyip göndermenin şanından da mahrum kalmayacak. Bunu yapmak için iki McDonnell'a gerek yok. Humphrey bununla ilgilen, savaşın nasıl gittiğini izle ve hemen geri gel. Beni nerede bulacağını biliyorsun."

Ve hafif bir kalple kızın kulesine gitti.

Nedenini bilmiyorum, içeri girmesini istememiştim. Kıskançlık değildi - artık bunun ötesindeydim. Onun yardımına ihtiyaç duyulması da değildi. Çünkü Alexander'ın düşmanla işi kolay olurdu diye tahmin ediyordum; ve bu yeni şanı kardeşine bırakmak Ludar'ın asaletine benziyordu. Dinlenmeyi ve rahatlığı hak etmediği için değildi, çünkü o gece bir aslan gibi çalışmıştı ve şimdiye kadar kızın kurtarıcısına borçlu olduğu selamı inkar etmişti. Yine de, tüm bunlara rağmen, neden bilmiyorum, daha çok
kılıç elinde, bizimle birlikte surların üzerinde kalmasını tercih ederdim.

Aptalca tereddütlerim yüzünden kendimi küçümsedim ve adamlarımızı çağırmak için acele ettim,
ve onlara Alexander ve ekibine güzel bir alan vermelerini söyledim. Onlar
zorlukla itaat ettiler; yine de, Ludar'ın hiçbir adamın kardeşine
karşı koymaması emrini verdiğini duyduklarında içeri girdiler ve çatışmayı izlemek için surların kenarına dizildiler.

Uçurumun üzerindeki McDonnell'lar, polis memurunun kale duvarlarının üzerinden sarktığını ve en üst kulemizdeki büyük funda demetini gördüklerinde, bir an durup tezahürat ettiler ve başlıklarını salladılar. Sonra Alexander, yarım mil öteden duyabileceğimiz bir sesle onlara bağırdı ve onlar da koşmaya başladılar.

Bu arada, Kaptan Merriman'ın grubu, dediğim gibi, bu yeni tehlike karşısında şaşırdı ve geri çekilmekle tehdit etti. Ancak grubumuzun kaleye çekildiğini gördüklerinde ve savaşın sadece onlarla Alexander arasında olduğunu anladıklarında, tekrar yerlerini aldılar ve onunla buluşmak için döndüler. McDonnell'ların üç
yüz adamına karşı beş yüz kadar adamları vardı ve aralarında O'Neill'ın adamlarından da az değildi.

Durduğumuz yerden, düşmanın birkaç metre ötesinde Alexander'ın adamlarını durdurması ve sonra, kılıcını eline alıp öne çıkarak, İngiliz liderini, kim olursa olsun, teke tek dövüşe cesaretle meydan okuması dışında, kavganın çok azını görebiliyorduk. Kaptan Merriman'ın meydan okumayı kabul edip etmeyeceğini merak ettim. Bir süre, her iki taraftaki bağırışlar ve tehditler arasında, ne olduğunu anlayamadım, ama
hemen, Alexander kılıcını savurarak öne çıkıp meydan okumasını tekrarladığında, uyarıda bulunmadan, O'Neill'in adamlarından oluşan kocaman bir güvelik
bardağı ona doğru fırladı ve bir sopayla genç şefi
yere
çökertti. Darbe o kadar ani ve beklenmedikti ki (çünkü Alexander
o tarafa bile bakmıyordu), McDonnell, dost veya düşman ne olduğunu anlamadan
adamlarının kollarında sendeledi. Sonra, korkunç bir
bağırışla, İskoçlar silahlarını aldılar ve düşmana yaklaştılar.

Ama Alexander, sendeleyerek ayağa kalktı, başı kan içinde, saldırganına yarı sersemlemiş bir şekilde
sıçrayarak onlara bir kez daha durmaları için seslendi. Düello kısa ve hızlıydı. Çünkü ilk saldırıda
büyük darağacı, adamının hâlâ hayatta olduğunu görünce şaşkına döndü ve
muhtemelen kötü vuruşundan utandı, hedefini ıskaladı ve
düşmanının kılıcının üzerine yığıldı. Sonra güçlü bir haykırışla (herkes bunun İngiliz liderinin öldürüldüğünü düşünüyordu) iki grup yaklaştı ve ölümcül bir
kavga başladı.

Ama ben gözümü Alexander'dan ayırmadım, onun yiğitliğine rağmen
çok ağır yaralandığını görebiliyordum. Yavaş yavaş, adamları düşmana saldırıp
savaş doğuya doğru
gümbürderken, kendisi de çöktü ve çatışmadan
çekildi. Bir an ayakta durduğunu, kılıcını salladığını görebiliyordum, ama vücudu sarhoş bir adamınki gibi sallanıyordu ve sonunda düşmemek için
bir kayaya yaslandı.

Sonra, Ludar'ı bu kazadan haberdar edip etmemeye karar vermeden önce, korkunç bir eylem gerçekleşti.

Çünkü yaralı şefe gözlerini diken tek kişi ben değildim. Orada baygın bir şekilde dururken, yine de adamlarını ileri doğru bağırırken,
Komutanının gerisinde kalmış olan Yüzbaşı Merriman (bir İngiliz!) gizlice
tepenin etrafından onun durduğu yere doğru ilerledi ve aniden önüne geçerek,
ölmekte olan adamı tek başına dövüşmeye cesaretlendirdi! Durduğum yerden, genç şefin dudaklarındaki alaycı ifadeyi görebiliyordum, kendini toparlayıp,
sarkık kolunu kaldırmaya çalışıyordu. Bir sonraki anda İngiliz yüzbaşının silahı
arasından geçti ve Alexander düşerken, korkağın kılıcı iki kez
içinden geçti.

Anında düşmandan güçlü bir haykırış yükseldi, çünkü Yüzbaşı Merriman,
kanlı kılıcını başının üstünde sallayarak,
"Zafer! McDonnell öldürüldü!" diye bağırarak safların arasından koştu ve McDonnell'lar, bu haykırışı duyduklarında, panik içinde sendeledi ve hepsi birden öldürüldü.

Bana gelince, orada bir taş parçası gibi durmuştum, kıpırdayamıyor veya bağıramıyordum. Ama sonunda, büyük bir çabayla yere atladım ve
bir dehşet çığlığıyla Ludar'ı bulmak için koştum.

Onu uçurumun kenarında, ciddi ve mutlu bir şekilde, yanında kızla birlikte, kale kayasına doğru sonsuz dalgalarını
fırlatan büyük Atlantik dalgalarına bakarken buldum. Kılıcı yerde, kızın ayaklarının dibinde duruyordu. Kız şapkasındaki bir tutam çiçeği düzeltiyordu, bunu yaparken yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Ve o, şimdi ona, şimdi aşağıdaki denize bakarken,
sanki bulut güneşle asil yüzü arasına daha fazla giremezmiş gibi görünüyordu.

Ah! Bulutu kendim getirmeliyim.

"Ludar öne! Bir sorun var. Kardeşin--"

Kılıcını kaptığı ve
kapıya koştuğu çığlığı bir daha asla duymayayım!

Onun peşinden gittim, sadece kızın kulesine gitmesini söyledim
oraya onu koruması için İngiliz uşağını göndereceğim. Ama kapıya ulaştığımızda Ludar döndü ve bana geri dönmemi emretti.

"Kal," dedi boğuk ve bembeyaz bir sesle, "burada kal!"

Sonra, demir parmaklıkların açılmasını beklerken, ona gördüklerimi ve kardeşini nerede bulacağını aceleyle anlattım.

"Kardeşim!" diye inledi, "kardeşim! Humphrey, eğer buraya
geri dönersem kılıcımda bu köpeğin kanı olacak. Elveda."

Ve bir anda köprüyü geçti ve düşmana doğru hızla
hızla koşuyordu. Onu böyle giderken görünce yüreğim sızladı; ve bu onu rahatsız etse de etmese de yüksek sesle bağırdım: "Ludar'ı kim takip ediyor? Takip et! Takip et!" Anında yüz McDonnell çağrıyla birlikte harekete geçti ve köprüden atladı. Sonra
kendi elimle kapıyı indirdim ve geri kalanlara, şeflerinin adına, durup duvarları korumalarını emrettim.

İskender'in grubu zaten yarım mil ötede geri çekiliyordu, çünkü liderleri yoktu; ve zaferle coşan ve sayıca güçlü olan İngilizler, onları kılıç zoruyla geri püskürtüyorlardı. Bu yeni grup da onlara pek yardımcı olmadı, çünkü Ludar, kendisini takip edenleri gördüğünde, öfkeyle onlara durmalarını emretti ve kendisi, kendisine anlattığım yere, kardeşini aramaya tek başına gitti.

Ama kardeş yoktu. Durduğum yerden, arkadaşımın, artık dost ve düşmandan ıssız kalmış olan yerde dolaştığını, ele geçirilmiş bir adam gibi bağırıp çağırdığını görebiliyordum. Belki de katil, cesedi bir ganimet olarak almıştı; ya da belki de - belki de İskender hâlâ yaşıyordu ve güvendeydi.
Ama ona dair hiçbir iz yoktu. Ludar yorgun bir saat boyunca aradı ve aradı; sonra, yorgun ve yüreği hasta bir şekilde, adamlarını çağırdığını ve
düşmanı takip etmek için yürüdüğünü gördüm.

Böylece bütün gün Dunluce'da bekledik ve hiç kimse arkadaşıyla konuşmadı. Çünkü zaferimizin sevinci yasa dönüştü.
Klan bir kahramanını kaybetmişti; ve Banshee'nin uyarısının bir başkasında yerine getirilip getirilmeyeceğini kim söyleyebilirdi?

Yüreğini ayakta tutan tek adam İngiliz'di.

"Bu McDonnell'lar," dedi, "kedilerin canına kıydı. Lordunuzu
daha geri göreceksiniz. Bana bir maç borcu var ve bir düşmanı bile
soymayacak kadar dürüst bir adam. Ama, Humphrey," diye ekledi, "bu kadınlarla ilgilenmeni rica ediyorum. Kamplarında büyük bir sıkıntı var ve
aklıma bile getirmeye
cesaret edemiyorum. Ayrıca, yiyecek bir ekmek kabuğu bile olup olmadığını bilmiyorum."

Dürüst adam haklıydı. İçeri girdiğimde, kız garip bir keder içindeydi, solgun yüzü ve inip kalkan göğsüyle odasında aşağı yukarı yürüyordu.

"Humphrey," dedi ve sesi kuru ve kısıktı, "bu benim
suçum, benim
suçum! Beni artık sevmeyecek! Kardeşinin yanında olması gerekirken onu kalmaya ikna ettim. Kendi rahatım için, onu bir
kadın yaptım, onu bir kahraman yapmasına yardım etmesi gereken."

"Hayır," dedim, "yanılıyorsun, kız. Orada olsaydı buna
yardım edemezdi. Doğası gereği--"

"Humphrey!" diye haykırdı, beni sersemleten bir sesle, "aptal gibi konuşma. Onun sevgisini kaybettim. Beni tek kelime etmeden
bırakmakla iyi etti! Ona en kötü
düşmanından daha kötü davrandım. Onu bir daha
görmeye cesaret edemem, çünkü benden nefret edecek. Beni buradan götürmelisin, yoksa gerçekten,
izinsiz
giderim."

"Kızım," dedim, "sabırlı ol. Bu Tanrı'nın işi, insanın değil;
ve Ludar döndüğünde senin teselline çok ihtiyaç duyabilir."

Acı bir şekilde güldü.

"Ludar'ı tanıyorum," dedi; "sen onu tanımıyorsun. Kardeşsiz
geri döndüğünde beni görmenin onu
çıldırtacağını mı düşünüyorsun?"

"En azından," dedim, "yarına kadar burada beklemekten memnun ol. Eğer seni gözetimsiz bırakırsam, ona ve kendime ihanet etmiş olurum; ve
o veya eski şef gelene kadar buradan ayrılmayabilirim."

"Sorley Boy yarın burada olacak mı?" diye sordu.

"Olacak; öyle söyledi."

"O zaman," dedi, "bu şartla kalıyorum. Ona benden başka hiçbir şey söyleme,
ben bir O'Neill'ım, burada bir tutukluyum ve babam Turlogh Luinech O'Neill'a iade edilmeyi talep ediyorum. Ludar henüz dönmeyecek. Döndüğünde, beni gitmiş bulacaktır. Duvara geri dön, Humphrey. Hiçbir adam
bir daha onun ve görevinin arasına girdiğimi söylemeyecek."

Yeterince üzgün bir şekilde görev yerime döndüm; ve bütün gece duvarlarda yorgun bir şekilde nöbet tuttuk, Ludar'ın çağrısını veya savaş haberlerini duymak için kulaklarımızı zorladık.

Ama ne Ludar ne de ondan haber geldi.

Ancak şafak vakti, güneş burunların üzerinden yükselirken,
boru ve bağırış sesleri ve tepelerde flamalar çırpındı.
O zaman Sorley Boy'un geldiğini anladık.

Düşmanın dağınık grupları onun önünden kaçıyordu, ama menzilimizin yeterince ötesindeydiler; ayrıca, batıya doğru tepelere doğru hızla uzaklaştıklarında, şef adamlarının kovalamaya devam etmesine izin vermedi. McDonnell'lar, klanın fundalarının eski kalelerinin üzerinde uçtuğunu gördüklerinde çılgınca, güçlü bir tezahürat yaptılar; ve ardından gelen sessizlikte, yaşlı şefin bir an durup gözlerinin üzerinden elini geçirdiğini görebiliyordum, sanki doğru gördüğünden emin olmak ister gibi.

Sonra, dik, gururlu bir adımla adamlarının başında ilerledi ve
köprüyü geçti. Şapkalarını havaya kaldıran adamlarımız, tezahüratlara karşılık verdi ve kapı onları içeri almak için açıldığında, büyük yaşlı şefin bu eve dönüşünün zaferinde her şey unutulmuş gibiydi.

Ancak, bir an sonra durup etrafına baktığında, bağırışlar
aniden kesildi ve ölüm sessizliği çöktü.

"Oğullarım," dedi, "neredeler?"

Kimse cevap vermeye hazır görünmüyordu, bu yüzden öne çıkmakta zorlandım.

"Efendim," dedim selamlayarak, "Sir Ludar, oğlunuz, iki gece önce kendi silahıyla kazandığı
kalenizi size teslim ediyor. Dünkü savaşta haince yaralanan kardeşine baktığı için kendisini selamlamak için burada değil."

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi, ama sanki durduğum yerde beni patlatacakmış gibi gözleriyle bana baktı. Katil ben olsaydım, bundan daha fazla titreyemezdim. Sonunda:

"İskender, nerede o?" diye sordu boğuk bir sesle.

Onu en son tepenin yakınında gördüğümü söyledim, ama Ludar onu orada bulamayınca onu aramaya gitti, nereye bilmiyorum.

Sonra yaşlı adam büyük kılıcını uşağına verdi ve pelerinini fırlatıp, kimsenin onu takip etmeye cesaret edemediği
şatonun salonuna yürüdü. Ludar'ı takip etmek için izin istemek istedim, ayrıca kızın ricasını da yerine getirmek istedim. Ama o günkü bakışıyla yüzleşmek çok korkunçtu.
Bu yüzden, gün boyunca durduğumuz gibi, tetikte durduk.

Akşam olduğunda Ludar'ın işareti henüz gelmemişti, kendimi büyük bir
cesaretle hazırladım ve salona girdim.

Yaşlı savaşçı boş masanın başında, hareketsiz,
şaşkın bir adam gibi, önüne bakarak oturuyordu. Ama beni görünce,
kendini toparlamış gibi göründü ve şöyle dedi:

"Ne haber?"

"Hiçbiri," dedim, "ama hizmetkarı olarak, gitmeme ve Sir Ludar'ı aramama izin vermeni rica ediyorum."

"Gitmeyeceksin," dedi. Ve bundan sonra söylenecek hiçbir şey kalmamıştı.

"Size itaat ediyorum, efendim," dedim. "İzninizle, bu şatoda bir kız var, bir tutuklu ve O'Neill'ın kızı. Babasına dönmek için izninizi istiyor; ve bunu sizden istememi emretti."

Sanki bu rica dikkate alınmayacak kadar önemsizmiş gibi başını salladı;
ve ihtiyacım olanı elde ettiğimde, minnettar bir şekilde geri çekildim.

Ertesi gün, şafak vakti, bembeyaz kesilmiş ve dudakları titremesini engellemek için
kapalı bir şekilde köprüden
şatonun kapısına doğru ağır ağır yürüdü. Ona iki at ayarlamıştım, biri kendisi için, biri de yaşlı dadı için; ve altı McDonnell'dan oluşan güvenilir bir refakatçi ve onu Toome'a ​​götürecek bir İngiliz askeri.

Ayrılırken elini uzattı.

"Humphrey," dedi, "ona bunu anlat; ve seni seven o seni asla
benim onu ​​kaybettiğim gibi kaybetmesin."

"Her şey kaybolmadı," dedim, "tekrar buluşacağız ve her şey
mutlu olacak." Ve onu atına bindirdim.

"Şimdi, efendim," dedi yaşlı dadı, ben de ona benzer bir hizmette bulunurken,
"bir yıl ve bir gün mutlu ol! Aranızda tatlı bir kalbi kırdınız ve sizin için ne önemi var ki, bizden kurtuluyorsunuz? Sözümü unutmayın;
bunun için bazı başları ağrıyacak! Sizce, bu O'Neill'in evinde bizim başımıza ne gelecek? Bizi bir zalim kaderden daha kötüsüne göndermeniz sizin için hiç sorun değil! Bir asker olarak, dürüst bir adam olarak, zavallı kızımı üvey annesine ve İngiliz Yüzbaşınıza böyle ihanet ettiğiniz için gururlu olun."

"O artık öldü," dedim.

"O değil," dedi. "Bizim başımıza ne gelecek, duydun mu? Şimdi bize kim yardım edecek?"

"Hanımefendi," dedim, "cennette böyle azarlayan bir Tanrı yok mu?
Elveda, sanırım daha mutlu bir zamanda tekrar görüşeceğiz."

Sonra bir kez daha kıza doğru yürüdüm ve dedim ki:

"Hanımefendi, bahsettiğimiz o kızın adı genç Bayan Walgrave, Londra'daki matbaacının kızı. Eğer sizi oraya götürürse, o benim
uğruma sizin arkadaşınız olur. Eğer mümkünse, lütfen bize bu İngiliz herifin size
iyilik haberini hemen iletin."

Böylece o kız Dunluce'den ayrıldı; ve hala günler geçiyordu ve Ludar'dan haber yoktu.

Ama bir akşam, kapıda beklerken, bitkin bir figür köprüyü geçti, yorgunluktan ayaklarını birbiri ardına sürüklemiyordu.

"Ludar!" dedim, onu içeri alırken. "Ne haber?"

"Haber yok!" dedi dişlerinin arasından ve kalan azıcık
güçle kılıcını yere fırlattı. Sonra kendisi de kılıcın yanına
düştü; ve onu içeri taşıdığımızda, ateşi vardı ve sayıklıyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KÖPEĞİN BAŞI DUBLİN KAPISI'NA NASIL YERLEŞTİRİLDİ.

Üç ay sonra, Şubat ayındaki kar çatı ve yolda derin bir şekilde yağarken,
Ludar ve ben Dublin sokaklarında garip bir alay halinde yürüdük. Önde, İngiltere bayrağı trompetlerinden sarkan, at sırtında üç trompetçi vardı. Arkalarında, neşeli bir şekilde donatılmış ve kurdeleler ve koşumlarla çok cesur olan seçkin bir İngiliz atlı birliği vardı. Sonra, tek başına, Lord Vekili Sir John Perrott, tüm bu işten şüphe ediyormuş gibi görünen sırıtan bir adamdı. O da atlıydı ve kuyruğunda, evinin üç subayı ve onların ardından daha fazla trompetçi ve asker vardı. Sonra, alayda garip bir bölüm geldi, çünkü bu İngiliz süvarilerinin arkasında, şapkalarında McDonnell funda ve kılıç kabzalarında elleri olan elli iri kızılbacak yürüyordu.

Ama daha da garip olanı, bundan sonra gelen şeydi. Çünkü, silahsız, uzun, yavaş adımlarla, asil bir figür, komuta eden bir duruşla yürüyordu, gözleri arada sırada bağıran ayaktakımına parlıyordu ve beyaz saçları şapkasından
kaçarak kış rüzgarında fırtınalı bir şekilde dalgalanıyordu. Sorley
Boy, dik, somurtkan, küçümseyici bir şekilde yürüyordu; ve arkasından, dudakları sımsıkı kapalı ve alnı gür, parmakları kemerini gergin bir şekilde seğiren ve ayakları her adımda sabırsızlıkla karı yolundan tekmeleyen Ludar geliyordu. Görev başındaymış gibi efendimi takip ettim ve arkamızdan elli tane daha sessiz İskoç geliyordu.

Sorley Boy McDonnell'ı fırtınalı kariyerinin sonunda İngiliz Kraliçesi'ne saygılarını sunmak için götüren alay böyleydi. Her şeyin nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum. Ama Dunluce'a sahip olduktan sonra, en sevdiği oğlu yanından ayrıldıktan sonra, yaşlı adam yıkıldı ve huzur için iç çekti. İngilizlerin ittifakı için iyi bir bedel ödediği söylendi, kendisi için toprak, büyük oğulları için topraklar ve unvan. Her neyse. Kılıcını kınına koydu ve etrafındaki savaşçıları çağırdı.
Ludar'ın kardeşinin katillerinden intikam alma talebine kulak asmadı; ve,
aslında, herhangi bir adamın onun duyacağı yerde Sir Alexander'ın adını anmasını yasakladı.
Yine de, gün geçtikçe boş sandalye onun yanında, kale salonunda duruyordu; ve
gün geçtikçe, yoklama çağrısında, genç şefin binicisiz atı, babanın ve ikinci oğlu Sir Randal'ın atının arasına düştü.

Ludar'a gelince, haftalar sonra ateşi geçince ve yatağından kalktığında, babasıyla nadiren görüştü ve daha az konuştu. Yaşlı adam (söylemesi üzücü) kendi başına geldiği günden itibaren en küçük oğluna karşı değişmişti ve evdeki kötülüklerden onu sorumlu tutarak, kardeşinin kaderi için onu suçlamayı ve küçümsemeyi bırakmadı.

Ludar'ı o kasvetli aylarda olduğu kadar asil bir adam olarak hiç görmedim.
Babasına olan sadakatinde bir kez bile tereddüt etmedi; yaşlı adamın sertliğini azarlayan bir söz söylenmesine asla izin vermedi; sıradan bir askerin zorluklarından, sıradan bir askerin ücretinden daha fazlası onun payına düştüğünde asla şikayet etmedi; kendisi için ölmeye hazır olan adamların aralarına girdiğinde bir kez bile bağırmalarına veya babasının huzurunda onu selamlamalarına izin vermedi. Cezasını bir kahramana yakışır şekilde aldı; ve sanırım o birkaç ay boyunca gösterdiği sıkı çalışma ve katı disiplin, onu bir kez daha eski erkekliğine kavuşturdu ve yanaklarına o ışıltıyı, gözlerine o ateşi geri getirdi.

Kız hakkında tek kelime etmedi; benim de ondan bahsetmeme izin vermedi. Ancak onu babasına kadar eşlik eden İngiliz adam geri döndüğünde Ludar ona geri dönmesini emretti ve ona kendi hayatına değer verdiği için onun güvenliğine bakmasını söyledi; sadık adam bu emri neşeyle kabul etti ve ayrıldı.

Tüm sıkıntıları arasında, Dublin'e olan bu itaat yolculuğu Ludar için en acı olanıydı; ve ben, o gün Dublin şehrinde onun peşinden yürürken, her adımın bir sızı olduğunu görebiliyordum. Yaşlı adam tam da bu nedenle Ludar'ı getirmeyi seçti ve ağabeylerini değil; ve hiçbir görev çocuğun cesaretini ve sadakatini bundan daha fazla zorlamadı.

Dolayısıyla benim için kraliçemin kraliyet bayrağı altında bir kez daha yürümenin verdiği haz, efendime duyduğum endişeyle dengeleniyordu. Büyük bir kalabalık, Kuzey'in kahramanı, İngiltere'nin boşuna savaştığı, yiğit Sorley Boy'un, İngiliz trompetlerinin melodisiyle Majestelerinin Şatosu'na doğru böyle yürüdüğünü görmek için yolları doldurdu. Ama eğer biri sarkık bir baş veya uysal bir tavır görmek için baktıysa, çok yanılmışlardı. Çünkü alay ilerledikçe ve haykırışlar yükseldikçe, eski savaşçının ruhu geri gelmiş gibiydi ve barışa gitmektense savaşa giden biri gibi yürüyordu. Belki de yol bir mil daha uzun olsaydı veya sırıtan Lord Vekili daha sık etrafına baksaydı, bu önemli antlaşma asla gerçekleşmezdi; çünkü Sorley Boy Şato kapısına ulaştığında, meydan okurcasına etrafına bakıyordu ve kılıcının kabzası kınından bir santim çıkmıştı. Kapıda Vekil durdu ve içeri girmesini söyledi. Yaşlı tilki, bir tuzaktan şüphelenen biri gibi etrafına şüpheli bir bakış attı ve sonra Ludar'a işaret etti.

"Burada adamlarla kal. Uşağın beni takip etsin."

Böylece Ludar, McDonnell'larla kapıda kaldı, ben de Sorley
Boy'u, bağrışlar ve trompet sesleri arasında Kale'ye kadar takip ettim. Her şey eski Şef'in onurunu yerine getirmek için hazırdı. Hizmetçiler eğildi, muhafızlar selam verdi,
ve Lord Vekilim'in kadınları pencerelerden mendil salladı.
Sir John Perrott'un kendisi, hepsi gülümsüyordu, hoşça sohbet ediyordu. Ama Sorley
Boy tek bir kelime bile etmedi.

Vekilin yanında dörtnala koşmasına neden olacak bir hızla yürüdü ve
uşaklara, muhafızlara, kadınlara ve diğer her şeye aldırmadan büyük
salona fırladı.

Görevliymişim gibi onları takip ettim; ve yanımda Sir John ve Sir John'un sekreteri dışında hiçbir adam yoktu.

Sonra garip bir sahne geldi.

"Sir Sorley Boy," diye başladı Vekil, konuğunu kürsüdeki yüksek bir sandalyeye işaret ederek, "bu mutlu bir olay; ve Majestelerinin daha fazla Vekilinin olmasını isterdim--"

"Yeter artık," dedi Şef sabırsızlıkla. "Dunluce'dan sizinle konuşmak veya laf dalaşına girmek için gelmedim. Size hiçbir borcum yok--
ya da varsa, ödemememi istediğiniz bir borç."

"Ben," dedi Sir John, kendini yukarı çekerek, "onun nazik Majestelerini temsil ediyormuşum gibi--"

Burada Sorley Boy, Majestelerinin minyatür bir resminin duvarda asılı olduğu yere doğru yürüdü.

"Bu Elizabeth mi?" diye sordu.

"Bu, Majestelerinin hayranlık uyandıran varlığının ihtişamdan çok uzak bir sunumu," dedi Vekil.

Sorley Boy resmi eline aldı ve sessizce üzerinde düşündü. Uzun uzun:

"Tanrı ona bedenen daha kötü muamele etmesin! Yine de, bir kadın olarak, ona saygılarımı sunuyorum."

Ve yaşlı bir beyefendi gibi şapkasını çıkardı ve resmi dudaklarına götürdü.

Böylece McDonnell, Sassenach ile barıştı. Resmi bana kasvetli bir şekilde uzattı; ben de alçakgönüllülükle diz çöküp eğildikten sonra bunu yaptım. Sonra beni salondan onu takip etmeye çağırdı.

Sir John bu garip sahneye şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla tanık oldu.
Eski düşmanının düşmanlığından vazgeçip şartlar talep etmesini duymanın verdiği memnuniyeti hesaplamıştı; ve törenin bu şekilde elinden alınıp, gururlu yaşlı İskoç tarafından sert bir şekilde ortadan kaldırılması onu üzdü. Yine de Sorley Boy'u alabilecek kadar tanıyordu ve gururunu cebine atması gerekiyordu. Sadece kendi onurunu kurtarmak için bir çaba gösterdi.

"Sör Sorley, Majesteleri adına görev bilinciyle saygınızı kabul ediyorum. Size, karşılığında Majesteleri'nin size ve mirasçılarınıza topraklarınızın keyfini çıkarmanız için nazik iznini vermem emredilen bu yazılı sadakat belgesini imzalamanız kalıyor."

Yaşlı adam alaycı bir şekilde güldü.

"Topraklarım benim. Kim gelip onları almaya cesaret ederse bıraksın. Belgelerinizi saklayın, John Perrott. Gelin, süvari; temiz havaya çıkın."

Ve öfkeyle Vekil tarafından takip edilerek dışarı çıktı.

Kale kapısında bir kargaşa olduğunu gördük. Çünkü orada eski düşmanlarıyla yüz yüze bekleyen ateşli İskoçlar sabırsızlıklarını dizginleyememişlerdi; ve hem ayaktakımının alayları hem de İngilizlerin sataşmaları tarafından kışkırtılan, tehdit üzerine tehdit ve alay üzerine darbeyle karşılık vermişti. Ludar'ın kendisi, zaten çileden çıkmış bir halde, onları geri tutmak için tek bir kelime bile etmemişti; ve yaşlı şef ve ben kapıdan çıktığımızda,
sokak savaşla doluydu ve her iki tarafta da ölü adamlar yatıyordu.

Sorley Boy'un bağırışı, kızılbacaklar arasında bir anda düzeni sağladı;
ve Vekil ile daha fazla görüşmeyi beklemeden, adamlarının başına doğru yürüdü ve tek bir emirle "Dunluce'a!" diyerek sırtını Dublin'deki Majestelerinin Kalesi'ne döndü.

Ancak belki de şehirde bir isyan çıkmasından korkan veya daha da derin bir plan peşinde olan Sir John, atına bindi ve adamlarına Kraliçe'nin yeni müttefikini şehir kapısına götürmek için alayı yeniden düzenlemelerini söyledi. Kendisi, yaşlı şefin yanında bir el hızında ilerledi,
o da sanki ben veya Ludar'mış gibi ona hiç aldırış etmedi.

Köprüdeki kapıya gelmiştik ve İngiliz birlikleri, dışarı çıkmamıza izin vermek için duruyorlardı. Günün garip töreni sona ermek üzereydi ve özgür ülke kış güneşinde parlıyordu, Vekil aniden yaşlı adamın kulağına eğilerek şöyle dedi:

"Yukarı bak. Oğlunun başını gör!"

Sorley Boy, bizim gibi ayağa kalktı ve yukarı baktı. Orada, bir direğin üzerinde, rüzgarda sallanan
şehir kapısının üstünde, bize doğru bakan bir kafa, soluk
ve yara izleriyle, gözleri dik ve kızıl saçları rüzgarda dalgalanan. Korkunç, dehşet verici bir görüntüydü! Çünkü, ne kadar hırpalanmış olursa olsun, ben bile Alexander McDonnell'in bir zamanlar asil olan yüz hatlarını, onu en son gördüğümde, o iğrenç İngiliz'in korkakça darbesi altında sendelerken görebiliyordum.

Yaşlı şef, başını görmekten daha az korkunç olmayan bir çığlık attı. Sonra, aniden kendine emir vererek, Vekile doğru
çarptı ve dişlerinin arasından tısladı:

"Oğlumun birçok başı var!"

Sir John Perrott o bakışla karşılaştığında ve o acı sözleri duyduğunda hiçbir adamın renginin değiştiğini görmedim. İnsanlar o öğleden sonra eve o bakışla
göğsünde yanarak ve o sözler kulaklarında çınlayarak gittiğini söylüyor. Nereye giderse gitsin, birinden veya diğerinden kaçamadı.
Onu uyanıkken ve uyurken, mecliste ve savaşta, yurtiçinde ve yurtdışında ele geçirdiler. Ve sonunda öldüğünde, bazıları onun odasının bir köşesinde çömelmiş
olarak bulunduğunu söylüyor, parmakları gözlerinin üzerinde ve başparmakları kulaklarında.

Gördüklerimden sonra ona acıma duygusunu da hissetmedim.

Sorley Boy'a gelince, Dublin'den rüyasındaki bir adam gibi çıktı. Hiçbirimiz onunla konuşmaya veya onun duyabileceği bir şey söylemeye cesaret edemedik. Bunu yapmaya
gönülden de gelmedik. Ludar dişlerini sıkarak önüne baktı; ve onu takip eden İskoçlar, ne olduğunu ancak yarı yarıya anlayarak, somurtkan bir sessizliğe gömüldüler ve yolda adımlarının donuk ritminden başka ses çıkarmadılar.

Dublin'den yaklaşık bir saat sonra, Sorley Boy durdu ve Ludar'a döndü.

"Ludar McDonnell," dedi sertçe, "burada ayrılıyoruz. Oğlum yok - oğlum yok. Elveda."

Ve o ve askerler başka bir kelime etmeden, Ludar'ı ve beni arkalarında bırakarak ve tüm bunların göründüğü gibi mi yoksa korkunç bir görüntü mü olduğunu merak ederek yürüdüler.

Ludar benden daha erken kendine geldi.

"Gel," dedi; "Dunluce hariç tüm dünya önümüzdeyken neden burada duruyorsun, Humphrey? Şehre geri dönelim."

Neden geri dönmek istediğini biliyordum. Sorley Boy'u veya
Dunluce'u değil, şehir kapısının üzerindeki o zalimce ganimetleri düşünüyordu. Ve kalbimde, eğer onun amacına karşı koymaya çalışırlarsa,
bekçilere acıyordum.

Köprüyü geçtiğimizde ve kendimizi bir kez daha
duvarların içinde bulduğumuzda hava karanlıktı. Sokaklar boştu, çünkü gece kasvetliydi ve
birlikler çoktan karargahlarına çağrılmıştı. Kapının etrafında sadece birkaç nöbetçi duruyordu, soğuğu uzak tutmak ve midelerini
keyiflendirmek için, korunaklı bir köşede bir araya toplanmış ve bira ve çuval eşliğinde günün haberlerini tartışıyorlardı. Kış rüzgarında sallanıp sallanırken
gıcırdayan direğin korkunç yüküne aldırış etmediler!

Beklerken kar yağmaya başladı ve içkicileri
n muhafız odasının sığınağına doğru daha da sürükledi, orada neşeli bir ateş vardı. Şimdi
fırsatımız vardı. Ludar beni, birkaç devrilmiş taşın üzerinden
duvara tırmanıp oradan da kapıya doğru geri dönebileceğimiz yere götürdü.
O kadar
yoğun kar yağmıştı ki, sürünerek ilerlerken
geçtiğimiz surlar kadar beyazdık ve orada kimse olsaydı bizi duyamaz veya göremezdi.
Duvardan kapıya ulaşmak kolaydı ve
kulede hapsedilmiş veya nöbetçinin ihmal ettiği nöbeti yapmak üzere orada bırakılmış bir kurt köpeği, biz sipere adım attığımızda
güçlü bir ulumayla bizi karşılamak için dışarı fırlamasaydı her şey yolunda gidebilirdi.

O kadar ani bir sıçrayış yaptı ki, daha ne olduğunu anlamadan Ludar'ı boğazından yakaladı; ve ben kılıcımı çekip efendimi vahşi bir ölümden kurtarmadan önce aşağıdaki yolda bağrışlar ve ışıklarla birlikte bir ses duyuldu.

"Çabuk!" diye bağırdı Ludar, ayağa fırlayıp direğe doğru koşarak.

Bir dakika içinde direğe tırmandı ve korkunç yükünü üzerinden aldı.
Aşağıdaki bağrışlardan takip edildiğimizi anlamıştım bile, ama Ludar orada soluk soluğa, değerli yükünü göğsünde tutarak dururken hiçbir şeye aldırmadı.

"Gel," dedim; "takip ediliyoruz."

Acı acı güldü.

"Humphrey," dedi, "beni sevdiğin için, bu tazının kafasını kes ve
kardeşimin kafasının durduğu yere koy. Çabuk!"

Bana emrettiği gibi yaptım, ama bu bize değerli dakikalara mal oldu. O da
bu korkunç
anlaşma gerçekleşene kadar kıpırdamadı. Sonra aniden
giriş kapısının uzak tarafına indi. İyi ki de öyle yaptı, çünkü o taraftaki duvara düzenli bir
yol olmadığı için, takipçilerimiz diğer taraftan
binmişler ve aşağıda sadece birkaç aptal nöbetçi bırakmışlardı.
Bizim için şanslı olan, kar kalın ve yumuşaktı; çünkü surları
aşarken birden fazla kez düştük ve uzuvlarımızı kırabilirdik. Arkamızdaki takipçilerimiz, kapının tepesine gelip orada kimseyi bulamayınca,
bizi gittiğimiz yoldan takip etmek istemediler ve
mühimmatlarını bizim yolumuza doğru
kara karanlığa boşaltmakla yetindiler. Ama biz onların
erişemeyeceği yerdeydik. Çünkü, bir kez duvara vardığımızda, kolaydı ve
inmek yerine şehrin dörtte birini dolaştık, ta ki
kuzeydoğu kulesine yakın bir yerde, bir kar yığınının
üzerinden kayarak ıssız sokağa girene kadar.

Sonra, Ludar önderliğinde, son zamanlarda tepesinde süründüğümüz duvarın dibinden biraz geri döndük,
duvarın kenarında bir mezarlık olan
bir kilisenin olduğu yere. Burada yoldaşım durdu ve
saygıyla yükünü yere bıraktı ve aramızda, karda diz çökerken,
onu korumak için bir mezar kazdık. Kılıçlarımız bize kürek görevi gördü ve
ah, ne yazık ki! Alexander McDonnell'dan geriye kalan her şeyi tutmak için
bir sürü santimlik nazik ana toprağa ihtiyacı yoktu. Her birimiz dua ederek, Ludar kendi yolunda,
ben kendi yolumda, o değerli kalıntıyı gömdük. Sonra, yerin yanına, Ludar
kılıcını
toprağın derinliklerine sapladı, ta ki kabzası demir bir haç gibi dikilip yeri işaretleyene kadar. Saf kar düşerken
ve beyaz kefenini mezarın üzerine sererken sessizce durduk. Sonra, her şey bittiğinde,
kolumu tuttu ve üzgün bir şekilde uzaklaştık.

Çok uzak olmayan bir sokaktan geçerken, bir meyhane ateşinin parıltısı ve içeriden gelen sesler bizi durdurdu. Çünkü üşümüştük, aç ve yorgunduk ve yerin neşesi bizi cezbetti. İçeride, birasını içen her adamı seven neşeli bir İrlandalı olan ev sahibim vardı. Büyük ateşinin etrafında yarım düzine misafir oturuyordu, bizim gibi iki yolcu, bir asker, bir tüccar, bir denizci ve görünüşünden özel bir beyefendi gibi görünen biri. İçeri girerken bize pek aldırış etmediler. Ev sahibim bizi görüp siparişlerimizi almaya geldiğinde bile içkilerine devam ettiler ve sıralarını ateşin etrafına daha da yaklaştırdılar, göz açıp kapayana kadar. Ayrı ayrı otururken, donmuş uzuvlarımızı odanın sıcaklığında eritirken ve
içki ve yiyecekle içimizdeki adamı canlandırırken -bu yemeğe neredeyse tüm varlığımızı yatırmıştık-
şöminenin başında yapılan konuşmalardan bazılarını duymaya dayanamadık.

"Cesaretim adına," dedi asker, "oradaydım ve kendi gözlerimle gördüm. Yaşlı bunak başını kaldırıp onu gördüğünde dişlerimin rengi değişti."

"Ay, ay," dedi tüccar, "O olduğunu biliyorum. Bir keresinde Cantire'de o çocuğu görmüştüm ve iyi bir çocuktu."

"Bana," dedi ev sahibim, "her zamanki gibi, bunun altında bir kadın olduğunu söylediler. Bu Kaptan Merriman (bu evde eğlenmek için bana epeyce
borçlu) ve bu oğlan bir kız yüzünden kavga etmişler,
ve bu yüzden onu takip etmiş. Neden, beyler, altı hafta boyunca
çocuk bir mağarada saklanmış ve bir hafta daha bir mezarda yatmış,
onu avlamayı hiç bırakmayan Sir Kaptan onu yakalamış ve
başını buradaki Vekile göndermiş. Ve şimdi, diyorlar ki, kafasız bir sandık istemeyen, titiz kız renklerini
vurmuş ve en yakındaki en iyi adama evet demiş. Zavallı kız! Onu kim suçlayabilir?"

"Ben değil," dedi asker, "gerçi hepiniz yanılıyorsunuz, ev sahibim, bu kavga hakkında, çünkü bunu Yüzbaşı'nın adamı Tom Price'dan duydum. Kızın âşık olduğu bu başsız şefin kardeşiydi. Ama sanki
kafanın sevgilisinin olduğunu düşünüyor."

"Bugün gösteride yaşlı Sorley'nin bir oğlu vardı; babasıyla birlikte yürüyen," dedi ev sahibi, "Dublin'deki tüm sütü kesecek kadar ekşi bir yüze sahip, vebalı, çirkin bir tazı."

"O Sir Ludar'dı," dedi yabancılardan biri. "Bunu kızılbacaklardan birinden duydum."

"Ludar mı?" dedi asker; "tam da o adam. Yüzbaşı'nın kaçtığı fahişesi. Onu darağacına
gömdüğünü düşünüyor ve--"

Burada kapı aniden açıldı ve içeri başka bir asker girdi.

"Haberi duydun mu?" diye bağırdı.

"Haber mi?" diye bağırdı diğerleri, ona bakmak için dönerek.

"Evet, öyle. Majesteleri'nin bir mücevheri çalındı. Kapıda sırıtan hainin başı çalındı, söylüyorum size ve
yerine bir köpeğin başı sokuldu. Bu doğru."

"Bunu kim yaptı?"

"Mesele bu," dedi haberci, anlatacak bu kadar çok haberi olduğu için açıkça
gurur duyuyordu. "Mesele bu. Çünkü hepimiz tetikteydik, söylüyorum.
Bizden tek bir ruh bile geçmedi. Bir ruh olduğu söylendi." Burada şapkasını çıkardı. "Aşağıda duruyorduk, söylüyorum, yüzümüze 
bir rüzgar esintisi geldi, içinde kükürt kokusu vardı. Kokladım. Sonra
bir şey yanımızdan kıvrıldı, beyaz bir kefen gibi, ve yukarı çıkarken çığlık
attı. Ve, birbirimizin yüzüne bakamadan, başlarımızın üzerinde büyük bir şeytani kahkaha
u koptu ve kan damlaları! Evet. Onları
hissettim. İşte kolumda bir tane var - ateş gibi yanıyor, söylüyorum.
Hepsi bu. Işıkları aldık ve yukarı çıktık (bir veya iki ruhtan kim korkabilir ki?) ama hiçbir şey görmedik. Karda bir ayak izi veya bir insan veya şeytan belirtisi yoktu - sadece başsız bir köpek hariç. Evet,
bakabilirsiniz, ama ben gördüm - kükürt dumanı tütüyordu, komşular ve etrafındaki kar
kızıl sıcaktı! Ve en korkunç olanı, ışıklarımızı
yaktığımızda, söylüyorum sen, İskoç'un başı bir köpeğin başına dönmüştü, sırıtıyordu ve bize kömür gibi gözlerle ve alev alev dille bakıyordu, ta ki olduğumuz yerde zar zor durabilene kadar. Hepsi bu. Ve o kapıya geri dönmeden önce, komşular, Papa ve İspanyol olabilir miyim! Bana bir içki verin, ev sahibi, çünkü ruhuma göre, hangi ucumun en üstte olduğunu bilmiyorum."

Bu sırada şirket sıralarından ayrılmış ve odanın etrafına dağılmış, bu son büyük haber hakkında dedikodu yapıyor ve adama daha fazla soru soruyorlardı. Bazıları Ludar ve benim oturduğum masaya geldi; ve asker, bana sertçe bakarak, haykırdı:

"O darağacı yüzünü daha önce nerede gördüm? Sen kimsin, beyefendi?"

"Bir matbaacı," dedim.

"Yalan söylüyorsun," dedi, "çünkü bugün seni yaşlı İskoç'a Şato'ya eşlik ederken gördüm. Ve, bedenim adına, oradaki o kambur köpek--
Merhaba! Yoldaşlar," diye haykırdı, keşfine şaşırarak, "daha fazla hayalet!
Eğer bu odada, onun hakkında konuşurken
oturmamış olsaydım mahvolurdum, bu aynı ekşi suratlı, aşk hastası palyaço, Usta Ludar ve
onun neşeli adamlarından biri. Hadi gelin! Burada gizlenen adam,
sevgilisinin ışığı balayındayken ve yaşlı bunak, babası, cepleri İngiliz altınıyla doluyken--"

Başka bir şey söylemedi. Ludar'ın kılıcı yoktu, ama ona indirdiği darbe
bir hafta boyunca küfürlerini susturdu. Oda anında bir
karmaşaya döndü. Sözü dolandırmanın veya darbe indirmenin zamanı değildi ve ikisini de yapmadık.
Geri kalan her şeye karşı koymak için ikimiz de yalnız bırakılmadık; çünkü grubun beyefendisi (kendisinden bahsetmiştim) bizim tarafımızı tuttu, aynı şekilde deniz kaptanı da, ev sahibime yirmi dolar borcu vardı ve kesesini
kısaltmadan istifa etmenin iyi bir yolunu gördü. Aramızda kendimizi o kadar iyi saydık ki, sonunda ayrıldığımızda, tek bir adam bile kalmamızı
söylemedi.

"Gelin," dedi kaptan, "gemim köprüde yatıyor. Yarın İngiltere'yi
göreceğiz."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KENDİMİ NASIL TEKRAR LONDRA'DA BULDUM.

Üç gün sonra, gemimiz Solway körfezinde ilerlerken, kıç tarafta dururken Ludar yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Humphrey, haberlerim var."

"İyi mi kötü mü?" diye sordum.

"Hiçbiri," dedi, "çünkü ayrılmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Ben buna kötü haber diyorum. Nasıl, Ludar?"

"Yol arkadaşımız," dedi ve dinleyicisinden şüphe eden biri gibi gergin bir şekilde konuştuğunu görebiliyordum, "Kraliçem Mary of Scotland'ın hizmetinde. Hadi! Kaçma, Humphrey; onun senin
Kraliçen olduğunu hiç söylemedim."

"Aman Tanrım!" dedim. "Ve bu yabancıya gelince, ona
en başından beri güvenmiyordum. Kendisi nasıl çağırıyor?"

"O, Yüzbaşı Fortescue adında biri ve Kraliçe'nin hizmetine sadık adamlar
almakla görevli. Ve gerçekten de Kraliçe'nin buna ihtiyacı var; çünkü
hapiste, gözetim altında ve yalnız yatıyor, etrafında düşmana ait olmayan neredeyse hiç yüz yok. Kraliçeniz böyle bir durumda olsaydı ne yapardınız, Humphrey?"

"Kraliçem bir hain olsaydı--" diye başladım ve durdum.

"Kendime hakim olamam," dedi. "Ona hayatımı borçluyum. Sadece bir kadın
başkası bunu talep edebilirdi ve onu da kaybettim."

"Ama," dedim, "bu adamdan emin misin? Bu senin yıkımın için bir tuzak olmasın? Ya bir casussa ve daha fazlası değilse?"

Ludar güldü.

"Öyleyse," dedi, "benim gibi bir kanun kaçağının üzerinde pratik yapmaktansa yaya olarak daha iyi eğlenirdi. Hayır, Humphrey, o sadık bir adam, Tanrım dua et,
ben de öyleyim. Ve bana karşı koyamayacağım bir isimle emrediyor."

"O zaman," dedim, üzgün bir şekilde, "ayrılırız. Sana başka bir hizmette hizmet ederdim, Ludar. Ama benim de bana sahip olan bir Kraliçem var."

"Öyle olsun," dedi. "Bunu bekliyordum; ve başka hiçbir şey beni senden ayıramazdı. Her şey bittiğinde tekrar buluşacağımızdan emin ol, Humphrey."

"Kim bilir, belki de savaş alanındadır?" dedim, üzgün bir şekilde. "Yine de,
bana senden nerede haber alacağımı söyle; ve sen de benden nerede haber alacağına dikkat et. Çünkü Londra'ya geri döneceğim--"

"Sevgiline," dedi, iç çekerek. "Öyle olsun. Orada benden haber alacaksın, Humphrey."

"Ve ayrılmadan önce," dedim, kocaman elini tutarak, "bana bir yemin et,
Ludar, beni unutmayacaksın."

Sabırsızlıkla elimi fırlattı.

"Beni bir düzenbaz mı sanıyorsun, kardeşim? Sana yemin ederim ki,
Kraliçem, babam ve bir zamanlar beni sevenin anısının yanında, 'Ludar, bana yardım et' deme hakkın en büyük olan sensin ve eğer seni unutursam,
bir insan olduğumu unutmuş olacağım."

Bu beni çok rahatlattı ve ben de yeminimi ettim.

"Kraliçemin yanında," dedim, "ve başka hiç kimse, sen hala benim efendimsin; ve hayatım boşuna gidiyor, bu yüzden sana ve sevdiğin kişiye hizmet edecek, eminim ki o sana hala sadıktır ve seni bir yerlerde beklemektedir,
insanlar ne derse desin."

Bunun üzerine elimi sıkıca kavradı; ve ne kadar hüzünlü olsa da, o ayrılıkta birbirimizi her zamankinden daha çok sevdik.

Ertesi gün karaya çıktık. Kaptan Fortescue, benim kendisine veya davasına dost olmadığımdan şüphelenerek, Carlisle'a varmak için acele ediyordu ve bunun sonucunda vedalaşmamızı kısalttı. Yeminlerimizi yenilemek için sadece zamanımız vardı, ta ki arkadaşımı ve yeni efendisini benden alacak olan tekne yanımıza gelip bizi ayırana kadar. Onu kıskanç tepeler araya girene kadar izledim; ve onu en son ayakta dururken ve şapkasını sallarken gördüğümde, hayatımdan büyük bir parçanın gittiğini ve bir zamanlar olduğum adamın ancak yarısının kaldığını düşündüm.

Ve şimdi hikayem, Ludar'a veda ettikten sonra aylarca süren gecikmeli hikayem gibi hızla ilerlemeli. Çünkü ben Humphrey Dexter'ın değil, onun tarihçisiyim ve hikayem onunla bir kez daha buluşana kadar okuyucum kahramanından yoksun.

Yine de boşluğu doldurmak isteyen bir veya iki sahne var; ki,
bunlar esas olarak beni ilgilendirse de,
onları uygun yerlerinde anlatmalıyım.

İki ay geçmişti ve tomurcuklanan ormanlarda bahar kuşları
toprağı kış uykusundan uyandırıyordu, ben bir kez daha,
ayaklarım yaralı ve arkadaşsız, Londra sokaklarında duruyordum. Buraya kadar nasıl geldiğim önemli değil, ne de bir serseri gibi yalvarıp yolumu bulmaya çalışmam;
şimdi birkaç gün burada kalıp saban sürmem, şimdi orada bir tay terbiye etmem;
bir kasabada köle olarak tutulmam çünkü hesabımı ödeyecek param yoktu
ve bir sonraki kasabadan bir haydut diye esaret altında kaldım, ki ben değildim.
Yolda birkaç adamla dövüştüm--çünkü her şeye rağmen kılıcıma sarıldım--ve birkaç polis memurunu topuklarından yakaladım (Tanrı beni affetsin!) kendi savunmam için.
Her ne olursa olsun, tekrar Londra kasabasında duruyordum, oradan,
dokuz ay değil dokuz yıl uzakta kalmışım gibi görünüyordu. Yırtık çorap ve yeleğimle, sırtımda zar zor bir arada duran ceketimle, başımda bir şapka olmadan ve iki ayağım arasında zar zor bir ayakkabıyla, nöbetçi dışında hiç kimsenin beni dinlememesi, hatta Temple Bar dışındaki kulüplerin bir zamanlar ünlü kaptanı olduğumdan şüphelenmemesi şaşırtıcı değildi.

Şehre doğru yolum Finsbury Fields'dan geçiyordu, orada birçok çırak
spor yapıyordu ve vatandaşlar sevgililerini tatlı bahar havasını koklamaya götürüyordu. Kimse beni orada istemiyordu. Çocuklar benden üstlerime yol açmamı istediler ve hizmetçiler yanlarından geçerken eteklerini tuttular.
Bu yüzden onları bırakıp şehre doğru yürüdüm.

Her şeyin bu kadar az değiştiğini görünce hayrete düştüm, ne kadar kısa bir süre uzakta olduğumu
unuttum. Her zamanki gibi görkemli Stationers' Hall ve
müsteşar Timothy Ryder, hesap makinesinde ücretini alıyordu. Orada da,
aylak kalabalığıyla büyük Katedral vardı ve Fleet Sokağı
kendini beğenmiş çıraklarla doluydu ve Nehir güneşte parıldıyordu.

Sonra, Temple Bar'a yaklaştığımda, kalbim güm güm attı.
Buranın ıssız ve eski yuvanın yıkılmış olduğunu unuttuğumdan değil; ama
bu sıkıntılar başlamadan önce bir zamanlar olanı bana hatırlattığı için.
Salyangoz hızında sürünerek, sancıyı olabildiğince ertelemek istiyordum.
Hayalimde, bir yıl önce olduğu gibi,
bastonuma harfleri tıklatıyordum, içerideki işini söyleyen küçük hanımımın cıvıltısına ayak uyduruyordum. Yanımda ağır basının donuk inlemesini ve Peter Stoupe'un sonsuz ilahi ezgisinin sızlanmasını duyabiliyordum. Her şey sanki--

Rüya mı görüyordum? Yoksa bu, aynı ilahi melodisinin tekrar canlanması mıydı,
ve buna eşlik eden, aynı baskı makinesinin sıkıcı öğütmesi miydi?
Gariptir, bar kapının dışındaydı ve oraya vardığımda, sırtında bir
demet olan bir adam zorla dışarı çıktı. Orada en son hatırladığım
ıssızlık ve sessizlikten başka bir şey beklemiyordum ve her şeyin eskisi gibi devam ettiğini görmek beni
şaşırttı. Şüphesiz burada, eski ustamın ayakkabılarını giymiş ve onun
elinden kayıp baskı makinesinde çalışan
bir yeni yetme matbaacı vardı!

Hiç de hoş bir ruh hali içinde değildim, perişan ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde
dükkanlara doğru yürüdüm. Gerçekten de, sızlanan kişi eski çırak arkadaşım Peter Stoupe'du ve yanında baskı makinesini sürükleyen yeni bir kalfa vardı. Peter beni ilk başta tanımadı, uzun yolculuklarımla o kadar değişmiş ve bakımsızdım ki.

"Hadi," dedi asık suratla, "buradan koş, seni herif. Burada senin gibi
serserilerin tadına baksın diye sopalardan başka bir şey tutmuyoruz. Defol git!"

Ve sopayla bana doğru yürüdü.

Ona eski günleri hatırlatmak için sopayı elinden çekip kafatasına bir
çatladım, bu da onu hemen kendine getirdi.

"Neden," dedi çenesini düşürerek ve sanki bir hayaletmişim gibi bana ağzı açık bakarak, "eğer Humphrey Dexter değilse, ben bir günahkarım!"

"Sen günahkar olduğun kadar," dedim, "başkası da değil. Ne olmuş yani, Peter Stoupe?"

"Neden," dedi, "seni buradan gitmen için uyarıyorum. Çünkü Efendi Walgrave senden bıktı, garanti ediyorum; ve burada seni isteyen başka kimse yok."

"O zaman Efendi Walgrave hapisten çıktı mı?" diye sordum.

"Sana teşekkür etmiyorum; Şirketle barıştı ve
kendisine döndü."

"Ve hanımım, Jeannette ve çocuk?" diye sordum.

"Onlar senin için hiçbir şey," diye kısaca cevapladı.

"Onlar burada mı?" diye tekrar sordum.

"Sana söylüyorum, bunlar senin için hiçbir şey, Humphrey Dexter. Geçmişten sonra, onlara isim vermeye cesaret etmene şaşıyorum."

"Aman Tanrım, hayret edeceğin bir şey olacak," dedim, onu yakasından tutup, kemikleri çıtırdayana kadar sarsarak. "Cevap ver,
buradalar mı?"

"Elbette, kesinlikle," diye soluk soluğa söyledi. "Lütfen beni serbest bırak, Humphrey;
eski dostum, çok kabasın."

Yeni kalfanın neşesine (ki o da açıkça onu benden daha fazla sevmiyordu) onu fırlattım ve dükkândan arkamdaki salona yürüdüm.

Pencerenin yanındaki bir köşede, baharın tatlı kokusunu ve kuşların neşeli cıvıltılarını içeri almak için açık olan yerde, tatlı genç hanımım Jeannette oturuyordu, dizinde oturan küçük kız kardeşine bir kitaptan okuyordu; ve ara sıra bahçe duvarının yanından akan hızlı, parlayan nehre bakıyordu.

Ben içeri girerken okuduğu kelimeleri hatırlıyorum.

"'Böylece şövalye geri döndü ve onu kimse tanımadı; hayır, dış avludaki köpek bile. Ama konuştuğunda, sesini tanıyan belli bir küçük hizmetçi vardı, çocukken onunla dalga geçmeye alışkındı.
Ama şimdi, çocuktan kadına büyüdüğü ve neşesi aşka dönüştüğü için, o göründüğünde tek bir kelime bile etmedi, kaçtı
ve kendini sakladı.'"

"Ve uzun boylu şövalyeler ve hanımlar, oğlanlar ve kızlar gibi saklambaç oynarlar mı?" diye sordu küçük kız kardeş.

Jeannette bu soruya güldü ve bunu yaparken başını kaldırdı ve
benim orada durduğumu gördü.

En azından beni tanıyordu!

Bir an için yanaklarındaki renk korku ve şüpheyle kayboldu. Sonra,
kızıl bir sel gibi geri geldi; sonra adımı söyledi ve
yüzünü küçük çocuğun göğsüne sakladı.

Ben sadece beynimin payına düşenden fazlasına sahip sıradan bir çıraktım. Yine de,
o zaman gördüklerimde uzun, harika bir hikaye okumamak için gerçekten de yavaş zekalı olmam gerekiyordu.

"Evet," dedim, öne çıkıp küçüğün sorusuna cevap vererek, "ve bazen birbirlerini de buluyorlar."

Ve eskiden olduğu gibi, ikisini de öptüm ve çok mutlu oldum.

Az sonra, Usta Walgrave geri döndüğünde ve beni orada gördüğünde, pek de memnun görünmedi. Yine de, beni geri gördüğü için
tamamen hoşnutsuz olmadığından şüphelendim, çünkü beni gerçek bir işçi ve zanaatımda becerikli olarak görüyordu. Ve ben de onlara başıma gelenleri, çırak arkadaşım tarafından ne kadar kötü iftiralara uğradığımı ve şimdi onlara hizmet etmeye ne kadar hazır olduğumu anlattığımda, daha az somurtkanlaştı ve konuyu düşünene kadar olduğum yerde kalmamı söyledi.

Hanımımdan da Kingston sokağında son gördüğümden beri yaptıklarıyla ilgili bir şeyler öğrendim. Rahip, dedi,
onları haftalarca barındırmak için kendini çimdiklemişti, onlar da karşılığında
hasatçılar arasında ve süt ürünleri fabrikasında onun için çalışmışlardı. Ama sonunda
Sonbahar geldiğinde ve ona hizmet etmek için daha fazla bir şey yapamayacak duruma geldiklerinde, ayrıldılar ve
Şirket'e onları matbaaya geri kabul etmeleri için dilekçe verdiler; bu,
uzun uğraşlardan sonra kabul edildi ve böylece çok çalışarak geçinmeye devam ettiler. Ama sonradan bana söylendiğine göre, Peter her şeyin efendisi oldu ve hizmetlerinin karşılığında, matbaadan elde ettikleri
az da olsa tüm karı aldı. Sonunda, altı ay hapis yattıktan sonra, Efendi Walgrave yorgun düştü ve karısının onun adına Piskoposa dava açmasına izin verdi; karısı bunu yaptı ve o kadar güzel yaptı ki,
Zekeri, mahkumun itaat etmesi üzerine serbest kalmasına izin verdi. O zamandan beri,
her şey yolunda gitmişti. Ayrılması zor olan Peter Stoupe,
yerine geri konuldu ve yeni bir kalfa sağlandı. İşler geri geldi,
kış geçti, bahar geldi ve
güzel Jeannette'in yanaklarında bir kez daha güller açtı; ve her şey neşeyle ilerledi.

Hanım Jeannette'in yanaklarına gelince, o akşam oturup onu
izlerken, güllerin henüz çiçek açmadığını düşündüm.
Ama ona pek bir şey söylemedim, çünkü konuşmayacağını tahmin ediyordum. Sadece,
yatma vakti geldiğinde ve eskiden olduğu gibi onu dik merdivenlerden yukarı taşımaya gittiğimde,
parlak bir şekilde başını kaldırıp şöyle dedi:

"Artık yürüyebiliyorum, Humphrey; _voila_. Gitmen
benim için yaptığın iyi bir şeydi."

"Keşke başka bir iyiliği olsaydı," dedim, "çünkü sana yardım etmek
hoştu. Ama, bak, hala biraz yardıma ihtiyacın var."

"Bazen daha iyi yürüyorum. Ama bu gece--hayır, bebek değilim,
gerçekten," dedi, onu kaldırmayı teklif ettiğimde gülerek. "Kolunu bana ver, Humphrey; bu yeterli."

Bu yüzden ona merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım ettim ve tepede bana teşekkür etti ve
babası için geri döndüğüme sevindiğini söyledi--yani üvey babası Usta Walgrave için.

Başka bir sebepten dolayı mı sevindiğini sordum? ve belki de benim için
bir kez daha işte olmak güzeldi dedi.

"Başka biri için mi?"

"_Peut-etre_," dedi Fransız jargonuyla, odasına doğru
kaybolarak. Eskiden olduğumdan daha iyi bir bilgindim ve
kelimeleri kalbimin atmasını sağlayacak şekilde tercüme edebiliyordum.

Bu yüzden onu bırakıp akşam yemeğine indim.

Orada Peter Stoupe'u buldum, yüzü çok morarmış bir şekilde beni bekliyordu.
Masaya
geldiğimde medeni görünmeye çalıştı ama midesinin
yemek için pek de iyi olmadığı açıktı.

"Efendim bana," dedi, "sana bir deneme daha
yapmaktan memnun, Humphrey. Tanrım, seni ne kadar affettiğini asla duymasın diye dua ediyorum. Bana gelince, bu deliliği ona
hizmetime mal olacak, ona söylediğim gibi."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordum.

"Bu beni ilgilendiriyor," dedi Peter. "Ama yalnız olduğumuz için, Humphrey
Dexter, sana bir şey söyleyeyim. Gidersem de kalırsam da, hanımımın kızıyla
hiç konuşmamanı istediğimi bil ve bunun çok yeterli bir nedeni var. Bana söz verildi."

Buna güldüm.

"Ne zamandan beri?" diye sordum.

"Bu da beni ilgilendiriyor," dedi Peter, neşemi beğenmemişti. "Onunla
anında evleneceğim; ve o zamana kadar onu senin arkadaşlığından uzak tutmak istiyorum."

"Kupayı uzat, Peter Stoupe ve eğlenmeyi bırak. Güzel
Jeannette seninle evlendiği gün, atı eyerleyeceğim ve seni kiliseye götüreceğim. O zamana kadar, senin çirkin dudaklarına onun adını bile duyarsam,
seni ayakların yukarıda, Fleet Ditch'in çamuruna
bırakacağım. Öyleyse
bir pazarlık yap."

O anda yeşile döndü, çünkü söylediklerimi kastettiğimi tahmin etti.

"Ne?" diye başladı; "efendimi mahveden ve soyan sen--"

Burada ayağa fırladım ve aniden durdu.

"Kimi soydu?" diye sordum.

"Yeter," dedi, oturmam için işaret ederek. "Sen geldiğinde, seninle
bir görüşme yapmamaya karar verdim ve bunu yaptığım için pişmanım.
Bundan böyle, Humphrey Dexter, yabancıyız."

"Ne istersen ol," dedim, "sadece kafanda medeni bir dil tut."

Ve yatağa çıktım.

Şimdi bu, benim yokluğumda yalnız yatmaya alışmış olan ve şimdi de onu bu şekilde tekmeleme odasının yarısından
soyacağımdan nefret eden Peter için bir başka denemeydi. Ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. Sadece o en uçta yatıyordu ve dualarını etmek yerine dişlerinin arasından bana küfür ediyordu.

O gece Peter Stoupe'a acımak içimden geldi. Çünkü onun için kötü bir saatte geldiğim açıktı. Efendi Walgrave onun yumuşak tavırları ve yalan
dili tarafından kandırılmıştı ve efendisi hapisteyken yaptığı görev için ona gerçekte olduğundan daha fazla borçlu olduğuna inanmaya
meyi tercih ediyordu. Hanımım da aynı sebepten dolayı onu fazla engellemeye
cesaret edemiyordu. Jeannette'e gelince - eğer ona katlandıysa ve nezaketine katlandıysa, bu her zaman nazik olduğu içindir. Bu yüzden eve geldiğimde Peter'la her şey yolunda gidiyordu, onu değerini biliyordu ve eğlencesini
bozmaya söz verdi. O zaman, beni görmekten nefret ediyorsa ve yatağın en uzak
ucunda kalıyorsa şaşılacak bir şey yok.

Ancak, ondan daha fazla düşünmem gereken şeyler vardı; ve onu sağır bulduğumda,
uysal olmaya çalıştığımda bile, kendimi başka düşüncelerle meşgul ettim ve
Ludar, Jeannette ve _Misericorde_'un kaptanıyla karışık bir rüya görmek için
uyuyakaldım.

Ludar ve Jeannette'in güvertede nöbet tuttuğunu ve benim aşağıda uyuduğumu hatırlıyorum; ve saatim geldiğinde, kaptan
beni almaya
aşağı inmişti ve başucumda duruyordu; aniden uyandığımda,
ve loş ay ışığında, yatağın yanında gerçek bir figür gördüm.
Peter Stoupe'du ve yüzünü zar zor görebilmeme rağmen, bana
bana ters ters baktığını biliyordum, elinde bembeyaz bir bıçak yavaşça kalbimin üzerine
kalbimi kaldırdı. Hareketsizdim, dehşetten değil -çünkü eli titriyordu ve bu yüzden
ölümcül bir darbe indiremezdi- ama böyle bir adamı böyle bir eylemde bulmanın verdiği dehşetten. Yani, gözlerim açık olmasına rağmen, uyanık olduğumu görmedi ve bir solukla elini aşağı indirdi. Benimki bileğinden yakalamak için zamanında çıktı. "Peter Stoupe!" diye bağırdım; "delirdin mi?"

Onu dizlerinin üzerine çökmüş, yüzü çarşaflar kadar beyaz ve titreyen dudaklarıyla merhamet dilenirken görmek acıklıydı.

"Ah, Humphrey!" diye soluk soluğa söyledi; "affet--ne olduğumu bilmiyordum--Evet, delirmiştim--bunu bir kez affet--"

"Affet!" dedim, "yanlış kişiye soruyorsun. Dizlerinin üstündesin;
yukarıdakinden seni affetmesini iste! Bana karşı
çok haksızlık ettin. Ve bunu yaptığında yatağa geri dön, çünkü yorgunum."

Dua edip etmediğini veya ne yaptığını bilmiyorum. Ama hemen yatağa döndüğünde, çok hareketsiz ve soğuk yatıyordu ve sabah kalktığımızda, ikimiz de o gece olanlardan tek kelime etmedik.

Ama beklediğim gibi, tüm bunlara rağmen hiç de iyi arkadaş değildik. Çünkü
bir daha asla sesini benim duyabileceğim şekilde yükseltmeye cesaret edemese de, kaşlarının altından bana kaşlarını çattı ve sanırım o gece yapmaya çalıştığı şeyi
yapmış olmayı diledi. Jeannette ile barıştığında bile, ki bu nadiren oluyordu ve o zaman da pek rahat etmiyordu.
Ama bir ay veya daha uzun bir süre sonra, eşyaları bitince, şapkasını alıp dükkândan tamamen ayrıldığında, ne ben şaşırdım, ne de efendim
veya metresim fazla üzüldü.

Bana gelince, Peter Stoupe'un benimle henüz işinin bitmediğini tahmin ediyordum.

Her şey, Temple Bar'ın olmadığı evde, o zaman, mutlu mesut gidiyordu. Sadece küçük hanımım beni her zamankinden daha fazla uzak tuttu ve bana karşı daha ciddiydi. Yine de onun arkadaşlığıma biraz güvendiğini ve
ne zaman yardıma ihtiyacı olsa kolumu istemekten çekinmediğini görmek mutluluk vericiydi.

Sık sık bana yolculuklarımı, Ludar'ı ve
kız'ı anlattırırdı. Ve parlak gözleri,
birbirlerinden nasıl ayrıldıklarını ve birbirleri için neler çektiklerini duyduğunda parlardı. Ve ikisini de
görmeyi özlerdi ve nerede olduklarını ve neler yaptıklarını hep merak ederdi.
Ama bahar yaza dönüştü ve yaz sonbahara doğru büyüdü,
tek bir haber bile gelmeden.

Sonra bir pazar günü, eski düşmanım Will Peake, elinde mavi ipekle bağlanmış ve iki ucu siyahla mühürlenmiş
devasa bir mektupla dükkana girdi. Londra'ya döndüğümden beri Will'i sık sık görüyordum, ama ona her zaman söylemeyi unutuyordum, Ludar'a beni nerede duyabileceğini söylemek zorunda kaldığımda, Londra Köprüsü'ndeki çırak kardeşime haber vermesini söylemiştim, eğer varsa, nerede bulunacağımı bilebilirdi.

Bu yüzden şimdi, bir mektup geldiğinde, Will bu işe karışmış olmaktan çok öfkelenmişti ve bana ismini vermemi sağlayan şeyin dostluk işareti ve başka bir şey olmaması için çok fazla tatmine ihtiyacı vardı, çünkü ona söylediğim gibi, Londra'daki tek güvenilir tanıdığım adamdı.

"Bundan hoşlanmıyorum, Humphrey Dexter," dedi mektubu yere atarak. "Hava ihanetle dolu. Sadece bugün şehirde Kuzey'de yeni bir komplodan söz ediliyor ve sevgilinizden
bir mektup almak güvenli değil. Al bakalım. Ondan kurtuldum; ve,
dinle, kimsenin onu parmaklarımda tuttuğumu bilmesine izin verme. Elveda."

Mektup büyük ve dikkat çekici bir el yazısıyla yazılmıştı ve emindim ki Ludar'a ait değildi. Yine de adreslenmişti:

"_Londra Köprüsü'nde bir kumaşçı olan Will
Peake'in eliyle, değerli çırak Humphrey Dexter'a, bunları ver_--"

Kalbim hızla çarparak, Jeannette'in bahçede oturduğu yere
götürdüm ve ona mührü kırmasını söyledim.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

İHANET VE AŞKLA NASIL İLGİLİYDİM.

Mektubun ilk sözcükleri, yazarın kim olabileceği konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı. "Bir zamanlar hizmetkarım olan ve hala anılarımda yaşamaktan onur duyduğum bir Hollandalı'ya. Bil ki, Neptün'ün oğlu, Perilerin yeniyetme çocuğu ve Tritonların üvey kardeşi, bir zamanlar Parnassus'un korusunda (kendisi duraksayan ayaklarını oraya götürmüştü) tanıdığın kişi, hala güzellik ve tatlı şiirlerin nefes alış verişleri için iç çekiyor. Ayrıca, bil ki, yakın zamanda Güneş'i öven dikkate değer ve hayranlık uyandıran bir destan yazdı,
eğer Tanrı onu yıl sonbaharından önce Londra'ya getirirse,
sen onu basmak ve böylece bir ölümsüzün
doğumuna yardımcı olmak gibi büyük bir onur duyabilirsin.

"Dahası, bil ki, yeşim Talihin birçok tamponundan ve
savaşçı elementinde gemilerin asla katlanmadığı savrulmalardan sonra, benim
Hollandalı'm, ben burada Chester'dayım, ilham perisinin sevgilisiyim, Mantualıların Maro'ları gibi, beni içeriye doğru
tutan
yerin adamlarına karşı
sevgili değilim, çünkü hareketli tedbirlerimle kalabalığı harekete geçirdim.
Ay, serbest bırakıldığımdan beri Galatea'nın altın saçlarını dört kez öpmedi. Şimdi benden daha özgür veya daha boş bir zefir yok. Yine de cennetin muhtaç oğullarına ihtiyacı var ve Olimpos'un en aşağılık sakinlerinin dünyalılar arasında oynayacak bir rolü var. O zaman, Majestelerinin pahasına ekmeğimi yemeyi bıraktıktan sonraki ikinci gün,
hevesle aceleyle, savaştan şiirden daha çok şey bilen ve kılıcıyla benim kalemle elimden daha korkunç olan bir İrlandalı Aşil ile karşılaştım. Bu Sir Ludar--minnettarlık ve saygı böyle bir şey!--_O
tempora! Ey mores_!--ben onun yoluna
cesaretle çıkmasaydım, en azından ne kadar büyük bir onurdan
kaçındığını görsün diye bana izin verirdi. Kısaca, beni gördüğünde, benim Hollandalım,
beni dünyanın karanlık bölgelerine mesajlar taşıyan
tanrı Merkür'ü görerek kendine saygı gösterdi. Bana, bu mektubun alınmasının seni
bilgilendireceği bir şekilde, davanın tehlikeli bir şekilde gittiğini söylememi emretti. Hangi dava, bilmiyorum;
ama, ne olursa olsun, onu buradan, belki de son yolculuğuna
götürüyor. Yeminini hatırlamanı istiyor ve sana bu bölgelerde bir Merriman'ın duyulduğunu,
bir grupla Londra'ya gittiğini, bunlardan birinin de nehirdeki kalenin hanımı ve onun koruması olduğunu
söylememi istiyor. Bu karanlık, gizemli bir adam, senin bu
İrlandalı kurt köpeğin, benim Hollandalım, ve eğer onun Parnassus'un zeytinlerine karşı gizli bir dişi olduğundan şüphelenmeseydim,
sizin aranızda dolaşmaya tenezzül etmezdim. Ona
o eşsiz kuğu, o parlak ve ışıldayan yıldız, o beyaz kar tanesi, o Aşk Tanrısı'nın ablası, benim hanım-aşkım hakkında soru sorduğumda, ona hizmet etmek için, kime
hiç saymadığım bir karanlık yolculuğun tehlikelerini
bilmek için--ona onu sorduğumda, bana geri sordu, Kale hendeğinde
debelenmek mi istiyordum? Bu konuşmayla bana çok fazla endişenin
zihnini zayıflattığı göründü ve şu anki yolculuğunun
iyiye
anıt olmadığından şüpheleniyorum. Hollander'ım, hiç kimsenin ekmeğini dilenmiyorum, yine de dünyaya cennetin gözdelerini terk etmediğini göstermek için
zorlanıyorum. Eğer bir çırağın merhameti sizden Chester'a kadar ulaşabiliyorsa, rica ederim,
ben burada oturup bir sonraki yemeğim için göklere bakarken onu bana ödünç verin. Eğer izin verirseniz,
aramızdaki mesafeyi kısaltacağım. Bu arada, en azından bir şiirsel göğüste kendine bir yer bul, ki bu da senin patronun ve dostun Thomas Graves'in göğsüdür.

"_Post Scriptum_: Sana garip bir haber vermek için habercimi -zavallı bir taşra taşıyıcısını- yakaladım. Bu Ludar, bir birliğin gözetiminde yolculuğundan aniden döndü. Onu az önce sokaklarda yürürken gördüm, 'İhanet!' 'Onu götürün!' 'Asın!' sesleri arasında. Duymak üzücü. Söylentiler, onun görkemli Majestelerine karşı büyük bir komplonun parçası olduğu yönünde, düşmanları Tanrı tarafından mahvedilebilir!
Eğer bu doğruysa, o zaman Aşil'imiz topuğundan yaralandı ve buradan Tyburn'e kadar masrafsız seyahat edebilecek kadar. Elveda, senin iyiliğini isteyenden."

Bu mektup beni korkunç bir kedere sürükledi; çünkü Ludar'ın
ölümcül tehlikede olduğu ve ona yardım edecek bir arkadaşı olmadığı açıktı. Hiçbir şey yapamadım, çünkü nereye götürüldüğünü bilmiyordum veya bilsem bile,
taş bir duvarın dışında, onun için içeride ne yapabilirdim? Ayrıca, kızla ilgili mesaj, yerine getirmek zorunda olduğum bir hizmeti bana yükledi. Yine de ne yapabilirdim?

Jeannette sıkıntımı gördü ve paylaştı; ve kurnaz bir kız olduğu için,
Will Peake'e gidip, yeni keşfedilen bir ihanetin haberinin ne olduğunu ve içinde kimlerin olduğunu öğrenmemi tavsiye etti.

Böylece gidip Köprü'yü (Pazar günü olduğu için) bir çırpıda buldum. Will
Peake'i göremiyordum, ancak başka bir dedikodudan,
İspanyol haydutların yardımıyla kutsal Majestelerini öldürmek ve tahtına yeni yetme Mary of Scotland'ı oturtmak için korkunç bir komplo haberinin geldiğini duydum.
İşle ilgili birçok çılgın hikaye dolaşıyordu. Birincisi, Majestelerinin güvendiği danışmanlarından birkaçının buna karışmış olması; diğerleri, İskoç kadının kendisinin öncü güç olması; diğeri, ordularının kıyıda karaya çıkma işaretini beklediği İspanyol kralının işi olması.

Ama biz ayakta dururken, Kule Tepesi'nden güçlü bir haykırış geldi ve oraya doğru koşarken, yirmi atlı tarafından hapishaneye götürülen bir adam gördük. Papalıkçı bir rahip gibi giyinmişti - yine de ona baktığımda, yüzünü tanıyor gibiydim.

Yakınlarda duran birine "Kim gidiyor orada?" diye sordum.

"Her şeyin başı ve önü," dedi; "bir dinsiz rahip, Ballard adında."

"Kim," dedi bir diğeri, "bu lanetli işte, Yüzbaşı Fortescue adında bir asker kılığında seyahat etti."

"Fortescue!" "Evet, kesinlikle oydu! Onu gördüğümü biliyordum." diye bağırdım.

"Onu gördün, nerede? Bunu ne biliyorsun?" diye sordu birkaç kişi etrafta, şüpheyle. "Eğer onun bir arkadaşıysan, arabaya binip yanına otur."

Oraya doğru bir hücum yapmak istiyordum, belki de hainle Ludar'ın nerede olduğuna dair tek bir kelime
edebilirdim. Ama İskoç Kraliçesi'nin kendisine kadar yaklaşmayı da deneyebilirdim, o kadar yakındı ki.

"O bir arkadaş değil," diye homurdandım, "ama iğrenç bir düşman ve hain, keşke aylar önce Carlisle'de şansım olduğunda cesedini
çarpsaydım."

Sonra daha fazla soru sormaktan kaçınmak ve ayaktakımından uzaklaşmak için aceleyle geri döndüm ve her şeyi Jeannette'e anlattım. Çok ciddiydi. "Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Hiçbir şey düşünemiyorum," dedim, "Ludar'ın başına ne gelirse gelsin,
bir kadının hayatına kasten kasten kasten kasten kasten kasten
suçlu olamaz, hatta kendisi bile olsa. Jeannette," dedim, "ben de senin kaba veya yalancı olduğuna inandığım kadar buna inanamam."

Buna gülümsedi ve o da benim Ludar'ım hakkında bu kadar kötü düşünemeyeceğini söyledi.

Günler geçtikçe, haberler hızla ve yoğun bir şekilde geldi. Duyduğumuza göre, komplo
Kraliçe'yi ve bakanlarını öldürmek ve
İngiltere'yi sapkın İspanyol'a teslim etmek için şeytani bir komploydu. Bunu duyanlar dehşete kapıldı.
Sonra en kötü hainlerin Londra'da saklandığı haberi geldi, çoğunlukla sarayın genç beyefendileriydi ve öldürmeyi
planladıkları hanımın sofrasında yemek yiyorlardı. Ne kadar uğraştıysam da Ludar'dan hiçbir şey duyamadım. Yoldaşlarıma adını vermeye de cesaret edemedim, çünkü ona zarar vermekten korkuyordum.

Ağustos ayının ortalarında bir gün, bir adam aceleyle dükkânımıza geldi ve Efendi Walgrave'e şirketin Harrow'daki bir ahırda saklandığını söyledi. Haberin mahallelerde orman yangını gibi
yayılmasıyla Şehrin sevincini asla unutamam. O gün biz çıraklar hiçbir şey yapmadık. Sokaklarda bağırarak yürüdük, Kraliçe'nin düşmanlarından intikam alınmasını istedik ve Kule'ye doğru giderken içeri alınmalarını bekledik.

Bana gelince, sevincim garip bir sıkıntıyla karışıktı; çünkü Ludar aralarında olsaydı--

"Onların lideri Babington adında biri," dedi Will Peake, "ve onun dışında
yarım düzine kadar köpek var, hepsi İngiliz."

"Bir tanesi hariç," dedi bir diğeri, "onun İrlandalı olduğunu duydum."

"İrlandalı!" diye bağırdım, kağıt kadar beyaz. "Adı ne?"

"Dexter değil," dedi adam, bana şaşkınlıkla bakarak. "Neden, dostum,
ne derdin var senin?"

"Adını söyle, beni sevdiğin kadar," dedim.

"Sokaklarda yürüyen her korkak tazının adını nasıl bilebilirim?
Git ve sana söyleyebilecek olanlara sor."

Perişan bir şekilde uzaklaştım ve Aldersgate'te tutukluların gelmesini bekledim.

Sonunda çığlık yükseldiğinde, Ludar'ın
aralarında yükseleceğinden korktuğum için başımı kaldırmaya bile cesaret edemedim. Ama gözlerimi kaldırdığımda
ve kalabalığın bağırışlarını bastırmak için ellerini kulaklarına götüren ve cellattan daha kötü bir kaderden onları kurtarmak için
muhafızlarına yaklaşan sadece altı cellat adamı gördüğümde, kalbimin atışları
yatıştı. Çünkü o aralarında değildi. Öylesine neşeliydim ki, genel haykırışa bir süreliğine sesimi bile verebildim ve gece olduğunda, meşalemi Finsbury Fields'da yanan alevli varillere götürdüm.

Yine de o gece eve huzursuz döndüm. Ülkede başka adamların da kaçırıldığına dair taze haberler çoktan gelmişti -- aralarında Scotch Queen'de görevli olanların da olduğu kesindi. Yine de, ne kadar istesem de, Ludar'dan veya ona benzeyen herhangi bir adamdan
bir kez olsun haber alamadım.

Bir ay sonra biz çıraklar bir tatil daha yaptık, bu sefer Tyburn Tepesi'ndeki o korkunç olayın
sonuna tanıklık etmek için. Korkunç bir
görüntüydü --unutabilseydim-- o hainlerin, suçları ne kadar iğrenç olursa olsun ölmesini görmek. Yine de beni en çok hasta eden şey, Ludar'ın da aynı kaderi paylaşmışsa, muhtemelen yakında takip edebileceğini düşünmekti.

Ama hiçbir haber gelmedi. Haftalar akıp geçti. İnsanlar Babington'dan bahsetmeyi bıraktılar ve bunun yerine İskoç Kraliçesi'nin hayatı için yaklaşan yargılamadan bahsettiler. Ve kısa bir süre sonra bundan bahsetmeyi bile bıraktılar. Ve bu arada, Ludar'dan bana tek bir fısıltı bile gelmedi.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca şairin mektubunda Kaptan Merriman ve kızla ilgili mesajı unuttuğumu düşünmeyin. Kesinlikle hayır. İş saatlerimden sonra Whitehall'da onlarla ilgili bir şeyler görme veya duyma umuduyla dolaştım. Ama hepsi boşuna. Sanırım Ludar'dan haber almak, saraydaki bir İrlandalı kız ve üvey kızı veya küstah bir yüzbaşı hakkında herhangi bir haber almaktan daha kolay olurdu. "Bundan sana ne?" diye sorduğum çoğu kişi; ve diğerleri kılıçlarıyla beni
aralarından ayırdılar.

Ancak yılın sonlarında, şans tüm çabalarımın başaramadığı şeyi
önüme koydu.

Hatırlıyorum, aynı gün şehre Mary
Kraliçesi'nin ölüme mahkûm edildiği haberi geldi. Londra bu haberle
çıldırdı. Çünkü kadına duyduğumuz acıma, ülkemizin kötü kaderinin
yenilmesi ve lütufkâr Kraliçemizin
tüm düşmanlarından tek hamlede
kurtarılması sevinciyle yutuldu. Her neyse, o gece Moorfields'da şenlik ateşleri yaktık ve hanımım Jeannette'i
sporu izlemem için yanımda götürme iznini verdi. Çünkü bu sırada tatlı hizmetçinin topallığı neredeyse iyileşmişti ve yeni kafesten çıkmış bir mahkum gibi
kanatlarını biraz açıp yurtdışına gitmeyi severdi.

Yaslandığı kol benimki yerine Peter Stoupe'un kolu olsaydı, acaba bu kadar çabuk iyileşir miydi diye merak ettim? O günlerde kibirli bir züppeydim ve hayır diye düşündüm. Yine de, bana söylediği her şeye
veya bana söylediği her şeye
karşı hala çırak ve genç bir hanımdık. Sadece, ona borçlu olduğum görev benim en büyük sevincimdi; ve benden talep etme hakkı olduğu hizmeti, bazen bir hediye olarak nazikçe isterdi.

Vahşi, tuhaf bir sahneydi -- yüzlerce vatandaş, şenlik ateşlerinin şiddetli parıltısıyla aydınlanıyordu, kükremesi bağırışlarla karışıyordu ve sıcaklığı, göğsümüzde yanan sadık ateşlerden daha azdı.
Jeannette'in elinin kolumu sıktığını hissedebiliyordum, kalabalık etrafıma
yaklaştıkça; ve hemen, onu yorgun ve korkmuş görünce, kalabalığın arasından ona doğru bir yol açtım.

Eteklere ulaştığımızda sarhoş bir adam bize doğru sendeledi, eğer onu kolumdan yakalamasaydım genç hanımıma
düşecek ve ona biraz zarar verecekti. O kadar sarhoş değildi ama onu
ayaklarına yatırıp bir iki tekme attığımda ayağa kalkıp
konuşabildi. Ve söylediği ilk kelimede, eski tanıdığım Tom Price'ın sesini tanıdım, Kaptan'ın adamı; onu en son Alexander McDonnell'in Dunluce'un dışında düştüğü gün efendisiyle birlikte görmüştüm.

Ateşten uzakta o kadar karanlıktı ki, sesi olmasa onu
tanıyamazdım. Kesinlikle o, o zamanki haliyle beni bile zor tanıyordu.

"Sabırlı ol," diye fısıldadım Jeannette'e, "işte bize bazı
haberler verebilecek bir adam. Sana zarar vermeyecek; sadece onunla konuşmam gerek. Bana
sıkı tutun."

Ve onu daha iyi korumak için, çavuşla görüşürken kolumu onun omzuna doladım.

"Gel, yoldaş," dedim, sesimi olabildiğince saklayarak, "'zamanı geldi
karargâhtasın. Kaptan seni çağıracak."

"Kaptan, hayır kaptanlar. Durun, sabit durun--ne zaman geldi o--ıyy?"

"Seni aramak için burada olacak, garanti ediyorum ve sen eve gitmeyeceksin."

"Geri mi döndün? Ne için? geldiğinde--Harkee, yoldaş--sıkı tut--onu
bulmayacak--o, o! onu bulamayacak."

"O değil," dedim, bir tahminde bulunarak. "Ama nerede olduğunu biliyoruz. Eh,
Tom?"

"O, o! öyle mi! Diğer uşak da öyle. Ama, sessiz ol, yoldaş--
duvar çok yüksek değil, ama Kaptanım tırmanabilir."

"Ay," dedim, "ama önce onu bulması gerek. Ha? Bu onu
rahatsız edecek, ha? dürüst Tom."

"Dürüst! Haklısın, yoldaş. Nerede olduğunu öğrenmeden önce ben--
Ben--harkee, dostum, o diğer herifi sevmiyorum. İkimiz varken ona ne gerek var? Yeterince erkek değil miyim? ha? Sen ve ben, onsuz?
Canım hakkı için, yoldaş, onu öldüreceğim."

"Yani, o da orada, onun olduğu yerde mi?"

"Ho, he! Jack Gedge manastırda mı? Ho, he! Ne onun, ne senin, ne de benim için böyle bir şans; ha? Ho, ho! Jack manastırda mı? Hayır, ama yoldaş," burada kolumu tuttu ve fısıldadı, "o şehri asla terk etmez ve hiçbir adam ona
o bilmeden ulaşamaz. Bu tam bir bulldog. As onu, yoldaş, as onu, diyorum."

"Evet, ben de seninleyim," dedim. "Onunla senin ve benim gibi dürüst insanlar arasında durmaya ne hakkı var?"

"Harkee, dostum. Bu herifin, ona göz diken
bir İrlandalı düzenbaz tarafından göreve atandığını söylüyorlar. Onu
tanıyorsun--"

"Ay, ay," dedim. "Lubin, ya da Ludar, ya da buna benzer bir isim."

"Sende var. Ludar. Sana söylediğim gibi, bu uşak bu Lu tarafından görevlendirildi-- Tekrar söyle, yoldaş."

"Ludar," dedim.

"Ay, Ludar. Peki, bu herif, ben--"

"Peki, kötü adam şimdi nerede?"

"Neden, sana söylediğim gibi, aptal, Canterbury şehrinde manastırın hemen yanında gizleniyor--ve ben ona orada yardım etmiş olsam da--ben veya sen, sen
yardım etmiş olsan da unuttum--diyorum ki, ben olsam da--ben veya sen--ya da ben ve sen--
ona orada yardım etmiş olsak da, bu köpek şimdi tıpkı bir bulldog gibi nöbet tutuyor."

"Pekala," dedim, bu kadar çok habere sahip olmaktan titreyerek, "belki de hiç zararı yoktur. Hanımefendi sana ondan daha çok şey borçludur."

"Ay--onu oraya götürmek ustaca bir numaraydı--ve Yüzbaşı bunun dürüst olduğunu
pek bilmiyor Tom Price onu engelledi. Hayır, ama--harkee,"--burada tekrar fısıldadı--"ama hanımefendi buna değmedi, ha?
Hala bir asilliğim kaldı, yoldaş. Sana söylediğim gibi, Kaptan
hiçbir şey bilmiyor. O! o! onu oraya buraya takip etti. Ama,
aman bize, Canterbury'de olduğu gibi Fleet Hendeği'ne de bakabilir.
Harkee, yoldaş, o diğer herif bir düzenbaz. As onu, diyorum. Sen ve ben ona orada yardım ettik--bir veba bizi nasıl buldu--ta ki hiçbir şey bilmiyordu? Dürüst dostum, yalvarırım bu köpeği öldür."

"Canterbury'de nerede bulabilirim onu?" dedim.

"Belli bir meyhane, han veya pansiyonu Oriflame işaretinden biliyorsun, komşu. Eh, manastırdan sadece bir taş atımı uzaklıkta;
ve eminim ki ayyaş çok uzakta olmayacaktır. Bana kafasını getir, yoldaş;
ve yemin ederim ki sen de benim asilliğimi paylaşacaksın. Defol git."

O an Jeannette kolumu kavradı ve ateşe doğru bizden uzaklaşan
bir figürü işaret etti. Onu sadece bir kez görebildim.
Herhangi biri olabilirdi; çünkü kalabalık hızla yayılıyordu. Yine de
Jeannette ve ben, o akşam kalabalığın içinde bir kez gördüğümüz Peter Stoupe'unkine benzediğini düşündük.

"Zavallı Peter," dedim, "şüphesiz ki seni sorumlu tutmamı kıskanıyor,
Jeannette."

Kolumu bıraktı ve elini koluma koydu.

"Gidelim," dedi huzursuzca. "Buraya geldiğim için üzgünüm."

Bu yüzden Tom Price'ı çimlerde oturup kendi kendine şarkı söyleyerek bıraktım; ve
harika haberlerimle dolu, yine de Jeannette'in konuşmasından rahatsız olarak onunla birlikte sessizce eve doğru yürüdüm.

Temple Bar'a yaklaştığımızda, ona soru sormaktan kendimi alamadım.

"Sessizsin, Jeannette?" dedim.

"Senin için daha iyi bir arkadaş," dedi.

"Yorgun musun?"

"Evet."

"Ve sinirli misin?"

"Evet."

"Çünkü Peter -eğer Peter ise- beni kolumu senin omzunda gördü mü?"

"Sadece sarhoş adamdan korktuğum için olduğunu anlamazdı," dedi.

"Bunun yerine, senin sevgilin olduğumdan mı şüphelenirdi?" diye sordum.

"Evet," dedi, "Peter'ın dili uzun."

"Ya beni doğru tahmin ederse, Jeannette?"

Gözlerini indirirken ve yavaş adımlarını hızlandırırken kolumdaki elin hafifçe irkildiğini hissettim.

Hiçbir şey söylemedi. Ama ona bakarken
ve elimi onun elinin üzerine koyduğumda kalbimin atışlarını duymuş olabilirsin.

"Peter doğru tahmin ettiyse," diye tekrarladım, "peki o zaman Jeannette?"

Bu sefer eli çok sessizdi ve adımları yavaşladı, ta ki
en sonunda durana kadar.

Sonra başını kaldırdı ve yüzüme baktı.

"O zaman, Humphrey, kimsenin ne söylediğini umursamam."

Böylece ikimiz arasında her şey barıştı; ve yürüyüşümüz
sona erdiğinde üzüldük.

YİRMİ.

USTA WALGRAVE'İN EVİNE NASIL ZİYARETÇİLER GELDİ.

Yeni sevincimle o kadar meşguldüm ki, bir iki gün boyunca Moorfields'da sarhoş Tom Price'tan duyduklarım
aklımdan çıktı. Ya da, eğer düşünürsem, her şey yolundaymış gibi görünüyordu. Çünkü onun çılgın konuşmalarından, şüphesiz sert üvey annesi tarafından kendi savaşlarını vermek üzere terk edilen kızın, Tom'un yardımıyla, Kaptan'ın zulmünden kaçarak, (bildiğim kadarıyla) büyüdüğü manastır okulunun bulunduğu Canterbury'ye gittiğini anladım. Burada, Tom onun nerede olduğunu bilse bile, onun pençelerinden güvendeydi. Ve daha da emin olmak için, Ludar'ın onu korumakla görevlendirdiği İngiliz askeri, güvenine sadık ve ona saldırabilecek her düşmandan onu korumaya hazır bir şekilde yakınlarda duruyordu.

Bu yüzden, onu böyle güvende bırakmak ve sevgili Jeannette ile olan maçım için hanımımın ve efendimin iyi niyetini kazanmaya kendimi adadım.

Bu kolay bir iş değildi. Çünkü hanımım çocuğun çok küçük olduğunu söyledi; ve efendim bana böyle bir saçmalıktan başka bir şey düşünmem gerektiğini söyledi.

Ancak, onlara, ne derlerse desinler, Jeannette benimdir ve iki yıl sonra zamanım dolduğunda onu izinli veya izinsiz kendime alacağımı söylediğimde, daha iyisini düşündüler ve bir nebze olsun pes ettiler.

Hanımım, iki yıl sonra hepimizin yaşlanacağını ve eğer o zaman aynı fikirdeysek, belki de o başka bir fikirde olabilir, dedi. Efendim de, beni damadı olarak hizmetinde tutmayı umarak, aradaki zamanın yeterli olduğunu söyledi. Ve böylece oldu ki
Jeannette ve ben umutlarımıza bırakıldık ve haftaların uçup gitmesi için
daha tatlı bir teselliye ihtiyacımız yoktu.

Ancak, Şubat ayının başlarında bir gün, Charing yakınlarında efendimin işi için yürürken, bir başkası adına beni tedirgin eden bir manzara gördüm. Çünkü
orada, Whitehall'a giderken yol köşesinde, bir keseyi çıkarıp başkasına veren bir adam gördüm; ve daha yakından baktığımda, verenin Kaptan Merriman, alanın ise eski çırak arkadaşım Peter Stoupe olduğunu gördüm.

Anında, tek bir kelime duymasam da ve yüzlerce başka düşünce olsa da, bu işin Ludar'a zarar vereceğini kafama koydum. Ve beynimi daha fazla zorlayarak, o unutulmaz gecede, sarhoş çavuşla konuşurken, Peter'ın nasıl yanımızdan gizlice geçip tatlı küçük hanımımı telaşlandırdığını hatırladım.

Ya, bizi dinlemek yerine, askerin söylediklerini dinlemiş olsaydı? Kızın hikayesini yeterince biliyordu ya da tahmin ediyordu - sık sık anlattığımı duymuştu - iki ve ikiyi bir araya getirmek için. Ya o da benim gibi askerin sırrını öğrenmiş olsaydı; ve bana rağmen ve kendisi için çıkar sağlamak için, bunu her şekilde saklanması gereken tek adama satmış olsaydı?

Kötülüğümü lanetledim, kendi mutlu talihime dalmış, böylece
yok olan efendimin ilgisini ihmal etmiş ve bu düzenbazın
önceden benimle gelmesine izin vermiş. Çünkü, Ludar hayatta olsun ya da olmasın, hayatıma mal olsa bile, kızı Kaptan'dan kurtarmak ona borcumdu.

Dediğim gibi, bu kesenin geçişi vizyonu beni rüyamdan uyandırdı ve rüzgarda tehlike olduğunu söyledi.

O öğleden sonra, bana alarm veren aynı İlahi Takdir, harekete geçmem için bir yol açtı.

Efendimi, basmakta olduğu ve bir miktar kar elde etmeyi umduğu bir kitabın, Kırtasiye Şirketi tarafından ruhsatının reddedilmesi nedeniyle çok üzgün bir halde buldum. Katip, kitabı beğenmediklerini ve başka şeyler düşünen ve ayrıca Canterbury'de bir ziyarette bulunan Majestelerine gönderdiklerini söyledi.

Bunun üzerine kulaklarım dikildi.

"İzninizle, Efendi Walgrave," dedim, "acil bir konu var. Eğer Majestelerinin iznini şimdi almazsak,
kitabın fırsatı kaçacak. Canterbury'ye gidip ona hizmet etmeme izin verirseniz ne olur?"

Efendi Walgrave omuzlarını silkti.

"Benim için son yolculuğunu unuttun mu?" dedi. "Çünkü sen unuttuysan,
ben unutmadım."

"Ah," dedim, biraz mahcup bir şekilde, "artık ondan daha yaşlıyım. Ayrıca, bu sefer ne yapacağımı biliyorum ve işim pelerinimin astarına dikilmiş değil."

"Bu kadar uzun bir yolculuk için hava kötü," dedi hanımım.

"Ben buna aldırmıyorum," dedim, ikiyüzlü biri gibi, "bu yüzden efendime iznini alıyorum."

"Ayrıca," dedi Jeannette, olup biteni biliyordu, "Humphrey seyahat etmeyi seviyor ve biliyorum ki, bir veya iki gün içinde önlüğümün bağlarından kurtulmak için can atıyor. "

Onun bana orada haksızlık ettiğine yemin ettim; ama aramızda efendim pes etti ve
yarın gün Majestelerini görmeye gitmem gerektiğini söyledi.

"Hayır," dedim, "bu gece yola çıkacağım. Kaybedecek zaman yok."

Ama onlar bunu duymak istemediler ve kendimi ele verme korkusuyla
zorlamayı bıraktım ve erkenden yatağa girdim, yarın gün doğmadan
gitmeye söz verdim.

Ertesi sabah erkenden, Jeannette bana Tanrı'nın yolunu açık etsin ve
kahvaltımı ver diye ayağa kalktı.

"Humphrey, _mon ami_," dedi. "Senin böyle güzel bir işe
gitmeni istemem. Yine de seni evde görmekten mutluluk duyarım."

"Belki de," dedim, "hepsi boşunadır ve Ludar'ın kızı
zarardan korunabilir. Yine de, bir şey bana onun benim yardımıma ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"O kıza," dedi Jeannette, "seni ona ödünç verdiğimi söyleyebilirsin; ve
eğer barınağa ihtiyacı varsa, burada olacak."

O cesur konuşması için ona teşekkür ettim ve kendimi oradan kopardım.
Zorlu yürüyüş sayesinde--bu sefer beni taşıyacak bir nag'ım yoktu--o gece geç saatlerde
Rochester'a vardım, orada karşılaştığım ilk
hana girip uyumaktan yeterince memnundum.

Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bütün gece rüyamda Ludar'ın beni geri dönmem için çağırdığını gördüm, kız ise bana ilerlememi söylüyordu; ve ikisinin arasında ikiye bölündüm ve bütün gece tekmeleyerek yattım, geçen nal seslerini dinledim ve orada
oturduğum
sırada Canterbury'li Majestelerinin tatlı Jeannette'imi götürdüğünü hayal ettim, nereye
bilmiyorum. Sabaha doğru olmalı ki sonunda kabuslarımdan kurtuldum ve uykuya daldım. Ve böylece,
yolumda çok uzakta olmak yerine, saat onda hala horlayarak yatıyordum, Canterbury'ye varmak için tüm günlük işlerimi yapmam gerekiyordu.

Sonuç olarak, bunu bile yapmadım. Çünkü Feversham yakınlarında bir grup düzenbazla karşılaştım ve beni yakaladılar ve şapkamda sakladığım bir asilzade hariç, sahip olduğum her şeyi çaldılar. Ve mücadele ettiğim için ve ikisini
geçirdiğim için, beni yol kenarına asmak ve böylece seyahat
günlerimi
bir süreliğine sonlandırmak istediler. Ama yol kenarında
bulunamayan uzun bir ağaç bulmaları gerektiği için, beni orada bitirmek için
ormana sürüklediler. Ve başım öne eğik bir şekilde uysalca yürüdüğüm için, bana karşı korumalarını gevşettiler, böylece hemen
onlardan kaçıp kendimi ormanda saklayabildim.

Onlardan kaçtım, ama bu bana bütün bir öğleden sonraya mal oldu. Çünkü
kendimi ağaçların arasında kaybettim; ve kendimi göstermemeye cesaret edemediğim için,
gürültü ve çığlıklar
sürerken gizli kalmam ve sonra
gecenin barınağında yolumu
olabildiğince iyi bulmam gerekiyordu.

Bu gecikmeden rahatsız olup olmadığımı tahmin edebilirsiniz; özellikle de oradan Canterbury'ye giden yol
karanlıkta yürümek için çok zordu.
Olduğum yerde durmalıydım; ama bunu yaptım, çok geç kalmış olabileceğimi ve
kaybettiğim her anın o iğrenç Kaptan için bir kazanç olacağını hissettim.

Erken şafak vakti yola çıktım ve öğle vaktinden önce Canterbury şehrinde durdum. Görev başında olduğum için, öncelikle büyük Kilise'nin hemen yanında bulunan
Grace'in sarayına gitmek için yolumu sordum,
orada efendimin işinin halledilmesini istiyordum.

Ah! Majesteleri ziyarete gittiği için görünmüyordu; ve
Grace'in sekreterinin ilgilenmesi gereken başka işleri vardı ve yarın aynı saatlerde tekrar sormam için bana haber gönderdi. Bu yüzden işi bekletmek zorunda kaldım, çok üzüldüm ve bu arada Ludar'ın hizmetçisiyle ilgili bazı haberler duymaya çalıştım.

Tom Price'ın sarhoş konuşmasında rahibe manastırı hakkında söylediklerini hatırladım, hemen yanında "Oriflame" adında bir meyhane vardı,
orada İngiliz askeri Jack Gedge'den bahsedecektim. Buna göre,
oraya gittim, bana onu duvarların dışında Dover yolunda bulacağım söylendi.

Alçak, sıradan bir evdi, insan veya hayvan için çok az konaklama yeri vardı,
aslında, bir pansiyondan çok bir çiftlik evi gibiydi,
sadece yanan bir tabela vardı, çamur ve çöpün içinden geçip kapıya kadar yürüyebileceğimi ve orada bir şeyler içebileceğimi söylüyordu. Ev sahibi, bana kötülük yapacağından şüphelendiği biriymişim gibi bakan, 
ben tenceremi bitirip gidene kadar sabırsız görünen medeni, aptal bir adamdı.

Ama gitmeyi hiç düşünmedim ve işlerim o gece Canterbury'de olduğu için bana bir yatak bulmasını söyledim.

Kendisinin harcayacak bir yatağı olmadığını ve şehirde daha iyi bir yer
bulabileceğimi söyledi. Ama ben "Oriflame"den daha iyi bir yer istemediğimi ve eğer yatak sıkıntısı yaşanırsa, aramızda bir tane olması gerektiğini söyledim.

"Ya da," dedim, "eğer bana söylendiği gibi, eski dostum ve yoldaşım Jack Gedge,
bir zamanlar asker, burada kalırsa, o ve ben bir beşikteki payımız için tartışmayacağız."

Bunun üzerine tedirgin göründü ve Jack Gedge'in orada olmadığını söyledi. İlk başta, bu isimde bir adam tanımadığına beni inandırmak istedi; ama bir ay önce bir adamın gelip kendisiyle birlikte çekmececi ve işçi olarak hizmet aldığını ve kendisine açıkça Gedge dediğini ondan kopardım. Ama sadece bir hafta önce, aynı adam domuzları getirirken, bir avuç adam bir sulh hakiminin emriyle ona saldırmış ve onu kaçmış bir asker olarak tutuklamış, Majestelerinin hizmetinden
kaçmak için gizlice dolaşırken onu Rochester hapishanesine götürmüşlerdi. Ona esir alanların kim olduğunu sordum, ama onları tanımadığını, ama adamın renklerini bıraktığı Yüzbaşının şirketindeki adamlar olduğunu
zannettiğini söyledi.

Ne yaptığımı bilerek, bunun böyle olduğunu ve kızın koruyucularından birini ortadan kaldırmak için kıza karşı bir planın parçası olduğunu tahmin ettim.

"Ve son zamanlarda burada çok misafiriniz oldu mu," diye sordum, "eviniz bu kadar dolu mu?"

Bana tuhaf tuhaf baktı, çünkü çatının altında benden başka misafir olmadığını benim kadar o da biliyordu.

"İzninizle," dedi, "herhangi bir misafiri hoş karşılamaya hazır değilim,
ve lütfen bana başka bir yerde eğlence aramam için bir iyilik yapın."

"Hayır," dedim, "burayı seviyorum. Ve eğer benden şüpheleniyorsanız, size şunu söyleyeyim,
ben Londra'da sıradan bir matbaacı çırağıyım, yarın almayı umduğum bir kitap için Majesteleri'nin lisansını almaya geldim."

"Umarım doğru söylüyorsundur," dedi, "çünkü son zamanlarda
burada senin kadar dürüst olmayan misafirlerle yeterince sorun yaşadım. Neden efendim," dedi, kupamı doldurarak, "daha dün buraya hiç görmediğin kadar asık suratlı bir herif geldi, biramı içerken sızlanıp ilahiler söyledi; ve sonra ödeme zamanı geldiğinde, bana, kendisinin müşterisi olan ve hemen gelip ödeyecek olan Kaptan Merriman'a ödememi söyledi. Size soruyorum, efendim, bunu sizin hanınızda nasıl bulurdunuz?"

"Tanrıya şükür ki hanım yok; ama söyle bana, ev sahibi, bu herif, düz saçlı, gözleri yarı kapalı, uzun soluk tenli bir adam mıydı; ve sızlandığı şarkı bu muydu?" Ve Peter'ın en sevdiği şarkıyı mırıldandım.

"Tam da o adam," dedi ev sahibim, irkilerek ayağa kalkarak. "Onu
bir noktaya kadar vurdun. Ve sen benim hesabımı ödeyecek olan Kaptan Merriman mısın?"

"Öyle değil," dedim gülerek, "ve eğer onu arayacaksan parana veda edebilirsin. O alçak herifi tanıyorum, ev sahibi, ve eğer onu
burada görseydim, sana garanti ederim ki bu kılıcım kınında böyle yatıyor olmazdı. Ama söyle bana. Bu asık suratlı haydut ne yaptı?
Ne işi vardı?"

"Gerçekten bilmiyorum. Sadece bu yoldan geçen tüm kadınlara göz kulak olmak, şu manastırdaki Papa rahibelerini esirgememek."

Ve yakındaki, ağaçların arasından gözetleyen ve etrafı yüksek bir duvarla çevrili sade bir binayı işaret etti.

"Buraya o kadar çok soru sordu ve rahibelerin ve onların öğrencilerinin dışarıda dolaşmasını o kadar merak ediyordu ki, orada bir kızım olsaydı, onu çatımın altına geri almaktan mutluluk duyardım."

"Ve onları gördü mü?"

"Evet, sizi temin ederim. Çünkü bana sorular sorarken zil çaldı ve
ormandaki Papa Şapeli'ne doğru yürüdüler. Ve orada
benim beyefendim vardı, aniden Papist olmuştu ve gidip
resimlere tapınması gerekiyordu."

"Peki şimdi nereye gitti?" diye sordum.

"Bilmiyorum, umursamıyorum da, bu yüzden ondan kurtuldum. Ama gel misafir, eğer
kalman gerekiyorsa, seni yatağa götüreyim; çünkü biz burada erkenciyiz."

O gece gözümü kırpmadım ve gün doğmadan önce hareketlendi ve dışarı çıktım. Çünkü ben de bu rahibe manastırı ve sakinleri hakkında meraklıydım;
ve fırsat buldukça Katolik olmayı ve
hanımlar arasında kaderi benimkiyle garip bir şekilde iç içe geçmiş olan görkemli kadının
görünüp görünmeyeceğini görmeyi düşündüm.

Ama talihsizlik beni yakaladı. Çünkü erken olduğum için, bir saat önce sabah ayini söylenmişti; öğlene kadar başka bir ayin yoktu ve o da sadece rahibeler içindi. Kendimi tatmin etmek için akşam ayinine kadar beklemeliydim ve gecikmeden dolayı
çok endişelenerek kendimi "Oriflame"e geri sürükledim.

Tam Dover yolundan saptığımda, rahip kılığında, uzun bir yolculuktan gelmiş gibi görünen, ancak manastırın dost canlısı sığınağına giden yolu yeterince iyi bilen iki adam hızla yanımdan geçti. Hiçbirinin yüzünü görmedim, çünkü ikisi de okudukları kitapların üzerine eğilmişti; ama birinin uzun ve zayıf olduğunu fark ettim, daha ağırbaşlı yürüyen diğerinin ise daha kısa ve daha iyi beslenmiş olduğunu. İkisinin de beni görüp görmediğinden şüpheliyim. Ama nedense onları veya gittikleri yolu beğenmedim. Bana göre kıza
kötü bir şeymiş gibi geldi; ve onun
Zarifiyle olan işimin bitmesini ve geri dönüp onun olduğu yere yakın olmayı özledim.

O sabah üç ölümlü saat boyunca, onun
Zarifinin bekleme odasında topuklarımı tekmeledim; ve sonunda onun
Zarifinin şu anda böyle bir iş için hiç vakti olmadığı ve yarın tekrar gelmem gerektiği söylendi. Bana bu mesajı verdiklerinde onun
Zarifinden saygısızca bahsettiğimi itiraf ediyorum ve bu nedenle, çoğu talipten daha aceleyle bölgeden çekilmek istedim. İşte
boşa harcanmış bir gün daha ve aynı ertelemenin yarın beni beklemediğini kim söyleyebilirdi?

Kendimi tekrar "Oriflame"de bulduğumda öğleden sonra geç vakitlerdi ve orada ev sahibimi korkunç bir telaşla buldum, ben de hesabımı ödemeden
onu atlattığımı düşünüyordum. Altın paramın yarısıyla onu bu konuda mutlu ettim ve böylece
onu sonsuza dek kendime bağladım. Çünkü o, hakkını asla alamayan bir adam gibi görünüyordu.

Akşam duasını beklerken sabırsızlığımı, Dover'a giden yolu manastır duvarından ayıran ormanda bir ileri bir geri yürüyerek teselli ediyordum;
birden eyerlenmiş ve dizginlenmiş, bir örtüye bağlanmış bir atla karşılaşınca irkildim. Sırtında bir yolcusu vardı; ve bir çiftçiyle karısının birlikte pazara
gidebileceği bir hayvana benziyordu. Yani,
gerçekten de öyle olduğunu düşündüm, etrafıma baktığımda,
eyer yayında daha önce sapını gördüğüm bir bıçak gördüm. Aslında, iki yıl önce bir gün, Finsbury Fields'da yeni bir tane kazandığımda ve çırak arkadaşımla
daha sonra olduğumuzdan daha iyi arkadaş olduğumuzda, Peter'a kendim verdiğim bir bıçaktı.

Bu bıçağın görüntüsü aniden kanımı güçlü bir
hızla beynime
götürdü. Çünkü bu atın burada Peter'ı beklediğini gösteriyordu; ve
Petrus içinse, yolcu hangi hanım için sağlanmıştı? Kendimi ağaçların arasına saklayacak kadar,
bir an bile gecikmeden, aklım vardı;
havada ne tür bir kötülük varsa, sonunda bu buluşma
yerine geleceğinden emindim. Ve böylece düştü.

Çok geçmeden şapel çanının çalmaya başladığını duydum ve zihnimde
rahibelerin ve onların himayesindekilerin manastır bahçesinden ormandaki küçük şapele doğru dindar bir şekilde geçişini canlandırdım. Şüphesiz ki zarif Peter orada olacaktı
onları gözetlemek için içeri süzülürken; ve ayin bittiğinde, belki de
o zavallı, şüphesiz kuzuya
kötü bir saldırıda bulunup onu pis veznedarına götürmeye çalışacaktı. Bir saat içinde--

Bu neydi? Birdenbire yakınımda sendeleyen ayak sesleri ve
ağır bir yük taşıyan bir adamın
zor nefes nefese kalmasıyla birlikte bastırılmış bir inleme duydum. Bana doğru geldikleri, çalılıkların
çıtırtısından ve atın sabırsızlığından belliydi. Orada kılıç elimde beklerken o iki dakika ne yıl gibi geldi!

Sonra gizli odaya bir adam girdi, kolunda baygın haldeki
bedenini sürükleyerek, uzun bir yıldır görmemiş olmama rağmen, bir anda efendim Ludar'ın hizmetçisi Rose O'Neill olduğunu anladım. Ama beni en çok
şaşırtan şey, onu taşıyan adamdı. Peter Stoupe'u kesinlikle aramıştım; ama onun yerine, o sabah manastıra giderken yanından geçtiğim iki rahipten daha uzun olanını gördüm. Bu sanrı sadece bir an sürdü. Çünkü başını çevirdiğinde, başlığın altında,
maskeli çırağımın iyi bilinen, cansız, aç yüzünü gördüm ve sonunda haklı olduğumu anladım.

Anlamsız yükünü küfürle yere fırlattı ve
ata doğru dönüyordu, ben kılıcım elimde dışarı çıkıp ona baktığımda.
Ona müzakere veya mazeret için zaman tanımadım. Kim olduğumu gördüğünde
çığlık atmasına aldırmadım ve bıçağıyla bana yönelttiği
vahşi darbeden hiçbir şey hissetmedim. Zaman kısaydı. Her an, ismini artık yeterince kurnazca tahmin ettiğim diğer
gizli rahip,
burada, tepemizde olabilirdi. Bu yüzden ona saldırdım ve onu leşin içinden geçirdim,
ve yaşayıp yaşamadığını görmek veya baygın kurbanını iyileştirmek için iki kere bakmayı beklemeden, onu önümdeki ata
yükselttim ve toplanan gecede, orman yollarından hızla geçtim.

İki gün sonra, Londra sokaklarında kar yağarken,
efendimin Temple Bar'ın dışında kapısında kızla birlikte duruyordum. Strand'da kalabalıklar olduğunu hatırlıyorum, yeni gelen bazı önemli haberler hakkında konuşuyorlardı; ve herkes o kadar doluydu ki, kimse duymadan geçti ve hiçbir adam beni tanımaya veya arkadaşımın kim olduğunu merak etmeye vakit bulamadı. Efendim ve metresim bile dedikodu yapıyordu; bu yüzden,
kapıyı açıp içeri girdiğimde, Jeannette'in bizi karşıladığını ve başka kimsenin olmadığını
çok rahatladım.

"Hoş geldin, sevgili Humphrey," dedi, öne çıkarak; "ve bu hanım da öyle."

Ve arkadaşıma dönerken bir reverans yaptı. Ama onun solgun yüzünü ve üzgün bakışlarını görünce yanına gitti ve elini tutup yanağından öptü. Sanırım o kardeşçe karşılama, kıza yeni bir hayat verdi, çünkü yüzüne tekrar renk geldi ve dudaklarında bir gülümseme,
derken--

"Biz yabancı değiliz, tatlı Jeannette. Seni şimdi görmek bana iyi geliyor."

Ve bir şekilde, o ikisi arasında geçen konuşmada göz ardı edildim,
ve bu yüzden onları bırakıp sokağa çıktım ve bu harika haberin ne olabileceğini duymaya gittim.

Gerçekten harika bir haberdi. Dün, sabahın erken saatlerinde, İskoç
Kraliçesi, ağır ihanetlerinin cezasını çekmiş ve
Fotheringay Kalesi'nde başı kesilmişti. İnsanlar bu haber karşısında yarı sersemlemiş gibiydi.
Birçok kişiye, onun yazarı olduğu tehlikelerin İngiltere'nin barışını sonsuza dek bozacağı gibi görünmüştü; ve şimdi, tek bir darbeyle,
bulut dağılmıştı, içimizden bazıları büyük bir rahatlama nefesi aldı ve
son zamanlarda adından nefret ettiğimiz güzel kadının kaderine acımak için zaman buldu. Bu yüzden çok fazla bağırış veya şenlik ateşi yakılmadı. Ama
herkes harika bir şey olduğunu hissetti ve gözlerini ovuşturdu,
uzun bir kabustan uyanmış gibi.

Döndüğümde efendim ve metresim hâlâ dışarıdaydı. Jeannette'in kızı kendi yatağına taşıdığını ve orada dinlenmesi için bıraktığını gördüm--ve gerçekten de buna ihtiyacı vardı, çünkü iki gün boyunca uzun ve yorucu yollarda zorlu bir yolculuk yapmıştık--beni ciddi bir yüzle bekliyordu.

"Bütün bunlar garip geçiyor," dedi, "ve ben bu kızı seviyorum. Ama,
Humphrey'ciğim, sen gittiğinden beri sana anlatacağım üzücü bir haberim var. Gittiğin
gün akşamıydı; babanın
yüklerini
çekmesine yardım ederken, aniden dükkana bir adam geldi, uzun boylu, bitkin ama
bakınca asil görünüyordu ve avlanmış bir aslana benziyordu. Etrafına
çılgınca baktı ve sonra sordu, burası Temple Bar'ın dışındaki matbaacının evi miydi?
Babası kısa bir şekilde evet diye cevapladı. 'O zaman,' dedi, 'burada Humphrey Dexter adında biri var mı?' 'Hayır,' dedi baba, bence, adamın bakışlarına
güvenmiyordu ve ondan kurtulmak istiyordu. Sonra, tek kelime etmeden, döndü ve yanımızdan ayrıldı; ben ona
anında geri döneceğinizi haykırmadan önce. Nereye gittiğini bilmiyorum ama bu
Sir Ludar'dı ve hayatı tehlikede olduğundan
şimdi seninle konuştuğum kadar eminim."

Şimdi, o gece Rochester'da rüya görürken neden efendimin sesinin beni geri çağırdığını, kızın sesinin ise beni öne doğru ittiğini anlamıştım. Onun tam burada, tam bu noktada beni çağırdığını ve benim cevap vermek için
elimde olmadığını düşünmek! Çok acı bir kadehti; ve saat geç olmasına rağmen, onu görme veya duyma
umuduyla bir kez daha sokağa fırladım. Ama çok geçti!

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TYBURN'DE BİR ADAM NASIL ASILDI.

Aylar geçti ve İrlandalı kız Efendi Walgrave'in sıradan ev halkından biri oldu. Ve o ve Jeannette kardeş gibiydiler.

Efendimin ve hanımı, evlerini güzel yabancıya açmaya ikna edildiler. İlk başta, efendim,
Ekselanslarına olan görevimin başarısız olmasından dolayı çok öfkelenerek, hem beni hem de papist hizmetçimi -ona böyle diyordu-
kapıdan dışarı atacağına dair öylesine kesin bir yemin etti ki, bu iş yüzünden hem kafalar hem de kalpler
kırılacak gibi görünüyordu. Çünkü Jeannette'in üvey babası böyle konuştuğunda,
sinirlerimi kontrol etmek
zordu.

Ama meselenin yönetimini benden daha narin ellere bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm; ve Jeannette, babasının dizlerine yapışarak,
gözyaşlarıyla ona, kızın bir barınak bulana kadar en azından birkaç gün kalmasına izin vermesini rica ettiğinde,
kendi başına bir odada kalması ve papist küfürlerini evdeki hiç kimsenin duyabileceği bir yere
getirmemesi koşuluyla, bu kadarını surat asarak kabul etti. Sonra, bir gün sonra, hanımım tatlı kızının etkisi altına girince, kızın ne kadar hasta ve bir o kadar da nazik olduğunu görünce, evin iki hanımıyla bahçede yürümesine ve nezaket alışverişinde bulunmasına bile izin verildi. Kısa bir süre sonra, bir başka olay daha efendimin neşelenmesine yardımcı oldu. Çünkü, Majestelerinin sekreterinden kitabın basılmasına izin veren bir mesaj geldi. Ve o akşam, gözlemlediğim kadarıyla, Efendi Walgrave, kızla bizzat konuşmaya bile tenezzül etti. Ve en sonunda, ona misafirperverliği için ona karşılık verebilecek kadar zengin olduğunu söylediğinde ve yanında kaldığı sürece kesesinin sorumluluğunu üstlenmesini rica ettiğinde, söyleyecek başka bir şeyi yoktu, istediği gibi girip çıkmasına izin verdi ve Jeannette'e veya evindeki başka birine dini hakkında tek bir kelime bile söylememesi için söz verdi. Onu pek fazla görmedim; çünkü özgürlüğüne rağmen, küçük bahçeden asla
çıkmadı ve birçok gün
odasının yakınında kaldı. Yine de sık sık Jeannette'ten onun hakkında bir şeyler duydum ve ara sıra
kendisi beni sordu ve benimle birlikte yürümemi istedi.

Kendi maceraları hakkında anlatacak azıcık şeyi de kısa sürede öğrendim.
Dunluce'dan
ayrıldıktan sonra, babasının itirazlarına rağmen, kendi evinde bir köpekten daha fazla sesi olmayan ve
Castleroe'ya kaçtığı için hiç de üzülmeyen
yaşlı üvey annesi tarafından Toome Kalesi'nde sıkı bir şekilde esir tutulmuştu. Onu korumak için gönderilen İngiliz askeri
duvarların içine
alınmadı, ancak -sadık bir adam-
dışarıda, penceresinin görüş alanında, kaybettiği mutluluğun tek hatırlatıcısı olarak gezdirildi. Kısa süre sonra Ludar'ın savaşta öldürüldüğüne dair söylentiler geldi; ve
bir süre sonra Yüzbaşı Merriman ziyarete geldi. Neyse ki bu sefer, Castleroe'da ona uyguladığı şiddete geri dönmedi, ama eski kabalıklarından daha az iğrenç olmayan nezaketle onu kazanmaya çalıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, ona Ludar'ın kardeşinin katili olduğu için onu lanetlediğini ve genç McDonnell'ın öldürüldüğünün bildirildiği gibi doğru olduğuna inandığını söyledi. Ve iki gün sonra, bunu doğrulamak için bir subay, Ludar'ın başının Dublin Köprüsü'ndeki kapının üzerindeki bir direğe
asıldığı haberini vermek için Şato'ya geldi.

Bundan sonra, kız, artık yaşamak istemediğini söyledi. Çünkü neye inanacağını bilmiyordu; ya da onu Yüzbaşı'ya teslim olmaya
aldırmak için ne kadar kötü bir plan olduğunu. Kısa süre sonra babası eve geldi ve dizlerinin üzerinde onu İngiltere'ye göndermesi için yalvardı. Babası kabul etti; ancak Leydim bunu duyduğunda, o da Saray'a gitmek istedi ve Yüzbaşı'nı refakatçileri olması için davet etti. Yani bu hareketle hiçbir şey kazanılmadı - ya da
İlahi Takdir, Kaptan
Merriman ve Leydim'in, kıza yardım etmeden önce onu atına bindirmeyi ihmal etmesi gibi, kendisine karşı bir saygısızlık eylemi nedeniyle yolculukta ciddi şekilde anlaşmazlığa düşmelerini emretmeseydi hiçbir şey kazanılmazdı. Sebep ne olursa olsun, kıza yolculuk boyunca çok fazla dertten tasarruf ettirdi; çünkü
Kaptan bu sayede mesafeli tutuldu ve asla yaklaşmasına
izin verilmedi. Ve, ona rahatlık vermek için, refakatçileri oluşturan adamlar arasında, onu Dunluce'dan Toome'a ​​kadar refakat eden ve açıkça güvenine hala sadık olan aynı İngiliz adamı görmüştü.

Ancak Londra'ya yaklaştıklarında, Leydim, girişini sağlamak için biraz gösteriş ihtiyacı hissettiğinde, Kaptan'ı bir kez daha gözüne kestirdi; ve
bununla birlikte kızın dertleri yeniden başladı. Çünkü Yüzbaşı, iyi niyetinin bir bedeli olarak, şehre varır varmaz kızla evlenmeyi teklif etti. Leydim buna razı olmuş gibi görünüyordu ve üvey kızına, artık kaçınılmaz olan şeye
hazırlanmasını yeterince sert bir şekilde söyledi.

Böylece umutsuzluğa kapılan kız, Londra'dan yaklaşık bir günlük
bir yolculuk mesafesindeki bir sabah, eyerinin kırıldığını iddia etti ve
İngiliz adama gelip ilgilenmesini işaret etti. Fakat onun yerine, çünkü başı dönmüştü, Yüzbaşının çavuşu Tom Price geldi.
Ve o kayışları bağlarken, kız merhametle yüreklendi ve ona, merhametinden dolayı, yardım etmesi için yalvardı ve eline birkaç altın
para sıkıştırdı. Ve efendisinin evlenmesini ve kendisinin de belki de hizmetten atılmasını istemeyen o, zamanı geldiğinde ona yardım etmeyi
isteyerek teklif etti. Bu yüzden, Londra'ya vardıkları günün gece yarısı bir atla hazır olmasını ve gerekirse diğer İngiliz adamı da getirmesini söyledi.

Hikayenin geri kalanını biliyordum. Tom Price'ın onu Canterbury'deki eski rahibe okuluna nasıl götürdüğünü; ve Gedge adlı adamın (Tom ödülü onunla paylaşmayı
düşünmese de) olup biteni nasıl keşfettiğini ve
o da Canterbury'ye nasıl gittiğini. Ve Peter Stoupe'un sarhoş çavuştan sırrı öğrendikten sonra
Kaptan'ı nasıl bulduğunu ve onu nasıl ona sattığını; ve sonunda, dürüst bekçi köpeğini ortadan kaldırdıktan sonra,
bu iki kötü adamın rahip kılığında manastırı nasıl işgal ettiğini
ve beni oraya götüren İlahi Takdir olmasaydı, onu çoktan deniz aşırı bir yere ve onların insafına bırakmış olabileceğini.

"Yani, sevgili Humphrey'im," dedi kız, "bir kez daha sana hayatımdan daha fazlasını borçluyum. Sana borcumu ödeyemem ama Tanrı ödeyecek. Hayır, zaten bunu yapıyor, sana bu en tatlı küçük Jeannette'i vererek seni sevmesini sağlayarak."

Ve sonra, gözleri karardığında ve göğsü kabardığında, düşüncelerinin
nereye uçtuğunu ve benim mutlu kaderimin onunkiyle nasıl tezat oluşturduğunu tahmin edebildim.

Ona, şairin mektubuna kadar Ludar hakkında bildiğim her şeyi anlatmıştım.

Ama uzun bir süre, Canterbury'deyken o akşam efendimin evine yaptığı ziyareti ona anlatmaya cesaret edemedim. Ancak sonunda, Jeannette'in yardımıyla cesaretimi toplayıp ona bunu söyledim; ve bunun onu nasıl etkilediğini görmek acınasıydı.

"Bir daha bundan bahsetme," dedi. "Geri dönmeyecek; ya da dönerse, tüm bu sıkıntıları ona borçlu olan, onu görevini terk etmeye ve hayatını mahvetmeye teşvik eden beni görmek onu buradan uzaklaştıracak. Jeannette," dedi, küçük hanımımın elini tutarak, "ölmek bu kadar mutluyken neden yaşamak zorundasın ki?"

"Kızım," dedi Jeannette, cesurca, "böyle konuşmakla hata ediyorsun ve bunu bir daha söylersen seni daha az seveceğim. Elbette gelecek ve elbette seni seviyor ve elbette herkes mutlu olacak. Dua ettiğin Tanrı bizimkinden daha mı az nazik ve güçlü?"

Kız hiçbir şey söylemedi, ama yanakları kızardı ve Jeannette'in küçük elini dudaklarına götürdü. Ve bundan sonra Ludar'dan nadiren konuştuk. Yine de hepimizin aklında o vardı.

Bana gelince, ondan haber almak umuduyla haftalarca gece gündüz kasabada dolaştım. Ama tek bir kelime bile duyamadım. Ve zamanla insanlar İskoç Kraliçesi'nden ve onun ölümüyle sona eren tüm sıkıntılı zamanlardan bahsetmeyi bile bıraktılar. Ve kalbime kurşun gibi bir ağırlık çöktü, bir daha asla arkadaşımın elini tutamayacağımı merak ediyordum; bir gün onun haberine en garip şekilde rastladım.

Yaz ortalarına doğru, Majestelerinin matbaacısı olan Usta Barker'dan bir kalfa acilen ustama geldi ve hemen basılması gereken belirli bir konunun dizgisini yapmada yardımını istedi, ama Usta Barker'ın (başka işlerle meşgul olduğu için) bunu yaptırması gerekiyordu. Kraliçe'nin matbaacısının iyi niyetini her şekilde korumak isteyen efendim, istenen yardımı yapmayı üstlendi ve daktilo etmem için bana kağıdı uzattı. Kağıdı açtım ve başlığının şöyle olduğunu gördüm: "Bu son acı dolu zamanlarda, En Yüce Majestelerinin devletine ve şahsına karşı vatana ihanet eylemlerinden dolayı ceza
çekmiş Kişilerin Listesi. Yani--"

Ardından, kötü sebeplerden ölen kişilerin isimlerinin güzel bir listesi geldi; başında İskoç Kraliçesi'nin ismi vardı. Daha sonra, hapsedilen bazı kişilerin isimleri, her birinin hapsedildiği yerin bir notu ve cezasının süresi geldi.

Bunların arasında, sonlara doğru, kanımı aniden
donduran ve elimdeki sopayı titreten bir satır vardı. Şöyle yazıyordu:--

"_Biri, Ludar, bazı mektupları yurtdışına taşıyan bir İrlandalı.
Londra Kulesi'nde yatıyor, Majestelerinin zevkini bekliyor_."

Yaz geçti ve her hafta kızın yanağı daha da solgunlaştı.
Jeannette sakladığım prova üzerindeki ismi gösterdiğinde pek bir şey söylememişti.
Ama sessizce kağıdı alıp koynuna sakladı ve
bir gün boyunca odasına çekildi.

Ondan sonra Ludar'ın ismini nadiren andı ve ona ondan bahsettiğimizde,
konuşmayı her zaman başka bir şeye çevirdi. Bir veya iki kez,
yaz sonu akşamlarında, onu ve Jeannette'i nehirde kürek çekmeye götürdüm. Ve her seferinde gelgitte Londra Köprüsü'nün altına indik, orada alacakaranlığın karanlığında dikilip, hepimiz için değerli bir hayatı, umduğumuz gibi, hâlâ tutan büyük, asık suratlı Kule'yi görebiliyorduk.

Ama haftalar hızla geçerken, tek bir rızayla o umudu bile yitirdik; ve
son akşam, kürek çekerken, kız şöyle dedi--

"Humphrey, bu gece başka bir yere kürek çek."

Ve konuşurken, yüzü bana suyun üzerindeki titreyen ay ışığından
daha az beyaz görünüyordu.

Sonbaharın ortalarına doğru, bir gün Will Peake ile tanıştım, bana
son zamanlarda Tyburn ve başka yerlerde asılan birkaç adam olduğunu söyledi; bazıları yakın zamandaki ihanetler nedeniyle, diğerleri ise İskoç Kraliçesi ile ilgili komplolardan beri cezası belirsizliğini koruyordu.

Onu daha da yakınlaştırdığımda, Tyburn'deki bir asılmada hazır bulunduğunu söyledi, ancak bu bir para değersizleştirmeydi. Ama bir arkadaşı, dedi ki, dört hainin asıldığını, çekilip dörde bölündüğünü görmüştü; bunlardan üçünün adını biliyordu. Ama diğerinin İskoç ya da İrlandalı olduğu düşünülüyordu, adını kimse bilmiyordu. Will'den beni arkadaşına götürmesini rica ettim, böylece daha fazlasını duyabilirdim ve ona
açıkça sebebimi söyledim. Bunun üzerine çok uzun bir surat astı ve
Majestelerine ihanet eden bu iğrenç leşlerle birlikte olmaktansa
beni daha iyi düşündüğünü söyledi. Yine de
ne söyleyeceğini duymak için beni arkadaşına götürdü.

Arkadaşı, bu adamların korkunç ölümleri hakkında uzun bir hikaye anlatarak beni hasta etti, böylece geçen ay boyunca birkaç aylak adamı eğlendirdiği gibi beni de eğlendirmeyi düşündü.

"Ah," dedi, "yazık oldu, dördüncü haydutu sallanırken görmediniz - adı olmadığı için
asıldı! Size söylüyorum, Efendi Dexter, onu
sonlandırmak için yaptıkları her şeyi görmek beni neredeyse ürpertti. Her şeyden
önce--"

"Sus, canavar!" diye kükredim. "Kendine sakla. Ama söyle bana,
nasıl biriydi?"

"Eğer bir hayvansam," dedi, çok gücenmiş bir şekilde, "bunu başkasından duymak daha iyidir."

"Affedersiniz," dedim, "ama hayal gücüm hızlıdır ve korkunç hikayeniz beni neredeyse hasta etti."

Bunu büyük bir iltifat olarak aldı ve hemen yumuşadı.

"Ay, ay," dedi, "bazı mideler hassastır, ama ben seni
sağlam olanlardan biri sanıyordum. Bu dördüncü adam, öyle mi? Marry, yapısına bakılırsa senin kardeşin olabilir, çünkü ayakları diğerlerinden
bir ayak daha yakın yere sarkıyordu; ve konu--"

"Esmer miydi, açık tenli miydi?" diye aceleyle sordum, tekrar korkunç akrabasına dönmesinden korkuyordum.

"Neden, gördüğüm her şeyden daha fazla saman renginde bir tutam saçı vardı.
Sana söylüyorum, hiç kimse onun adını bilmiyordu. Bazıları onun bir İskoç olduğunu söyledi. Ve
öyle görünüyordu, ama ben hiç görmedim. Ama daha vahşi, daha küstah yüzlü,
utanmaz bir kötü adam hiç görmedim. Evet, ve bunu sonuna kadar sürdürdü; asıldıktan sonra ve onlar--"

"Bitti!" diye bağırdım öfkeyle, "daha fazla böyle bir şey yok. Ama bana son bir şey daha söyle. Ölmeden önce bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir kelime. Ama sanki ipi boynumuzda tutan bizmişiz gibi dudağında bir kıvrım vardı; ve papaz onu uyarmak için geldiğinde, topuklarının üzerinde döndü ve papalık haçını
çıkarıp herkesin önünde öptü. İnatçı bir köpek için ne düşünüyorsun? Diğerleri kuyrukları bacaklarının arasında öldüler, sana söylüyorum; ama bu dikkat çekici kabadayı, yukarı doğru sallandığı andan itibaren o ana kadar--"

Ona daha fazla dayanamadım ve onu korkunç hikayesini kilise çan kulesine anlatmaya bıraktım; düşünmeye bile cesaret edemeden, efendimin evine geri sürünürken, bu haberi ne Jeannette'e ne de kıza söyledim.
Çünkü yanlış olabilirdi, tıpkı önceki panikler gibi. Ve eğer yanlış olmasaydı, o nazik kalbi Cennet'in emrettiğinden bir gün önce kırmanın ne faydası olabilirdi?

Böylece yıl sefil bir şekilde, şüphe ve kasvetli bir önsezi içinde sona erdi; ve
Jeannette ve ben, kızın beyaz yanağına ve acı çeken alnına bakarken, aramızda her gün büyüyen
aşktan gelen mutluluğu kendi mutluluğumuz olarak iddia etmeye cesaret edemiyoruz.

Şimdi, yeni yılın başlarında, son zamanlarda tapınılan
Stationers' Company'nin emirlerine itaatkar ve uysal görünen efendimin, bir kez daha gizli
baskı yapma gibi kötü uygulamalarına düştüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum ama bir kereden fazla Kingston'daki rahibi ziyarete gitti; ve bir keresinde, Oxford'da tanıştığım aynı Galli,
Master Penry evimize geldi ve orada uzun bir
konferans yaptı ve efendimin dikkatlice kilitlediği bazı kağıtları geride bıraktı.

Ve bir gece, geç vakitlere kadar dışarıda kaldıktan sonra, geri döndüğümde, aşağıdaki bodrumda bir ışık gördüm ve orada bir presin gürültüsünü duydum ve anladım ki, maliyeti ne olursa olsun, efendim bir kez daha piskopos düşmanı işverenlerinin emriyle özgürlüğünü ve servetini riske atıyordu.

"Efendim," dedim, cesurca yürüyerek aşağı inip, onun presle meşgul bir şekilde durduğu yere doğru, "ben de sizin damadın olacağım için, sizin tehlikenizi paylaşabilirim. "İzniniz var mı?"

Yarı sinirli yarı memnun görünüyordu; ve yaptığı şeyin,
kurallara aykırı olsa bile, yine de doğru bir şey olduğunu ve
ben de aynı şekilde düşünmediğim sürece yardımımı istemediğini söyledi. Bu broşür, dedi,
eğer dışarıya yayılabilirse, Tanrı'nın Kilisesini onu tehdit eden birçok kötülükten kurtaracaktı; ve bu amaçla,
bunu basmak için özgürlüğünü riske atmaya razıydı.

Şimdi, haklı ya da haksız olsun,
Kilise'nin durumuyla ilgili söylenen
tüm broşürü anlayacak kadar bilgili değildim.
Ama
kimse Kilise'nin benden daha fazla gelişmesini istemediği için,
efendimin davasının doğru olduğuna inanmaya hazırdım ve ona da bunu söyledim.

Ve bir kez kendimi işe adadığımda, Kraliçeme olan sadakatimle ne kadar çeliştiği konusunda
çeşitli kuşkularım olsa da,
soru sormadan devam etmek benim için uygundu.

Ama Bu iş bitmeden, elime yeni bir görev düştü. Bir gün, davamla uğraşırken, kapıda bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Hollandalımı burada mı buluyorum, tıpkı Pegasus'un kanatları kesilmiş gibi, ama
bilgelerin düşüncelerine kanat veriyor, böylece dışarıya uçabilirler,
gerçekten, benim kendi yanan sayılarım da yakında uçacak? Selam bana, bir zamanlar hizmetkarım olan, şimdi arkadaşım olarak anılmaktan onur duyan ve ilham perisi gibi
dolaşıp gittiğim gezilerimin hedefi olan."

Şairdi. Ama _Misericorde_'da tanıdığım neşeli şakraktan ne kadar da değişmişti!

O kadar zayıftı ki, derisi kemiklerinin üzerinde zar zor bir arada duruyordu;
yüzü açlıktan büzülmüş ve ısırılmıştı;
çenesinden düzensiz bir sakal sarkıyordu. Kıyafeti onu en son gördüğümde giydiğiyle aynıydı, ama
o kadar yırtık, kirli ve eski püsküydü ki
gözlerimin önünde
parçalanmaması benim için bir mucizeydi. Büyük yaka kahverengi ve rutubetliydi, omuzlarına sarkıyordu. Neşeli gömleği ve ceketi, uzuvlarında gri bir
çul gibi asılıydı. Ayakkabıları ayaklarının etrafında parçalar halinde çırpınıyordu ve
kemerindeki boş kın, bacaklarının arasında yıpranmış bir ipin parçaları gibi sallanıyordu.

Gerçekten de üzücü bir manzaraydı ve değişmeyen konuşması olmasa Onu tanımadan önce ona uzun süre bakmış olabilirdim.

"Geldim," dedi, onu selamlayıp oturmasını ve dinlenmesini söylediğimde, "dünyanın uçlarından gelen bir güvercin gibi, ama ağzımı dolduracak
bir zeytin yaprağı bile yok. Benim Hollandalı, hatta şair, ölümsüzlerin dostu bile yiyebilir. Aynoroz Dağı'ndaki bal bile
doyurucu değil; ve nektar boşluğunu bırakıyor. Barış ve iyi niyetin bir işareti olarak, mütevazı yoldaşım, önüme koyacağın her ekmek ve eti yiyeceğim; çünkü gerçekte dişlerim kurnazlığını yitirdi ve
geçenlerde ağıtlar okuyan kişi neredeyse bir fincan kaba 
saba 
içkiyi nasıl yutacağını unuttu."

Çok geçmeden Jeannette'in yardımıyla önüne bir yemek koydum,
görüntüsü bile gözlerini yaşlarla doldurdu ve
elini titretti. Yemeği yerken kenarda durmamak daha nazik göründü; yine de
yan odada bile, lokmalarının arasında Hebe ve Ganymede'den bahsettiğini ve gezinirken adımlarını
rahatsız eden ve ölümlü kılığında en sevdiği hizmetçisine hizmet eden Venüs hakkında cesurca konuşmalar yaptığını duyabiliyorduk. Bundan, benim tatlı Jeannette'imin güzelliğinden etkilendiğini anladım; bunun için onu çok affettim.

Ancak, kısa bir süre sonra, nasıl olduğunu görmek için geri döndüğümüzde,
masanın üzerinde derin bir uykuda yatıyordu, onu
kaldırdığımda bile uyanmadı kollarını açtı ve onu ofisin köşesindeki
temiz bir saman yatağa yatırdı. Ve saat başı yirmi saat boyunca orada uyudu, hiç kıpırdamadan, ta ki onu uyandırmak ve ona daha fazla yiyecek vermek bir hayırseverlik gibi görünene kadar.

Sonra kendini dinlenmiş ve tok hissettiğinde, bize haberini verdi;
ki, tüm gösterişlerinden arındırılmış olarak, kısa bir süre sonra şöyleydi.

Chester'dan mektubunu yazdıktan sonra, bir serseri ve deli olarak birçok
hafta gözaltında tutuldu. Ve sonunda, o şehrin tozunu ayaklarından silkeleyerek, benzer bir kaderin onu beklediği bir sonraki şehre doğru yürüdü. Ve böylece, acımasız okyanusta sürüklenen bir kütük gibi savrulurken, sonunda kendini Londra'da buldu; orada, beni hatırlayarak, birçok olumsuz tepkiyle beni aramıştı ve işte buradaydı.

Bir zamanlar metresi ve eşsiz kuğusu olan kızın evimizde olduğunu keşfettiğinde, tanrıların gözdelerine -yani kendisine- olan hoşgörüleri konusunda garip coşkulara kapıldı. Ve onu görmek ve ona olan iyiliği -çünkü kendi kesesiyle ona çok da uzakta olmayan bir konaklama yeri bulmuştu- onda birçok şiirsel ateş patlaması yarattı, ki şimdi geri kazanılamayacağını düşünmek beni üzüyor.
Dahası, bize Chester'da karşılaştığı Ludar'dan biraz bahsetti.

Dahası, kız ve hepimiz için hiç de azımsanmayacak bir haberi vardı, bunu duyacaksınız.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

USTA WALGRAVE'IN YAZIDAN NE KADAR UZAK DURDUĞU.

Şairin anlatacakları, bir gün kıza Turlogh Luinech O'Neill, babası ve üvey hanımı Leydi Cantire'den bahsetmemi duymasaydı asla bilinemezdi.
İsimleri duyunca kulaklarını dikti.

"Fortuna, sevgilim, tüm erdemlerin örneği olan hanımım, Leydi Rose O'Neill'ı keşfetmeyi ölümlü gözdesine mi sakladı? Hollander'ım, bu kaba gizlilik neden? Neden daha önce bunu söylemedin?"

"Neden," dedim, "sanırım hanımın adını biliyordun."

"Yerli!" dedi, "bir şairin Aşk ve Güzellik dışında bir isme ihtiyacı yoktur. Ama
bu hanımın dediğiniz kişi olduğunu bilseydim, kulağına
önemli bir haber vermekten zihnimi kurtarırdım."

"Devam et, Şair Bey," dedi yaklaşıp bu son sözleri duyan genç kız.

"Şimdi, hanımım," dedi, "ve bu sessiz mürekkep meraklısına merhameti için teşekkür etme, Londra'ya varmadan bir hafta önce seyahat ederken, zekama esir düşen ve Parnassus'un tatlılarına -yani şiirime- o kadar canlı bir düşkünlük gösteren bir yabancıyla karşılaştım ki, aynı baskıyı yapmak üzere olduğumu duyunca, kendisine bir kopyasını vermem için yalvardı. Bunu ona söz
vermeye tenezzül ettim. Böylece şiirsel bir akrabalık kardeşliği kurmuş olarak, kalplerimizi birbirimize açtık. Ve konuşmamızda bana, Azizler Adası'nda önemli bir şef olan Turlogh Luinech O'Neill'in hizmetinde olan İrlandalı bir beyefendi olduğunu ve Londra'ya, Majestelerinin Devlet Sekreteri'nden daha az olmayan bir adama bir görev için seyahat ettiğini ve ona birinin ölümünü ve cenazesini bildirdiğini itiraf etti. Leydi
Cantire, Majestelerinin yaşlı bir hizmetkarı ve bir zamanlar adı geçen
Turlogh'un karısı."

Bu gerçekten de bir haberdi; ve kızın yüzü bunu duyduğunda birçok karışık duyguyla kızardı.

"Bu doğru olabilir mi?" dedi. "Şair Bey, bana bu beyefendinin babam hakkında başka neler anlattığını kısaca söyle?"

"Hayır, hanımım, başka pek bir şey hatırlayamıyorum; çünkü efendisini değil, şiirsel dişini düşünüyordum; ölmüş hanımını değil, yaşayan ilham perimi. Yine de, dur, dedi bana yaşlı adam ıssızdı, oğullarının hepsi başka bir yere yerleşmişti ve tek kızı kaybolmuştu. Anladığım kadarıyla, senin göksel benliğinden bahsediyordu. Ve eğer böyle birinin kaybı, o görkemli yüze bakan birine karşı körlük kadar tuhaf değilse."

"Humphrey," dedi genç kız, şairden bana doğru dönerek ve Jeannette'in küçük elini ellerinin arasına alarak, "bu haber benim için çok şey ifade ediyor. Eğer doğruysa, babam için de öyle olmalı." 

Nisan güneşi üzerinde süzülen bir bulut, bu küçük konuşmayı duyan
bizlere bu karanlığı getirmiş olamazdı. Çünkü genç kız, hanımefendi
olarak, bizim için bir kız kardeş olmuştu. 

Yine de kararlıydı; ve şairin Londra'da bu beyefendiden nerede haberdar olabileceğini hatırladığını, ona şiirini
verebileceğini duyduğunda, şiir adamıyla birlikte gidip onu bulmamı ve mümkünse
onu kendisine getirmemi rica etti. 

Bunu da büyük bir zorluk çekmeden yaptım. İrlandalı -ki Turlogh'un evinin bir nevi kahyası gibi görünüyordu- hala evindeydi ve Sekreter'in sekreteriyle bir görüşme bekliyordu. Ve beni kimin gönderdiğini duyduğunda dizlerinin üzerine çöktü ve efendisine bu büyük merhameti
gösterdikleri için azizlere teşekkür etti; ve şaire hiç bakmadan benimle neşeyle kıza doğru geldi.

Her şey şairin anlattığı gibiydi. Ve adamın söyleyecek biraz daha
fazlası vardı. Leydi Cantire, altı ay önce ölmek üzere eve döndüğünde, efendisine kıza karşı olan kötülüğünü itiraf etmişti ve kaçmasına rağmen, kızın kötü İngiliz kaptanın pençesinde olduğuna tamamen inanıyordu. Kaptan onu bulmak için
gökyüzünü ve yeri yerinden oynatmaya yemin etmişti ve (anlatıldığına göre) sözünü tutmuştu. Turlogh, hanımını bu büyük yanlışı affetmekte zorlandı ve onun ölümünden sonra, çocuğunu daha önce hiç olmadığı kadar özlemişti. Dahası, artık yaşlanmış ve kavga etmeyi bırakmışken, o ve eski düşmanı Sorley Boy arkadaş olmuşlardı ve Glynn'lerin ülkesinde her şey sakindi.

Bütün bunlara söylenecek bir şey yoktu ve kız, konuşurken
gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, bizi terk edip
babasının yanına gitmesi gerektiğini söyledi.

O zamanlar benim için zordu. Çünkü Ludar'a olan görevim, kızın yolculuğunun sonuna kadar sağ salim ulaşmasını sağlamamı gerektiriyordu. Yine de, onun hala yaşadığına dair bir umut kırıntısı kalmışken, bulunduğum yerden nasıl ayrılmaya cesaret edebilirdim? Ayrıca, efendim gizli
baskı işleri için her geçen gün hizmetime daha fazla ihtiyaç duyuyordu ve gerçekten de iş konusunda o kadar huzursuz ve gergindi ki,
bir akşam dışarı çıkmamı veya ara sıra tatlı Jeannette'imle birlikte bir saat çalmamı bile kıskanıyordu.

Ama bir gün kız beni yanına çağırdı ve dedi ki--

"Humphrey, benim için bir dost ve kardeş oldun. Şimdi senden iki şey isteyeceğim. Birini emrediyorum, diğerini ise değerli bir lütuf olarak rica ediyorum."

"Sen istemeden önce," dedim, "emre itaat edeceğim, çünkü
herhangi bir şey emretme hakkına sahipsin; ve lütfu vereceğim, çünkü sana verebileceğim hiçbir şey
sana vermek istediğim şeye yaklaşamaz."

Bunun üzerine hafifçe gülümsedi ve dedi ki--

"Duyana kadar bekle, Humphrey. Emrim, şu anda Londra'yı terk etmemen."

"Anlıyorum," dedim, "ve zaten sadece senin emrinin beni buradan
taşıyacağına karar vermiştim."

"Bu beni daha mutlu ediyor," dedi rahat bir nefes alarak. "Şimdi
iyiliğe gelelim. Ya Jeannette'i bir süreliğine bana bağışlamanı istesem?"

Sanırım buna o kadar şaşırdım ki, isteğini geri
çekmek için dudaklarını kıpırdattı. Ama kendimi zamanında toparladım. "Ne diyor?" diye sordum.

"Ona sormadım," dedi.

"O zaman ona soracağım," dedim ve Jeannette'in bizi
beklediği yere gittik.

"Jeannette," dedim, "bu kız benden sahip olduğum en değerli şeyi ona ödünç vermemi istiyor. Söyle, bunu yapayım mı?"

"Evet, Humphrey, hem de gönüllü bir kalple."

"O zaman, tatlım," dedim onu ​​öperek, "ona seni bile ödünç vereceğim."

Efendim ve hanımıma sormaya sıra geldiğinde, kısa bir görüşmeden sonra izin vermeleri beni şaşırttı. Çünkü iki hizmetçi o kadar birbirine bağlıydı ve birinin durumu o kadar acınası ve perişandı ki, sonuçta, sormak çok da büyük bir lütuf gibi görünmüyordu. Ve Jeannette
kendisi bu isteği desteklediğinde ve ben de teşvik ettiğimde, kabul ettiler.

Gerçekte, efendim o sırada işiyle ve koştuğu tehlikeyle o kadar meşguldü ki, sanırım ailesinden birinin böyle bakmasını daha çok istiyordu. Ayrıca, beni her gece durumumdan
çekecek hiçbir şey olmadığında, benden daha fazla iş bekleyebilirdi. Hanımıma gelince, o zaten küçük çocuklarını bir dedikodusu olan Hanım Crane'i ziyarete götürmeye hazırlanıyordu; ve bir tanesinin partisinin bir sezon için hafifletilmesi onu biraz olsun rahatlattı.

Böylece kız için her şey yolunda gitti, benim içinse her şey üzücü oldu. Yine de, sevgilimi benden çaldığı için kendini bencilce suçladığında, ona hissettiklerimi gösterecek yüreğim yoktu. Gerçekten de, bu kızın bir arkadaşa ve teselliye çok ihtiyacı vardı; ve bu uzun, sıkıntılı yolculuğu, kaba bir adamdan ve belki de yarım akıllı bir şairden başka bir yoldaş olmadan nasıl idare edecekti? Çünkü şair, Afrodit'in asla bir yiğide, sıkıntıdaki bir kızın da bir şövalyeye ihtiyacı olmayacağına yemin ederek, o da gitmek için öyle çok yalvardı ki, pes edip onu da gruba kabul etmek zorunda kaldı.

Mart ayının sonlarıydı, evimiz ıssız kalmıştı. Gitmeden önceki son akşam, benden Jeannette ile birlikte bir kez daha nehirde kürek çekmemi istedi. Neden sorduğunu tahmin ettim ve hangi yolu seçeceğini söylemeye gerek yoktu.

Ve teknemiz o kasvetli kulenin gölgesinde kürekler üzerinde yatarken,
uzun bir veda eden biri gibi uzun ve hüzünlü bir şekilde yukarı baktı.
Sonra iç çekerek teknenin başını çevirip kürek çekmemi işaret etti.

O hüzünlü yolculuk boyunca hiçbirimiz tek kelime etmedik. Sadece,
eve vardığımızda ve onu tekneden indirdiğimde, şöyle dedi:

"Humphrey, onun yanında kalmana sevindim."

Yani, o zaman, onun hala yaşadığına ve
onu tekrar göreceğime inandığını keşfettim.

O gece, Jeannette ve ben bahçede durup ay ışığının suda oynamasını izlerken ve gelecek olan ayrılık nedeniyle
kalplerimizin çok ağır olduğunu hissederken, nehir kenarında bir küreğin şıpırtısını duyduk ve hemen bir adam kıyıya çıkıp önümüzde durarak selam verdi. İlk başta o kadar şaşırdım ki elim kemerime gitti ve
bir anda kılıcımı çıkardım. Ama sesini duyduğum anda onu tekrar eve gönderdim ve bir düşman değil, Ludar'ın uzun zaman önce Dunluce'da kıza bakması için görevlendirdiği Jack Gedge'i tanıdım.

Bize anlattığına göre, Rochester hapishanesinden sadece iki gün önce serbest bırakılmıştı;
hemen Canterbury'ye gitmiş ve "Oriflame"deki ev sahibimden, Dexter adında bir matbaacı çırağının, eğer varsa, ona rahibe kıza ne olduğunu
söyleyebileceğini duymuştu. Bunun üzerine, bir günde Londra'ya kadar yolculuk etmiş ve beni
duyamamış. Ama, az önce Londra Köprüsü yakınlarında dururken bir teknede bizi görünce, tekneye binmiş ve bizi takip etmişti ve işte buradaydı, görevini
almaya ve istesek de istemesek de kıza bakmaya hazırdı.

Bu hepimiz için büyük bir sevinçti, özellikle de kızın kendisi için,
kendisine göre bu, uzaktaki birinden gelen bir mesajdı.

Böylece, ertesi gün yolcular batıya doğru yola çıktıklarında,
beş kişiydiler. Ve eğer bu iki güzel kadına, onları koruyacak böyle şampiyonlar varken,
gerçekten de
herkes için zor olacağını düşündüm.

Daha üç gün bile gitmemişlerdi ve sadece benim ve efendimin oturduğu
ıssız ev, her zamanki gibi boş ve sıkıcı görünüyordu, bir öğleden sonra
dükkandan içeri giren, daha önce hiç görmediğim ama onu gördüğüm anda dost olmadığını tahmin ettiğim
iyi bir beyefendi.

"Bana söylendi," dedi, "dürüst bir çırak, Dexter adında biri, burada yaşıyor."

"Çok doğru söyledin," dedim, onun istediği kadar
sadeymişim gibi davranarak. "Ben oyum."

"Elbette, dürüst adam," dedi, "daha önce karşılaşmıştık."

"Nerede olabilir?" diye sordum.

"Nerede olursa olsun," dedi, "ama seni iyi ve dürüst bir adam olarak hatırlıyorum. Ve aslında, tam da bu yüzden geldim. Hizmetçimi daha yeni kaybettim, sarhoş bir herif, ondan da kurtuldum. Ve birden fazla kişiden senin hakkında olası bir rapor duyduğumda ve senin de benim ihtiyacım olan türden bir adam olduğunu bildiğimde -dürüst, güçlü kollara sahip ve zeki- sana hizmet teklif etmeye karar verdim. Ücrete gelince, eğer
gelirsen, evlenirsen, iyi bir hizmetçiye o kadar değer veririm ki bu konuda aramızda hiçbir soru işareti kalmayacak. İşte ilk aylık hizmetin için bir kese; ve eğer seni düşündüğüm adamsan, bana hizmet ettiğin her ay aynısını alacaksın."

"Sana çok borçluyum," dedim, paraya ağzım açık bakarken ve
bunda bir kötülük kokusu duyarken. "Ve izninizle, Kaptan Bey, hizmetiniz
ne olabilir?"

"Sizin gibi bir delikanlı için yeterince kolay. Gerçekten, hizmetimi kabul etseniz de etmeseniz de, o keseyi saklayacaksınız, yeter ki bana Leydi Cantire'in vesayeti altındaki ve O'Neill'in kızı olan bir bakirenin
şu anda nerede olduğunu söyleyin?"

Şimdi kimin habercisiyle konuştuğumu ve benimle ne işi olduğunu tahmin ettim.

Bu kadar çabuk konuya gelmesine şaşırdım. Ama parasını
dokunma şeklim onu ​​yanılttı ve benim çoktan kazandığımı düşündü.

"Ve onun hakkında nasıl bir şey bilebilirim ki?" dedim.

"Hadi," dedi, "ben size sorular sormak için buradayım, siz bana değil.
Parayı istemiyorsanız cevaplamak zorunda değilsiniz. Dillerini
çözebilecek başkaları da var. O yüzden geri verin."

Bunun üzerine korkunç bir panik içindeymişim gibi davrandım ve dedim ki--

"Hayır, efendim Kaptan, onu tanımadığımı söylemedim. Ama neden
soruyorsunuz? Kıza herhangi bir zarar gelmesini istemiyorum; çünkü bana karşı
iyi davrandı."

"Zarar mı?" dedi. "Beni ne sanıyorsunuz? Üvey annesi tarafından miras bırakılan
bir mücevheri ona teslim etmem emredildi ve eğer bana cevap vermeyi
reddederseniz, ona zarar veren ben değil, siz olursunuz."

"Affedersiniz," dedim, "ama dünyada çok fazla kötü niyetli insan var ve kız çok güzel."

"Gelin," dedi sabırsızlanarak, "o nerede?"

"Ah!" dedim, "o burada değil. Gerçekten de uzun zaman önce Kent'te olduğunu
duydum."

"Evet, ve nerede?" diye sordu heyecanlanarak.

"Canterbury'deydi, bir kötü adamdan, Kaptan Merriman'dan saklanıyordu."

Bana sertçe baktı; ama ben o kadar basit görünüyordum ve parayı o kadar açgözlülükle karıştırıyordum ki, hiçbir şeyden şüphelenmiyordu.

"Şimdi nerede?" diye tekrar sordu.

"Bakın, Kaptan," dedim, ona yaklaşarak, "eğer bu kıza gerçekten iyi niyetliyseniz, onu nerede arayacağınızı size söyleyeceğim. Sadece siz bunu gizli tutmalısınız ve her şeyden önce, tam bir şeytan olan ve kılıcımla bölmek istediğim bu Kaptan Merriman'a söylememelisiniz, onu yakalayabilir miyim?"

"Evet, evet," dedi hevesle, "Onu tanımıyorum - nerede?"

"İnanın," diye fısıldadım, "eğer onu arıyorsanız, acele etmelisiniz, bir hafta
için oradan uçup gidebilir."

"Nerede?" diye sordu sabırsızlıkla.

"'Tis--ama isim ağzımdan kaçtı. Yine de sabredin, Kaptan, getireceğim bir
kağıt var."

Ve onu bırakıp aceleyle bir kağıda yazdım.

"_Pont-Marie, Fransa'da Calais'de_."

"Bakın, Kaptan," dedim, "burada adı geçen yere gideceksiniz.
Denizaşırı, Fransa'da. Size bu kağıttan daha iyisini söyleyemem.
Eğer onu görürseniz, kıza nerede arayacağınızı söylediğimi söylemeyin lütfen; çünkü o da, bildiğim diğerleri gibi,
kızdırılacaktır. Ve dürüst olduğumu kanıtlamak için, kesenizi alın; çünkü
onu bulup mücevheri verdiğinizi söyleyene kadar ona asla dokunmayacağım.
Senin hizmetine gelince, seni tekrar gördüğüm günden
önce bunu düşüneceğim. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, bu arada hiçbir hizmetçi tayin etmeyin.
Ve unutmayın, kıza onu nasıl bulduğunuzu tek kelime etmeyin."

Beni aptal yerine koydu ve cebindeki kağıtla çok mutlu bir şekilde
gitti ve keseyi bende bıraktı. Böylece ondan ve köpeği Merriman'dan neredeyse iki hafta boyunca kurtulduğumu anladım; ve o zamana kadar
bakire ve ekibi her şeyin ötesinde olacaktı.
Seyahatlerinden döndüklerinde ne olacağına gelince,--benim de iki elim ve bir kılıcım vardı, hem de diğerleri gibi.

Ama geri gelip gelmediklerini bilmiyorum; haftalar geçti ve ben
onları tamamen unuttum, bir gece, efendim ve ben
gizlice, kapalı kapıyla, basında çalışırken, tüm evin
boş olduğunu ve eğer salon kapısını
açarsam, içeriden gelen tatlı bir sesin neşeli bir şarkı notasıyla karşılaşmayacağımı bilmek beni çok üzdü--böyle çalışırken, diyorum ki, eşikte bir hışırtı oldu ve hemen ardından bir kağıt parçası kapının altından itildi.
Loş ışıkta alıp okuduk. Sadece şunu yazıyordu--

_Dikkatli ol, Walgrave! Kurt geceleri dolaşır_. "Bununla ne alakası var?" diye sordum efendime.

"Bir dosttan geldi," dedi, "kötü haberlerle. Çünkü bu açgözlü John Wolfe, Timothy Ryder'ın odasında Şirketin bekçisi olarak atandığından beri, bana karşı kıskanç bir gözü var; ve kendisi de eski bir suçlu olduğu için, bir zamanlar yaptığı gibi davranan diğerleriyle arası pek iyi değil.
Humphrey, ellerimiz bu işte çok ileri gitti, artık geri çekilemeyiz;
bu yüzden, Wolfe olsun ya da olmasın, bitirmeliyiz."

"Peki nasıl?" dedim; "Yarın buraya gelecek ve bir tane olması gereken yerde iki tane
baskı makinesi bulacak; ve iftiralar hâlâ
baskıdan dolayı nemli mi?"

"İkisini de bulamayacak," dedi efendim. "Onu atlatmak için daha zamanımız var."

Sonra bana, uzun zamandır beklediği bu talihsizlik olursa, gizli baskı makinesi ve onunla ilgili
malzemelerin Dowgate yakınlarındaki
Madam Crane'in evine (Madam Walgrave'in şu anda kaldığı yer) taşınması ve oradan gizlice Moulsey'deki kır evine götürülmesinin nasıl ayarlandığını anlattı. Ve kaybedecek zaman olmadığından, hemen orada baskı makinesini parçalayıp onu ve basılı sayfaları fıçılara koymaya karar verdik, her şey bitince, efendim bana nehrin kıyısına gitmemi ve bir kayığa koymamı ve böylece Dowgate'e
göndermemi söyledi. Bunu çok ter dökerek ve emek vererek başardım ve ertesi sabah saat sekiz civarında onları
Madam Crane'in evine teslim ettim, o da hiçbir soru sormadı, ama zahmetlerimin karşılığında bana altı peni verdi ve hemen geldiğim yoldan geri dönmemi söyledi. Şimdi, bilmelisiniz ki, tekneme geri döner dönmez o altı peniyi Thames'e attım. Jeannette'in üvey babasını memnun etmek ve Kilisem için iyi dileklerde bulunmak için kendimi bu işe vermiş olsam da, bundan hoşlanmadım ve her gün dualarımda affedilecek bir şey olarak anıyordum. Bu yüzden Bayan Crane'in altı penisini alamıyordum ve her şey hesaplandığında onu atmanın benim lehime olacağını umuyordum. O sabah işe bir saat bile başlamamıştım ki, John Wolfe aç bir şekilde içeri girdi ve evi aramak istedi. Efendim onu ​​kurnazca oyalamaya çalıştı; böylece John'un doğru yolda olduğundan daha da emin oldu. Sonunda Efendi Walgrave pes etti ve vasiyetini almasını söyledi. Böylece her zamanki odaya baktıktan ve orada düzensiz bir şey bulamadıktan sonra, dudaklarını şapırdatarak beni gizli kapının üzerine yığılmış destelerin olduğu yere götürdü. Ve büyük bir emek ve nefes nefese, bizden yardım almadan
o ve adamları onları taşımaya koyuldular. Ve kapı böylece
açık olunca, bir ışık istedi ve aşağı indi.

Şimdi, efendim, ister kasıtlı olarak isterse şans eseri, bodrum bir gece önce
temizlenir temizlenmez, orada durarak
yerde güzel bir çamur oluşturmuş olan zemine biraz su akıttı.
Ve bizim kadar iyi bilmediğimiz merdivenin alt basamağının
eksik olduğunu ve mumuyla dolu olduğunu
öğrenen Efendi Wolfe, yüzüstü
bataklığa düştü ve orada tükürüp tekmeleyerek yaklaşık beş dakika yattı, ta ki biz onu duyma şansına erişene kadar.

Aşağıya inip ona yardım ettim ve bu kadar cesur bir üniforma içindeki bu kadar büyük bir adamı bu kadar kirlenmiş görmek üzücüydü! Bana verdiğim emekler için teşekkür etmek yerine bunun kendisine yapılmış bir oyun olduğunu ve tanıdığı bazılarının bundan
acı çekeceğini söyledi. Ama tüm bunlara rağmen ne basın, ne biçim, ne de basılı
sayfada kurallara aykırı bir şey bulamadı, hayır, tüm evi arayarak, hatta tatlı Jeannette'imin ıssız odasına kadar.

Bayan Walgrave ve çocukların nereye gittiğini sorduğunda, efendim ona eşyalarını toplamasını ve kendi işine bakmasını, dürüst insanların işlerine karışmamasını söyledi. Böylece John Wolfe ve biz pek de iyi arkadaş olmadık; o henüz bizimle eşit olmak için tehdit etti; biz de ona gidip yüzünü yıkamasını ve giysi değiştirmesini söyledik.

"Uyarılmamızın zamanı gelmişti," dedi efendim, o gittikten sonra.
"Yine de hala büyük bir sıkıntı içindeyim. Bir matbaa ve kağıt ne işe yarar ki,
eğer bir tipimiz yoksa? Bunu kullanmaya cesaret edemem, çünkü
bilinir. Ve başka kimseden ödünç alamam, çünkü beni kıskanmayanlar böyle bir sebepten dolayı mektup ödünç vermekten
çok çekinirler. Humphrey, eğer yurt dışından değilse, mutlaka tip almalıyım."

"Ne!" dedim. "Yurt dışından kimden alacaksın?"

"Eşimin Rochelle kasabasında matbaacı olan akrabaları var.
Daha önce tiplerini aldım ama yeterli değil."

"Peki şimdi nasıl alacaksın?" diye sordum. "Kim alacak?"

"Sanırım alacaksın, Humphrey," dedi.

"Ben!" diye bağırdım. "Hayır, efendim. Sana çok şeyde hizmet etmek isterdim ama
bunda edemem; çünkü burada kalmaya mecburum, eğer yapabilirsem
bozmayacağım bir yeminle. Efendim, bedeli ne olursa olsun, bu işe gitmeyeceğim."

Fikrimi ne kadar çabuk değiştireceğimi bilmiyordum!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MİSERICORDE'UN ROCHELLE'E NASIL YELKEN AÇTIĞI.

Efendim, yurtdışına gitmesine izin vermediğimde bana çok asık suratlıydı;
ama, meşgul olduğu işte hizmetime o kadar çok ihtiyacı vardı ki

benimle istediği gibi anlaşmazlığa düşecekti. Ve benim
olduğum yerde kalmaya kararlı olduğumu görünce,
Madam Crane'in evinden Moulsey'e eşyaların taşınmasından sonra kendisi bakarken,
kalmamı ve oraya bakmamı söyledi.

"Tür konusuna gelince," dedi, "onu tekrar konuşacağız. Ama beni dinleyin,
Humphrey, böyle bir işi yapmaya yetecek kadar iyi olmayan bir çırak
benim damadım olmaya yetecek kadar iyi değil."

Ve öfkeyle gitti, beni çok yalnız ve perişan halde bıraktı. Ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, başka bir mevsimde olsa bu yolculuğu alkışlardım;
ve ertesi gün Londra Köprüsü yakınlarında yatan _Misericorde_'u gördüğümde ve kaptanı selamladığında (bizi Leith Roads'a yönlendiren aynı gemi arkadaşıydı), ondan bir hafta içinde Fransa'ya yelken açacağını duyduğumda, kendimi ikiye bölüp yarı yarıya onunla birlikte gidebilmeyi ve yarı yarıya Londra'daki görevimde kalmayı diledim.

Bir iki gün sonra, akşam olduğu için matbaayı kilitlemiştim
ve Smithfield'a doğru havalanmak için dolaşıyordum.
Temple Bar'ın altından geçmiştim ve Fleet Caddesi'nden aşağı doğru gidiyordum ki,
büyük bir arabacı adam bana çarptı, yürüyüşümün yarıdan fazla sarhoş olduğunu düşündüm. Bir çırak olduğumdan ve bu tür darbelere karşı bir huyum olmadığından, beceriksizliği yüzünden tekmelemek için adama doğru döndüm, o anda aniden yüzüme baktı ve adımı söyledi.

Ludar'dı.

Şimdi sarhoş bir adam gibi sendeleme sırası bendeydi; ve o kadar güçlü bir darbe
kalbim kaburgalarıma çarptı ki, kolumu
sertçe yakalayıp "Tek kelime etmeden, sadece öne geç." diye mırıldanmasaydı düşeceğime inanıyorum. Ve sendeleyerek uzaklaştı, kırbacını şaklattı ve atına ilerlemesi için seslendi.

Bir rüya içinde yürümeye devam ettim, arkamdaki kırbacın şaklamasından uzaktan beni takip ettiğini biliyordum, ama başımı çevirmeye asla cesaret edemedim. Sonunda, Smithfield'a yaklaştığımızda, arkama baktım. Arabasındaki bir saman yükünün üstünde yatıyordu, yüksek sesle şarkı söylüyor ve kırbacını şaklatıyordu ve
sabırlı atı sürdüğünden daha fazla benimle veya başka biriyle ilgilenmiyor gibiydi.

Pazar yeri arabalarla doluydu, aralarından
kendi arabasını bırakıp, az önce getirilen boğalara bakan bir kalabalığın olduğu yere
yaklaşabildi. Kırbacını geride bırakmıştı, bu yüzden
arabasıyla işini bitirdiğini ve beni yürüyerek takip etmekte özgür olduğunu tahmin ettim. Bu yüzden
az sonra dışarı çıktım ve yavaşça şehre doğru yürüdüm.
Zaten alacakaranlıktı ve efendimin kapısına geri dönüp kilidini açtığımda gece olmuştu. İçeri girerken arkama bakmaya cesaret edemedim ve
gerçekten de içerideki cıvataları ve çubukları sıkıyormuş gibi büyük bir gürültü yaptım. Sonra
ayakta durup ateşler içinde bekledim.

Sonuçta yanılmış mıydım? Bir saat geçti ve kaldırımda tek bir ayak sesi bile olmadı. Sonra nöbetçiler yürüdü ve yavaş yürüyüşleri uzaklaşırken
uzakta kapı sessizce açıldı ve Ludar orada duruyordu, çok
solgun, ama ilk kez Oxford yakınlarında karşılaştığım günkü kadar soğuk ve kayıtsız.

"Yalnız mısın?" dedi. "Evet."

"Evde yiyecek var mı?"

Ona biraz yiyecek almak için uçtum, o da solmuş arabacı pelerinini yavaşça çıkarıp yorgun bir şekilde kendini bir sandalyeye attı.

Yemek yerken beni bekletti, ben de ona soru soracak kelime bulamadım.
Ama açlığı yatıştığında şöyle dedi:

"Altı gün bekledim ve seni kaybettiğini düşündüm. Yine de sonunda seni bulacağımı biliyordum ve buldum."

"Kaçtın mı?" diye sordum, kelimeler yavaşça ve şefkatle geliyordu.

"Evet, dostum Humphrey. Altı ay sonra, büyük emeklerle ve bir çivi yardımıyla bilek zincirimi törpüledim ve ellerimi serbest bıraktım. Sonra, gardiyanım her zamankinden daha geç bir akşam geldiğinde, üzerine atladım ve onu düşürdüm. Sadece sersemlemişti ve onu soyup giysilerimi giydirmem için yeterince uzun süre hareketsiz yattı. Sonra onu bırakıp dışarı çıktım, anahtarları şıngırdattım. Karanlıkta, anahtarlarımı asmak için kapıcı kulübesine gittiğimde bile kimse bana iki kere bakmadı. 'Bu geceki turlarına geç kalacaksın,' dedi kapıcı, ateşin başında uyukluyordu. Cevap olarak homurdandım ve iyice uyuyana kadar yanında oturdum. Sonra kemerinden büyük anahtarı çıkardım ve ona iyi geceler diledim, o da bir şeyler mırıldandı. Büyük kapıda genç bir nöbetçi duruyordu, beni bir gardiyan olarak görünce, o saatte nereye gittiğimi sordu. Ona bir eyalet mahkumunun çok hasta olduğunu ve sülük tarafından eczacıya gidip bir alçı almam için söylendiğini söyledim. 'Dürüst bir adamı göndermek güzel bir iş,' dedim, 'kendi
işleri olan, kolik krizi geçiren her
serseriyi bekleyen beyefendi olmadan.' Asker güldü ve 'orada bir miktar alçı bulundurmamaları üzücü,' dedi. 'Ben de kabul ettim ve kapıyı açıp, ben dışarıdayken anahtarı saklamasını söyledim, çünkü onu karakoldan dışarı çıkarmak riskliydi. 'Ama sana yalvarıyorum, yoldaş,' dedim, 'döndüğümde beni kabul etmeye hazır ol.' 'Ay, ay,' dedi sırıtarak. 'Burada tekrar içeri girmek için
sertçe vurmak istemeyenler var.' Böylece iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve ben dışarı çıktım.

Daha sonra, her yerin karanlık olduğu nehre indim ve
gardiyanımın hikayeler anlatabilecek kıyafetlerinden ayrılmak için endişelendiğimden,
çıkardım ve cepleri taşlarla doldurup
gelgite bıraktım.
Sonra diğer kıyıya yüzmeye koyuldum ve bir kez daha özgür hissetmenin
cesaretli olup olmadığını tahmin edebilirsiniz. Uzun bir yüzmeydi ve
gelgit beni Rotherhithe'a kadar sürükledi, şans eseri,
kıyıya yaklaştığımda,
derede yüzen bir şeye çarptım.
İlk başta bunun bir kütük olduğunu düşündüm, ama kollarımı üzerine koyduğumda, dehşete
düşerek, boğulmuş bir adamın cesedi olduğunu gördüm. Tekrar
çıkmak üzereydim ki,
burada, kıyafetleri ne kendisine ne de başkasına faydası olmayan bir adam olduğunu düşündüm,
ben de çıplaktım. Bu yüzden onu kıyının ıssız bir
bölümüne sürükledim. taşıyıcısıyım ve üzerinde herhangi bir yara veya şiddet izi olmadığından, onun suya
kazayla veya kendi isteğiyle düştüğü sonucuna vardım. Üzerimdeki bu giysiler
onun."

Onlara bakarken ürperdim. Henüz kurumamış gibiydiler.

"Bu bir ay önceydi," dedi, "o zamandan beri--"

"Bir ay," diye bağırdım, "ve seni ancak şimdi mi buluyorum?"

"Burada ve orada saklandım ve geçimimi
suyun ötesinde sağladım; kendimi bu tarafa göstermeye cesaret edemedim; iki hafta öncesine kadar, samanla Smithfield'a gönderildim ve ondan sonra her gün geldim. Ama düne kadar seni hiç görmedim; o zaman da beklemiyordum. Ama bana haberlerin var, Humphrey," dedi, "anlat, çünkü duyabiliyorum."

Sonra ona onu en son gördüğümden beri olan her şeyi anlattım ve hikaye onu çok etkiledi. Ve kızdan bahsetmeye başladığımda, bu büyük,
güçlü adamın eli masanın üzerine gererken bir yaprak gibi titredi ve
orada yanan ışığı söndürdü.

"Karanlıkta da konuşabiliriz," dedi kısık bir sesle. Böylece karanlıkta, yüzünü hiç görmeden, ama her bakışını tahmin ederek,
Ona kızın sık sık tekneyle nasıl gittiğini ve büyük
Kule'ye nasıl baktığını anlattım; ve ayrılırken bana, "Yanında kal" dediğini; ve babasına geri dönmek için nasıl zorlukla kendini kopardığını.

Beni duydu ve tek bir kelime bile söylemedi, kasını bile kıpırdatmadı; ve
anlatılacak başka bir şey olmadığında, karanlıkta oturdu, derin derin nefes aldı, ta ki
uyuyakaldığını
düşünene kadar.

Ama bir süre sonra, şafak vakti pencereden içeri girdiğinde,
onu hâlâ uyanık buldu, yüzünde yarı umut, yarı şaşkınlık ve gözlerinde daha önce sadece bir kez gördüğüm bir ışık vardı -- o gün, kızla birlikte Cantire'den Bann'a geçtik.

Ama günün görüntüsü onu uyandırdı.

"Humphrey, burada görülmeye cesaret edemem," dedi, "arkamda bir yaygara kopuyor. Nereye saklanacağım?"

Bu, bütün gece beni rahatsız eden bir soruydu. Çünkü olduğu yerde kalamazdı. Ve eğer kaçarsa, onu bulduğum anda onu böyle mi kaybedeceğim?

Neredeyse konuşurken, dışarıdan bir adım sesi geldi ve dış kapıya sertçe vuruldu, bu ses üzerine Ludar ayağa kalktı ve eli içgüdüsel olarak kemerine gitti.

"Şşş," diye fısıldadım, "sadece efendim, matbaacı. İşte, beni takip et," dedim, onu dar merdivenlerden yukarı çıkarırken, "güvende olman gereken bir oda var," ve onu bir zamanlar kızın olan odaya koydum. "Hemen döneceğim. Bu arada, bu küçük odayı bir zamanlar kimin kendisinin olarak adlandırdığını tahmin etmeye çalış."

Sonra uykulu bir şekilde aşağı indim ve efendimi içeri aldım.

"Humphrey," dedi, "mallar güvenli bir şekilde Moulsey'e taşındı; ama
tip olmadan hiçbir şey yapamayız. Şu anki haliyle, daha fazlasını elde edene kadar
burada olanla yetinmeliyim. Senden başka gönderebileceğim kimse yok. Tekrar ediyorum, gitmeye
istiyor musun? Yoksa bir çırak ve Jeannette'i bir koca mı kaybetmeliyim?"

Konuşurken, aklıma bir düşünce geldi ve hemen
yeterince alçakgönüllülükle cevapladım:

"Efendim, sana itaat etmek zorundayım. Bir hafta önce bana sorduğunda,
aptalca cevap verdim. Daha iyisini düşündüm ve eğer
bana güvenirsen, bu gece yola çıkmaya hazırım."

Bunun üzerine elimi sıktı ve her zaman iyi bir çocuk olduğumu bildiğini ve beni affetmekten memnun olduğunu söyledi. Ve itaatsizliğimin ona ve metresime ne kadar acı verdiğini anlattı ve bana günahkârlığım hakkında uzun bir vaaz
okudu.

"Seyahatine gelince," dedi, "yarın şafak vakti havuzdan Rochelle'e bir gemi kalkıyormuş. Bu nedenle yola çıkmaya hazır ol,
bu arada sana oradaki akrabalarım için mektuplar yazacağım."

Bütün gün kalacakmış gibi görünüyordu; ve hemen bana Ludgate Tepesi'ndeki bir kırtasiyeciye bir mesaj gönderdi, ki ben de almalıyım ve bu yüzden onu ve Ludar'ı evde yalnız bırakacağım.

Dışarıdayken çok korktum. Çünkü nöbetçiler, Majestelerinin Kulesi'nden kaçan ve birkaç gün önce Newgate yakınlarında bir arabacı kılığında gizlenirken görüldüğü bildirilen
önemli kötü adamı aramak için dışarıdaydı. Ve duyduğuma göre, daha sonra -yani dün- Smithfield'da
görülmüştü, arabasını aniden bırakıp kaybolmuştu. Ve bazıları, şehirde kendisine barınak sağlayan bir müttefiki olduğunu,
ve nöbetçinin onun adını oldukça kurnazca tahmin ettiğini söyledi. Bunun üzerine, huzursuz bir şekilde, "Tanrı'ya dua edin, her iki haydutu da bulsunlar," dedim ve
bacaklarımın beni Temple Bar'a götürebileceği kadar hızlı bir şekilde geri döndüm.

Orada efendimi gitmeye hazır buldum.

"İşte mektuplar," dedi, "ve para. Sen yokken,
burada baskıyı yapacak bir adam tutmalıyım, çünkü görevlerim beni
başka bir yere götürecek. Başıma bir şey gelirse, Humphrey,
metresin ve çocukların hatırına işi devam ettirmelisin. Çünkü
yeterince başım omuzlarımda pek de güvende değil, ya da eğer öyleyse,
bir süre denizler ötesinde tutmam gerekebilir. Oğlum, Tanrı seni
başarılı olsun ya da olmasın, bir gün gurur duyulacak bir şey olacak olan kudretli bir işte yardımcı olman için seçti. Elveda oğlum,
paranın karşılığında iyi bir yazı tipi al ve hemen getir. Yani, Tanrı yardımcın olsun."

Gittiğinde yukarı çıktım ve Ludar'ı açlıktan ve sabırsızlıktan delirmiş halde buldum.

"Ne haber?" dedi, "ve benimle, akşam yemeği
hazırlandı demek dışında konuşma."

Solgun ve bezgin görünüyordu ve sanırım, küçük odada bir yatak ve bir sandalye olmasına rağmen, bütün gün dik durmuş, hiçbir şeye dokunmamıştı.

Ama onu yemeğe indirdiğimde, epeyce bir şeye dokundu ve bana,
açıklama olarak, dün gece ona verdiğim yemeğin üç gündür verdiğim ilk yemek olduğunu ve o zaman, haber almak için çok hevesli olduğunu, alabileceği kadarını alamayacağını söyledi.

Ona yaygarayı ve nöbetçinin kokuya ne kadar yakın olduğunu söylediğimde, bana döndü ve şöyle dedi:

"Nereye gidelim, Humphrey?"

Bu, nereye giderse gitsin, benim onu ​​takip edeceğimi umduğu anlamına geliyordu. Bu yüzden ona Rochelle'e olan görevimi ve _Misericorde_, Köprünün altında yatıyordu. Sonra yüzü aydınlandı.

"İyi," dedi. "Fransa'ya ya da Kutup'a gitmemiz önemli değil, bu yüzden İngiltere'den daha özgür bir hava
soluyorum. Hadi
şimdi başlayalım. Birlikte gitmemeliyiz. Ben kayığı alırım, sen
karadan gidersin."

"Önce," dedim, "bir zamanlar bir dilenciye vermeyi
düşündüğüm bu eski elbisemi giy; ama Tanrıya şükür ki yapmadım."

"Şimdi bir dilenciye veriyorsun," dedi, "ve sana teşekkür ediyorum, Humphrey, senden
asla beklemediğim bir hediye için."

Sonra ölü arabacının giysilerini nehre sakladık; ve çok geçmeden,
kıyıdan büyük bir çırak oğlanın içinde olduğu bir sandal çıktı, o da tembelce Köprüye doğru kürek çekiyordu.

Onu izliyordum ki, aniden dış kapı açıldı ve bir
nöbetçi birliği içeri girdi.

"Sana da iyi davrandın, Usta Dexter," dedi, bir keresinde kafasını kırma şansım olan ve o zamandan beri bana karşı
çok medeni davranan liderleri. "Bu evi aramalıyız, izninizle."

"Ne için?" diye sordum.

"Kötü adamlar ve tazılar için," dedi, "ve eğer böyle birini saklıyorsan, en iyisi konuşup beladan kurtulman."

"Wert "Sen iyi bir hizmette değilsin," dedim, böbürlenerek, "kötü adamlara ev sahipliği yaptığımı
düşündüğünüz için kafalarınızı birbirine vururdum. Buradaki
tek kötü adamlar sizsiniz, beyler. Beni ne sanıyorsunuz?"

"Yine de," dedi lider, "etrafımıza bakmalıyız. Ve eğer
bulunacak hiçbir şey yoksa, senin korkacak hiçbir şeyin de yok, Efendim Humphrey."

"Ayakkabılarım titremeden önce sayının iki katını getirmelisin,"
dedim. "Gel, istediğin yere bak ve onları bulduğunda,
lütfen haydutları görmeme izin ver." Ve
baskıma devam ettim.

Elbette hiçbir şey bulamadılar. Ama ben, matbaada dururken,
nehrin aşağısındaki pencereden, derede sallanan bir tekne görebiliyordum ve
Tanrıya bir saat önce bunların düşmediğine şükrettim.

Yukarı ve aşağı, ıslak mahzende ve
kızın odasında aradılar. Dolaplara ve bacalara göz attılar
ve başlarını çatıya uzattılar. Sonra, tatmin olduklarında,
ceplerimi gözetlemek isteyip istemediklerini sordum,
biraz sinirlenerek ayrıldılar ve beni tekrar nefes al.

O gece geç saatlerde _Misericorde_'daydım. Kaptan beni
gözetliyordu.

"İzninle," dedi, "çok erken gelme, yoldaş. Senin çırak arkadaşın," -burada bana bilmiş bir bakış attı- "bu saatte buradaydı,
ve ranzasında."

Bu yüzden aşağı indim ve Ludar, daha önce bir kez yattığımız
kabinde, bir hamakta derin uykuda yatıyordu.

Gece yarısına doğru, pruvadaki çapa zincirinin gıcırdamasını duyabiliyordum, bu kulaklarıma müzik gibi geliyordu, güvertedeki ağır ayak sesleri,
bağırışlar ve limanlardaki suyun sıçraması gibi. Tüm bunların ortasında ben de uyuyakaldım; ve uyandığımda ve ertesi gün güvertede durduğumda, sağ tarafımızda Medway'deki kasvetli kaleleri ve arkasında Essex çamur kıyılarının uzun, alçak, yeşil çizgisini görebiliyordum.

Ludar önümdeydi, sıkıntılı kaşlarıyla huzursuzca volta atıyordu. Özgürlüğünün sevinci, gemiyi dolduran hüzünlü anıların önünde kaybolmuştu.

"Humphrey," dedi hemen, "bütün bunlar ne zaman ve nerede bitecek? Bizi
kalbimizin arzularına nasıl yaklaştıracak?"

"Gerçekten," dedim iç çekerek, "uzun bir yol. Yine de sabırlı ol;
Doğu ne kadar uzaksa Batı o kadar yakın."

Bana baktı, sanki sözlerimin bana gösterdiği kadar aptal olmadığımı biliyormuş gibi.

"Ve Rochelle'den sonra," dedi, "peki sonra?"

"Orada olduğumuzda yeterince zaman var," dedim.

Gerçekten de yeterince zaman var!

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

YENİLMEYEN ARMADA'NIN İNGİLİZ SULARINA NASIL GİRDİĞİ.

Güney Foreland'ı henüz geçmiştik ki, Rochelle'e yapacağımız kısa yolculuk için yeterince kötü haber veren
bir rüzgar fırtınasıyla karşılaştık.
Haziran olmasına rağmen, Mart kadar soğuktu ve yağmurla birlikte
karla karışık yağmur ve dolu geldi, bu da bizi yaz yerine aniden kışın gelip gelmediğini merak etmeye yöneltti.

İyi adam kaptan Petrie'nin sığınmak için Dover'a
ya da (kim bilir?) Ludar'ın görülebileceği ve ele geçirilebileceği bir İngiliz limanına kaçacağından korktum.
Ama bunun yerine Fransız kıyılarında cesurca durdu ve
dalgalarla bir haftalık mücadeleden sonra, hırpalanmış ve sızdıran bir şekilde Dieppe'ye ulaştı. Orada çatlaklarımızı onararak ve havanın değişmesini umarak yaklaşık iki hafta bekledik. Ama fırtına kükreyerek devam etti, burnumuzu limandan
çıkmamıza meydan okudu ve bize açık kanaldan
sıcak bir karşılama vaat eden
enkazlar ve kazazedeler gönderdi.

Ama yaklaşık iki hafta sonra rüzgar hafifledi ve denizden bir nokta
kaydırdı. Bu yüzden, dalgalar hala yüksek olmasına rağmen, yola koyulduk ve
kısa yelkenle Cherbourg'a doğru ilerledik.

Bu fırtına Ludar'ın mizacına uygundu ve hepimiz iyi hava için ıslık çalarken, yüzünü rüzgara doğru çevirip
iyi geminin dalgalar arasında sendelemesini izlerken morali yükseldi. Kendi isteğiyle denizciler arasında yardım etmeye gönüllü oldu ve bana da aynısını yapmamı emretti.
Ve kaptan yardımdan çok memnundu; çünkü mürettebatın tek yapabildiği _Misericorde_'u gergin ve düz bir rotada tutmaktı.

Cherbourg'dan ayrıldığımızda daha fazla vakit kaybetmemeye karar verdik; ve kerestelerimizin sağlam ve yelkenlerimizin rüzgarda iyi olduğunu görünce, Ushant'a doğru ilerledik.

Ama Usta Petrie, bir gün sonra, bu kadar dayanıklı olduğu için pişman oldu. Çünkü
açık okyanusa yaklaştıkça, denizler daha da büyüdü,
sonra pruvamızı öyle bir kuvvetle kırdı ki, her kereste gıcırdadı ve bizi neredeyse kiriş uçlarımız üzerine yatırdı. Kısa süre sonra, sadece bir ön yelken taşıyabilecek kadar gücümüz kalmadı; ve bütün gün
bazılarımız pompalarda sıkı bir şekilde çalıştı.

Ne kadar süre böyle uğraştığımızı söyleyemem. Ushant'a yanaşmamız üç hafta veya daha fazla sürmüş olmalı; ve o zamana kadar ambarda su bize doğru yaklaşıyordu ve erzakımız azalmıştı. İster
beğenelim ister beğenmeyelim, Brest'e ulaşmaya çalışmalıyız ve bunu yapacaksak Cennet'in bizim adımıza bir mucize yaratması gerekecek.

Kaptanımız, cesur bir adam olmasına rağmen, ambarda suyun daha da yükseldiğini gördüğünde cesaretini kaybetti ve _Misericorde_'un her yeni dalgada daha çok çalıştığını ve her seferinde bir öncekinden daha fazla su aldığını gördü. Adamlara gelince, umutsuzluk içinde pompalardaki işi bıraktılar ve korkularını
boğmak için bulabildikleri her içkiye yöneldiler.

Ama Ludar tek başına asla cesaretini veya aklını kaybetmedi.
Terk edilmiş dümeni devraldı ve denizcilere direkleri kesip yükü denize atmalarını emretti.
Ve kaptanlarına itaat ettikleri gibi ona itaat ettiler ve onun cesaretini görünce biraz olsun cesaretlendiler.

"Humphrey," dedi, fırtınanın giderek dindiği bir gecede, bu yolculuğun sonunun yaklaştığının kendisi için bile açık olduğu bir gecede, "efendinizin tipini beklemesi gerekecek. Gel ve burada yanımda dur, çünkü
bu cesur gemi için artık yapılacak başka bir şey yok.
Bir zamanlar bu dümende duran birinin hatırına onu kurtarmak isterdim. Ama bana öyle geliyor ki son dalışımıza yaklaşıyoruz."

"Belki de," dedim, "Tanrı henüz bizimle işini bitirmedi ve bizim için dua edenler boşuna dua etmiyor."

Burada _Misericorde_ büyük bir dalganın üzerinde sendeleyerek yukarı doğru çıktı. Bir an
titreyerek tepede asılı kaldı ve sonra oluğa daldı.

Ludar'ın elini kolumda hissettim ve ileriye bakarken gözlerinde bir parıltıyla sabit ve sert yüzünü gördüm. Haklıydı. Bu _Misericorde'un_ son dalışıydı; çünkü kendini düzeltmek yerine
suya dolanmış gibiydi ve kurtulmak için kıvranan biri gibi, yarı yarıya yan yattı. Sonra, kendine gelemeden,
başlarımızın çok üzerinde yükselen bir sonraki dalga geldi ve bir
dağ gibi üzerimize düştü.

Bir sonraki farkına vardığım şey, suda bir direk, etrafımda güçlü bir kol ve kulağımda bir ses:

"Tutun, tutun!"

Sonra gözlerimi açtığımda Ludar'ı ve birkaç yüzen keresteyi gördüm, ve
başka hiçbir şey.

Ama bu kerestelerden birine doğru umutsuzca vuruyordu, ki
bunun güvertede yatan,
alt kısmı en üstte olan, küçük bir tekne olduğu ortaya çıktı ve
iplerinden koparılmış, enkazdan
kurtulmuştu. Aramızda ona ulaştık ve çok uğraşarak onu ters çevirdik.
Ne kürekleri ne de yelkeni vardı. Yine de, ona tutunduğumuzda,
altının sağlam olduğunu ve en azından ikimizi taşıyabileceğini görebiliyorduk.

Nasıl girdiğimizi bilmiyorum; Yine de, sanırım, iki dalga arasında, Ludar
ben içeri girerken onu sabitledi ve sonra diğer ikisinin arasında onu
içeri çektim. İlk başta, bu midye kabuğunda, her dalga onu batırmakla tehdit ettiği için, direğe tutunmaktan pek de iyi durumda değildik. Yine de
Tanrı'nın merhametiyle bizi bir şekilde taşıdı.

Geçmiş gemi arkadaşlarımızdan hiçbir iz göremiyorduk. Sadece bir kez, bir tahtaya
tutunan bir ceset, ölümde bile, yanımızdan geçti. Ve
uzanıp onu çektiğimizde, boğulmamış,
kafatası kırılmış denizcilerden biriydi.

Şu anda, dediğim gibi, dalgalar azaldı ve bizi nereye sürüklediğini bilmiyorduk, sadece indiğimiz yerden çok uzaktaydı, görünürde kara veya güneş yoktu, sadece uluyan bir dalgalar çölü ve biz ikimiz onun merhametine kalmıştık.

Ludar ve ben birbirimize sertçe baktık. Konuşmak veya
sonra ne olacağını merak etmek için zaman değildi. Yaklaşık iki gündür ne bir şey tatmış ne de dudaklarımızı ıslatmıştık; ve işte buradaydık, belki bir hafta ya da bir ay uzakta, aç bir denizde çıplak bir teknede. _Misericorde_ ile aşağı insek daha iyi olmaz mıydı?

Gün ışığı gitti ve kısa süre sonra küçük teknenin karşısında yoldaşımı bile göremeyecek kadar karanlıktı. Onu en son gördüğümde gözlerini kapatmıştı ve uyumaya hazırlanıyor gibiydi. Ama bunun yorgunluktan değil, açlıktan
uyku olduğunu tahmin ettim. Gece ilerledi; ve kısa süre sonra uykusunda mırıldandığını duyabiliyordum. Kendini hala Kule'de, bana ve kıza mesajlar göndermekle görevlendirdiği muhafızıyla hayal ediyordu. Ve bazen İskoç Kraliçesi'nin huzurundaydı ve bazen de babasıyla Dunluce'daydı. Hepsi ateşli bir
konuşma karmaşasıydı, bu da geceyi bana garip ve korkunç, ve gelecek gün için korku dolu gösterdi.

Sabahın erken saatlerinde şafak vakti, deniz yorgun bir şekilde
dalgalanıyordu,
kalın bir sisle örtülüydü, oturduğum yerde beni ürpertti ve
teknenin etrafındaki küçük bir alandan öte her şeyi kararttı. Ludar bu sırada
uyanmıştı, ama hala açlık ve ateşle zihninde geziniyordu;
ben ise, uykusuz gecemden sonra, göz kapaklarımın ağırlaştığını hissettim.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; ama rüyamda Dunluce'un büyük kayasının dibinde olduğumu ve yukarı baktığımda siperlerde bir ışık görebildiğimi ve tepede bir silah ve savaş çığlığı duyduğumu biliyorum; sonra
aniden uyandım ve bunun bir rüyadan daha fazlası olduğunu gördüm. Başımın üstünde sisin içinde bir ışık belirdi ve onun ötesinden
bir çan sesi duyuldu ve düşündüğüm gibi, bir silah çarpışması.
Ludar'a baktım ve onun da yukarı baktığını gördüm, ama konuşacak veya hareket edecek kadar zayıftı. Sonra ışık aşağıya, bize doğru daldı,
birkaç metre ötede sürüklendiğimiz yerden büyük, siyah bir gemi taslağı gösterdi.

Anında ayağa fırladım ve bağırdım ve Ludar'a da aynısını yapmasını söyledim. Bir an için bizi kimse duymamış gibi göründü. Işık bir kez daha yukarı doğru sallandı ve ardından büyük gemi, beraberinde bir su girdabı taşıyarak ve küçük girdaplar
oluşturarak, teknemizin bir seldeki yaprak gibi dönüp sallandığı bir girdap oluşturdu. Tekrar bağırdık,
çılgınca. Ve sonra çan çalmayı bıraktı ve bunun yerine
bir çağrı geldi; bundan sonra keskin bir şey yanağıma çarptı,
ve elimi kaldırarak bir ip yakaladım ve teknenin omurgasının büyük geminin
yanına sertçe sürtündüğünü hissettim.

Sonra hatırladığım şey, birçoğu parlak çelik zırh giymiş ve neredeyse kuru zeminde olduğu kadar istikrarlı bir şekilde
kalkan tahtalarda egzersiz yapan askerlerin arasında, güvertede şaşkın bir şekilde durmaktı. Güverte
flamalar ve armalarla
parlıyordu. Yakınlarda bir yerde, trompetlerin sesi dalgaların kükremesini
aşıyordu. Güneş, sisin
içinde mücadele ederken, topların pirinçleri ve kılıç kabzalarının mücevherleri üzerinde parlıyordu. Arkamdaki kıç, sallanan fenerleriyle
aydınlanan görkemli bir ev gibi yükseliyordu. Ara sıra yanımdan uzun cübbeli bir rahip geçiyordu, herkes ona eğiliyordu ve onun arkasında sallanan tütsülüklü çocuklar vardı. Geminin ortasında atların kişnemesi ve pruvada çanların
çalması duyuldu. Büyük, göbekli yelkenler boyalı ejderhalar,
kartallar ve güneş ışınlarıyla parıldıyordu. Ve çapraz ağaçların sıralandığı ve tepeleri dolduran adamlar bağırıp benim için yeni olan bir dilde cevap veriyorlardı. Her şeyden
önce, dümencinin evinden veya kıçtaki sancakttan daha yüksekte, tüm gemiye bakan yaldızlı bir haç parlıyordu.

Yavaşça etrafıma bakıp gözlerimi ovuştururken
nerede olduğumu bilmediğim için şaşılacak bir şey yok.

Ama yanımda duran, halatla kendini sabitleyen Ludar,
beni kendime çağırdı.

"Bu bir İspanyol olmalı," dedi hafifçe.

"Bir İspanyol!" diye soludum, "Kraliçemizin düşmanı ve--"

"Şuraya bak," dedi, beni durdurup denizi işaret ederek, sisin
hızla dağıldığı yeri.

Orada, gözlerimin alabildiğince, büyük, kavisli bir gemiler hattı seçebiliyordum, birçoğu benim durduğum gemiye benziyordu; bazıları daha büyük ve görkemli, bazıları daha küçük ve küreklerle itiliyordu; hepsinin bayrakları dalgalanıyordu ve işaretler sallanıyordu ve rotaları hep aynı yöne bakıyordu.

Ben bile, kara insanı olduğum için, gördüklerimi yanlış anlayamazdım. Bu,
bir yıl önce söylentilerini duyduğumuz, ancak ben
aslında en büyük kalyonlarından birinin güvertesinde aniden durana kadar
gerçekten inanmadığım İspanyol Kralı'nın büyük filosundan başka bir şey olamazdı.

Keşfin dehşeti içinde, ilk dürtüm kendimi
kurtulduğum dalgalara geri atmak oldu; ikinci dürtüm ise
kılıcımı alıp gördüğüm ilk adama doğru uçmak ve böylece ülkem için o anda ve orada ölmekti.

Ama ne yazık ki! Her ikisini de yapamayacak kadar zayıftım. Bir adım attığımda, açlıktan, öfkeden ve utançtan baygın bir şekilde güvertede yığılıp kalacaktım.

Kendime geldiğimde karanlık bir kamarada yatıyordum ve benden daha solgun olmayan Ludar yanıma oturdu.

"Güverteye gel," dedi, "burası boğucu. Eğer Donlar bizi
sonlandırmak istiyorlarsa, bunu hemen yapsınlar."

Böylece, bana bir kol uzatmak için kendini hazırlayarak güverteye doğru yürüdü.

Bir nöbetçi, Ludar'ın yanından geçerken, tam bir İngilizceyle, bize yemek vermesini ve bizi kaptana götürmesini emretti.

Adam şaşkınlıkla baktı ve İspanyolca bir şeyler mırıldandı, şans eseri, Oxford'da öğrendiği İspanyolca'nın
farkında olan Ludar, bunun aşağıda kalmamız gerektiği anlamına geldiğini anladı. Bunun üzerine beni öne doğru çekti ve adama bizi geri koyması için meydan okudu.

O anda ve orada ezilmemiz mümkün olabilirdi, eğer konuşmamızı duyan bir asker gelmeseydi.

"Siz İngiliz misiniz?" dedi kendi dilimizde.

"Yoldaşım İngiliz, ben İrlandalıyım," dedi Ludar, "ve hemen
yemeğimiz olmazsa, o bile değiliz."

"Ben de bir İrlandalıyım," dedi asker, ki görünüşe göre bir subaydı, "bu yüzden gelip biraz yemek ye."

O zamanlar, açlığıma rağmen, böyle bir yerde ve böyle ellerden yemek yiyip yiyemeyeceğim konusunda kendimi zor durumda hissettiğimi biliyorum. Ama kendimi ikna ettim,
eğer bu kadar erken öleceksem, aç olmaktansa dolu bir mideyle ölmem daha iyi olurdu.

Biz yerken, İrlandalı sordu. Ludar, ismine ve İrlanda'nın hangi bölgesinde yaşadığına gelince. Kendisi güneyli bir şefin oğluydu - Desmond adında; ve İspanya'da birkaç yıl yaşadıktan sonra artık düşman kuvvetlerine bağlıydı. Filonun hareketlerine yeterince yakındı ve bizi beslenmiş
olarak görür görmez, kendisiyle birlikte Don'a gelmemizi söyledi.

Güverte, Fleet Caddesi kadar kalabalıktı ve kıç tarafa geçtiğimizde, bu neşeli İspanyollardan çok azı bizimle ilgilenmek zahmetine girdi veya
oraya nasıl geldiğimizi merak etti. Sadece, Ludar, komutanın kapısına vardığımızda, aniden kılıcını alıp denize fırlattığında, birkaçı bana baktı. Ben de yoldaşımın örneğini izledim. Denizin, bir İspanyol kadar silahım üzerinde hakkı vardı ve Ludar'ın bu konuda benimle aynı fikirde olduğunu görmekten memnun oldum.

Kabinde uzun boylu, yaşlı, hafif yapılı bir adam vardı, ince siyah çelik bir göğüs zırhı giymişti ve önündeki masada tepeli bir miğfer vardı. Birkaç subayının da incelediği bir haritanın üzerine eğilmiş duruyordu; ve hızla girişimize baktığında, teninin beyazlığına ve tavrının ciddi yumuşaklığına şaşırdım.

İrlandalı rehberimiz kısaca kim olduğumuzu ve gemiye nasıl geldiğimizi anlattı.
Don Alonzo--adı buydu--bize dikkatle baktı; ve Ludar'a
şağı yukarı bakarak, bozuk bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Siz İrlandalısınız. Adınız?"

"Dunluce ve Glynn'lerden Ludar McSorley McDonnell," dedi Ludar.

Komutan subaylarından birine bir şeyler söyledi, subay hemen İrlanda haritasını masaya koydu ve parmağını Dunluce'un bulunduğu
noktaya koydu.

"Senor'un kılıcı yok. Senin görevin mi?"

"Kılıcım denizde. Babama, hanımıma ve
kendime aitti," dedi Ludar kısaca.

İspanyol başını hafifçe tebessümle eğdi.

"Majesteleri, bu kadar onurlu bir topluluğun dördüncüsü olmamak talihsizlik," dedi.

Ludar şaşkın görünüyordu ve alnı bulutlandı. İltifat söz konusu olduğunda hiçbir erkekle boy ölçüşemezdi.

"Efendim," dedi, "Hayatım için saatinize ve akşam yemeğim için Kralınız Majestelerine borçluyum. Üzgünüm, ama buna engel olamıyorum. Emrederseniz, ödeme yapmak zorundayım; ve param olmadığı için, biz temize çıkana kadar ellerimin hizmetine hakkınız var."

Don Alonzo onu baştan ayağa süzdü ve tekrar gülümsedi.

"Sir Ludar, Majestelerinin bu gemideki konuğudur," dedi başını hafifçe sallayarak. "Verebileceği her türlü hizmeti kabul etmekten onur duyarım. Daha fazla bilgi için kendisini buradaki Kaptan Desmond'a havale ediyorum."

"Ve siz, Senor," dedi, bana biraz daha az törenle hitap ederek, "İngiliz misiniz?"

"Tanrıya şükür, evet," dedim, "Majesteleri Kraliçe Elizabeth'in mütevazı bir hizmetkarı ve düşmanlarının düşmanı."

"Ve sizin mülkünüz?" diye sordu, tonumu soğuk bir şekilde görmezden gelerek.

"Benim mülküm yok. Ben sıradan bir Londra çırağıyım."

"Sizi kısa süre sonra Londra'ya geri getirme onuruna erişeceğiz," dedi.
"Bu arada Sir Ludar, uşağının hizmetinden mahrum bırakılmayacak."

Sonra subaylarına dönerek tekrar haritayla ilgilendi ve
Kaptan Desmond'u bizi kamaradan çıkarması için bıraktı. Ne Ludar ne de ben bu röportajdan pek memnun değildik, ama en azından bizi herhangi bir idam olasılığından kurtardı ve Don şaka yapmıyorsa, gemisinde çok da dayanılmaz bir hizmete göndermedi. Komutanın Ludar'ı karşılamasından pek de etkilenmeyen Kaptan Desmond'dan, sefer ve beklentileri hakkında daha önce olduğundan daha fazla şey öğrendik. "Her şey yolunda giderse," dedi, "yarın İngiliz sularında olacağız ve
bir hafta sonra düşman filosuyla başa çıkıp
Dover'a çıkmış olacağız. Söylenene göre, bu Don Alonzo, Kral gelene kadar
Londra valisi olarak atanacak. İspanyol Sarayı'nda en gözde kişidir, bunun kanıtı olarak _Rata_, bu büyük girişim için kendisine emanet edilmiş İspanya'nın en asil gençlerinden oluşan bir mürettebatı taşıyor. Savaşmak için açlar, ama yazık! Korkarım ki hiçbirimiz iştahımızı
açmaktan fazlasını elde edemeyeceğiz. Sana ve bana gelince, McDonnell, bu iş
evlerimizle dişi tilki arasındaki
hesapları çözmeye benziyor--"

"Kal, Kaptan Desmond," dedi Ludar, aniden benimle bu küfürbazın arasına girerek. "Buradaki yoldaşım Elizabeth'in hizmetkarıdır ve kılıcı yoktur. Bana gelince, kraliçem öldü - darağacında öldü. Sizin gibi ben de İngiliz Kraliçesi'nden nefret ediyorum; ancak, ona karşı savaşırsam, bu benim kavgam olacak, başka hiç kimsenin değil. Bu nedenle, İspanyol Kralı'na misafirperverliğini, onun savaşlarını yapmadan geri ödeyebileceğimiz bir görev verin."

İrlandalı omuzlarını silkti.

"Bu incelikleri anlamıyorum," dedi: "Nefret ettiğim kişiyi öldürüyorum.
Ancak, siz nasıl isterseniz. Bu yolculuk yakında sona erecek; ancak,
süregeldiği sürece, güverteyi temiz tutmayı seçerseniz, kimse size müdahale etmeyecektir; ve belki de harekete geçtiğimizde, bunun onurlu ve hatta tehlikeli bir görev olduğunu görebilirsiniz."

Böylece _Rata_'daki aşağılık ofisimize yerleştik ve
Kaptan Desmond'un görevleri onu hiçbir zaman ön direğin önüne getirmediğinden,
Don Alonzo her seferinde tur attığında bize hiç bakmadığından,
ve pruvada bulunan hiç kimse tek bir kelime İngilizce anlamadığından veya
Ludar'ın takip edebildiği bir İspanyolca konuşamadığından,
nöbetçinin hareketlerimizi yakından izlemesi dışında,
neredeyse kendi başımıza kalmıştık.

Gün boyunca askerler geçit töreni yaptı, trompetler çaldı, flamalar
sallandı ve bayraklı yelkenler elverişli esintiyle şişti, böylece
öğleden sonraya doğru Ushant çok geride kaldı ve her göz İngiliz kıyısının ilk görüntüsünü yakalamak için öne doğru eğildi. Siste biraz yayılmış olan filonun diğer gemileri, şimdi giderek daha yakın bir mesafeden yaklaştılar ve anlayamadığım
sinyaller gönderdiler. Bazıları o kadar yakındı ki trompetlerini ve çanlarını duyabiliyorduk
ve silahlarının namlularında güneşin parıltısını görebiliyorduk. Sonra
günbatımına doğru, büyük bir törenle, bir rahip öne çıktı ve benim bir ayin olduğunu düşündüğüm bir şey okudu; ve ondan sonra, üç çanın sesiyle, tüm bölük orta güverteye yürüdü, orada ana direkteki muhasebeci
İspanyolca uzun bir bildiriyi yüksek sesle okudu, sonunda Kral için tezahüratlar yapıldı ve gece için fenerler yakıldı.

İtiraf ediyorum, o gece yatağıma zihnim huzursuz bir şekilde döndüm. Çünkü
daha önce böyle gemiler görmemiştim; hayır, Medway'de bile. Küçük teknelerimiz bu yüzen kulelere karşı ne yapabilirdi? Ve silahlarımız bu dört ayaklık duvarlarda ne tür bir delik açabilirdi? Ve güreşe gelince, zayıf mürettebatımız, yarısı düşse bile, İngiliz gemilerimizin tutabileceği herhangi bir kuvvete karşı koyabilecek olan bu seçkin adamlar ordusuna karşı ne yapabilirdi?

Bu yüzden birçok önseziyle döndüm ve bütün gece boyunca, arada sırada trompetlerin fanfarı ve amiralin sinyal topunun uzaktan gelen uğultusu ile karışan, yaklaşan zaferin kahkahasını ve şarkısını duyabiliyordum.

Ertesi sabah, dışarı baktığımızda, önümüzde kara görünüyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DONS'UN KANALDAN NASIL YELKEN GEÇTİĞİ. Uzun bir süre ufukta sadece mavi bir pus seçebildik.
Sonra öğlene doğru, güneş yükseldiğinde ve arkamızdaki rüzgar
yenilendiğinde, sisin arasından gri bir çizgi ve onun üstünde yeşil bir
parıltı belirdi.

Güverteyi dolduran neşeli genç İspanyollar, güçlü bir haykırış ve meydan okuyan bir trompet sesiyle bu manzarayı selamladılar. Ve, gürültü
kesilmeden önce, en yakınımızdaki gemilerden gelen hafif bir yankıyı yakaladık.
Sonra, düzenlenmiş bir işarete göre, tüm filo
kendini toplamış gibi göründü ve yaklaşık kablo mesafesinde büyük bir hilal şeklinde yaklaşarak, rüzgarla dolu yelkenlerle ilerledi - görkemli bir
görüntü ve benim için, uçtan uca dehşet içinde bakan, zavallı ülkem için
kıyametle dolu muhteşem çizgi.

_Rata_ hattın soluna yakın bir yerde bir mevzi tutuyordu ve bu nedenle diğer kanadın gemilerinden kıyıya bir lig veya buna yakın bir mesafedeydi. Sislerin arasından kara burunlar bize doğru yükseliyordu ve kaşlarını çatmıştı; ve aramızda, keskin bir göz, burada ve orada küçük bir beyaz yelkende öğleden sonra güneşinin parıltısını fark edebilirdi. Ancak hattımız boyunca seyreden, bizi iyice süzen ve sonra da galliasslar peşimize düşmeden önce ileri atılan bir veya iki balıkçı teknesi dışında, Kraliçe'nin gemilerinden hiçbir iz görmedik.

Alacakaranlığa doğru kıyıda büyük bir yarık açtık, bunun hemen Plymouth Sound olduğunu biliyorduk. Donlar, güvertede ve iskelede tam teçhizatlı dururken, manzaraya güldüler ve tüm gözler, o gece akşam yemeğinden önce, korumasız Boğaz'a doğru yelken açıp
açmayacağını ve böylece arzu edilen toprakları ele geçirip geçirmeyeceğini görmek için, önümüzde duran
Dük Amiral'in gemisine döndü. İlk başta, sanki amacı buymuş gibi göründü,
aniden izleyiciler arasında bir hareketlenme oldu ve Ludar, kolumu tutarak,
arkamızdaki kıyıyı işaret etti, orada, yüksek bir burunun arkasından,
küçük bir yelken kümesi belirdi.

"İşte gemileriniz," dedi, "bekliyorlar ve Don'un
rüzgârıyla birlikte."

Bu sözler yüreğimi hoplattı. Çünkü şimdiye kadar zavallı adamlarımızın, Plymouth Suyu'nda rüzgârla sıkışıp kaldıklarını, dışarı çıkamadıklarını ve
katliam için koyunlar gibi beklediklerini sanmıştım. İspanyol'un yüzüne tezahürat etmek istedim, onları bu kadar net, rüzgarın sağ tarafında ve Kraliçeleri ve ülkeleri için savaşmaya hazır görünce.

Yelkenler bizimkilerden başka gözler tarafından da görüldü; ve hemen Dük'ün gemisinden bir ışık
uzaklaştı; ve bununla birlikte demir attık ve geceyi geçireceğimiz yere demir attık.

_Rata_'daki ileri gelenlerin, ringa balığı teknelerinin bir paketini -onların adlandırmayı seçtikleri gibi-
görerek bu kadar rahatsız edilmeleri onları çok rahatsız etti.
Ancak şafak vakti adamların silah altına alınması ve savaşa hazır olmaları yönündeki bir mesaj etrafa yayıldığında bu onlara biraz teselli oldu. Ve
gururlu bir kahkahayla geceyi geçirmek üzere karargahlarına gittiler.
Ludar ve ben ise, gözlerimiz batıya doğru dikilmiş bir şekilde
baş güvertede oturduk ve garip bir heyecanla doluyduk.

"Humphrey," dedi Ludar, "eğer seni rahatlatacaksa, bu Don'ları sevmiyorum."

"Bunu duyduğum için Tanrı'ya şükürler olsun," dedim.

"Ve eğer bir kavgaya girerse," dedi, "sizin korsanlarınızın denizi süpürdüğünü bu milordlar kadar hemen görürdüm. Kraliçem hayattayken ona pek bir şey yapmadılar ve şimdi öldüğüne göre onu geri getiremezler."

"Sabah kavgaya tutuşacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordum, bu hassas konuyu
aceleyle kapatmak için.

"Öyle söyleniyor," diye cevapladı. "Şu deniz kurtlarının o zamana kadar beklememesi beni şaşırtmaz."

Ondan sonra oturup kıyıdaki işaret fişeklerinin birbiri ardına yanmasını ve geldiğimizin haberini her yere yaymasını izledik. Aynı zamanda, ay da doğdu ve batıya bakan ışığında, rüzgara karşı yelkenleri seçebiliyorduk, giderek daha da yakınlaşıyorlardı, ta ki bizim parçalarımızdan birinin atışı onlara ulaşabilecekmiş gibi görünene kadar. Haber, _Rata'nın_ adamlarının çoğunu güverteye çıkardı, bazıları tüm bunlardan ne çıkaracaklarını bilemedi,
ve diğerleri bu İngiliz Drake'in ve onun aşağılık tayfasının küstahlığına küfretti.

Ancak şafak vakti dışarı baktığımızda, güneyden kuzeye düzensiz bir hat halinde dizilmiş altmış veya daha fazla İngiliz gemisi bize bakıyordu. En önde, _Ark
Raleigh_ adlı büyük amiral gemileri yelken açıyordu, o kadar yakındı ki kıç taraftaki Saint George'un kraliyet haçını açıkça seçebiliyordum. Güçlü _Rata_ ile karşılaştırıldığında küçük bir gemiydi, ancak onu takip eden hafif, alçak gemilerin yanında, bir kale gibi
yükseliyordu ve tüm filonun tek gemisi, bizim mühimmatımıza çeyrek saat dayanabilecek gibi görünüyordu.

Biz bakarken, en yakınında yatan İspanyol'dan donuk bir uğultu geldi. Atışın, yüksekten atıldığını, suyun yaklaşık yirmi yarda kadar altından geçtiğini görebiliyorduk. Ve sonra -benim de biraz aptalca düşündüğüm gibi-
durgun havada birbirimize dik dik bakarak oturduk, bir esinti bekledik.

Sonunda, batıdan yeni geldi.

İngilizlerin onu yakaladığını ve büyük yelkenlerimizi
doldurmadan önce onunla birlikte geldiğini görebiliyorduk. Hayır, bize ulaştığında, bize yol verecek kadar
yeterli değildi. _Rata_'nın bir kütük gibi yattığını, canlı İngilizlerin ise suda kaydığını görünce hayrete düştüm.

Sonra bu büyük deniz savaşının en garip başlangıcı geldi.

Çünkü _Ark_ ve bir iki kişi daha, hatlarımızın sonuna doğru koştuktan sonra (batı ve doğuya olabildiğince yakın, Plymouth'a bakan) aniden rüzgara karşı koydular ve arkamızdan neşeyle koştular,
biz de dahil olmak üzere, her bir Don'a yanlamasına vurdular. Hepsi bu kadar da değildi. Sıranın sonuna ulaştığında ve herkes onu ulaşamayacağı bir mesafede görmek için baktığında, neşeyle döndü ve gittiği yoldan geri döndü, her İspanyol'a yoldaki diğer yandan ateş etti, arkadaşları da onu takip etti.

Sanırım bu performans karşısında İspanyollar kadar şaşkına dönen başka bir adam görmedim.
Rata ve diğerleri hafif rüzgarda neredeyse çaresizce yatıyorlardı, bu hafif yapılı İngilizler ise neredeyse rüzgarın göbeğinde olduğu kadar rüzgarın altında da oradan oraya atlayıp duruyorlardı.

İlk baştaki şaşkınlık o kadar büyüktü ki, _Gemi_ ona yaklaşıp onu durdurmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan önce sıranın yarısına gelmişti. Ama
hiç kimseyi beklemedi ve hatta büyük bir kalyon, büyük bir çabayla, ona doğru döndüğünde bile, rotasından bir kulaç bile sapmadı, ama küstah Don'un tekrar görevine dönmesine yardımcı olmak için bir yerine iki borda attı.

_Rata_'daki asil gençler arasında, bir avuç İngiliz tarafından İspanya'nın Yenilmez Armadası'nın böyle hor görüldüğünü gördüklerinde, öfke yüksek ve acıydı. Daha da acı olan, denizcilerin, yelkenleri hiçbir şekilde orsalayıp düzeltemedikleri için, bu küstah kruvazörleri cezalandıramadıkları zamanki öfkeleriydi. Ama (söylediğim gibi) hat boyunca ilerledikten sonra, İngiliz amirali dönüp geri döndüğünde, rüzgar canlandı ve büyük gövdelerimize biraz hayat verdi, bir veya ikisi, mızrakları ve büyük parçalarıyla uçmak için yeterince uzağa gitti. Fakat
atışları, eğer İngiliz'e ulaşırsa, başının üzerinden vızıldayarak geçti
ve asla rotasını kesmedi.

Ancak, şanssız yoldaşlarından daha iyi rüzgara sahip olan Don Alonzo, düşmanı cezalandırmak için daha cesur bir vuruş yapmaya karar verdi. Ludar ve ben, ayakta durup izlerken, güvertede geçit töreni yapan birlikleri ve
hazırda bekleyen kanca ve zincirleri görebiliyorduk. Hafif silahlar
doluydu ve her adam kemerinde çıplak bıçağıyla duruyordu.

"Yakın mesafeye gelip ona binmeyi düşünüyor," dedim.

Ludar güldü. Sporcu kanı yükselmişti; ve uzun zamandır ilk kez
yüzündeki kaygı kaybolmuş ve orada saf bir keyif parıltısı kalmıştı.

"Bir inek bir kediye binmeye çalışabilirdi," dedi.

Ve haklıydı. _Ark_ yolumuza doğru ilerlerken, geçtiği her kalyonda
parıldayarak, Don Alonzo, hattan uzaklaşarak, burnunu onun rotasına koydu ve tabiri caizse, ona durup cevap vermesini söyledi.

Sonra, o gün ilk kez, _Ark_ dümeninde döndü ve burnunu da çıkardı, böylece ikimiz de hattın epey gerisinde, birbirimizin rotasına yaklaştık. Sonra _Rata_'da büyük bir sevinç yaşandı. Soylu gençler aşk saçlarını salladılar ve kılıçlarını kavradılar. Topçular gözlerini kaptana dikip, ateş etme
işaretini bekliyorlardı; tepelerdeki ve donanımdaki adamlar,
grappling takımlarını hazırladılar ve palalarını dişlerinin arasına alıp,
atış yapmaya hazırdılar.

Ludar ve ben, baş güvertede, yarı rüzgarda, _Ark_'ı izliyorduk. Güverteleri, bizimkiler gibi, savaş için temizlenmişti.
Ve küpeştelerin üstünde, bize doğru bakan birçok çıplak kafa görebiliyorduk.
Bize uzun zaman önce bir atış yapmamış olmasına şaşırdım; ama, İspanyol gibi, o da yakın mesafeden saldırmaya kararlıydı ve göğüs göğüse bir dövüş için para biriktiriyordu.

En azından biz ve onları izleyen herkes şöyle düşündü: Birdenbire, bir kablo boyu uzaklıkta, rüzgara karşı tam gaz döndüğünde ve her atışında bize ateş ederek, dümenimizin altından neşeyle kayarak, bıraktığı rotaya geri dönmek ve kariyerini Donlar hattında tamamlamak üzere yola koyuldu. Don Alonzo o kadar şaşırmıştı ve bu ani harekete
hazır değildi ki, söyleyecek tek bir sözü yoktu. Geniş yan ateşi,
açıldığında, İngiliz atışları kıç tarafına çarparak yelkenlerini delik deşik edip,
yaldızlı haçı titreterek tahtaya çarptığında, açık denizde hedeften çok uzağa düştü. Ayrıca,
sadece bize ateş etmediler, çünkü bir kumaş parçası ok bulutu, donanımın arasından ıslık çalarak, orada tüneyen bir düzine kadar adamı öldürdü ve güvertede şaşkına dönmüş soyluların cilalı göğüs zırhlarını sıyırdı.

Bu talihsizliği karşılayan İspanyol küfürlerini asla unutamam. Soylular denizcilere küfür ettiler ve onlara
yerleşip kovalamalarını emrettiler; denizciler soylulara küfür ettiler ve onlara
gelip gemiyi kendilerinden daha hızlı döndürmelerini, eğer nasıl yapacaklarını biliyorlarsa, emrettiler. Topçular, onları geri tuttuğu için kaptanı suçladılar ve kaptan da şımarık çocuklar gibi davrandıkları ve onurlarını ve haysiyetlerini unuttukları için hem adamları hem de mürettebatı suçladı. Ludar'a gelince, tüm bu işten o kadar keyif almıştı ki, kahkahalarla güldü ve ben de öfkeli yabancıların huzurunda onu ayıltmak için çok uğraştım.

Ancak, hemen ellerin kıç tarafa gitmesi ve kıçta meydana gelen hasara bakması için bir mesaj geldi; ve biz, kısmen meraktan, kısmen de görev bilinciyle, onlarla birlikte gittik.

Görkemli kıç tarafının nasıl hırpalandığını görmek üzücüydü. Pencereler kırılmış, bayraklar devrilmişti, silahlar indirilmişti ve dediğim gibi, büyük haç parçalara ayrılmıştı; etrafta ölü veya yaralı adamlar yatıyordu. Sanırım Donları İngilizlerin daha iyi yelkenleri kadar rahatsız eden şey, bu kalın ahşap duvarlarının, sağlam kirişleri delen, bazen içeri gün ışığı alan ve orada burada bize suyun iç kesimlerine karşı etkili olmaları için yapmamız gereken çok iş bırakan düşman atışlarına karşı hiçbir koruma sağlamamasıydı. _Rata_ tekrar hizaya girdiğinde, _Ark_ ve arkadaşları, Amiral Yardımcısı'nın gemisinin mizana direğine çarparak neşeli yolculuklarını
sonlandırmışlardı. Ve diğer İngiliz gemileri bu sırada dişlerini göstererek yaklaşmışken, Dük, Plymouth'a geçiş izni verip Kanal'a yelken açması için bir işaret gönderdi. Bu çok
çapkın bir şekilde yapıldı; ve büyük Armada, bir araya toplanmış ve gidiş sırasına göre durmayarak, başlarını rüzgara doğru çevirdi ve doğuya doğru mücadele etti, _Rata_ alayının arkasındaydı. İngilizler inatla peşimizdeydiler; ara sıra atış mesafesine geliyorlardı ve sonra, bordalarını açtıktan sonra, biz onlara saldırmak için
çevirmeden önce geri çekiliyorlardı. İspanyolun çok istediği gibi, bir kez bile yakınlaşmadılar; ve ona eşit şartlarda sonuçlar denemesi için bir kez bile zaman vermediler.

O günün geri kalanında Ludar ve ben marangozluk işlerimiz
içinde o kadar meşguldük ki, neler olup bittiğini net bir şekilde göremiyorduk. Ara sıra düşen atışlar duyuyorduk ve ara sıra bir şimşek kendi gövdemize çarparak
kendisini kerestelerimizin
içine gömüyordu; bir keresinde, önümüzde korkunç bir alev,
ardından _Rata_'yı tüm tahtalarıyla titreten bir gümbürtü,
bize İspanyolların arasında bir yerlerde bir felaket ve patlama olduğunu haber verdi. Tüm bunların ne anlama geldiğini ancak tahmin edebiliyorduk. Çünkü gece üzerimize
sertçe çöktü ve karanlık çökerken dümencimizin yapabileceği tek şey, keskin bir bakışla, diğer gemilere geniş bir alan bırakmak,
onlara bakmak için rotasını değiştirmeden.

Hava kararır kararmaz, Ludar, ben ve bir düzine kadar kişi, sepetlerle kıç tarafına, İngiliz güllelerinin açtığı delikleri yamamak ve İspanya Majesteleri'nin aşağılanmış yaldızlarını onarmak için gönderildik.
Bu kolay bir iş değildi; rüzgar ve su arasında asılı kalmış, işimizi fenerlerle el yordamıyla yapıyor, dalgalarla birlikte yükseliyor ve dalıyorduk ve ara sıra arkamızdaki bir topun sesini duyuyorduk, bu da bizi ürpertiyor ve sırada kimin kafasının olduğunu merak ettiriyordu. Bir keresinde benimki olduğunu düşündüm; çünkü karanlığın içinden büyük bir
çarpıcı atış geldi, sepetimi bir topaç gibi döndürdü ve onardığım deliğe yerleşti. Kaçışım için Tanrı'ya şükretmeye vakit bulamamıştım ki, yanımdaki adam bir çığlık
attı ve kollarını havaya kaldırdı; ve orada bir an asılı kaldı, sırtını delen bir kumaş parçası okuyla kıç tarafına çivilenmişti, sonra ölü bir adam olarak denize
düştü. Yoldaşlarımızdan biri diğerinin ardından düştü, ta ki sonunda Ludar ve ben tek başımıza kalmış gibi görünene kadar.

"Humphrey," dedi, sonunda güverteye çıktığımızda, "Sanırım İspanya Kralı'yla artık neredeyse
bittik."

"Evet, gerçekten," dedim, "ve ayrıca, bizi çok uzakta hayal edenlerin umutsuzluğa kapılmalarına gerek yok. Çünkü batmadan önce Cennet bizden daha fazlasını istiyor; yoksa burada durmazdık."

Fakat Cennet bizden ne isterse istesin, geminin kaptanı öfkeyle baş tarafa gitmemizi, pruva direğinin donanımına bakmamızı emretti. Bu, ancak geminin
dalgalanması için, kıç taraftaki
çalışmamızla karşılaştırıldığında güvenli bir işti; çünkü burada düşmanın atışlarından uzaktaydık. Ancak Ludar ve
ben, denizci olarak doğmadığımız için, takımları kullanmakta beceriksizdik; ve bu nedenle bir sorun çıktı. Çünkü işimizi göz ardı eden adam, yalnızca İspanyol takvimindeki tüm azizler adına bize küfür etmeyi
seçmekle kalmadı (ki buna
memnuniyetle
karşılık verdi), aynı zamanda ceketinin altından bir kırbaç çıkardı ve
Ludar'a bununla bir şaplak attı, bu da onun elmacık kemiğini açtı ve onu neredeyse tahtanın üzerinden geriye doğru gönderdi.

Bunun üzerine Ludar, bir eliyle kırbacı, diğer eliyle de adamı yakalayarak, o alçak herifin
kendisine verebileceği kadar sert bir
şekilde ona vurdu; ve bunu yaptıktan sonra kırbacı
denizden attı. Ama adamın ulumaları ve bağırışları (çünkü sesi çok güzeldi)
kısa sürede arkadaşlarının bir kısmını etrafında topladı, onu yerde debelenirken ve Ludar ile bana işaret ederken görenler, soru sormadılar, ama küfürler ve İspanyolca "İngiliz köpekleri!" diye bağırarak bize saldırdılar.

Böylece biz de çok eğlendik ve sırtımızı bir bölmeye yaslayıp birleştirme takımlarımızı elimizde tutmasaydık, o büyük deniz savaşını
daha fazla göremeyebilirdik. Beş dakika kadar hayatımız için savaştık ve sonra, kargaşa o kadar büyüdü ki, askerlerden birkaçı ve bir subay geldi, yirmi kişi tarafından saldırıya uğrayan iki adamı görünce, her adamın ayağa kalkmasını emretti.

Talihin cilvesi olarak, subay eski tanıdığımız Yüzbaşı Desmond'du ve bu gürültünün ne olduğunu sordu. Bunun üzerine Ludar'ın kırbaçladığı adam beyaz bir ateşte topallayarak ayağa kalktı ve haksızlıklarını göklere ve yere ilan etti, bizi _Rata_'da vatana ihanet amacıyla bulunmakla suçladı ve hatta baruta ulaşıp gemiyi havaya uçurmak için komplo kurduğumuzu duyduğuna yemin etti.

Daha bir kelime bile edemeden Don'un kendisinden bir haberci geldi,
hikayeyi duyunca hemen Ekselanslarına eşlik etmemizi emretti.

Geminin arkasına doğru yürürken, gemiye çökmüş gibi görünen karanlığı fark etmemek elde değildi. Neşeli genç lordlar hala böbürlenip gülüyorlardı; ama bana öyle geldi ki neşeleri eskisinden daha boştu ve ara sıra arkalarındaki karanlıktan gelen somurtkan bir atış donanımın arasından vızıldayarak geçtiğinde veya gövdeye çarptığında, dişlerini öfkeyle gıcırdattılar ve onları düşmandan kol boyu uzakta tutan kadere büyük İspanyol üsluplarıyla küfür ettiler.

Don Alonzo güvertede durmuş, amiralinin fenerlerine doğru ciddi bir şekilde bakıyor ve arada teğmenlerle bazı ciddi konuları tartışıyordu.

Bizimle ilgilenmek için zaman bulana kadar uzun süre ayakta durduk. Sonra subaya bizi öne getirmesini işaret etti. Kim olduğumuzu görünce,
kaşlarını çattı ve ön güvertedeki kargaşanın nedenini öğrenmek istedi.

Bunun üzerine Ludar, yüzü hala kan içinde, selam verdi ve şöyle dedi:

"Efendim Don, şurada sizin oğlanlarınızdan biri var," (acı çeken İspanyol'u işaret ederek), "Majesteleri Kralınızın bir misafirini kendi kürek mahkumlarından biri sanıp beni dövdü. Onu hak ettiği gibi cezalandırdım ve kırbacını denize attım. Eğer bu sizin ülkenizde bir suçsa, lütfen beni hemen asın; çünkü yarın bana dokunursa aynı şeyi tekrar yapmayacağıma söz vermeyeceğim. Buradaki yoldaşıma gelince, tek yaptığı, bize ikimizi birden saldırtmanın onurlarına aykırı olmadığını düşünen yirmi cesur adamdan kendimi korumama yardım etmek oldu."

"Böyle bir hakarette bulunmam," diye lafa girdim, biraz aptalca bir şekilde, "İngiliz olmamın, İspanyol olmamamın hatasıdır, Sir Don."

Sonra Ludar'ın kırbaçladığı adam aniden kelimeler buldu ve
sürüp gittikçe artan suçlamalarıyla bir öfke seline kapıldı ve adilce -eğer bitirecek nefesi olsaydı- bizi şeytanlar olarak hayal etmesini söyledi.

Sallanan fenerlerin parıltısıyla, Don
Alonzo'nun orada, sakin ve ciddi bir şekilde durduğunu, adamın kendini
öfkeyle övmesiyle dudaklarının hayranlık uyandıran kıvrımının
derinleştiğini görmek güzel bir görüntüydü.

Hikaye bitince, hemen ona döndü ve İspanyolca bir şeyler söyledi, bu da o alçak herifi kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırıp
kaybolmasına neden oldu -Ludar'a ve bana geçerken verdiği
nefret dolu bakış dışında zavallı bir görüntüydü.

"Size gelince, Senor matbaacı," dedi Don Alonzo, bana küçümseyerek dönerek, "bütün İngilizlerin kaba olduğuna beni inandıramazsınız. Senor'a, daha iyi görgü kuralları öğrenebileceği İspanyol topraklarından biri olarak ana direğin tepesini tavsiye ediyorum. Sir Ludar," - ve ben bir şey söyleyemeden Ludar'a döndü, tavrı bir beyefendiyle konuşan bir beyefendinin tavrına dönüştü - "Dük Amiral'e şerefli bir el tarafından ulaştırılacak önemli bir mektup istiyorum. Tekneyi alıp teslim eder misiniz?"

Bu ani iltifat -çünkü kısa bir şey değildi- Ludar'ı bir an için şaşırttı ve Don'un onunla şakalaşıp şakalaşmadığını görmek için hemen başını kaldırdı. Ama Don Alonzo ciddi ve ciddiydi.

Bu yüzden Ludar kısaca şöyle dedi:

"Edeceğim;" ve görüşme sona erdi.

O zamanlar ana tepelerdeki tüneğime tırmanmak midemi bulandırıyordu ve Ludar'ın benim adıma tek bir kelime bile etmemiş olması beni biraz incitmişti. Yavaşça tövbeme doğru ilerlerken, bu kadar küçük bir tavır farkı yüzünden yukarı gönderilmemin ne kadar garip olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, Ludar ise onurlu bir göreve atanmıştı. Ama İspanyolları anlayamıyordum -Tanrıya şükür!- ve beyefendiler hakkında da pek bir şey bilmiyordum.

Direğin dibinde Ludar belirdi.

"Senin için üzgünüm, Humphrey," dedi. "Yine de dövüşü çoğu kişiden daha iyi görebilirsin. Dalgalar bana iyi davranırsa ve İngiliz'in atışı geniş düşerse seni yakında tekrar göreceğim."

"Sanmıyor musun, senin kaçıp uzaklaşmanı mı istiyor?" dedim. "Seninle
olurdum!"

"Humphrey, sen her zaman aptaldın," dedi ciddi bir şekilde. "Yakında geri dönmemi bekle ve gelmezsem, bu benim veya senin hatan olmayacak. Yukarı çık,
yoldaş ve iyi bir gözetleme yap."

Bu yüzden çok üzgün bir şekilde yukarı çıktım. Ve hemen yüksek tüneğimden bir ipin
hareketi ve küreklerin sıçramasını duydum ve altımdaki soluk suda, siyah bir gölgenin geminin yanından kayarak
karanlıkta kaybolduğunu gördüm.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

LUDAR DÜK'ÜN MEKTUBUNU NASIL GERİ GETİRDİ.

O Pazar gecesi, ana tepelere çıktığımda gece yarısına yakın olabilirdi. Deniz hâlâ yükseliyordu ve çiseleyen yağmur ve vahşi rüzgarda, yapabildiğim tek şey tünediğim yere tutunmaktı. Arada sırada, huzurunun işgalinden korkan vahşi bir martı yanımdan
geçip
ve denize doğru çığlık atıyordu. Bir keresinde, arkasından gelen vızıltılı ve boğuk bir gümbürtüyle, bir atış altımdan geçti; ve bir iki kez, uzun direğin üzerindeki bir ok, _Rata'nın_ toplarının çalıştığını söyledi.

Karanlıkta hiçbir şey fark edemedim, sadece ilerideki birçok loş ışığın titrekliği ve aşağıdaki güvertede geminin fenerlerinin parıltısı. Ama fırtınanın uluması arasında, yakınlarda bir yerde bir savaşın gök gürültüsünü duydum, arada sırada yüksek bir bağırış ve zincir şakırtıları duyuluyordu,
ve İspanya Kralı Philip'in henüz İngiliz denizcilerinin ağzını kapatmadığını anladım.

Böylece gece geçti ve sabah soğuk ve gri bir şekilde doğduğunda,
uykudan, açlıktan ve yalnızlıktan aptallaşmıştım. Fırtına dinmişti,
ve su durgun ve durgundu, aşağıdaki yelkenler ise
rüzgarda şiddetle çırpınıyordu. _Rata_, Plymouth'u süpürdüğü büyük eğriden çok farklı, uzun ve düzensiz bir çizgi halinde doğuya doğru uzanan Armada'nın arkasına düşmüştü.

Arkamızda, yaklaşık üç mil ötede, İngilizler bize bakarak seyrediyorlardı;
aramızda ve çok uzaktaki Portland burnu arasında, bizim kalyonlarımızdan birinin (gece havaya uçmuş olan) geniş gövdesini görebiliyordum, etrafı küçük tekne sürüsüyle çevriliydi,
bir leşin üzerindeki kargalar gibi kemiklerini topluyordu. Daha da yakında, pruvası ve üst direkleri gitmiş, bayrağı vurulmuş, onu yakalayanlar tarafından limana çekiliyordu. _Rata_'ya gelince, neşeli yaldızın bir günde ne kadar soluklaştığını ve yelkenlerin nasıl delik deşik olduğunu,
takımların uçuştuğunu ve sancakların nasıl devrildiğini görmek üzücüydü.

Yine de, tüm bunlara sadece şöyle bir göz attım. Ludar neredeydi? Geri mi döndü? Yoksa İngilizlerin elinde miydi? Yoksa küçük tekne, şans eseri, en üstte bir yerde yüzüyordu ve o da onun altında mıydı?
Gözlerim ağrıyana kadar suları taradım. Uzaklarda, millerce ötede, diğer kalyonların arasında yükselen Dük'ün kraliyet
sandağını görebildiğimi hayal ettim. Fakat, bu sıkışık gemilerin ve birçok
bir direk ve küçük tekneyle dolu suyun ortasında, kadırgalar oradan oraya kayıyor,
giden işaretler, içeri ve dışarı, bu yana ve öteye hareket ediyor, bir teknede yalnız bir adamı kim bulabilirdi?

Yine de, bence, aşkın çoğu kişiden daha keskin gözleri vardır; ve ben, Kanal'da bir seyirden sonra hatlarına dönen birkaç sağlam İngiliz teknesinin, yakındaki en yakın İspanyol'a bordalarını çatlattığı yere doğru tekrar baktığımda, aramızda ve onlar arasında suda bir şey gördüm
ve bu beni iki kez bakmaya zorladı. Yarım mil uzakta olabilirdi, suda bir nokta, yüzen bir fıçı veya direk gibi. Yine de, suyun durgunluğuna rağmen, düşündüğüm gibi, hareketsiz bir kütükten daha fazla hareket ediyordu; ve bir keresinde,
güneş bir anlığına yüzeyde parladığında, bunun bir
baş ve omuzlar olduğunu düşündüm.

Sonra onu kaybettim, çünkü yükselen güneşin parıltısı onu
parlayan bir aynadaki bir nokta gibi kararttı. Bunun sadece bir fantezi olduğunu düşünmeye başladım, ya da
bir yüzücü olsa bile, Dük'ün gemisinin olduğu diğer taraftan gelecek olan Ludar asla olamazdı; bir kez daha o figürü gördüm, bu sefer kesinlikle bir adam olduğunu anlayacak kadar yakındı, her birkaç kulaçta elini başının üstünde sallıyordu.

Bir anda direğin aşağısına indim, bir saat içinde seren koluna
vurup vurmayacağımı umursamadan çılgınca güverteye koştum.

"Sir Don!" diye bağırdım, ona ve teğmenlerine, "İzninizle, Sir Ludar geliyor, hayatı için yüzüyor."

Don kaşlarını çatarak bana döndü. Ama umursamadım.

"Onu kurtarmak için bir tekne gönder, yoksa kaybolur!" diye bağırdım, "Gecenin
yukarıda geçmesi sana daha iyi görgü kuralları öğretmedi mi, efendim?" dedi. "Geri dön--"

Ama burada, yüzücüye doğru baktığımda, iki kolunu havaya kaldırdığını gördüm ve içimdeki her damarı karıncalandıran bir haykırış duydum.

Don-ship'ini veya yanındaki herhangi birini beklemedim; kendimi
yüksek kenardan denize doğru fırlattım ve tüm gücümle oraya doğru
gittim.

Güvertede bulunan bir İspanyol nöbetçi, ani dalışımı görüp, içindeki ihaneti ve terk edilmişliği
koklayarak, tüfeğiyle bana doğru ateş etti, dirseğimi sıyırdı ve başımı tekrar suyun üstüne çıkarmaya cesaret etmeden önce beni bir düzine metre veya daha fazla eğdi. Ama İspanyol mermilerinden daha iyi şeyler düşünmem gerekiyordu. Birkaç dakika boyunca yüzücüyü göremedim ve sonunda çok geç kaldığımdan korkmaya başlamıştım ki, aniden bir dalga onu yanıma
getirdi.

Gerçekten de, Ludar'dı, neredeyse bitkin, kısa, nefes nefese kulaçlarla kendini ayakta tutmaya çalışıyordu, ama daha fazlasını yapamıyordu. Beni tanıyacak ve destek almak için elini koluma koyacak kadar canlıydı. Sıkışmış olmasına rağmen dişlerinin arasında bir kağıt tutuyordu, bunun Dük'ün haberi olduğunu tahmin ediyordum ve ağzını daha iyi kullanabilmesi için ondan alıp kendi yakama taktım. Daha sonra kendine geldi ve birlikte yelkenleri çırpınan, neredeyse hareketsiz duran _Rata_'ya doğru kürek çektik.

Gemideki İspanyollar bana karşı fikirlerini değiştirmiş gibiydiler,
çünkü elinde silah olan nöbetçi yerine, halat tutan bir denizci bizi karşılamak için küpeştede bekliyordu. Sanırım, olduğumuz yere
inmiş olsaydık, arkamızdan gelmek için zahmet etmezdi. Ama
durduğumuz ve halatının ulaşabileceği bir yere sürüklendiğimiz için, halatı bize doğru fırlatarak bizi onurlandırdı; ve böylece biraz çekiştirerek gemiye bindik.

Ludar yorgunluğundan kısmen kurtulmuştu ki güverteye bir kez daha çıktı ve mektubu boynumdan aldı, "Bana iyi bir
şey
yaptın," dedi, yüzünde Rata'nın ambarındaki tüm altın paralar kadar değer verdiğim bir ışıltıyla; "Don'la olan
söz hakkımı korumamı mümkün kıldın. Teşekkür ederim, Humphrey."

Sonra beni takip etmemi emrederek güverteye doğru ilerledi ve tek kelime etmeden mektubunu Don'a uzattı.

"Senor garip bir yoldan geri döndü," dedi komutan.

"Bana açık olan tek yoldan geri döndüm. Majesteleri Kralınız bir
tekneyi kaybetti."

"Kendisine telafi edecek şeyi buldu - yiğit bir hizmetkar."

"Affedersiniz," dedi Ludar kısaca, "Ben İspanya Kralı'nın hizmetkarı değilim. Ben ve arkadaşım ona borçluyduk. Şimdiye kadar birbirimize kefiliz. Ondan daha fazlasını kabul edersek, geri ödemek zorundayız, daha fazlasını değil."

Don kaşlarını çattı, sonra gülümsedi ve sonra sessiz bir hareketle elini miğferine doğru kaldırdı.

Bu selamı bir kovulma olarak kabul eden Ludar kolumu tuttu ve uzaklaştı.

O anda benim hakkımda başka bir şey söylenmedi; ama sanırım, olanlardan sonra, Don, benden ne kadar hoşlanmasa da, beni yoldaşımdan ayırmaya değmeyeceğini düşündü.

Ludar bana, Don'a hiç söylemediği şeyi söyledi, tekneyle dönerken düşmanın _Revenge_ gemisine ait bir tekne tarafından yakalandığını. Teknedeki adamlar, onun kendi
konuşmalarından olduğunu anlayıp, haber taşıdığından şüphelenerek (mektubu ayakkabısına saklamış olmasına rağmen), onu Kaptan Drake'e götürmeye karar verdiler ve o da buna
boyun eğmiş gibi görünüyordu. Fakat _Rata_'nın yattığından şüphelendiği yere yakın bir yere gelene kadar bekledikten sonra, denize düşmüş ve onu aramaktan yorulana kadar
kıç çarşaflarının altında sessizce asılı kalmış,
çıkmıştı; ve yaklaşık bir saat ve daha fazla çırpındıktan sonra, bizi şafak vakti görmüşlerdi ve (itiraf ettiği gibi), onu görmeseydim, hikayeyi anlatmak için orada olmayabilirdim.

Eh, bundan sonra, iki gün boyunca hava sakin kaldı; ve dediğim gibi, İspanyol, arada sırada esintiden daha iyi olsa da, eteklerinde inatla asılı duran, bazen bir borda için yeterince yaklaşan, ama asla, _Rata_'daki sabırsız yiğitlerin dua ettiği gibi, yakın mesafeye koşan düşmanla pek bir şey yapamadı. Gemideki asil dişlerin gıcırdamasını duymak acınasıydı, İngiliz Amiral her gün Majestelerinin tüylerini tek tek yoluyordu, ama asla bir savaşa fırsat vermiyordu. Don Alonzo'nun bile ciddi, yumuşak yüzü ağırlaştı ve denizcilere gelince, bulunduğumuz yerde, kırbaç arkadaşımız onlarla meşguldü, onları açık bir isyana sürüklemekten alıkoymak için.

Bu yüzden, perşembe günü, rüzgar çıktığında ve sonunda ciddi bir iş için bize bir şans verdiğinde, her tarafta büyük bir teselli vardı. Çünkü, şafak vakti dışarı baktığımızda, iki el silah atımı uzaklıkta, bir avuç İngiliz teknesi, arkalarından neşeyle iki büyük İspanyol çekiyordu, ki (duyduğuma göre) filo için erzak doluydu ve _Rata_ bunları günlerdir gözetiyordu. Geceleyin, ana hattan nasıl ayrıldıklarını ve uykusuz İngilizlerin eline nasıl düştüklerini bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, gün ışığı onları esir alanların kuyruğunda bir İngiliz limanına doğru çekilirken bulduğunda, _Rata_'dan öfke ve hiddet dolu bir çığlık yükseldi. Tüm eller çağrıldı, silahlar yerleştirildi, silahlar verildi ve bunu yaparak Armada'yı arka muhafızlarından mahrum bıraksa da, Don rüzgara doğru
yelken açtı ve onu takip etti.

Sonra neşeli bir eğlence başladı. Çünkü sırtımızı döner dönmez, İngilizlerin ana gövdesi (ki onlar da daha iyisini istemiyorlardı) bizim yerimize geçti ve İspanyol hattına sağdan sola doğru ateş açtı, ta ki tüm deniz dumanla beyazlaşana ve topların gürültüsünün Fleet Caddesi'nden duyulduğunu düşünebilirsiniz. Biz ise olduğumuz yerde kalsaydık daha iyi olurdu. Çünkü, savaş neşeyle devam ederken, biz tam bir çılgınlık peşindeydik. Çünkü, bir bordaya bile yaklaşacak kadar yaklaşamadık. Aramızda, İngilizler ile erzak gemileri vardı, onlar da onları kurnazca bir kalkan olarak kullanıyorlardı, böylece hangi taraftan yaklaşırsak yaklaşalım, aramızda Donların kendi gemileri oluyordu. Bunun dışında, gözlerimizin önünde hazinenin ana bölümünü ele geçiren tekneleri görebiliyorduk; Her
saat kaldığımız süre boyunca ana Armada'nın daha da gerisine düştük,
öyle ki, İngilizler bize bakmak için bir veya iki gemi ayırmaya razı olsalardı, kesinlikle bağlantımız kesilebilirdi ve
kurtardığımızı iddia ettiğimiz bu uğursuz erzak gemileri gibi
bir İngiliz limanına çekilebilirdik.

Görevimize katılan iki galias,
birbirlerinden ayrılarak ve aniden düşmana, her iki taraftan biri olmak üzere, saldırarak bir eyleme zorlamak için cesurca bir girişimde bulundu.
Ancak İngiliz buna hazırdı.
Erzak gemilerini bir tarafta kalkan olarak tutarken, diğer tarafta kadırga için kraliyet selamı hazırlamıştı - öyle akıllıca ve öyle ölümcül bir şekilde ki, küreklerdeki zavallı köleler sıralarından düştüler ve dokuz pin gibi yuvarlandılar; ve diğerleri yerlerini alamadan, ikinci bir borda ve üçüncüsü tekneyi baştan uca süpürdü. İspanyol'un atışı yüksek ve zararsızdı ve her
yandan attığı yaylım ateşi için İngilizler ona iki veya üç tane geri attı.

Böylece bütün o sabah ve öğleden sonraya kadar _Rata_ rüzgarda sefil bir şekilde asılı kaldı, İngilizlerin İspanya Kralı ve kalyonlarıyla yaptığı oyunu izledi ve bir kez bile konuşabilecek mesafeye
yaklaşamadı.

Sonunda, birçok acı küfür ve birçok öfkeli alay arasında, Don
harekete geçme emri verdi ve erzak gemilerini kaderlerine bırakarak
filoya geri döndü, orada, her halükarda (şimdi sonunda genel bir savaş çıkmış gibi görünüyordu), çırpınan soylular için kesin bir teselli vardı.

Ah! Majestelerinin düşmanlarına acıyarak yaşamam! Ama o öğleden sonra öyle yaptım. Çünkü sahneye geldiğimizde, savaş neredeyse sona ermişti ve pruvası fena halde hırpalanmış olan Duke-Amiral'in gemisi filoya çekilmeleri için işaretler veriyordu. Deniz çaresiz kalyonlarla doluydu; aktif İngiliz tekneleri bunların arasından içeri girip çıkıyor, buradan bir yaylım ateşi, oradan bir ok atışı yapıyor, ama asla boğuşma mesafesine giremiyor veya Don'a binme şansı vermiyordu. Gemilerinden tek bir tanesini bile sıkıntıda göremiyordum; birçok İspanyol üst direği ve pruva direği utanç verici bir şekilde sürüklenirken ve birçok İspanyol cesedinin denize düştüğünü görebiliyordum.

Öfkeli ve şaşkın Don Alonzo, Amiral'inin işaretini görmemiş gibi davrandı ve kendisine en yakın gemilere yaklaşmak ve böylece günün onurunu geri almak için cesurca bir girişimde bulundu. Ama verdiğinden fazlasını aldı. Çünkü İngilizler, tüm çabalarına rağmen aniden onun rüzgarına doğru kaydılar ve esintiyle birlikte estiğinde yan tarafında rahatça yatarak, onu rüzgar ve su arasında neşeyle dövdüler, oysa kendi atışı, gökyüzüne nişan alıp, İngilizlerin üst yelkenlerinin birkaç metre yukarısına uçtu. Genç soylular, düşmana eğer cesaretleri varsa yanlarına gelmeleri ve
sonuçları denemeleri için boşuna bağırdılar. İngiliz, bordasındaki her limandan geri güldü ve eğer yapabilirlerse yakalamalarını söyledi. Bu arada, zaman geçirmek için kıç tarafımızdan kayarak geçtiler ve oradaki yaldızları yeni kararttılar,
hatta birkaç dakika rüzgaraltında bekleyip güvertedeki mürettebattan yirmi kadarını oklarıyla öldürdüler, sonra diğer limandaki karargahlarına geri döndüler.

Ne kadar sürdü bilmiyorum. Çünkü aniden "Eller
aşağıda!" diye bir çığlık duyuldu. ve tüm gücümüzle İngiliz atışlarının su hattında açtığı delikleri yamamak için aşağı indik. Ve burada bütün gece çalıştık,
küfür eden, vahşi bir çetenin arasında, daha fazla savaşmaktansa gemiyi havaya uçurmakla yüksek sesle tehdit eden ve Lizbon'un içki dükkanlarında güvende olmayı dileyen.

Yaklaşık gece yarısı, sıcaktan yarı boğulmuş bir şekilde güverteye çıktığımızda,
_Rata_ Armada'nın arkasında rüzgarın önünde koşuyordu, Fransız kıyılarına doğru gidiyordu; ve İngilizlerin fenerleri bir fersah gerideydi.

O günkü savaşta İspanya'nın yiğitleri kadar değişmiş bir şirket daha önce hiç görmedim. Hala küfür ediyor, gülüyor ve bağırıyorlardı. Ama yumruklarını salladıkları zaman, önlerindeki ışıklara doğruydu ve
sessiz ve üzgün bir şekilde yere düştüklerinde, yüzleri kıç taraftaki ışıklara dönüktü.

"Humphrey," dedi Ludar bana, bir an durup etrafa bakarken
odama gitmek için dönmeden önce, "Bu işten hoşlanmıyorum."

"Neden," dedim, "İspanyol dövülüyor ve bunu biliyor. Bizim
İngiliz denizcilerimiz onun için çok fazla."

"Ay," dedi dudaklarını kıvırarak, "sizin İngilizler, alınabilecek çaresiz bir
kadının başı olmadığında yeterince cesursunuz. Ama bu Don'ların bir köpek sürüsü olması yüzünden bu işten giderek daha az hoşlanıyorum."

"Onların karıştırılıp bozguna uğratıldığını görmek beni yeterince mutlu ediyor," dedim.

"Evet; ama nasıl bitecek? Biraz daha ve Kanal'a doğru yelken açmak yerine
aşağıya doğru yelken açacağız; kendimizi Londra'da bulmak yerine Lizbon'a varabiliriz. Peki ya?"

Bu hiç aklıma gelmemişti, kendimi İngiltere'de bulduğumda o kadar emin bir şekilde hesaplamıştım ki, _Rata_'da tutsak olduğumuzu unutmuştum ve bizi nereye götürürse oraya gitmeliydik.

"Nasıl kaçabiliriz?" diye sordum. "İngilizlere doğru yüzersek bizi casus veya İspanyol sanacaklar. Ayrıca kıyıdan çok uzaktayız."

"Bir iki gün içinde," dedi Ludar, "İngilizler bizi durdurmazlarsa, Fransız kıyısına yakın olacağız. O zamana kadar bekle. Belki de efendinizin, düşündüğünden daha fazla şansı vardır."

Ancak herhangi bir kaçış planı, daha
hazırladığımız anda, orada ve o anda engellenmeye mahkûmdu. Çünkü karanlık bir köşeden geçerken, ranzamıza doğru dönerken, karanlığın içinden aniden bir parıltı ve İspanyol bir küfür geldi,
ve Ludar, bir sonraki anda, yanından kan fışkırırken, sendeleyerek
ileriye doğru
düştü ve yere düştü.

Bir anda, kötü adam gizlice kaçamadan, onu
boynundan yakaladım. Kim olduğunu tahmin etmek için beynimi zorlamama gerek yoktu;
çünkü o gün çalışırken, bir kez ve tekrar, adamın Ludar'a
na kötü bakışını
dikkat etmiştim. Ludar, ona bundan bahsettiğimde gülmüş ve doğruyu söyleyip söylemediğimi görmek için başını çevirmeye bile tenezzül etmemişti. Ve ardından gelen telaşta ben de kırbaç düşmanımızı unutmuştum.
Ama o bizi unutmamıştı.

Her ne kadar karanlıkta onu gördüğümde, benim için fazla hızlıydı. Kılıcını hala tutuyordu ve vahşice vurup sadece kolumu sıyırsa da, darbe bir anlığına tutuşumu gevşetti; ve o anda yanımdan
ve merdivenden yukarı fırladı. Delice takip ettim. Güverteye ulaştığımda, onu
önümde gördüm, ileri koşuyordu ve beni takip edip etmediğimi görmek için arkama bir
baktı. Sonra, bir ipe takılıp ayağını kaybetti ve
öne doğru yayıldı, tahmin ettiğim gibi, kolay avım.

Ama Cennet cezasını elimden almıştı. Çünkü, tam
düştüğü noktada, geminin küpeştesi, son savaşın kalıntılarının güverteden suya
serbest bırakıldığı bir yerde açık duruyordu. Ve burada, bir el kıpırdamadan veya bir çığlık atılmadan önce, o alçak herif hak ettiği kadere çığlık atarak daldı ve onun sonu geldi.

Aşağıya döndüğümde, Ludar'ı soluk soluğa buldum; ama yarası, ne kadar kötü olursa olsun, kötü adamın kastettiği kadar kötü değildi.
Kalbini
ni hedef alan bıçak kaburgada yana dönmüş, gerçekten de yanda iğrenç bir et yarası bırakmıştı, ama hayatı tehdit etmiyordu.
Kan kaybından baygındı ve sanırım acı çekiyordu; ve onunla konuştuğumda,
bembeyaz bir yüzle bana döndü ve hiçbir şey söylemedi.

Bu yüzden, hiç de azımsanmayacak bir panikle onu nazikçe ranzasına kaldırdım ve yardım aramaya gittim.

İyi şans eseri, İrlandalı arkadaşının durumunu anlattığım Yüzbaşı Desmond'la karşılaştım; ve hemen bir sülükle öne çıktı. Bu bilgili soylu, yaranın umutsuz olmadığını ve sanırım başka yerlerde, deniz tutmuş lordlarının arasında yapacak çok işi olduğunu görerek, yarayı elimizden geldiğince sarmamızı ve acı çekeni o pis delikten daha iyi bir yere koymamızı söyledi. Bunu söyledikten sonra, oyalandı.

Sonra Kaptan Desmond bana her şeyin nasıl olduğunu sordu ve ben ona anlattığımda omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Onu kıç tarafa taşımama yardım et. Tanrı bilir ki bu gece gemimizde bir sürü boş kamara var! Don'un bunları duymadan düşünecek daha çok şeyi var. Bu yüzden, onu güvenli bir şekilde teslim ettiğimizde, sen
daha önce olduğu gibi buradaki görevlerini yerine getir, ben de ona bakacağım. Şimdi gel."

Bu benim için üzücü bir darbeydi, bu tehlike anında efendimden ve arkadaşımdan ayrılmak. Yine de onun için beyefendilerin odasına gitmesi daha iyi görünüyordu; çünkü bulunduğu delikte zar zor yaşayabilirdi. Bu yüzden boyun eğmek zorunda kaldım. Kaptan Desmond bana günde bir kez gelip sorabileceğime söz verdi; ve ayrıca, eğer adamı--bir silah sesi duyduğunda ayakkabılarını titreten İspanyol bir palyaço--bir ihtimal öldürülürse, onun yerini ben alabilirdim. Bunun üzerine, üzülerek söylüyorum ki, o gece Tanrı'nın zavallı adamın korkularını sonsuza dek gidermesi için içtenlikle dua ettim.

Ertesi gün ambarda tek başıma çalışırken çok perişandım ve olanları göremedim veya umursamıyordum. Ama akşama doğru dışarı baktığımda Fransa'nın alçak uçurumlarının göründüğünü ve İngiliz yelkenlerinin bir fersah gerimizde olduğunu, bana göre kendi topraklarının beyaz duvarları için
dikkat çekici olduğunu biliyorum.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

LUDAR NASIL KUZEYE, BEN NASIL GÜNEYE YOL ALDIK.

Ertesi gün (cumartesiydi), yoldaşımı sormak için bir bahaneyle Kaptan Desmond'ın karargahının yakınında dolaşıyordum ki, ellerin öne çıkması için bir çağrı geldi ve sanki ters bir şey oluyormuş gibi genel bir hareketlenme oldu.

Yargılayabildiğim kadarıyla, tüm yelkenleri hazır bir şekilde, Kanal'ın İngiliz tarafındaki Dover ile Fransız tarafındaki Calais arasında sıkıştığı yerde, güçlü bir batı esintisi altında yuvarlanıyorduk. Fransız tarafına doğru olmamıza rağmen, solumuzda İngiltere'nin beyaz uçurumlarını açıkça görebiliyorduk ve aramızda, arkamızda bir milden biraz daha uzakta, Dover'a daha büyük gemilerini takip etmemiş olan belirli sayıda İngiliz teknesi havada asılı duruyordu. Sağımızda Calais kasabasının kuleleri ve dik yamaçları belirgin ve parlak bir şekilde yükselirken, tam önümüzde, arkadan kapattığımız Armada'nın uzun hattı, Boğaz'ı geçip ötesindeki Hollandalı topraklarına doğru
gidecekmiş gibi ileri doğru uzanıyordu.

Ama ilerledikçe, hat boyunca hızla geçen işaretleri ve pruvada her gemide bir kalabalık gördüm. _Rata_'nın büyük çapaları pruvaya hazır bir şekilde sallanıyordu ve yirmi adam halatı çekmek için orada duruyordu. Sonra, gözlerimizi hevesle öne doğru uzattığımızda, Dük'ün gemisinin ve aramızdaki tüm gemilerin uzun direklerinin aniden rüzgarın gözüne doğru döndüğünü görebiliyorduk. Büyük bir yelken çırpınışı, zincirlerin şakırtısı ve çapaların
dalışı duyuldu ve sonra, sanki sihirle, büyük Armada hareketsizce, kıyıda durdu.

Bu garip hareketin amacını tahmin etmek kolaydı ve İngiliz filosuna doğru baktığımda, kendimi huzursuz hissettim. Çünkü İspanyol filosu o kadar aniden durmuştu ve takipçileri o kadar yakındaydı ki, eğer onlar da aniden durmazlarsa, kesinlikle kayıp gideceklerdi ve böylece İspanyol'a -çok arzuladığı ve özlediği- rüzgarı vereceklerdi.

Zaten _Rata_'daki genç soylular Amirallerinin akıllıca politikasına gülüyorlardı ve masaların dönmesinin yakın ihtimaliyle seviniyorlardı (çünkü bir kez İngiliz'i kendileriyle Hollanda kıyılarında bekleyen Parma Dükü'nün filosu arasına alabilselerdi, onu iki değirmen taşı arasındaki saman çöpü gibi buruştururlardı) - zaten, diyorum ki, düşmanın rüzgarla birlikte yanlarından koşarak geçmesini bekliyorlardı; o zaman, işte, havaya bir veya iki alaycı atışla, İngilizler sessizce hareket ettiler ve biraz havada asılı kalıp, rüzgarın dişlerine doğru biraz koştuktan sonra bizden güzel bir mesafe kat ettiler, onlar da demir attılar ve her biri geniş kıçını bize çevirdi, böylece hepimiz Kraliçe'nin orada yüzen bayraklarına gözümüz gibi bakabildik. İtiraf ediyorum, Don'un ne kadar kurnazca
erişildiğini görmek için sevinç ve sadakatle şapkamı çıkardım. Ve aynı şeyi
gördükleri için yüzlerce dudaktan tıslayan İspanyol yeminleri bana (Tanrı beni
affetsin!) müzik gibi geldi.

Öylesine sevinçliydim ki, izinsizce gülerek Ludar'a haberi
vermek için gittim. Ama ne yazık ki! Subay lojmanlarının girişinde, Don Alonzo'nun kendisinden başka kime karşı koşabilirdim ki?
Ona karşı o kadar
akıllıca
geldim ki, onu kolundan sertçe yakalamasaydım,
geriye doğru düşebilirdi.

Kim olduğunu gördüğünde, kaşları karardı (ve bu şaşırtıcı değil!) ve
anlamını bilmediğim için mutlu olduğum İspanyolca bir şeyler söyledi.
Ancak kendini toparladı ve bir an sonra soğukça doğruldu.

"Bu ebedi matbaacı!" dedi. "Ana direğe giden yolu biliyorsun zaten, efendim. Bu sefer en üstteki üç günlük erzağı da yanına al. O zamana kadar üst direk direğinden daha aşağıda bulunursan, pruva direğine vur."

O zaman, pruva direğine vurursam vatandaşlarımın beni görme ihtimalinin, kıç tarafına vurursam görme ihtimalinden daha az olduğunu söylemek için çok cazip gelmişti --çok sinirlenmiştim--. Ama ihtiyatlı bir şekilde bundan kaçındım.

"Efendim," dedim, "önce izin verin--"

Bana öyle bir bakış attı ki daha fazla görüşmeye cesaret edemedim; ve kalbim üzgündü, Ludar'ın ona gelmediğim için benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyordum
ve bu lanet deniz savaşının bitmesini dileyerek, bisküvi ve bir şişe su almak için ambarlara gittim ve bundan daha iyi bir zırhım olmadan,
sefil bir şekilde yukarı doğru süründüm.

Üç günüm bitmeden Donlardan nasıl bir intikam alacağımı tahmin bile edemedim!

Bir süreliğine, Majestelerinin gemilerini
rüzgarın sağ tarafında görmekten duyduğum zevkin azı bu talihsiz kaza yüzünden kayboldu. Ve
rüzgar gün içinde giderek sertleştiğinden ve o Boğazlardaki Kanal
çok sert olduğundan, kısa sürede hiçbir şey
düşünemeyecek kadar hasta ve keyifsiz oldum. Kaçmak ve belki de Fransız kıyılarına yüzmek için birden fazla düşüncem vardı. Yine de, Ludar gemide olduğu sürece bunu yapamazdım; ve o da büyükbabasının kamarasında, sanki hala Kule'deymiş gibi bana yakın bir tutsaktı.

Yenilmez Armada'dan bıkmaya başlamıştım ve özlemle, Temple Bar'ın dışındaki matbaadaki rahat salonu düşünüyordum, eskiden oturduğum, rüzgarların uluması, silahların gümbürtüsü ve İspanyol dişlerinin gıcırdaması arasında
şimdi bana neredeyse kaybolmuş gibi görünen tatlı bir sesin müziğini dinlediğim yer.

O ve Ludar'ın sevdiği o güzel kız şimdi neredeydi? Birbirimizin kaderini
duymamız veya bir araya gelmemiz için ne umut vardı?

Gece geçti ve Pazar günü şafak vakti, İngiliz gemilerinin
hâlâ çok geride süzüldüğünü görebiliyordum; öte yandan, İngiliz kıyılarına doğru, daha büyük Kraliçe'nin gemilerinin
filoya katılmak için geri döndüğü gibi birçok beyaz yelken parlıyordu.

Rüzgar hafifledi, böylece gecede çok zorlanan Armada'nın demirlemesi sağlam kaldı; ve Fransız kasabası yanlarında bu kadar yakınken, rüzgarı kaybetmelerine rağmen, bulundukları yerde yeterince güvenli bir şekilde ilerlediklerini ve o Pazar günü ayin yapmak ve papalık ayinlerini rahatsız edilme korkusu olmadan kutlamak için vakitleri olacağını düşündüm.

Böyle oldu. Gün boyunca toplar yerine çanlar çaldı ve
barut yerine tütsü dumanı tüttüğüm yere yükseldi.
Dahası, arada sırada aynı şekilde gelen neşeli kahkahalardan, Don gemilerinin dün olduğundan daha iyi durumda olduğunu tahmin edebiliyordum.
Belki de Parma Dükü çoktan yola çıkmıştı.

İngilizlere gelince, demirleme yerlerinde sessizce yatıyorlardı, baruttan tasarruf ediyorlardı
ve ateş ediyorlardı ve göründüğü kadarıyla İspanyol'un bir sonraki hamlesini beklemeye hazırdılar.

Akşam karanlığına doğru, karargahlarında bir hareketlilik sezdim; ve
hemen yedi veya sekiz orta boy tekne hattan düştü ve yelkenleri açık bir şekilde yolumuza doğru ilerlediler. Bir saldırı yapılacaksa,
bunun gibi silahsız gemilerin
yapmasına izin verilmesine ve daha büyük gemilerin uzakta boşta beklemesine çok şaşırdım. Ama
bunun İspanyol'un dikkatini başka bir şeyden
çekmek için bir düzenek olduğunu düşündüm ve sonucu merakla bekledim.

Bu sekiz çirkin gemi, yaklaşık bir kablo
uzunluğu arayla, hattımızın tam ortasına doğru yönelerek ağır ağır bize doğru geldiler. Yaklaştıklarında
hızla gece çöktü. Ama yine de tutundular.
Işıklarının tek tek
kalktığını görebiliyordum ve ilk atış sesini duymak için kulaklarımı zorladım.

Gariptir ki, barutlarını sakladılar. Onları en son gördüğümde, gece yaklaşırken,
rüzgarda hızla ilerliyorlardı, her biri teknesini
çekerek, hattımızın merkezine bir top atışı mesafesindeydi. Oradaki İspanyollardan biri meydan okuma amacıyla onlara küçümseyici bir atış yaptı; ama onlar asla cevap vermediler.

Sonra, aniden bir parlama ve gökyüzünü
yakalayan bir alev kükremesi oldu; ve sekiz alevli gemi, Yenilmez Armada'nın
tam ortasına doğru sürüklendi.

Bunu izleyen sahneyi asla unutamam. Bir an
şaşkınlık ve şüphe; sonra aceleyle rastgele bir veya iki atış; sonra, yanan kitleler, rüzgarın önünde yayılıp, ateşlerini hatlar arasında dağıtırken, güçlü bir haykırış, güvertede bir ayak sesi, kabloların kesilmesi ve zincirlerin koşması, rüzgara karşı çılgınca bir çekiş; ve sonra, panik çığlıkları arasında, İspanya'nın kalyonları döndü ve kuyruklarını
kıvırarak bir araya toplanarak denize açıldılar.

İngiliz yangın gemilerinin parıltısı denizi cehennem gölü gibi aydınlatıyordu
ve alevlerin kükremesi ve İspanyolların haykırışları arasında, kalyonlar güvenlik için yarışırken kalyonlara çarptığında pruva direklerinin çarpması ve direklerin devrilme sesleri duyulabiliyordu. Birkaçı İngiliz yangın gemilerinden ateş aldı; bazıları patladı; diğerleri, kendi eşleri tarafından
yakalanınca, sefil bir şekilde battı; bazıları sığ sularda karaya çıktı; ancak
çoğu rüzgara kapıldı ve canlarını kurtarmak için Boğaz'dan kaçtı.

_Rata_, sıranın sonunda olduğu için pek zarar görmeden kurtuldu; çünkü önündeki tüm gemiler, o ağırlık altına girmeden önce
çekip gitmişti.

Tüneğimde oturduğum için neşeli bir geceydi. Bağırdım, tezahürat ettim ve sesim kısılana kadar "Tanrı Kraliçeyi korusun!" diye bağırdım. İspanya Kralı'na
alay ettim ve adamlarına yuhaladım. Kimse beni duymadı; ama bana iyi geldi.

Gün doğduğunda, oradaydık, görkemli Armada, Calais'den altı mil uzakta, korkmuş bir koyun sürüsü gibiydi, beyaz yüzlerle birbirimize bakıyor ve o geceki havai fişeklerin maliyetini sayıyorduk. Uzaklarda sürüklenen birkaç kömürleşmiş gövde, Don'u güzellik uykusundan uyandıran korkunç yanıklardan geriye kalan tek şeydi; bizim tarafımızdaki birçok sakat kalyon ise yarattıkları paniği anlatıyordu.
İspanyollar, koyunlar gibi, güvenli bir mesafede, geçmiş olan tehlikeyle yüzleşmek için temkinli bir şekilde döndüler; ve hemen ardından utançla karışık bir "Calais'e geri dön!" çığlığı yükseldi.

Ama kurnaz İngilizler buna izin vermek için sabah çok erken kalkmışlardı. Yelkenleri batı ufkunu çoktan doldurmuştu ve biz uzun, eğri bir hat halinde uzanırken, Amiral'in kaybolan demirleme yerimizi tekrar vurmak için işaretini beklerken, üzerimize doğru geldiler - yelkenlerinin yarısı hattımızın sağında, diğer yarısı solundaydı.

Sonra, tüm o büyük deniz savaşının en büyük savaşı geldi. Çünkü,
İngilizler, bizi her iki kanattan da alarak, ilk kez yakın mesafeye gelerek, gemilerimizi merkeze doğru topladılar, bizi birinin üstüne gönderdiler, böylece kendi atışlarıyla batırdıkları her gemi için, bir diğeri battı, bir sonraki komşusu tarafından sobaya atıldı. Benim olduğum yerde,
duman kısa sürede o kadar yoğunlaştı ki, çok az şey görebiliyordum. _Rata_'nın bir kereden fazla, İngilizlere
vurduğunu ve karşılığında, gövdeye çarpan ve beni direk başında asılı olduğum yerden sarsan, her yandan gelen bir yaylım ateşi aldığını biliyorum. Etrafımdaki yelkenler atışlarla delik deşikti ve bir veya iki kez
aniden görüş alanına girdiğimde, düşmanın nişancıları için özel bir hedef oldum.

Hiç umursamadım! Çünkü o gün her atışta İspanya sancağı
düşüşüne doğru alçalıyor ve eski İngiltere bayrağı
esintide daha geniş ve daha gururlu bir şekilde açılıyordu!

Şu anda, _Vanguard_ adlı bir İngiliz gemisinin
aniden _Rata_ ile başka bir uzun İspanyol'un arasına girdiğini hatırlıyorum, o kadar yakındı ki
üçümüz birlikte oraya savrulduk, direklerimiz birbirine dolanmış ve birbirimize ateş ediyorduk, ta ki aşağıda hayatta kalan tek bir adam olup olmadığını merak edene kadar.

Bana gelince, bulunduğum yerde, etrafımdaki dumanın
bulutlar halinde yükselip beni sakladığı için Tanrı'ya şükrettim. Öyle oldu ki, rastgele atılan birçok mermi, tutunduğum iplerin arasından vızıldayarak geçti ve bir keresinde büyük bir
gümbürtü
atışı direğin başındaki flama şeridini kopardı. Ama aşağıda herkes o kadar meşguldü ki, hiç kimse yukarıdaki gizlice dolaşan kişiyi aramaya zahmet etmedi, o kişi bulutların üzerinde oturuyordu, gün ilerledikçe Rata'nın hala İspanya Kralı'na mı yoksa görkemli Majestelerine mi ait olduğunu bile bilmiyordu.

Birdenbire, yakınlarda, yüksek bir bağırış duydum ve etrafıma baktığımda, İngiliz gemisinin seren kolunda, dumandan kararmış bir adamın, dudaklarının arasında bıçağıyla, her yalpalamada çömeldiğim direğin kendi direğine doğru sallandığı yere doğru süründüğünü gördüm. Onu gördüğümde çok zor durumdaydım. Kraliçeme karşı nasıl savaşabilirdim ki? Yine de, eğer onu ve
onun ardından gelen adamları geçirirsem, İspanya Kralı'na olan şeref borcum ne olacak?

Benim için mesele hallolmuştu; çünkü, birlikte sallanırken beni fark eden adam,
bana çılgınca bir hamle yaptı ve
direğe tutunduğum
elimi bıçağıyla keserek, beni tutmaya
zorladı ve
kendisine tutunmaya zorladı. Sonra, ben bunu yaparken, direkler birbirinden ayrıldı ve işte, artık _Rata_'da değildim, kendi Kraliçemin esiriydim.

İspanyol gemisine geri dönmek için bir hamle yaptım, ama çok geçti.
Don çoktan yola çıkmıştı ve her an onunla İngiliz gemisi arasındaki mesafe daha da açılıyordu. Yarım düzine güçlü İngiliz eli beni sıkıca tutuyordu ve göğsümdeki aynı sayıdaki bıçak, oyunun
bittiğini söylüyordu.

"Ellerinizi çekin, yoldaşlar!" diye bağırdım; "Ben bir İngiliz'im."

Bunun üzerine güldüler ve dua etmemi söylediler, çünkü saatim gelmişti ve
ellerinde başka işler vardı.

"Tanrı Majesteleri Kraliçe Elizabeth'i korusun ve İspanya Kralı'nı lanetlesin!"
diye bağırdım.

Sonra bir veya ikisi etrafa baktı ve beni bir Cizvit olarak lanetlediler.

"Ben bir Cizvit değilim, Londra'da çırak bir delikanlıyım," dedim, "ve daha önce Kraliçem için sizinkinden daha iyi kafalar kırdım, bunu isteyen ikinize bile, burada bile kanıtlayacağım."

Bu onları daha çok memnun etti ve Kraliçemi sevdiğim için bir tüfek alıp düşmanın güvertesinde görebildiğim ilk İspanyol'u öldürmemi söylediler.

"Bana tüfeği verin," dedim gülerek, "ve her bir köpeği için yeterli mermi."

O anda altımda duman dağıldı, böylece
bir bulut çerçevesi içinde, _Rata_'nın güvertesinde küçük bir noktayı
görebildim, orada bir adam duruyordu. Bir dev gibi uzundu. Sarımsı saçları rüzgarda umursamazca dalgalanıyordu. Silah taşımıyordu, ama yaralı bir adam gibi iki eliyle
korkuluğa yaslanmıştı ve döndüğünde yüzü
solgundu. Panik içindeki denizcilerin gemilerini çekmesini izlerken dudaklarında sert bir gülümseme vardı; ve bir keresinde dönüp baktı,
bana değil,
benim olduğum yere.

"Ateş!" diye bağırdı yanımdaki adamlar, "yoksa vururuz."

Silahı aşağıdaki dalgalara bıraktım ve boğazımda kocaman bir yumruyla
bıçaklarımı çıkardım ve ne olacağını bekledim.

Deliliğime şaşırarak geri çekildiler ve benimle ne yapacaklarını düşünürken, ilkinin boğazını tutup onu
tünediği yerden sallama fırsatını değerlendirdim.

O anda aşağıdan tiz bir düdük sesi geldi.

"Güverteye çağırılıyorsunuz yoldaş," dedim; "direğe mi yoksa daha kısa bir yoldan mı ineceksiniz?"

"Direkten," diye soluk soluğa söyledi.

Böylece istediğim oldu ve hep birlikte aşağı indik.

İngiliz kaptan -bir Amiral Winter- beni görünce yüksek sesle küfür etti;
ve hikayemi duyduğunda, benim gibi iri yapılı bir adamın daha fazla yemesine gerek kalmadan karnının doyurmaya yetecek kadar olduğunu söyledi. Ve bana, beni iş başında boş yakalarsa, topuklarımdan tutup kendisi düşüreceğine söz verdi.
Bunun üzerine ona teşekkür ettim ve ilerledim.

Ama kederli bir çöküntü içindeydim. Çünkü dostumu kaybetmiştim -belki de sonsuza dek.

"Hadi, çekil, sen ki bir kara ahbabısın," diye haykırdı yanımdaki bir ses.
Etrafıma bakınca, geçmişte çokça neşeli anlar yaşadığım London Bridge'in kumaşçısı Will Peake'den başka kimi göreceğimi
bildim. O anda yüzüme sırıtıp
çekmemi söylemekten başka bir şey yapamayacak kadar meşguldü. Çünkü diğer İspanyol gemisi _Rata_'dan daha kötü durumdaydı ve
zaten yan yatmıştı.

"Çek, seni iri yarı ahmak," diye bağırdı Will, "yoksa biz daha ayrılmadan kiriş uçlarına inmiş olacak."

Böylece, beş dakika boyunca, biz ve bir grup diğer adam,
gittikçe daha da uzağa, tüm bordasını topundan omurgasına kadar göstererek ve toplarıyla umutsuzca göğe doğru parlayan, mahvolmuş kalyonun takımlarını kesip kendimizi oradan uzaklaştırmak için var gücümüzle çalıştık.

Yakınlarda çalışan biri, "Neden ona yardım etmek için bordasını vermiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü," dedi Will, bilgece, "bunu yapacak atışımız kalmadı."

"Ne!" diye sordum, "biz de böyle bir durumda mıyız?"

"Doğru," dedi Will; "Bir saat önce top subayından duydum.
Ve sadece biz değil, Majestelerinin tüm filosu da sonumuz geldi."

"O zaman kaybolduk!" dedim.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı. "Yine de Don'la eğlenceli bir oyun oynadık,
ve sanırım bizim yardımımız olmadan biraz kaçacak, ta ki bir kolu bağlıyken onunla dövüştüğümüzü öğrenene kadar."

Öyle de oldu. Savaş öğleden sonra boyunca sürdü ve İspanya Kralı'nın gemileri ardı ardına yok oldu ya da Gravelines'ın çamurlu kıyılarında çaresizce sürüklendi. Ancak İngiliz ateşi daha da kısaldı ve akşam yaklaşırken (düşman bunu bilseydi!) aramızda neredeyse hiç borda kalmadı.

Yine de Cennet bizi en uç noktamızda hatırladı. Çünkü silahlarımız
susar susturulmaz, güney rüzgarı üzerimize bir patlamayla indi,
bizi sırtımızdan yakaladı ve Don'u önümüzden savurdu,
sendeleyip denize doğru savurdu, canı pahasına.

Benim için üzücü bir manzaraydı.
_Rata_'yı çoktan gözden kaybetmiştim. Onu görebilmek için dumanla kaplı ufka boşuna baktım.

Onu bir daha hiç görmedim. Ludar'ın güvertede dolaştığını veya
delice direklere
çıkıp beni aradığını hayal edebiliyordum; ve sonra, beni bulamayınca,
soylu alnında derin bir bulutla, karanlıkta ranzasına sürünerek
kendisine öldüğümü söylemek için.

Keşke o gece bunu gerçekten düşünebilseydi!

Will Peake, günün işi bittiğinde,
beni gemi mürettebatından biri olarak bulduğu için çok neşeliydi. İlk başta beni pek tanımamıştı, son haftaların tehlikeleriyle o kadar değişmiştim ki. Gemide yirmi veya daha fazla
cesur çırak vardı, dedi; ve,
hemen hepsini gördüğümde, şakalarını duyduğumda ve bazılarının
kafalarını birbirine vurduğumda, Cheapside'da olduğuma inanabilirdim.
Gemide yaklaşık iki hafta geçirdikten sonra, denizcilikleriyle fazlasıyla gurur duyuyorlardı ve bana (göletleri kadar denizde yelken açmış olan) kara kurdu demekten mutluluk duyuyorlardı.

Ancak, bunun bir önemi yoktu ve neşeli bir gece geçirdik -en azından onlar- rüzgarın önünde kaçarak ve İspanyol fenerlerinin bir mil ötemizdeki karanlıkta
tedirgince sallanmasını izleyerek.

Gün ışığı geldiğinde, orada uzun, düzensiz bir sıra halinde duruyorlardı, asla
geriye bakmıyorlardı, yelkenleri gerilmiş ve hala koşuyorlardı. Gemilerimizden bazıları, uçan bir öküzün
içindeki köpekler gibi, onların hemen arkasında asılıydı; ancak nadiren bir atış
gürüldü ve Dons'lar kuzeye doğru rotalarından asla sapmadılar.

Bize gelince, _Vanguard_'da kovalamacayı sürdürmememiz için iki iyi neden vardı. Ne ateş edecek mermimiz ne de yiyecek yemeğimiz vardı.
O sabah bisküvimi geri kalanıyla birlikte almak için öne çıktığımda, Kaptan Winter'ın gemisinde aç bir ceset daha görmekten ne kadar hoşnutsuz olduğunu anladım. Dün bile, Kraliçeleri için ölen cesur adamların cesetlerini denize
attığımızda, kaybettiğimiz yoldaşlarımız için duyduğumuz acımayla birlikte bir teselli duygusunun da olduğunu açıkça görebiliyorduk; ve onları aldığımda dilenci gibi erzaklarımı gördüğümde, bu tesellinin ne olduğunu açıkça görebiliyordum.

Bu yüzden, bir günlük kovalamacanın ardından, Margate Roads'a doğru yola koyulmamız ve yola koyulmamız söylendiğinde, aramızdan neredeyse hiç kimse homurdanacak mideye sahip değildi. 'Bu, fırtınaya rağmen, bazen bizi günün sonunda limanımıza başlangıçtakinden biraz daha yakın bırakan kısa ve sıkıcı virajlarla uzun, kasvetli bir yolculuktu. Ve Margate'e varmadan çok önce, grubumuzun yarısı açlıktan hastaydı.

Bence o büyük deniz savaşında savaşan herhangi bir adam kadar cesur olanlar, o üzücü Margate yolculuğunda yüreklerini ve ruhlarını koruyan Will Peake'in türünden birkaç adamdı. Ben de sık sık vazgeçmeye ikna olmuştum, sadece kulağıma söylediği neşeli sözlerden vazgeçmiştim; ve eğer mürettebatın yarısı karaya varana kadar kaptanlarına sadık kaldıysa, Usta Winter bunu çırak denizcilerine borçluydu. Bana gelince, Thames ağzını geçmeden önce vebaya yakalandım ve sonunda Margate Roads'a demir attığımızda, Will bana karaya çıkarılmaya değer olup olmadığımdan şüphe ettiğini söyledi.

Yine de benim için aynısını ve daha fazlasını yaptı. Beni kendi kardeşim gibi emzirdi,
ve bir iki hafta sonra ayağa kalkıp Londra'ya doğru bir adım atabildiğimde, kendimi sonunda bir kez daha büyük şehirde bulmamı ve etrafıma bakıp nerede durduğumu bilmem için içimde hayat kalması gerektiğini ona borçluydum.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR HİZMETE NASIL KAYIT OLDUM.

Will Peake ve ben içeri girdiğimizde Londra şenlik ateşleri ve çan sesleriyle neşeliydi.
Geçen her gün, insanlar İspanya Kralı'na karşı kazanılan büyük zaferin daha fazlasını görüyor ve
Tanrı'nın ülkeye bahşettiği kurtuluşa giderek daha fazla seviniyorlardı.

Bu yüzden, (eski dostlarımız arasında kısa sürede olduğu gibi)
Will ve benim o görkemli savaşta savaştığımız öğrenildiğinde, zavallı bedenlerimiz için ne yiyecek ne de barınak eksikliğimiz kaldı. İlk başta Will benden daha iyiydi; çünkü o, Finsbury Fields'da yıllar önce benimle dövüşmeye çalışan o küstah çocuktan pek de farklı olmayan bir canavardı. Ama bana gelince, Humphrey Dexter olduğuna inanmadan önce erkekler bana bir, iki ve üç kez baktılar. Ve bir gün bir meyhanede bir aynaya rastladığımda nedenini öğrendim. Artık haftalardır bakımsız olan sakalım, yüzümü çok vahşi ve erkeksi gösterecek kadar uzamıştı; ve bir zamanlar kısa kesilmiş olan saçlarım şimdi kulaklarımın altına kadar iniyordu. Ve _Rata_'da aldığım yara izi bana o kadar vahşi bir görünüm veriyordu ki, ilk gördüğümde kendimden şüphe edecektim.

"Seni tanımamaları şaşırtıcı değil," dedi Will, "çünkü artık oldukça yakışıklısın, oysa bir zamanlar--"

Burada beni ne olduğumu tahmin etmeye bıraktı.

Her neyse, şimdiye kadarki değişiklikten yeterince memnundum ve
ücretimi berbere ayırdım. Ve eski yoldaşlarıma gelince, başlarının ağrısı ve kaburgalarının sızısıyla
kendilerini onlara tanıtmak için başka işaretlerim vardı. Çünkü
hastalığımı hemen
sildim ve her zamanki gibi darbelere hazırdım.

Yine de, tüm bunlara rağmen, neşeli olup olmadığımı tahmin edebilirsiniz!

Temple Bar'ın dışındaki matbaa, kapısında Stationers' Company'ye ait büyük bir kilit asılı duran bir mezar kadar karanlık ve ıssızdı. Komşulara efendimi sorduğumda,
askıya alınıp umutsuz girişimlere kapıldığını ve
ailesiyle birlikte ülkeden kaçtığını söylediler; ve onun için iyi oldu, dediler,
kimse nerede saklandığını bilmiyordu.

Nereye döneceğimi bilmiyordum. Tatlı Jeannette'im,
hayal bile etmediğim tehlikelerin ortasında, çok uzaktaydı. Ludar, belki de, şu anda İspanya'da bir tutukluydu. Mesleğim bitmişti ve cebim ve midem
boştu.

Hiçbir şeyle geçinebilir miydim, sanırım İspanya'ya gitmeyi bile denemeliydim (sanki Temple Gardens'dan daha büyük bir yer değilmiş gibi!)
ve böylece Ludar'ı bulmalıydım. Sonra fikrimi değiştirdim ve Jeannette'i aramak için İrlanda'ya doğru yola koyulmayı düşündüm. Sonra, Hollanda savaşları için asker kaydeden bir arkadaş gördüğümde, kendimi ona neredeyse sattım.

Kalabalıkta dururken sırtıma sert bir darbe
almasaydı ve kulağımda beni irkilten bir ses olmasaydı, bunu hemen yapabilirdim. "Hayattan o kadar mı yorgunsun, yoldaş, onu iyileştirmek için bir veya iki kurşun hapı istiyorsun?"

"Gerçekten yorgunum," dedim, dönüp Tom Price'a, Yüzbaşı Merriman'ın adamına
karşı dönerek.

İlk başta beni tanımadı, adımı söylediğimde de Humphrey Dexter'la konuştuğuna inanmadı. Ama sonunda beni tanıdığında, sırtıma
tekrar vurup şöyle dedi:

"İyi tanıştın, küçük Belediye Başkanım. Ruhumun hakkı için, bir fersah yürüsem bile seninle hiç karşılaşmazdım."

"Daha da uzağa yürüyebilirdin," dedim. "Siz ve efendiniz şimdi hangi kötülüğü yapıyorsunuz? Sanırım hala Yüzbaşı'ya hizmet ediyorsunuz?"

Güldü. "Efendim, bırak öyle kalsın. Yeterince rahat. Onu
bıraktım-- Bak, yoldaş," dedi kolumu tutup bana sertçe
bakarak, "seni en son nerede gördüm?"

"Bir keresinde Finsbury Fields'da bir köpek kadar sarhoş yattığında. Ve bana iyi
bir iyilik yaptın, yoldaş, hem de o zaman gevezelik ederek benden daha çok."

Buna oldukça aptalca bir şekilde ağzı açık baktı ve gürültülü bir malapert için kulaklarımın kesilmesini isteyip istemediğimi sordu.

Sonra ona neler olduğunu ve bu sayede kızı Yüzbaşı'nın pençesinden nasıl kurtardığımı anlattım. Bunu duyduğunda güldü, küfür etti ve neredeyse düşene kadar sırtıma vurdu.

"Hayatım adına, darağacı köpeği, keşke efendim sana ne borçlu olduğunu bilseydi! Ah, güzel oğlum, o zamanlar Canterbury'den avı olmadan döndüğünde onun kadar perişan bir adam görmedim."

"Şimdi nerede?" diye sordum.

"Başka nerede olabilir ki, güvercin yuvasının yakınında dudaklarını şapırdatmaktan başka? Şimdiye kadar çektiği her şey için kendini teselli etti, sana garanti ediyorum!"

"Ne!" diye bağırdım. "Kızı İrlanda'ya kadar takip etti mi?"

Güldü.

"Öyleyse, güzelin nereye uçtuğunu biliyor musun? Sana garanti ediyorum, eğer onu şu anda görebilseydin, efendimi bir ok atımı öteden bile göremezsin. Ha! ha! Daha yakın demiyorum; çünkü ben ayrıldığımda, güzel dişi tilki onu hala kol mesafesinde tutuyordu. Ama ilerliyor; ve şimdi, hizmetçinin sevgilisi öldüğünden beri--"

"Ölmedi," dedim; "ondan daha bir ay önce ayrıldım!" Ve ona nerede ve nasıl olduğunu söyledim.

Omuzlarını silkti.

"Eğer durum buysa, hayatına karşılık bir bedel," dedi. "Her neyse, öldüğüne inanılıyor; ve dediğim gibi, Kaptan ilerliyor, Turlogh Luinech O'Neill'e karşı korkunç bir medeni davrandı, bence o damadı olarak onu biraz kayırıyor."

"Pis köpek!" diye haykırdım. "Arkadaşım uğruna, onu burada dikilmiş halde görmek isterdim. Söyle bana, Tom, Londra'dan hanımefendiye hizmet eden
küçük bir hizmetçiye ne demeli? Nasıl gidiyor?"

"Üzgünüm, umarım, çünkü o ve ben ayrıldık," dedi. "Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Efendim Dexter, o çok tatlı bir kız ve bana
nazik baktı. Aslında, efendimin beni buraya daha fazla adam bulmak için bu işe göndermesinin sebebinin bu olduğunu düşünüyorum. Çünkü hanımı beklerken hizmetçiyle eğlenmeye
meyi seviyor; ve döndüğümde küçük cadının bana gülümsemeyi
tamamen unuttuğunu göreceğimden şüpheliyim."

Bunu duyduğumda söylediğim sözler için beni affedersiniz umarım. Dürüst Tom Price'a bir kurt gibi
saldırdım ve bağırdım: "Neden, ne demek istiyorsun, tazı?
Ne yapmaya cesaret ediyor?"

Tom beni sertçe silkeledi ve kılıcını çekti.

"Bakın, Efendim Humphrey, eğer sorularınızı bu şekilde soruyorsanız, kaburgalarınız benim onlara nasıl cevap vereceğimi bilecektir."

"Affedersiniz," dedim, soluk soluğa. "Ama Tanrı'nın merhameti için
bunun ne anlama geldiğini söyleyin?"

"Anlamı şu," dedi, "bu aynı küçük bekleyen kızla çok fazla ilgileniyorsunuz."

"O benim sevgilim," dedim, "ve karım olacak."

Şimdi boş boş bakma ve nefesini tutma sırası ondaydı. Düdük çaldı,
bana baştan ayağa baktı ve tekrar ıslık çaldı. Sonra kelimeleri
buldu ve elini uzattı.

"Eğer sevgilinse, o benim sevgilim değildir. Hiçbir erkekle yarı yarıya giderim."

"Peki ya bu Merriman?" diye sordum, söylediklerini pek duymadan. "Bu Merriman!" dedi; "neden, burada gizlenip durduğun ve o iki güzel hizmetçinin savunmasını çatlak bir şaire ve kılıç şaklatan bir askere bıraktığın için kendine yazık ediyorsun. Sana söylüyorum, Humphrey Dexter, o iki adam, onları ne kadar sevsem de, senin ve efendinin arkadaşları; ve eğer hizmetçiler hala güvendeyse, bunu onlara borçlular, senin burada boş yere sızlanmana değil."

"Tanrı onları korusun!" dedim. "Ama, Tom Price, ayakta duracak ayakkabılarım veya bir günlük yiyeceğim bile yokken, onlara nasıl gidebilirim?"

"Bu yoldan," dedi; "Efendimin birliği için adam toplamak için buradayım - bize katıl."

"Ne!" diye bağırdım; "o kötü adama mı hizmet edeyim? Ben daha çok şeytana hizmet ederdim."

"Belki aynı anda ikisine de hizmet edebilirsin," dedi gülerek; "ama
bize katılmalısın."

"Beni gördüğü anda en yakın ağaca asardı."

"Seni asla tanıyamazdı. Ben ise neredeyse hiç tanımadım."

Bir dakika birbirimize bakarak durduk. Sonra elimi uzattım.

"Ne zaman başlıyorsun?"

"İki gün içinde, eğer o zamana kadar adamları bulabilirsem. Bu arada, benimle gel
ve büyük leşini bir askerin ziynet eşyalarına koy ve Majesteleri ve Yüzbaşı Merriman'a sağlık iç."

Tom Price'ın birliğini toplaması bir hafta sürdü. Geçen her saatte sinirleniyor ve homurdanıyordum. Yola çıkmadan önceki gün, kendimi asker cesaretimle göstermek için Londra Köprüsü'nde Will Peake'e gittim.

"Herkesin zevki kendine göre," dedi ikincisi. "Senin kendini
düşündüğün kadar iyi olmadığını düşünüyorum. Bu arada, gittiğin
yerlerde yeterince darbe almış olman muhtemel, duydum, çünkü İspanyolların İrlanda kıyılarına
çıkıp bize o taraftan saldırmayı planladıkları haberi geldi."

Bu benim için harika bir haberdi; ve her yerde tekrarlandığını duydum, ta ki
gece karanlığında Londra'da neredeyse bir panik havası esip
mümkün olan tüm birliklere derhal yola çıkmaları emri verilene kadar. Bu nedenle, Tom
Price, bölüğü hala birkaç kişiye ihtiyaç duysa da, bize
görüş mesafesinde olmamızı ve şafak vakti mahmuzlu olarak hazır olmamızı söyledi.

Londra'dan Chester'a giden yol, bizim gibi İrlanda'ya İspanyol saldırısının alarmıyla
hızlanan dağınık asker bölükleriyle doluydu. Bizler, atlı olduğumuz için çoğunu uzaklaştırdık. Ve yürüyüş boyunca kırsal kesimdeki insanlar sırtımızı görmek için o kadar istekliydi ki, eğer herhangi bir yerde uzun süre kalmaya karar vermiş olsaydık, kısa sürede hoş karşılanmazdık.

Yürüyüşümüzün ilk zamanlarında Tom Price'ı pek göremedim. Ama,
kısa bir süre sonra dedikodu yapmak için zaman bulduğunda,
beni biraz olsun etkileyen bir haber söyledi.

Sorley Boy, artık yaşlı bir adam ve ruhu kırık bir haldeyken,
kaybettiği oğlu Sir Ludar'ı, uzun zamandır ondan nefret ettiği kadar büyük bir özlemle özlüyordu. Dunluce'da huzursuz bir hayat yaşadı, sık sık ve tekrar tekrar
eskiden olduğu gibi dışarılarda dolaştı ve kaybolan kişiyi bekliyormuş gibi göründü. Hatta Turlogh ile arkadaş olmuştu; ve Tom'un söylediğine göre, Yüzbaşı
Merriman başını öne eğip Castleroe'dan gizlice kaçtığı tek zaman,
Dunluce Lordu yeni müttefikini ziyarete geldiğindeydi. Kaptan kaldığı sürece başka bir yerde iş buldu.

Sorley Boy, Castleroe'dayken, olanlardan sonra onunla karşılaşmaya cesaret edemeyen kızı gördü. Ama onun tatlı, cesur tavırları yavaş yavaş yaşlı adamı esir aldı ve ayrılmadan önce onun tüm hikayesini öğrendi ve onu gerçekten de kızıymış gibi sevdi.

O'Neill ile ateşkesini neredeyse bozacaktı, çünkü hizmetçinin Dunluce'u ziyaret etmesine izin
vermeyecekti; çünkü Turlogh (belki de Kaptan'ın
kötü niyetinden korktuğu için) onu Castleroe'dan ayırmak istemiyordu. Böylece
Sorley Boy, soyulmuş bir adam gibi hoşnutsuz bir şekilde ayrıldı.

Bütün bunları duydum ve her zamankinden daha fazla, tembel atlarımızın gevşekliğinden rahatsız oldum. Etrafıma baktığımda, Ludar'ı yanımda mahmuzlarken görmeyi ne kadar isterdim!

Ne yazık ki! Onu göremedim. Fakat bir gün, Chester'a yaklaştığımızda, yolda bize katılan bir birlikteki bir yüzü gördüm ve bu, gözlerimi ovuşturmama ve hayaletlerin gerçekten dünyada yürüyüp yürümediğini merak etmeme sebep oldu. Peter Stoupe, eski çırak arkadaşım olmasaydı, ona
bir bezelye diğerine ne kadar benziyorsa o kadar benziyordu. Hayır, bir keresinde, kendimi tatmin etmek için, onun yanından at sürmek için bir bahane uydurduğumda, nal sesleri arasında bir ilahinin uğultusunu duyduğuma yemin edebilirdim.

Bir gün sonra birliklerimiz ayrıldı ve tüm bu dünyanın ve ahiretin İrlanda'ya doğru yürüyüp yürümediğine hayret ettim.

Ertesi günün erken saatlerinde bunun üzerinde daha fazla düşünmek için hiç vaktim kalmamıştı; çünkü
Tom Price atını benimkinin yanına dizginledi ve şöyle dedi:

"Humphrey, Kaptan'dan aceleyle gelen bir mesaj var, kuzeye gitmemizi ve Dublin'e gitmemizi emrediyor."

Dizginlerimi inleyerek atımın boynuna bıraktım. Tom aldırmadı,
ama devam etti:

"İspanyol'un kuzey denizlerinde toplandığı ve
batı İrlanda kıyısına geldiği söyleniyor, burada ülkenin papistlerine
ona yardım etmeleri için güveniyor. Lord Vekilim'in emriyle Dublin'de kalmamız emredildi. Aman Tanrım, ne kadar da siyah görünüyorsun, yoldaş!"

"Kim istemez ki? Tom Price, bu maceraya neden geldiğimi biliyorsun.
Londra'da daha iyi olurdum, ta ki yolculuğumuz bizi Castleroe'ya götürmediği sürece."

Tom güldü ve ben onu atından düşürebilirdim, eğer
hızla eklemeseydi:

"Yavaşça, ateş yiyen matbaacım. Sana sadece
bunu söylemek için gelmedim. Kaptan şu sözleri ekledi: 'Bana buraya altı güvenilir adam gönder, çünkü
ben seninle birlikte olmadan önce işlerim buna ihtiyaç duyuyor. Onları
tüm hızla gönder. Sen Dublin'e rahatça geç ve beni orada bekle.
Oraya tekrar dönmeme gerek kalmayacağını umuyorum.
Güvenilir adamlar gönder ve hemen.' Ne diyorsun, Humphrey? Sen güvenilir bir çocuk musun? Senin gibi beş dürüst adamı seçip, Bann kıyılarındaki bir çift siyah göz ve pembe dudaklara giden yolu gösterebileceğine güvenebilir miyim?"

O zamanlar Tom Price'ı bir kardeş gibi seviyordum ve ona bunu söyledim. Bir
saat içinde, hepsine son meteliğimi
güvenebileceğim ve herhangi bir hizmet için güvenebileceğim beş güçlü adam seçtim. Onları dişlerine kadar silahlandırdım, iyi bindim ve erzaklarını aldım; ve sonra, bir an bile kaybetmeden onları atlara çağırdım.

"Elveda, yoldaş," dedi Tom, beni giderken görünce. "Hatta seni kıskanabilirim, ama bu sana biraz pahalıya mal olabilir. Çünkü Yüzbaşının zaten
yirmi adamı var ve kafasında gözleri ve kulakları var. Beni
kızına tavsiye et ve ona Tom Price'da bir sevgiliden kıl payı kurtulduğunu söyle."

"Dürüstlüğün için sana teşekkür edecek, yoldaş, kendi tatlı dudaklarıyla," dedim ve adamlarımı öne doğru seslendim.

Ertesi gün denizdeydik ve atlarla birlikte, Knockfergus için diğer birliklerle birlikte demir
almakta olan bir mavnaya bindik.

Şaşkınlıkla, güverteyi dolduran adamların arasında, iki gün önce gördüğüm ve bana Peter Stoupe'u hatırlatan adam vardı. Onu şimdi gördüğümde, kesinlikle o olduğunu biliyordum.

Beni tekrar tanıyıp tanımayacağını görmek için tam önünde durdum, çünkü tanıyıp tanımaması umurumda değildi. Bana uysalca, hiçbir tanıma belirtisi göstermeden baktı ve sürekli mırıldanarak, gözlerini başka bir yere kaydırdı.

"Öyleyse, Peter," diye düşündüm, "eski dükkan arkadaşını tanımadığına göre, neden mırıldanmanı rahatsız edeyim?"

Ve yanında duran bir adama, şirketinin nereye ve hangi göreve gittiğini umursamadan sordum.

"Batıya," dedi, "İspanyolları aramak için. Ya sen?"

"Kuzeyde bir Kaptan Merriman'a katılmak."

Peter'ın irkildiğini ve renk değiştirdiğini görmek beni çok gıdıkladı.

"Ah, bana cesur bir yiğitmiş," dedi adam. "Sorley Boy'un oğlunu
öldüren oydu, değil mi?"

"Evet, cesur bir eylemdi," dedim. "Gördüm."

Adam güldü.

"Onu tanıyor musun? Ha! ha! Peter'ı benden daha iyi tatmin edebilirsin. Kaptan'ın nerede olduğunu bilmek istiyor; ve ona en yakın güzel yüzden daha uzakta olmadığını söylediğimde, sanki onu kendi yanında görmeyi bekliyormuş gibi gözlerini yukarı çevirdi. O! O! Ne diyorsun
Peter?"

"Maalesef böyle adamlar Majestelerinin renklerini giyiyorlar," dedi,
hıçkırık bir sesle.

"Buna amin," dedim, sırtına bir şaplak atarak onu
zıplattım. "Majestelerinin senin gibi daha fazla adamı olmaması üzücü, Peter. Adını nasıl anıyorsun?"

"Stoupe," dedi, bana uysalca bakıp omzunu ovuşturarak.

Daha sonra atlarımıza bakmaya gittik ve o yolculukta ondan pek bir şey göremedim; çünkü denize açıldığımız andan itibaren bir köpek kadar hastalandı ve geminin zemininde yatarak Tanrı'nın acılarına son vermesi için dua etti, ta ki Knockfergus'a varana kadar.

Orada aniden onu özledim ve Majestelerine hizmet ederken o kadar kötü zamanlar geçirdiğini duydum ki, gemi karaya
çıktığı anda gizlenmiş ve tepelere doğru yola koyulmuş, şüphesiz geldiği yoldan geri dönene kadar orada yatmayı planlıyordu.

Bunun üzerine güldüm ve adamlarıma atlarına binmelerini emrettim.

Şehir kapısında, beni çok üzen bir şekilde, bir muhafızla karşılaştık ve İngiliz valisine kendimizi bildirmemizi emretti. Diğer birliklerin adil bir başlangıç ​​yapmasını beklemiştim batı. Ama şimdi, bundan çok uzakta, valiyi kabul etmeden önce iki gün boşta geçti ve o zamana kadar birçok bölük batıya doğru yola çıkmıştı. Çünkü İspanyol işgalinin paniği Knockfergus'taki İngiliz askerleri arasında çok büyüktü; ve bulunabilen her adam ülkenin dört bir yanına aceleyle gönderiliyordu.

Valiyi gördüğümde ve ona emirlerimi söylediğimde, kısaca şöyle dedi:
"Kaptan Merriman, Tyrone'un topraklarına doğru ilerlemek için emir aldı ve
şimdiden Castleroe'dan ayrılmış olacak. Karadan ziyade denizden ona katılacaksın. Üç gün sonra yelken açmaya hazır ol. O zamana kadar
kasabayı terk etme, daha fazla emir için pansiyonda kal."

Bu benim için bir yıldırımdı. Kaptanı yeterince iyi tanıyordum, eğer gerçekten Castleroe'dan ayrılmışsa, ya onu yalnız bırakmamıştı
ya da arkasında ıssızlıktan daha kötü bir şey bırakmıştı. Buralardaki yoldaşları tarafından çok iyi tanınıyordu, bu konuda fazla şüpheye yer bırakmayacak kadar; ve o gece, tesadüfen Turlogh'un bir aydır Dublin'de olduğunu ve kalesinin korumasını bu İngiliz şampiyonuna bıraktığını duyduğumda, en başından beri korktuğum şey olan çok geç geldiğimden emin oldum.

Bir şeye karar vermiştim. Ne olursa olsun, Castleroe'ya gidecek ve en kötüsünü kendim öğrenecektim. Bir gün daha bu sefalet ve belirsizlik içinde yaşamaktansa, bir firari olarak asılmak bile daha iyiydi.

Bu yüzden adamlarıma, eğer hala bana hizmet etmek istiyorlarsa, hazır olmalarını ve ilk kaçış şansı için beklemelerini söyledim.

Yeterince çabuk geldi. Asker grupları bütün gece Knockfergus'a girip çıkıyordu; ve biz handa oturup onları özlem dolu gözlerle, bir zindan kafesindeki mahkumlar gibi
gidişlerini izlerken, aniden kendimi aptal olarak adlandırırken ve ayağa kalkarken buldum.

"Beni takip edin," diye bağırdım adamlarıma ve onları ahırda hala eyerlenmiş atlarımızın durduğu yere götürdüm.

"Çıkın," dedim, "ve beni
atla dışarı çıkana kadar bu duvarın gölgesinde kalın. Sonra sessizce peşimden gelin."

Şu anda, orada dururken, dik sokaktan trompet sesleri ve nal sesleri geldi. Onlar geçerken, yanlarında yürüyenlerin meşalelerinden, bunun büyük bir piyade ve atlı birliği olduğunu ve yanlarında bir veya iki tüfek
sürüklediklerini görebiliyorduk. Bir birlikten çok bir ayak takımıydılar; atlar, meşalelerin parıltısından ve uşakların bağırışlarından ürktükleri için, dikilip daldılar ve onları görmek için dışarı çıkan kasaba halkını sağa sola dağıttılar.

Bizim gizlendiğimiz köşeyi geçtiklerinde, atlardan bazıları aramıza daldı
ve karanlıkta bir an için her şey karıştı.

Sonra, beş adamım peşimde, sessizce aralarına girdim ve böylece,
görünmeden ve duyulmadan, birliğe katıldık ve kapıdan güvenli bir şekilde geçtik
karanlık ülkeye.

Dışarıya çıktığımızda, kurtulmak yeterince kolaydı. Adamlarıma
ellerinden geldiğince geride kalmalarını emrettim; en sonunda elli yarda kadar düşmüş olmalıyız ki,
karanlıkta, görüş alanımızdan tamamen çıktık. Sonra dörtnala gitme emrini verdim; ve aceleyle bölüğü yakalayıp,
subayın yanına gidip selam verdim.

"Size iyi yolculuklar, Yüzbaşı," dedim. "Bizimkinden daha yavaş olacak,
çünkü katılacağımız birlik Bann'ın ötesinde ve biz onu yakalamak için
aceleyle gidiyoruz."

"O zaman siz Merriman'ın birliğinden misiniz?" dedi subay.

"Biz öyleyiz. Size iyi geceler, Yüzbaşı. Adamlarıma ve mahmuzlarıma sarılın!" Ve böylece ilerledik.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAPTAN MERRİMAN'IN BENİMLE IŞIĞIN ARASINDAN GELİP GEÇMESİ.

Hızımız uzun sürmedi; çünkü çok geçmeden zorlu yol kıyıya doğru döndü, ben ise dakikaları bile düşünerek,
içerilere doğru ilerlemeye ve Bann'a doğru gitmeye karar verdim.

Çabalarımın aptallığıyla, hemen fark ettim ki; çünkü kısa süre sonra
kör adamlar gibi çalılıklar ve bataklıklar arasında sürünerek ve çırpınarak ilerliyorduk.

Buna havanın sert ve fırtınalı hale geldiğini, erzaklarımızın çok azaldığını, arada sırada Glynns klan üyeleri tarafından saldırıya uğradığımızı, tüm ateşkese rağmen İngiltere'den
tüm kalpleriyle nefret ettiklerini ve hızlı ilerleyip ilerlemediğimizi tahmin edebileceğinizi ekleyin.

Sonunda bir köylü yakaladık, boynunu kurtarmak için Castleroe'nun olduğu Rota ülkesine bizi yönlendirmeyi teklif etti. Ama o yolculukta on değerli gün kaybetmiştik; bu süre zarfında, o iki çaresiz hizmetçinin başına ne kötülük gelmediğini kim söyleyebilirdi?

Sonunda nehirde yüzdüğümüzde ve Turlogh'un evinin kapısına gittiğimizde karanlık bir akşamdı. Orayı iyi hatırlıyorum!

Avluda ışıklar hareket ediyordu. Atların
ayakta durduğu ve adamların birbirlerine seslendiği duyuluyordu. Kapıdaki nöbetçi bile bizi
karşılamak için görev yerinde değildi ve neredeyse
görmeden içeri girdik.

"Kaptanınız nerede?" diye sordum, attan inip atını koşumlamakla meşgul bir şekilde duran bir adama seslenerek.

Etrafına baktı ve bir yabancı görünce eyerini indirdi ve bağırdı:

"İşte sonunda geldiler! Kaptana söyle."

Tam o sırada, ne yapacağımı bilemeden beklerken, Kaptan
Merriman geldi. Ve onu görünce
elimi kılıcımdan çekmekten başka bir şey yapamadım.

Işıkların getirilmesini emretti ve geldiklerinde şöyle dedi:

"Demek sonunda buradasınız, efendim? Canım, Tom Price'ın çevik adamlara ne dediğini bilmiyorum; ama o zaman yürüyerek de bu kadar uzağa gidebilirdim.
Gelin, lideriniz kim? Belgelerinizi göreyim."

Ayağa kalktım ve ona Tom'un mektubunu uzattım, böylece Kaptan, bizim
iyi ve gerçek adamlar olduğumuzu bilmeliydi. Bana dikkatle
baktı ve şöyle dedi:

"Bir saat sonra gelseydiniz, daha uzun bir yolculuk yapmış olurdunuz, çünkü
şu anda batıya doğru yola çıkıyoruz. Yine de, siz ne kadar geride kalmış olursanız olun,
tam zamanında geldiniz. Harkee, sen," dedi, beni bir kenara çekerek,
"kulağınıza bir söz."

O anda ve orada o kötü adamı bitirmeye hazırdım; çünkü
söylediği her kelimede yalan ve şeytanlık kokusu alıyordum. Ama önce onun
söylemesini bekledim. Karanlık gecede ve meşalelerin titrek parıltısında, kiminle konuştuğunu tahmin etmesinden pek korku yoktu.

"Sizin ve adamlarınızın burada kalmanızı istiyorum," dedi, "burayı korumak için. Tom Price bana güvenilir bir adam olduğunuzu, işini anladığınız ve soru sormadığınızı söyledi, ki bu iyi. Bu evde iki güzel kız var, ayrıldığımızda sizden ve adamlarınızdan başka koruyucuları olmayacak. Şimdi, size onları sıkı sıkıya korumanızı söylüyorum. Kimsenin içeri girmesine izin vermeyin ve dışarı çıkmamalarına dikkat edin. Onlar benim esirlerim ve bu lanetli savaş olmasa, onları böyle bir yabancıya bırakmazdım. Onlarla konuşmayın ve eğer isyan ederlerse, onları odalarına kilitleyin. Kendimi Vekil Lord'a gösterir göstermez geri döneceğim; ya da kızları bana getirmeniz için size haber gönderebilirim. Unutma, elini çekme; ve eğer bana bu konuda iyi hizmet edersen, belki de, ikisi de güzel olduğu için,
"Yeter!" diye bağırdım dişlerimin arasından ve parmaklarımı
avuçlarıma batırarak kan gelene kadar.

"Seni anlıyorum, Kaptan. Bana güven."

"Teşekkürler, iyi adam," dedi, sıkıntılı sesime aldırmadan. "Yakında tekrar
görüşeceğiz. Ve bu arada, özellikle şu belli
beyinli, şiirsel aptalın ve onun arkadaşı olan küstah bir zorbanın buraya
yakın gelmemesine dikkat et. Eğer onları yakalarsan, onları
kapıya asman iyi olur. Tanrı bilir ki yeterince eğlenceyi
bozdular! Ve şimdi, elveda. Elini buna koy."

Onu öyle bir kavradım ki neredeyse acıdan dans etti ve
gitmesine izin verdim.

Çılgın bir kargaşa halindeydim. O duvarların arasında,
gelip giden her şeyin farkında olmadan, Londra'dan buraya kadar
geldiğim iki tatlı hizmetçi yatıyordu. Ve bu aptal
kötü adam, suçunu daha uygun bir zamana
erteleyerek, Lord Vekilime görünmeye giderken, onları korumam için beni terk ediyordu! Gerçek bir olgudan çok, iyi bir talih rüyası gibiydi; ve tüm umutlarımın
yok olduğu bir şekilde kendimi uyanık bulmaktan her an korkuyordum.

Ama hayır. Yüzbaşı ve adamları atlarına bindiler ve hemen
dışarı çıkma emri verildi.

"Elveda," diye bağırdı bana at sırtında giderken; "güvenilir ve uyanık ol.
Gittikten sonra kapıyı kapat, çünkü etrafta çok sayıda haydut var.
Tekrar görüşeceğiz. Bu arada, meleğimi gördüğünde, ona
gözyaşlarıyla, onun adını söyleyerek ayrıldığımı söyle. Ha! ha!"

Ve neşeyle mahmuzladı.

Ne kadar süre hareketsiz durdum, bilmiyorum, nal sesleri sessizliğe
kadar uzaklaşana ve sesler ağaçlar arasındaki gece rüzgarının hafif
inlemesinde kaybolana kadar. Sonra döndüm ve eve
baktım. Her yer karanlıktı; tek bir ışık bile titremiyordu,
bu pencerelerden hangisinin arkasında tatlı Jeannette'imin veya
güzel metresinin uyuduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Bu gece için uyuyun, sevgili kalpler," dedim. "Yarın bu zamana kadar
şu lanet şahinin pençelerinden sonsuza dek güvende olacaksınız."

Sonra, adamlarıma kapıyı çekip gece için yerlerini almalarını emrederek, kapının yanındaki yerimi aldım ve sabahı sabırla
bekledim.

Adamlarım kısa süre sonra horlamaya başladılar, çünkü zorlu ve uzun bir yolculuk yapmıştık. Ama uyku
gözlerimden hiç bu kadar uzak olmamıştı. Otururken orada, ağaçlarda yükselen
rüzgarı ve aşağıdaki nehrin akışını, arada sırada
denize doğru haykıran bir deniz kuşunun feryadını dinlerken, karanlıktan nefret etmeye başladım.
İçeride uyuyan masum güzellere ve dışarıda uyuyan güçlü haydutlara rağmen, yerin yalnızlığı beni ele geçirdi ve
beni huzursuz ve endişeli yaptı. Bir keresinde dışarıda geri dönen ayak sesleri duyduğumu sandım ve kapıya koştum. Ama sadece ağaçların
gıcırtısıydı. Başka bir sefer içeriden bir çağrı duyduğumu hissettim ve
çılgınca kapıya
sıçradım. Ama sadece bir baykuştu. Ve yapraklar
yukarıdaki pencereye vurduğunda, orada bir yüz belirmesini bekleyerek yukarı baktım. Ve ahırdaki bir at kişnediğinde, bunun
güvenimi çalmak için geride bırakılan bir hainler grubunun alaycı kahkahası olduğunu hayal ettim.

Sonunda beklemekten o kadar huzursuz ve yorgun oldum ki, daha fazla gecikmemeye ve eve girmeye karar verdim.

Kapıda bir an tereddüt ederek dururken, rüzgar aniden kesildi
ve beni ürperten ve beni
sonuçta şafağı beklemeye teşvik eden bir sessizlik çöktü. Ama, büyük bir çabayla,
cesaretimi topladım ve tereddütlerime gülerek, kapıyı ittim.

Hatta kapalı bile değildi, bu yüzden beklenmedik bir şekilde elimin altından çekilerek
ağır ağır koridora doğru sendeledim. Bunu yaparken, yüzümü
buz gibi soğuk bir şeye çarptım.

Karanlıkta hiçbir şey göremiyordum; ama şeyin dokunuşumdan
uzaklaştığını hissettim; ve geri adım atmadan veya elimi uzatmadan önce,
geri döndü ve bana bir kez daha, öncekinden daha sert bir şekilde çarptı. Ona
çılgınca tutundum; sonra, dehşet dolu bir solukla, onu kendimden fırlattım ve
adamlarıma bağırarak, açık havaya doğru koştum.

Çünkü yüzüme değen şey ölü bir adamın eliydi!

Hepimizin arasında, bir meşaleyi yakacak kadar ışık
çakabilmemiz için sanki bir asır geçmesi gerekti. Sonra, her uzvum titreyerek,
eve döndüm.

Orada, açık kapının hemen içinde, hol çatısındaki bir kirişte, hala yavaşça ileri geri sallanan bir ceset asılıydı. Ve meşaleyi kaldırıp
yüzüne baktığımda, eski çırak arkadaşım Peter Stoupe'un gözleri bana dik dik baktı! Bunu görünce meşale ellerimden düştü ve
yoldaşımın kollarına geri döndüm, neredeyse cesedin kendisi kadar
çarpık ve soğuk. Sonra, bir anda,
tüm bunların ne anlama geldiğine dair bir ipucu geldi. Tekrar ışığı yakaladım ve koridordan geçip merdivenlerden yukarı fırladım. Her oda ölüm kadar sessiz ve boştu. Her köşeyi aradık ve yüksek sesle bağırdık, ta ki yer bizim haykırışlarımızla çınlayana kadar. Turlogh Luinech O'Neill'in evinin tek sakini, koridorda sallanan o yalnız cesetti. Şimdi tüm gerçekler, sanki bir kitapta okumuşum gibi kafamda dank etti. Peter,
benim hayal ettiğimden çok daha az, hem beni tanıyordu hem de görevimi tahmin etmişti.
Yüzbaşının nerede olduğunu ve benden nasıl intikam alabileceğini bilmek için yeterince şey duymuştu. Knockfergus'a kaçmayı başarmıştı ve bizden daha iyi yönlendirildiği için, kötü adamı benim geldiğim konusunda uyarmak için Castleroe'ya zamanında ulaşmıştı. İki hizmetçinin kaçırılmasına yardım edip etmediğini söylemek zordu. Ama ilk uyarıda kaçırıldıkları ve Kaptan'ın o gece onları geride bırakmak için değil, başka bir yerde sahip olduğu şeyi geri almak için
gittiği açıktı. Peter'ın neden böyle asılı bırakıldığını tahmin etmek zor değildi. Kötülükte bile asla dürüst davranmadı ve şüphesiz Kaptan'a ondan kurtulmak için en kısa yolu istemek için sebep vermişti. Bana gelince, Peter sayesinde, kötü adam beni kılık değiştirmiş halimden tanımıştı ve Tanrı bilir! bu gece benden intikamını almıştı.

Ben böyle düşünürken, evde perişan bir adam gibi oradan oraya dolaştım, ta ki adımlarım beni daha önce zar zor göz atmaya cesaret ettiğim uzun geçidin sonundaki küçük bir odaya geri getirene kadar. Şafak çoktan geceyi kovalamaya başlamıştı ve odayı, benim parlayan meşalemden daha çok kutsallığına uyan bir ışıkla dolduruyordu. Böylece onu dışarıda bıraktım ve alacakaranlığa girdim.

Her şey, sahibinin hemen geri döneceğini
beklediği bir odanın tatlı karmaşasındaydı. Yatak, en son yerleştirildiğinden beri rahatsız edilmemişti. Giysiler oraya buraya dağılmıştı. Masanın üzerinde açık bir kitap ve yanında bir mücevher vardı. Beni en çok etkileyen şey, yatağın üzerindeki yastığın üzerinde bir örtü olarak duran küçük bir eşarptı. Çünkü bu, bir zamanlar Ludar'ın, _Misericorde_'da yanında dümeni ele geçirdiği
o gece kızın boynuna taktığını gördüğüm eşarpla aynıydı.

Gördüğüm hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemedim, ancak o tek bakış içimdeki ateşleri
canlandırdı, eğer düşmanından nefret etmek günahsa, hesap gününde kesinlikle bana zarar verecekti. Yine de ölümlü bir insan böyle durup da
harekete geçmez miydi?

Öteki küçük odaya yavaşça geçtim.

Orada hava, pencerede henüz solmamış bir hanımeli dalının kokusuyla hoş kokuluydu. Yerde, dikkat çekici bir şiirsel el yazısıyla yazılmış ve -okumaktan
kaçamadığım- "Şairin şarkısını bırakmasını söyleyene" veya "Şanlı
güneşin hizmetçisi olan güzel aya" veya benzeri şekilde hitap edilen birkaç kağıt dağılmıştı. Bir sandalyenin üzerinde yarı yazılmış başka bir kağıt ve yanında bir kalem vardı: "Humphrey," Jeannette'in sevgili el yazısıyla yazıyordu - "Humphrey, gel ve yardım et--" Burada
kalem aceleyle işini bırakmıştı.

Bu sessiz çağrı, beni karşılamak için böyle uzanmış, vücudumun her
nabzında tüm adamı harekete geçirdi. Değerli kağıdı elime alıp öptüm
ve sonra hem kağıdı hem de kızın eşarbını göğsüme koyup kılıcımı çekerek
odada fırladım ve adamlarımı ata çağırdım.

"Ata!" diye bağırdım, "ve daha önce hiç binmediğiniz gibi ata binin, adamlar; çünkü
cennete yemin ediyorum ki
en değerli mücevherimi benden çalan o pis köpeği bulana kadar bu eyeri bırakmayacağım."

Hızla ve neşeyle itaat ettiler, çünkü o gecenin dehşeti onlara Castleroe'dan yeterince ve fazlasıyla vermişti.

Orman yolundan bir mil ötede, efendisinin bizi geçerken görmek için
meraklı bir şekilde baktığı bir oduncu kulübesi vardı. Karşılaştığımız ilk adam olduğu için ona soru sormaya değer gibi geldi. Bu yüzden durmasını emrettim.

"Sen bir O'Neill'sın?" dedim.

"Sana bunu kim söyledi?" diye hırladı İrlandaca; ve bakışından
istediğim adamın o olduğunu tahmin ettim.

İki adamıma atından inip onu yakalamaları için işaret verdim.

"Şimdi," dedim, tabancamı beceriksizce tutarak, "zaman daralıyor. Bana O'Neill'ın hangi yöne gittiğini söyle."

"Nereden biliyorum?" dedi.

Tabancamı kurdum ve eyerimin üzerine koydum.

"Bir ay önce Dublin'e gitti," dedi adam hemen.

"Ya İngiliz Yüzbaşı?"

Bir küfür mırıldandı ve şöyle dedi:

"Dün gece buradan Tyrone'un ülkesi için geçti."

"Ve Leydi Rose O'Neill ve hizmetçisi. Onları kim ve ne zaman kaçırdı?"

Duraksadı ve inatla bana baktı.

Tabancamı kaldırdım ve kafasına dayadım.

"Kaptanın üç adamının eşliğinde buradan geçmelerinin üzerinden iki gün geçti."

"Ve nereye gittiler?"

"Kaptan biliyor. Onu takip et ve onları bulacaksın."

"Bak," dedim, "söylediklerin doğruysa, canını alacaksın. Değilse--"

"Ben yalancı değilim," dedi, "ve İngilizleri lanetliyorum."

"O zaman," dedim, "bana ve adamlarıma şefinin kızını kurtarmamız ve şu Yüzbaşı'yı öldürmemiz için yardım et."

Bunun üzerine kulaklarını dikti.

"Çok geç, sanırım," dedi. "Kötü adam çabuk hareket ediyor. Hizmetçileri ölü bulmak daha iyi. Bu evin tüm ışığını çalması birkaç saatini aldı."

"Bu bedende bir nefes olduğu sürece çok geç değil," dedim. "Gel, bizi ona götür, çünkü sen sadık bir klan üyesisin."

"Sana söylediğimden fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı. "Tyrone'un ülkesine gitti ve hizmetçiler ondan önce oraya taşındı. Seni buraya kadar götüreceğim."

Daha fazla söz etmeden geldi, fundalıkların üzerinden ve dağ patikaları boyunca yanımıza atladı ve atlarımızı utandıracak bir hızla ilerledi. Islak zeminde askerlerin izlerini takip etmek kolaydı; ve bir keresinde, akşama doğru, yüksek bir sırtı tırmanırken, karşıdaki tepede hareket eden bazı figürler görebileceğimi düşündüm.

İlk mola yerimizde, sadece atlarımıza ve kendimize aceleyle bir yemek vermek için durduğumuz yerde, öğle vakti civarında bazı İngiliz askerlerinin oradan dörtnala geçtiğini duyduk. Ve iki gün önce, gece çökerken, aralarında iki kadının da olduğu bazı gezginler de
hızla batıya doğru geçmişlerdi.

Bu tür haberlerle yorgun atlarımıza tekrar yola çıkmadan önce ihtiyaç duydukları dinlenmeyi bile zor karşılayabildik. Rehberimiz bizi dik bir patikadan vadiye götürdü ve sonra, düz bir şekilde ilerleyerek, karşıdaki yüksek sırtı tırmanan dağ patikasına doğru ilerledik.

Zirveye yaklaştığımızda hızımızı kontrol etti ve iniş için gün ışığını beklememizi söyledi.

Sonunda arkamızda muhteşem güneş doğu tepelerinin üzerinden yükselip, ışığını aşağıdaki vadiye doğru yansıttığında,
bir harita gibi uzanan, içinden bir nehrin kıvrımlarının parıldadığı büyük bir ova gördük; ötede, durduğumuzdan daha yüksek bir tepe sırtı daha yükseliyordu.

Rehberimiz bizi vadide kimsenin görmeyeceği bir yere çağırdı. Bir süre ovayı boşuna aradık. Sadece birkaç sürü sığırlarını tarlaya doğru sürüyordu; ve ara sıra bir köpeğin keskin havlaması sessizliği bozuyordu. Sonunda, karşıdaki tepenin yamacında, bir koyun sürüsünün aniden panikle kaçtığını gördük; ve tırmanışta sürünerek yukarı çıkan bir grup atlı belirdi; ara sıra çeliğe vuran güneşten, asker olduklarını anladık.

Aradığımız birlikler miydi, yoksa aralarında esir kızları mı taşıyorlardı, karar vermek için çok uzaktı. Ama onları
gördüğümüzde yeni bir umutla vadiye doğru daldık.

Yarı yolda, bir ormanda, yerde yatan ve nefes nefese kalmış yaralı bir asker bulduk; yanında atı otluyordu. Yan tarafında kanıyordu ve yukarı çıktığımızda başını çeviremeyecek kadar baygındı.

Rehberimiz onu görünce irkildi ve fısıldadı:

"Bu Merriman'ın adamlarından biri."

Yanına diz çöktüm ve beceriksizce yarasını sarmaya ve
hayata dönmesine yardım etmeye çalıştım. Ama bunun için çok geç kaldığımız ortadaydı.

Kollarımda soluk soluğa yatıyordu, gözleri çoktan donuklaşmıştı, boş boş gökyüzüne bakıyordu ve kolları nefes almak için verdiği mücadelede güçsüzce sallanıyordu. Soru sormanın zamanı değildi. Sadece bir soru sordum:

"O'Neill'in kızı nerede?" diye sordum kulağına.

Başını çevirdi ve bir anlığına soluk soluğa kalmayı bıraktı.

"Onu kurtaramadım," diye soludu; "Merrim--" ve burada ölü bir adam olarak
kollarıma düştü.

Aceleyle onu düşen yapraklarla örttük ve atını rehberimizin kullanımına
alarak sertçe mahmuzladık.

Artık hiç şüphe yoktu. Kötü adamın planı fazlasıyla başarılı olmuştu ve masumlar çoktan onun pençesine teslim edilmişti.

Vadide küçük bir ev kümesinin önünde bir an daha durduk.

"Buradan bir birlik geçti mi?" Bir sığır çobanı rehberimiz sordu.

"Elbette," dedi, "şimdiye kadar tepeyi aşmış olacaklardır."

"Şirketlerinde iki kadın mı taşıdılar?"

Güldü ve hayır dedi.

"Son zamanlarda bu yoldan iki kadın taşınmadı mı?"

"Bir kadın izi varsa asılırım," dedi.

Birbirimize boş boş baktık. Adam doğru söylüyor gibiydi. Yine de
onun hikayesi ölmekte olan adamın hikayesiyle uyuşmuyordu.

Kötü adam nerede olursa olsun, onu teşvik etmek ve kesinlikle onunla aynı seviyeye gelmekten başka bir şey yoktu.

Dik tırmanışa başladığımızda, yukarıdaki ufukta hareket eden atlı figürlerini seçebiliyorduk -- bize öyle geliyordu ki, iki grup halinde, biri aniden diğer tarafta kaybolurken, diğer grup, yaklaşık yarım düzine adamdan oluşuyordu, sırt boyunca güneye doğru ilerliyordu. Daha yükseğe çıktığımızda
bunların hala orada olduğunu gördük, aceleyle bir ileri bir geri hareket ediyorlardı, sanki
bulmadıkları şeyi arıyorlardı. Aradıkları kişi biz olamazlardı, çünkü
yüzleri güneye dönüktü ve durdukları yere bir mil kadar yaklaşana kadar
döndüler ve aniden bizi fark ettiler. Sonra onlar da
ufuk çizgisinin altında kayboldular ve onları kaybettik.

Sırt tepesine ulaştığımızda, ilk grup ovada çok uzağa
düştü, topuklarında bir toz bulutu kaldırıyordu ve
görünüşe göre, yolculuklarının sonuna doğru tüm hızlarıyla ilerliyorlardı.

Bir süre diğer gruptan hiçbir şey göremedik, ta ki rehberimiz
aşağımızdaki bir ormandan gizlice çıkıp aniden
güney yönünde dörtnala koşmaya başlayana kadar.

Bize öyle geldi ki, onların isteği, izlerini takip ederek,
ilk önce onları keşfettiğimiz sırtı bir kez daha geri kazanmaktı. Bunun üzerine,
kötülük kokusu alarak, adamlarımı çağırdım ve arkalarından dönüp,
kovaladım.

Aptalca bir işti! Çünkü, amaçları ne olursa olsun,
vazgeçtiler ve yarım saat sonra, sanki aceleyle arkadaşlarını yakalamak için
bir kez daha batıya doğru saldırdıklarını gördük. Artık onlara o kadar yakındık ki, sadece sayılarını saymakla kalmıyorduk, ki yediydi,
aynı zamanda liderlerinin şapkasındaki tüyü de görebiliyorduk, ki bu sayede
bunun gerçekten aradığım adam olduğundan emin oldum. Bir saatten fazla bir süre boyunca onu yakından takip ettik, onu şimdi görüyorduk, şimdi ıskalıyorduk,
ve tüm yolculuğumuz boyunca ne daha yakın ne de daha uzak. Sonunda, öğleden sonraya doğru, güçlü bir nehirde yüzdükten ve
bir kasabayı dolaştıktan sonra, rehberimizin bize söylediği gibi, Tyrone'un
ülkesinde durduğumuzda, grubun aniden durduğunu ve aceleyle bir görüşme yaptığını görebiliyorduk.
Sonuç olarak, lider ilerlerken, altı adamı ayakta durdu ve
yolun karşısına yayılarak bizi bekledi.
Körfezde durmak için iyi seçilmiş bir yer değildi. Çünkü, dik yolun her iki tarafında,
kara, ıssız bir bataklığa dönüşüyordu ve biz de oraya girmeye cesaret edemiyorduk; böylece
ya geri çekilmek ya da yolda duranlarla yüz yüze gelmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Adamlar," dedim, "benim için tek bir hedef var ve o da şurada uçan
kötü adam. Kılıcımı onun için saklıyorum. Diğerlerine iyi bakın.
Bana engel olmamalılar."

Ve pusuda bekleyenler bizim gelişimize hazırlanmak için vakit bulamadan, tam gaz üzerlerine hücum ettik ve ben, sağa sola savrularak, beni takip edenler onları orada el ele dövüşte tutarken,
en uzak tarafa doğru yolumu kestim.

İngilizler ve İngilizler arasındaki o savaşın nasıl sürdüğünü bilmiyorum, çünkü
sonuna gelmeden önce yolda bir mil kadar ilerlemiştim, avım da biraz daha ötedeydi. Yine de, yazık ki, onun benden daha iyi bindiğini ve yolları daha iyi tanıdığını gördüm. Böylece, aramızdaki mesafe her saat daha da genişledi, ta ki en sonunda, gece olduğunda, onun meydan okuyan bir el hareketiyle, yaklaşık bir fersah ötedeki bir tepenin üzerinden kaybolduğunu görebiliyordum.

Yorgun atımın o gece beni nasıl taşıdığını bilmiyorum; ama
gündoğumunda bir yol kenarı çiftliğinin bahçesine sendelediğimde, o da
beni tamamen
altımda yere yığıldı. Bu nedenle, adamımla tanışana kadar eyerimden inmeyeceğim yönündeki övünçlü övünmem, diğer övünmelerin yolundan gitti ve o da yere indi.

Beni karşılamak için ahırdan çıkan çocuk, bir askerin kıyıya doğru el hızında ilerlediğini ve söylendiğine göre İspanyol'un çoktan karaya çıkıp çekirgeler gibi toprağı
yiyip bitirdiğini söyledi. Kadınlardan, bugün veya uzun
bir süredir, hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı.

Sadık hayvanım, bir mola verdikten sonra bile beni daha uzağa
taşıyamayacak kadar güçsüzdü ve mecburen yürüyerek devam etmek zorundaydım. Tek umudum,
uzun süre sonra Kaptan'ın da kendisini benzer bir durumda bulmasıydı. Ama bu daha uzun
bir saat sürecekti.

Akşama doğru, tepelerin üzerinden ve vadiler boyunca esen rüzgar, bir fırtınaya dönüştü; ve içinde demirle bağlı bir kıyıda
uzaktan gelen dalgaların uğultusunu duyabiliyordum. Arada sırada yanlarında bir askerle birlikte
iç kesimlere doğru acele eden kırsal kesim insanlarıyla karşılaştım. Ve bir keresinde, ıssız bir bataklığın yanından geçerken, esmer yüzü ve siyah parlayan gözlerinden İspanyol olduğunu anladığım
bir adam yanımdan gizlice geçti.

Gecenin ilerleyen saatlerinde fırtına daha da şiddetleniyordu, ta ki
sonunda ona karşı zorlukla başımı koyabildim ve bir saat boyunca
çimlerin üzerinde battım, sadece bu yorgunluğun düşmanıma da gelmesini diledim.

Şafak vakti tepeye kadar mücadele edip dışarı baktığımda,
onu kaybolmuş halde bulmaktan korktum. Ama hayır. Duam kesinlikle kabul olmuş olmalıydı,
çünkü benden ancak bir mil ötede vadiye doğru sendeleyerek ilerliyordu.

Aşağıda bataklık bir alan olan dar bir vadiydi ve karşıdaki tepeye doğru tekrar keskin bir şekilde yükseliyordu. O tepenin yarısında, dar bir boşluktan, daha yüksek bir zeminde duran ben, ötedeki gri okyanusu görebiliyordum, beyaz atlarını karaya gönderiyor ve
rüzgarın esintisiyle kasvetli bir şekilde karışan bir çığlıkla inliyordu. Kesinlikle
uzun yolculuğumuz artık sona yaklaşıyordu.

Tekrar boşluğa doğru baktığımda, aşağıdaki düşmanımın
gözden kaçırmış olması gereken şeyi fark ettim, orada duran, hareketsiz, gökyüzüne karşı
kesik, sırtı bize dönük, denize doğru bakan bir adamın şekli. Asker mi yoksa sadece bir köylü mü olduğunu göremeyeceğim kadar
uzaktaydı. Yine de onun büyük bir yapıya sahip olduğunu hatırlıyorum; ve orada dururken,
saçları rüzgarda uçuşuyordu, vahşi manzaranın üzerinde nöbet tutmak ve düşünmek için orada duran dev bir tanrının
görüntüsü gibiydi. Sonra, güneş süpüren bulutların arkasından çıktığında, elindeki bir kılıcın üzerinde parladı ve bunun, istilacı İspanyollara karşı iç kesimlere giden yolu korumak için oraya yerleştirilmiş bir İngiliz askeri olması gerektiği sonucuna vardım.

Gerçekten de iyi bir savunma noktasıydı; çünkü etrafıma baktığımda, her taraftaki tepelerin
bir yandan benim durduğum tepeden ve diğer yandan onun durduğu yerden başka çıkışı olmayan bir havzanın duvarları gibi
kapandığını ve durduğunu fark ettim; aramızda ise, Kaptan'ın şu anda bile mahmuzladığı nemli ova uzanıyordu.

Yalnız nöbetçiye ve bu vahşi çukurun garip şekline o kadar odaklanmıştım ki, bir an için arayışımı unutmuştum. Ama
güneş, aşağıdaki bataklıkta ağır ağır ilerleyen düşmanımın şekline aniden düştüğünde bunu hatırladım.

Kendimi kovalamak için öne atılırken aniden bir şiddet beni ele geçirdi; Ona
tüm gücümle ayağa kalkmasını ve durduğu yerde bana bakmasını bağırdım.

Aralıktaki askerin hızla dönüp
bana baktığını hatırlıyorum. Bir sonraki anda, altımda bir çığlık yükseldi; ve
olduğum yerde, taş kesilmiş bir adam gibi durdum.

Çünkü Yüzbaşı, yorgun atını bataklığa doğru bir yere kadar mahmuzladıktan sonra,
aniden dizginleri çekti ve geri dönmeye çalıştı. Atın bacakları
zaten dizlerine kadar batmıştı ve kurtulmak için verdiği mücadelede
bir iki metre daha ileriye, ortada bir yere doğru daldı. Sonra sefil bir şekilde yan tarafına
çöktü ve binicisini yere fırlattı. Adam, çılgınca bir çabayla,
hızla batan hayvanın yan tarafına kendini atmayı başardı; ama
bu kısa süreli bir destekti. Yazarken kulaklarımda çınlayan bir çığlıkla
tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve kaçmaya çalıştı. Ama bataklık
onu tuttu ve santim santim aşağı çekti--o kadar hızlı ki, ne olduğunu anlamadan önce, hayatı için yüzen bir adam gibi beline kadar batmaya başladı. Bir sonraki anda ellerini çılgınca yukarı doğru attığını gördüm. Ondan sonra bataklık, pençesinde yatan ölü adama dair hiçbir kayıt olmadan, bulanık ve sessizdi.

Beni tutan korkunç büyüyü atıp oraya koşmadan önce, vadinin diğer tarafındaki adam bir çığlık attı ve aynı yöne doğru
hızla koştu.

Ve, ölü adamın mezarının dipsiz derinliğiyle ayrılmış bir şekilde böyle dururken, yukarı baktık ve birbirimizi tanıdık.

Çünkü burası Ludar'dı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

MALIN'İN ARKASINDA GÜNEŞ NASIL BATIYORDU.

Sanırım bu büyük keşfin ani şokuydu ve başka hiçbir şey değildi, ayaklarımızı zamanında durdurdu ve bizi kayıp düşmanımızın
kıyametine çılgınca koşmaktan kurtardı.

Böyle bir zamanda onu nasıl düşünebilirdik ki?

Uzun ve şiddetli yolculuklarımın hiçbiri, ölümcül bataklığın etrafından dolaşıp uzun zamandır kayıp olan
dostumun eline ulaşmam için harcadığım birkaç dakika kadar uzun görünmedi.

"Humphrey," dedi hemen, bir süre sessiz kaldıktan sonra, "Seni neredeyse hiç tanımıyordum. Nasıl oldu da ölümden
dirildin?"

"Bizi ayıran Tanrı, bizi tekrar bir araya getirdi," dedim. "Ona şükürler olsun."

"Amin," dedi. "Bu yüzden, sizi Don'a götürürken--"

"Don!" diye bağırdım; "O burada mı?"

"Neden olmasın, çünkü _Rata_ haftalar önce bu kıyılara geldi?"

"Ve İspanyolların hepsi de burada mı?" dedim, kılıcım için kemerimi yoklarken.

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Bu benim hikayem. Bana seninkini anlat."

Böylece ona anlattım ve o da çok şaşırarak dinledi. Kayıp kızlardan bahsetmeye başladığımda alnı gök gürültüsü gibi karardı.
Döndü,
ve elini demir bir kavramayla koluma koyarak altımızdaki
kara bataklığı işaret etti.

"Orada yatan kesinlikle Merriman mı?"

"Bu senin olduğun kadar kesin," dedim.

"Tanrı onu affetsin!" dedi Ludar ve yürümeye devam etti.

Sonra bana savaştan sonra beni nasıl özlediğini ve
üzerine tünediğim direğin vurulduğunu görüp, benim için ölü gibi yas tuttuğunu ve
benim için Kraliçeme karşı iyi niyetle bir silah aldığını anlattı. Nasıl, Gravelines'tan sonra güney rüzgarı çıktığında ve Yenilmez Armada koşmaya başladığında, _Rata_ arka muhafız olarak yelken açtı ve onları takip eden birkaç İngiliz gemisinin yükünü çekti. İspanyol kaptanlar tarafından, Don Alonzo'nun kendisi itiraz etmeksizin, İspanya'ya en kısa
yolun artık Orkney Adaları ve Atlantik'ten geçtiğine nasıl karar verildi. Bunun üzerine, o görkemli filo, İngilizler birer birer çekilip kovalamayı bıraktıklarında bile, arkalarına hiç bakmadan, uzun ve sürüklenmiş bir hat halinde kuzeye doğru nasıl ilerledi. Bir süre sonra, bir sabah dışarı baktıklarında, _Rata_'nın fırtınalı kuzey denizlerinde tek başına sendeleyerek ilerlediğini nasıl gördüler.

"Üzücü bir manzaraydı," dedi Ludar. "Bir ay kadar önce Ushant açıklarında karşılaştığımız kraliçe gemisini tanımazdınız. Ana direği
temiz, donanımı bir orman perisinin saçı gibi darmadağınıktı; bayraklar, yelkenler ve flamalar uçup gitmişti, silahlar limanlarında paslanmıştı ve dümen bile dönmeyi reddediyordu. Pruvadaki kasvetli fırtına çanı hariç tüm çanlar sessizdi; rahipler sefil bir şekilde deliklerine doğru sürünmüşlerdi.
Kimse Kral'ın bildirisini yüksek sesle okumadı; hatta İspanya'nın yiğitleri bile
sersem ve isteksizce oturup denize bakıyor, tek kelime etmeden, sevgili Don'larını selamlamak ve neşelendirmek veya İspanya'nın güneşli tepelerinden fısıltıyla konuşmak dışında bir şey söylemiyorlardı.

"Gemideki tek adam olan Kaptan Desmond, sizden sonra dostum olan,
Gravelines açıklarındaki savaşta ölmüştü. Yeni yoldaşlar aramaya ne yüreğim ne de isteğim vardı; ve, cesur Don'un kendisi bana neşe dolu bir söz söylemediği sürece, konuşmanın veya dinlemenin ne olduğunu unuttum.

"Pekala, Cape Wrath açıklarında (tam da dağılmış eşlerimizden birkaçını gördüğümüz ve yiyecek ve rahatlık umduğumuz sırada) kuzeydoğudan yeni bir fırtına bizi yakaladı ve bizi çıplak direklerin altından tekrar güneye doğru sürükledi.
Sanırım hiçbirimiz bir sonraki rüzgarın bizi dibe sürükleyip sürüklemeyeceğini umursamadık.
Birçok yorgun genç Don'un umutsuzluk içinde kendini denize attığını gördüm; ve
ama her gün İrlanda'ya yaklaştığımız için, ben de aynısını yapmaya
meyi düşünmüştüm.

"Ne kadar yol aldığımızı veya hangi enkazlardan geçtiğimizi unuttum; ama bir gün kendimizi büyük bir koya fırlatılmış bulduk, orada bir süre fırtınaya karşı demirlerimizi
tuttuk. Fakat _Rata_ Calais'de en iyi
kaslarını ve kollarını kaybetmişti ve iki gün sonra kıyıya doğru sürüklendi ve
bir enkaz halinde sefil bir şekilde düştü.

"Teknelerle veya yüzen direklerle karaya çıkmaya geldik, ancak denizdekinden daha kötü zorluklarla karşılaşmak için; çünkü kıyıdaki vahşiler, sizin yiğit İngilizlerinizin yardımıyla, savunmasız olduğumuz halde üzerimize saldırdılar, sahip olduğumuz her şeyi
aldılar ve bizi kıyıdan eski bir kalyonun krankıyla sürdüler,
eğer bizi buraya kadar taşıdıysa, bunu ancak Tanrı'nın ve azizlerinin lütfu sayesinde yaptı."

"Peki şimdi neredeyiz?" diye sordum.

"Killybegs'teyiz," dedi, "ve Tanrı buradan çıkmamızı nasip etsin. Bir süreliğine, bu bölgelerdeki O'Neill olan Tyrone bize barınak ve yiyecek verdi. Fakat
İngilizler geldiğinden beri bizi kaderimize terk etti ve adamlar burada bir zindandaymış gibi çürüyor."

"Neden," dedim, "İngiltere'de İspanyolların İrlanda'yı ele geçirmek ve Kraliçe'ye saldırmak için
indiklerine dair söylentiler vardı."

Güldü.

"Kraliçenizin bundan daha güçlü düşmanları olmasın, Humphrey. Gel ve onları gör."

Tepenin köşesini döndüğümüzde, aniden üç adamla karşılaştık,
yüzleri denize dönüktü ve ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.
En yaşlıları beyaz saçlı ve zayıftı. Ama asilzade,
yırtık pırtık giysisi ve yıpranmış göğüs zırhının altından parlıyordu ve bir anda onun Don Alonzo da Leyva olduğunu anladım.

Ludar'ı nazikçe selamladı ve bana sorarcasına baktı.

"İngiliz matbaacıların ruhları dünyada dolaşıyor mu?" diye sordu.

"Hayır, Sir Don, bedenleri ölene kadar değil," dedim selam vererek; "Ekselanslarına İngiliz askerlerinin bu yerin etrafında bir
ip
çektiğini ve hızla üzerinize saldıracaklarını bildirmek için buradayım."

"Sadece öldürmek için geliyorlar, bizi yemek için değil," dedi, kasvetli bir
tebessümle. Ve hem onun hem de arkadaşlarının yarı aç olduğunu fark ettim.

"Yine de gecikmemeliler, çünkü acele etmezlerse bizi
gitmiş halde bulacaklar. Sir Ludar, _Gerona_," -burada koyda demirlemiş büyük bir yelkenliyi işaret etti--"hazır ve bu gece İskoç kıyısına doğru yelken açıyor. Ben de sizin hizmetlerinizi istiyorum, siz de uşağınızınkileri istiyorsunuz."

Ludar bana baktı. Onun aklından neler geçtiğini biliyordum, çünkü benimkiler de
geçiyordu. İrlanda'yı böyle, umutsuz bir maceraya atılırken nasıl terk edebilirdik ki,
o iki güzel kız--

Ama şüphelerimizi bile paylaşamadan, bir kayanın arkasından, başlarında bir atlıyla, yarım düzine adam üzerimize atıldı,
kılıcını salladı ve yüksek sesle Kraliçe adına bize teslim olmamızı
söylediler.

Kılıcımı çekerken içimden inledim. Bir kez daha Majestelerine
kötü ve acımasız bir şekilde savaş açmak ve sadakat yeminlerimi bozmak üzereydim. Ama şimdi başka türlü nasıl yapabilirdim ki?

Don cevap vermeye tenezzül etmedi, saldırıyı sakin bir şekilde bekledi. Sadece beşe altı kişiydik ve iki İspanyol o kadar zayıf ve kötü beslenmişti ki aralarında bir adam bile sayılamazdı. İlk saldırıda biri
öldü ve diğeri, rakibini alaycı bir şekilde geçtikten sonra,
kendisi de bitkin bir şekilde yere yığıldı.

Bu arada Don atlıyla boğuşuyordu.
Bana doğru uçan sağlam haydutla meşgul olduğumdan,
başı dik ve yüzü sakin bir şekilde, darbe üstüne darbeyi savuştururken ne kadar asil göründüğünü hatırlıyorum,
yavaşça kayaya doğru geri adım atıyordu.

Sürdüğü sürece sert bir mücadeleydi; çünkü Ludar ilk adamını kısa sürede halletse de, diğer üçü inatçı kötü adamlardı ve iyi beslenmiş ve iyi silahlanmış oldukları için bize sert davrandılar.

Hemen, atın üstünde, tüm avantajına rağmen düşmanına yaklaşamadığı için öfkelenerek kılıfından bir tabanca çıkardı ve Don'un kafasına doğrulttu.

Bir aslan gibi bağırarak Ludar kendi saldırganını fırlattı ve ikisinin arasına daldı, atlıya onu eyerinden baş aşağı fırlatan ve kayalar arasında bir gök gürültüsü gibi yankılanan bir darbe indirdi.

Hiç de erken değildi, çünkü darbe daha düşmeden önce ateş açılmıştı ve sadece yarı yoldan sapmış bir şekilde Don'un göğüs zırhına çarparak
düşecek ve kan
akacak kadar sertti, ancak neyse ki öldürecek kadar sert değildi.

Bundan sonra, Ludar ve ben sırtımız kayaya dayalı ve dört kılıç ikimize saplanmış halde neşeli bir zaman geçirdik. Nasıl olduğunu bilmiyorum;
ama kendimi en yakın arkadaşımla tekrar ayak ayak buluştururken,
onun kısa, keskin savaş homurtusunu dinlerken ve ara sıra yanımda güvenilir çeliğinin parıltısını görürken, mutlu hissettim ve
savaşın bir saat sürmesini dileyebilirdim. Kraliçemi tamamen unuttum ve
birkaç darbe ve kesik dışında, rakiplerimi yarı yarıya unutmuştum. Onlar da benim hayal dünyam için daha iyi durumda değillerdi; çünkü
karşımızdaki dört kılıç hemen ikiye çıktı ve bunlar çok geçmeden
uçan adamların eline geçti.

Birbirimize bakmak ve nasıl durduğumuzu görmek için zaman bulduğumuzda,
çocuk oyunu oynamadığımızı gördük. Ludar solgundu, kolu kanlıydı ve kılıcı ikiye kırılmıştı. Bana gelince, damlalar saçlarımdan ve yanaklarımdan aşağı doğru
süzülüyordu ve dünyanın döndüğünü
söylemesi için hiçbir astronomun yardımına ihtiyacım yoktu. Fakat Don, yanına vardığımızda,
daha da kötü bir durumdaydı. Çünkü düştüğü yerde yatıyordu, mermer bir heykel kadar beyazdı, gözleri kapalıydı, nefesi hızlı, kısa soluklarla gelip gidiyordu. Elimizden geldiğince göğüs zırhını çıkardık ve altındaki yaraya baktık. Sadece bir kesikti, mermi kaburgaları sıyırıp
ötedeki çeliğe çarpmıştı. Fakat bu sayede kaybettiği kan ve yetersiz beslenmiş vücudunun zayıflığı, onu bizim kaba sıyrıklarımızdan çok daha tehlikeli bir yara haline getirmişti.

İngiliz'in sessizce yakınımızda otlayan binicisiz atını yakaladık
ve yiğidi nazikçe sırtüstü yatırdık; ve böylece, acı verici ve yavaşça,
onu oradan uzaklaştırdık. Bunu yaparken bile, uzaktaki tepelerin arkasında, yaya ve atlı adamların figürlerinin bize doğru ilerlediğini görebiliyorduk; ve daha yakınımızda,
bir an durup durduğumuzda, bir trompet sesi havayı yardı.

Eğer bu bitkin Don'lar burayı canlı olarak terk edeceklerse, kaybedecek zaman yoktu, gerçekten. Ve Ludar ve ben, yaralı ve güçsüz olduğumuz halde,
hatları yarıp kayıplarımızı aramak için yaya olarak dolaşma şansımız
ne kadar vardı?

"Humphrey," dedi Ludar, aklımdan geçenleri tahmin ederek, "Don'la birlikte İskoçya'ya yelken açacağız. Oradan Glynns'e geçeceğiz ve karadan gitmektense
daha erken varmamız gereken yerde olacağız."

"Öyle olsun," dedim.

Yaralı Don'un görüntüsü, İngilizlerin geldiğine dair haberle İspanyollar arasında çoktan başlayan paniği tamamladı.

"Denize! denize!" diye bağırdılar ve sevgili kaptanlarını koya taşırken bizi takip ettiler.

Ludar'ın bana anlattığına göre, _Gerona_ kıyıda, birkaç hafta önce yarı enkaz halinde bulunmuştu ve büyük emek ve yama sayesinde,
geçerli bir şekilde denize elverişli hale getirilmişti.

"Bu gruptaki her dört kişiden sadece üçünü taşıyabilir," dedi.
"Soyluların hepsi gemiye bindikten sonra, duyduğum kadarıyla,
yüz kişi için yer kalacak ve bunlar kürek çekmek zorunda kalacak. Zaten kura çekildi ve eğer yanılmıyorsam, gidenler ile kalanlar arasında zor bir ayrılık olacak."

Gerçekten de öyleydi. Don gemiye güvenli bir şekilde biner binmez ve onu sülüğe teslim eder etmez (gözlerini açtı ve hayata döndüğüne dair işaretler gösterdi), kıyıda garip, çalkantılı bir sahne başladı. Don'un ikinci komutanı, iyi bir beyefendi olmasına rağmen, canı pahasına savaşan bir ayaktakımıyla başa çıkmak için pek az güce sahipti. Adamlarını sahile çekti ve ismi çağrılana kadar hiç kimsenin teknelere doğru hareket etmemesini emretti, ölüm cezası altında. Genç soylular (elbette kuradan muaftılar) sessizce ve endişeyle teknelere binip gemiye doğru kürek çekerken, hepsi kasvetli bir şekilde, sessiz ve itaatkar bir şekilde yanlarında duruyordu. Ancak, bunlar güvenli bir şekilde gemiye bindiğinde, kura çeken yüz kişinin takip etmesi emri verildiğinde, tanık olunması acınası bir kargaşa ve kargaşa başladı. Açlık ve korkudan çaresiz kalan adamlar, teknelere ulaşmak için dişlerini ve tırnaklarını kullandılar. Hakkı olanlar ve olmayanlar, suyun kenarını cesetlerle dolduran bir kavgaya karıştılar. Bazıları teknelerin ardından denize atladılar, bağırıp küfür ettiler, ta ki bir kılıcın parıltısı veya bir küreğin acımasızca çarpması onları sessizliğe
götürene kadar. Bazıları, başkaları gitmeli ve onlar gitmemeli, tekne tahtasını tahtadan kopardı ve parçalarla savaştı. Bazıları tüfeklerle teknelere ateş
açtı. Ve bazıları kibirli İspanyol yiğitinden intikam aldı ve onu üzerinde durduğu
kayadan aşağıdaki derinliklere fırlattı.

Korkunç bir sahneydi; ve her şey bittikten sonra, altmış nefes nefese ruh gemiye doluşup, birbirlerine yırtıcı hayvanlar gibi bakıp, kıyıdaki sefillere meydan okuyan alaycı sözler
tısladığında, bu yolculuk için kötüye işaretti - çok kötüye.

Bir süre ne Ludar ne de ben, yardıma ihtiyaç duyulsa da, küreklere el uzatmaya hazır değildik.

Gerçekten de, iki gün boyunca, _Gerona'nın_ yelkenleri, bizi Killybegs koyunda hapsetmekle tehdit eden ve mürettebatın kadırgayı Malinmore'un büyük burnunun ötesine getirme çabalarına neredeyse meydan okuyan ters güneybatı rüzgarı nedeniyle pek işe yaramadı.

Ancak güneybatı rüzgarının İskoçya'ya doğru yönümüzü destekleyeceği açık alana çıktığımızda, rüzgar batıya döndü ve bizi
tehlikeli bir şekilde kayaların yakınına sürükledi. Böylece kürek çeken bizler (çünkü o zamana kadar, Ludar
ve ben de mecburen emeğimizin bir kısmını üstlenmek zorundaydık) çok çalışmak zorunda kaldık ve sancak tarafımızdaki dalgaların uğultusu hiç durmadı,
gece gündüz. _Gerona_, ayrıca, kayıtsızca yamalanmıştı ve
çabaladığı dalgalı denizde dümenine zar zor cevap veriyordu ve
rüzgardan bir veya iki noktadan fazla
uzak seyredebileceğine kesinlikle güvenilemezdi. Bu yüzden bu sert çapraz fırtınada yelkenleri neredeyse işe yaramazdı ve
kürekler olmasaydı, bir hafta dolmadan
Kanlı Ön Ülke'nin etrafındaki
kayalıklarda olurdu.

O korkunç başı nasıl döndüğümüzü neredeyse bilmiyorum. Güçlü bir adam olmama rağmen, kürek çekmenin bitmek bilmeyen zahmetiyle neredeyse ölmüştüm,
sadece başımı kürek kölelerinin pis kokulu ambarına koyduğumda kısa dinlenme anlarıyla
kesiliyordu. Ludar ise, aksine, her geçen gün daha da güçlendi ve daha da cesurlaştı. Ne yoruldu ne de cesaretini kaybetti; ama kaderine olan inancını yeniden kazanmış bir adam gibi, sanki her vuruş bizi İskoçya'ya değil, umutlarımızın sonuna ve sevdiklerimizin kollarına yaklaştırıyormuş gibi konuştu.

"Cesaret, Humphrey," dedi, "hem senin hem de benim için kürek çekebilirim. Kalbini sakla, kardeşim, tüm bu çırpınışlar ve zahmetler geçtikten sonra seni karşılayacak olanlar için."

"Mezarın ötesinden bahsediyorsun."

"Mezarın ötesinden!" diye bağırdı. "Hiçbir zaman bundan daha az bahsetmedim. Hadi, sen de bu İspanyol beyefendileri gibi, bir nefes rüzgar ve güverteye bir iki kova tuzlu su için ağzın mı açık? Cesaret, dostum. Eğer bir İngilizsen, bu Donlara bir İngiliz'in başını nasıl dik tutabileceğini ve üst dudağını nasıl dik tutabileceğini göster."

Bu içimdeki cesareti harekete geçirdi; ve bir gün kadar
ellerimin zayıflığı kürekte ellerimi boş boş dinlendirmeme neden oldu, o ise
neşeyle ve güçlü bir şekilde kürek çekerken, kalbim çizmelerimden
yükseldi ve içimde her geçen gün daha yüksek ve daha güçlü bir şekilde çarptı.

Böylece, on günlük bir aradan sonra, Malin adlı kara burundan ayrıldık,
rüzgar hala batıdan estiğinden, kürekleri gemiye alıp tüm yelkenleri İskoç kıyısına serme emri verildi.

Emir geldiğinde sadece Ludar ciddi görünüyordu ve batan güneşin etrafında toplanan
öfkeli, soluk mor bulutların girdabını işaret etti.

"Bu gökyüzünü daha önce de görmüştüm," dedi, "çocukken sık sık. Ve
bize, gördüğümüzde, denizdekiler için azizlere dua etmeyi öğrettiler."

"Belki de kıyıda bunu görüp bu gece bizim için dua eden azizler vardır,"
dedim.

"Gerekirdi," dedi ciddiyetle.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

SONUÇTA NASIL SAKİN SUYA GELDİK.

Ludar'ın tahmini hızlı ve ani bir şekilde gerçekleşecekti. Kızıl parıltı batıdan yeni çıkmıştı ki, rüzgar gelecek fırtınanın habercisi olarak armamızda ulumaya ve ıslık çalmaya başladı. Daha da kötüsü, ana direğin üzerindeki uzun flama, şimdiye kadar doğuya doğru yayılmıştı, şimdi aniden güneydoğuya doğru çırpınarak, fırtınanın en çok korkmamız gereken yerden, yani kuzeybatıdan geldiğini gösteriyordu.

Çünkü, Ludar'ın artık çok iyi bildiği gibi, _Gerona'nın_ başını Bengore ve Benmore'un uzak Antrim Burunlarını temizlemek için dışarıda tutamazsak, demirle bağlanmış bir kıyıya sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktık, ki bu kıyıya düşenlere karşı çok az hoşgörü ve merhamet vardı.

Tehlike kısa sürede Ludar'ın dışındakiler için de belirginleşti ve bir kez daha
kürekler dışarı çıkarıldı ve geminin başı rüzgara karşı tutuldu.

Ludar ve ben, sıranın kendilerine gelmesi gereken küfürbaz ve isyankar kürekçiler grubundaydık ve dinlenmek için aşağıya doğru sürünmek üzereyken, Don Alonzo'dan bir haberci geldi ve Ludar'a ona eşlik etmesini söyledi.

"Benimle gel," dedi Ludar ve adamı takip ettik.

Don Alonzo, ayağa kalkabildiği andan itibaren komuta görevine geri dönmüş, kamarasında solgun ve sert bir şekilde, önlerindeki haritaları huzursuzca inceleyen subaylarıyla çevrili bir şekilde duruyordu. Gemiyi tehdit eden tehlikenin açıkça farkındaydılar. "Sir Ludar," dedi, "gemideki varlığınız bizim için şans eseri bir anlam taşıyor. Aramızdaki hesap zaten kabarık. Size ödeme yapmam için hiçbir yolum yok, ancak sizden daha fazla hizmet talep edebilirim. Bu İrlanda kıyılarını iyi
biliyor musun?"

"Çocukken Malin Burnu'ndan Cantire'ye açık bir kadırgada birçok kez yelken açtım," dedi Ludar.

"Ve özellikle babanın kalesinin etrafındaki kıyıyı ve yakınındaki bu büyük kayalık geçidi biliyor musun?" dedi, haritada Dunluce'u ve ötesindeki engebeli burunları işaret ederek.

"Her santimini biliyorum," dedi Ludar.

"O zaman," dedi Don Alonzo, "Efendim İspanya Kralı adına sizden bir ricam var, Sir Ludar."

"Bu fazlasıyla yeterli," dedi. "Bana kendi adınıza sorun. Sana,
Sir Don, İspanya Kralı'na borçlu olduğumdan daha fazlasını borçluyum."

"Peki, o zaman dümeni ele alarak ve
eğer mümkünse, bizi bu kötü rüzgarın tehdit ettiği tehlikeden
kurtararak beni ve şirketimi onurlandırır mısınız?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Ama geminin rüzgara karşı bir rota tutma
gücünden şüpheliyim. Dümende birden fazla adama ihtiyacımız olacak;
ve izninizle, yoldaşımı bana yardım etmesi için buraya gönderiyorum."

"Öyle olsun," dedi Don Alonzo. "Ve ne olursa olsun, bu hizmet için sana teşekkür ederiz, Sir Ludar."

Böylece Ludar McDonnell, hak ettiği yere, bu gemide bir komuta görevine onurlu bir şekilde adım attı. Bana gelince, onun ikinci
olması için yeterli bir şandı; ve elini dümende gördüğüm anda, burunların etrafından ve İskoçya'ya güvenli bir şekilde
geçeceğimize dair tüm şüphelerim sona erdi.

Onunkiler öyle değil.

"Yapabileceğimden fazlasını üstlendim," dedi, "ve Don bunu
biliyor. Bu rüzgar devam ederse, hiçbir şey bu loblanmış, kötü ayarlanmış
gemiyi koydan dışarı çıkaramaz. Uykuya dal, dostum! ve dümeni rüzgara karşı zincirle. Onlara tüm güçlerini sancak küreklerine vermelerini söyleyin."

Bir saat sonra fırtına kuzeybatıdan tüm şiddetiyle koptu. Bizi Malin Burnu'nun iki fersah kuzeyinde yakalamış olmalı; çünkü, aşağı doğru
giderken, sağımızdaki dalgaların gürültüsünü duyabiliyorduk,
Ludar bunların Instrahull adasının açıklarındaki Tor Kayalıkları olduğunu söyledi.

"Onları geride bırakmak bir lütuf," dedi. "Ama bakın, dümeni
çevirmemize rağmen, rüzgarı arkamıza alıyoruz."

Gerçekten de öyleydik. Dehşete kapılmış bir şekilde, _Gerona_ neredeyse öne doğru gittiği kadar yanlara doğru gidiyordu; ve eğer başlangıçta denize doğru epeyce açılmış olmasaydık, Innishowen'ın burunlarını bile aşmak için çok zorlanabilirdik.

Gece yarısına doğru yelkenleri serbest bırakma emri vermekten ve rotamızı belirlemek için sadece küreklere güvenmekten başka yapacak bir şey yoktu. Sonra bir süre daha iyi gittik. Ama yorgun ve moralsiz adamlar, yarım yürekle çekiyorlardı; ve gemi saatler geçtikçe sürükleniyordu, ta ki rüzgarın yön değiştirmesi veya demir atmanın bizi karşıdaki kayalardan uzak tutabileceği açık olana kadar.

Foyle nehrinin ağzını geçtiğimizde, Innishowen açıklarında, korkunç sığlıklardan oluşan bir sığlığa düştük, bu sığlık _Gerona_'yı bir topaç gibi döndürdü ve
kıçından kıçına kadar köpüren köpüklerle yıkadı.

"Gidip Don'a ya çapalarını bırakmasını ya da küreklerdeki adamların sayısını ikiye katlamasını söyle," dedi Ludar, az sonra tekrar daha karanlık sulara doğru sendeleye sendeleye
çıktığımızda.

Hemen ilkini denememiz için söz verildi ve sahip olduğumuz tek iki çapa bırakıldı. Bir iki an için, gemi dönerken, her bir ekleminde gıcırdama sesi duyulurken, sanki fırtınayı
böyle atlatacakmış gibi göründü. Ama bir silah sesi gibi bir sesle, önce bir, sonra diğer kabloları küpeştede koptu ve bu girişimde sadece zaman ve su kaybettiğimizi anladık.

Don hemen soylularını kürek çekmek için gönüllü olmaya çağırdı.
Onlar da cesurca karşılık verdi; ve tüm köleler kürek çekerken arka sıralara oturdular.
Sonra, bir saat boyunca _Gerona_ kendini
tutmuş gibi göründü ve körfezin üzerinden doğuya doğru yalpalayarak ilerledi.

Ama, kısa bir süre sonra, İspanya'nın lordları bile yelken açtı ve bir kez daha, giderek yaklaşan kıyıda, dalgaların
gürültüsü arasında ilerledik.

"Bann ağzına yakın olmalıyız," dedim. "Birlikte o gök gürültüsünü
son duyduğumuzu düşününce!"

"Ondan kurtulduk," dedi Ludar sessizce. "Don'a, bir sonraki noktaya dayanacaksak lordlarının daha çok çalışması gerektiğini söyle."

Şapkamı elimde tutarak Don'a bunu söyledim; ve bir kez daha beyefendiler bir araya
geldiler ve çalışan gemiye doğru bir rota çizdiler.

Yanına döndüğümde Ludar zor nefes alıyordu.

"Bu bizi Ramore'dan geçirebilir," dedi. "Ötesindeki koyda Dunluce var. Eğer oraya sürülürsek, Tanrı yardımcımız olsun!"

"Başka bir yerde olduğu kadar orada da yok olmayı tercih ederim."

"Yok olmaktan bahsetme, aptal, bir umut varken! Don'a direklerini hemen kesmesini söyle. Artık işe yaramazdan da beterler."

Böylece, _Gerona_'nın görkemli direkleri birbiri ardına güverteden geçti ve bize verdikleri kolaylık, kürekçilerin taze canlılığına eklendiğinde, Ludar'ın önceden haber verdiği gibi, Ramore'un
küçük, kaba başının etrafından dolanmamıza yardımcı oldu.

Daha onu geçer geçmez rüzgar ve akıntı bir araya gelip bizi tekrar yakaladı ve Skerries adaları ile anakara arasına sürükledi. O zaman kürekçilerin sayısının iki katı bile bizi kurtaramazdı.

"Dinleyin!" dedi Ludar hemen.

Dinledim ve önümde daha önce geçtiklerimizden daha derin ve daha korkunç bir gök gürültüsü duyabiliyordum.

"Nedir bu?" diye sordum.

"Babamın şatosu," dedi. "Şimdi intikamla eve dönüyoruz!"

Küreklerde neredeyse hiç kimse kalmamıştı. Tüm eller güverteye doluşup o uyarı sesinin geldiği yöne doğru bakarken, dua ve küfür seslerinin birbirine karıştığını duyabiliyorduk.

Kuyruk güvertesindeki bir fener bize Don'u gösterdi, orada tek başına duruyordu,
başı çıplak, çelik göğüs zırhıyla ve elinde kılıçla, sessizce sonu bekliyordu. Ötede, anları sayan ve gözlerini karanlığa doğru uzatan, mahkûm adamlardan oluşan sıkıntılı bir kalabalık vardı.

Yanımda, kıç tarafta, Ludar dik ve asil duruyordu, yüzünde yarı meydan okuyan, yarı muzaffer bir ışıltıyla, elleri hala dümende, önündeki eski evinin ölümcül müziğini dinliyordu.

Karanlıkta, üzerinde ilerlediğimiz dalgaların beyaz çoraklığından başka bir şey göremiyorduk.

Tam o sırada, neredeyse üzerlerine geldiğimizde, Ludar kolumu kavradı ve
yukarıya doğru işaret etti.

Bir anlık ışık parıltısı ve onunla birlikte kayanın kenarındaki engebeli bir siperin bir anlık görüntüsü vardı.

"Dunluce! Dunluce!" diye bağırdı ve artık işe yaramayan dümeni savurdu.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra _Gerona_, kırbaçlanan dalgaların arasında ölüm sancıları çekiyordu.

Bir iki an cesurca dayandı. Sonra güçlü bir girdapla yukarı doğru kalktı ve bir anlığına titreyerek asılı kaldı.

Ludar'ın eli ve benimki birbirini aradı ve böyle beklerken, üstümüzde Don Alonzo'nun asil bedenini görebiliyorduk, geçit törenindeki bir adam gibi soğuk ve duygusuzdu, son kez Kralının sancağını selamlıyordu.

Sonra hatırladığım tek şey, kıç taraftaki kölelerden gelen büyük bir haykırış ve _Gerona_'nın kıyamet gününe
düşerken çıkan donuk gök gürültüsüydü.

Gözlerimi açtığımda ve güneşin başımın üstündeki kara bulutları
yarmak için mücadele ettiğini gördüğümde gün ağarıyordu. Dalgaların gürültüsü hâlâ kulağımda çınlıyordu, tuzlu rüzgar hâlâ dudaklarımdaydı, başımı çevirip etrafıma baktığımda omzumda hissettiğim keskin bir acı, en azından hayatta olduğumu söylüyordu.

Acı o kadar şiddetliydi ki gözlerimi tekrar kapattım ve yanımda sert bir ses duyana kadar
açmadım.

Ne dediğini bilmiyorum ama biri ayağıyla beni çevirdi ve
benden bir iki adım geriye sendeleyerek dehşete düşmesine neden olan bir acı çığlığı
çıkardı.

Sonra, tam başka bir sesin, sade İngilizceyle, "Aman Tanrım,
o yaşıyor!" dediğini duyduğumda, gözlerimin önünde her şey yeniden belirsizleşti. Acı bir kez daha
beni uyandırdı; ve kendimi, sanırım, bir sedyede, dik bir patikada insanların omuzlarında yavaşça
taşınırken buldum. İnlemekten başka bir şey yapamayacak kadar güçsüzdüm ve inlemelerimi taşıyıcılarım duymadı. Ama sonunda İngiliz sesi şöyle dedi; "Dur ve onu yere bırak. Belki çoktan ölmüştür ve böylece
onu daha fazla taşımanın acısından bizi kurtarır. "

Tanıdığım bir sesti; ama yere inmemin verdiği acı, kimin
olduğunu unutturdu, ta ki bir kez daha üzerime eğilip, saçımı alnımdan geriye atana kadar, adam haykırdı:

"Neden, bu--bize merhamet!--Dexter dedikleri o değilse."

"Ne!" diye bağırdı bir başka ses, "Neptunus bize inciler mi getiriyor? Ve Arion bu misafirperver olmayan kıyılarda gerçekten kayıp çırağını mı buluyor?
Hollandalı kanatlarını taşımak zorunda mı--"

"Lanet olsun senin o aptal diline!" dedi diğeri. "Zavallı
sefil yeterince
ıslanmadı mı ki, onun üstüne böyle tükürmek zorundasın? Söyle bakalım, Humphrey Dexter, nasılsın?"

"Sen misin, Jack Gedge?"

"Kesinlikle."

"Ya Ludar?"

Adam bir soluk verdi ama hiçbir şey söylemedi. Ve o sessizliğin dehşeti içinde, hayatımla ilgili tüm kaygılarımı yitirdim.

Aynı yerde hareketsiz yatıyor olmalıyım ki, bir sonraki sefer, garip bir merak
heyecanıyla gözlerimi kaldırdım ve üzerime eğilmiş, kendi Jeannette'imin tatlı yüzünü gördüm.

"Humphrey," diye fısıldadı, ıslak alnımı öperken, "gerçekten sen misin?"

"Ay, tatlım," dedim.

Ve bir süreliğine her şeyi unuttum.

Hemen beni patikanın tepesine taşıdılar, Jeannette elini benimkinde tutuyordu. Ve böylece, önümüzde Dunluce'un kapısı olduğunu çok iyi bildiğim kasvetli bir kapı belirene kadar.

O tanıdık girişin görüntüsü, zihnime büyük yükü hatırlattı kalbimde.

"Jeannette," dedim, yanıma eğilirken. "Ya Ludar?"

"Umarız sevgili Humphrey, enkazdan kurtarılan tek can seninki değildir."

"Ondan haber var mı? Peki ya kız--?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Az önce adını verene kadar, kimse seninle olduğunu bilmiyordu.
Ama şimdi asker ve şair haber aramaya gittiler. Ve sevgili
hanımefendi, sanırım, burada bekliyor."

"Burada mı? İkiniz de neden Dunluce'dasınız?" diye sordum.

"Yaşlı McDonnell, kızı gözünden ayırmıyor, onu o kadar çok seviyor ki," dedi Jeannette.

Yatağa yatırıldığım ve kırık kolum kale sülüğüne konulduğu anda hemen kendime geldim. Ve bunu yaparken, Ludar'la ilgili kalbimdeki yük o kadar ağırlaştı ki, Jeannette'in varlığı bile onu
silip atamazdı.

Kızı görmek için yalvardım.

İçeri girdiğinde onu görmek harikaydı, her zamanki gibi görkemli ve güzeldi, sadece yanaklarının solgunluğunda onu ele veren korkunç ıstırabı ele veriyordu.

Yanıma gelip beni bir kız kardeş gibi öptü ve sonra elini Jeannette'in elinin üzerine koydu, bu kadar tehlikeden sonra mutlu buluşmamızın sevincini bize verirken gözlerinden yaşlar geldi.

"Kızım," dedim, "sen böyle perişan bir şekilde dururken biz mutluluktan habersiziz. Ama Ludar yaşıyor. Burada yattığım kadar eminim ki onu bulacaksın ve hepimiz
birlikte Cennete şükredeceğiz."

Yüzü aydınlandı.

"Daha önce de aynısını söylemiştin," dedi, "ve gerçekleşti. Evet, hala umut edeceğim."

Ama sesi kelimelerle birlikte hüzünle düştü ve yüzü
denize doğru
pencereye döndü.

Sonra Londra'da ayrıldığımızdan beri neler olduğunu ve
Ludar ve benim _Gerona_ ile nasıl geldiğimizi anlatmamı söyledi. Ve başımıza gelen tüm şansları
duyduğunda, sanırım tüm bu
savrulma ve tehlikenin kesinlikle kayıpla sonuçlanmayacağına dair biraz umutlandı.

Ama hiçbir şey söylemedi. Sadece elini Jeannette'in elinde tuttu; ve ona Killybegs'in yanındaki bataklıktaki korkunç sahneyi anlattığımda, ürperdi ve
korkarım ki, ölü bir adamın ruhu için bir dua olan şeyi mırıldandı.

"Ama neden Dunluce'dasın?" diye sordum hemen.

Bana cevap veren Jeannette'ti.

"Kolayca anlatılabilir, sevgili Humphrey. Sir Turlogh Dublin'e gittikten sonra, bizi bu işin başında bırakarak,"--burada ürperdi--"bu Yüzbaşı
Merriman, hanımım ve ben odalarımızı tuttuk ve kapıdan dışarı çıkmaya bile cesaret edemedik. İyi koruyucularımız--Tanrı onları ödüllendirsin!--buradan
kovulmuşlardı; ve O'Neill'ın birkaç adamı olmasa, bir gün boyunca bulunduğumuz yerde güvende değildik.

"Sonunda, bir gün, aniden O'Neill'dan olduğunu iddia eden bir haberci geldi, Yüzbaşı'ya kızını bir refakatçi eşliğinde Dublin'e göndermesini söyledi. Bunun üzerine Kaptan kaba bir şekilde odalarımıza girdi
ve hemen oradan yola çıkmamızı söyledi. İki zayıf hizmetçi ne yapabilirdi?
Kötü gözlerinde ihanet okuyabiliyorduk, ancak söyleyebileceğimiz veya iddia edebileceğimiz hiçbir şey onu vazgeçiremezdi; ve orada ve o anda, birbirimize tek bir kelime bile
konuşmaya vakit kalmadan, tutsaklar gibi
yürüyüp atlarımıza bindik.

"Tam yola çıktığımız sırada, grubumuzun liderine geldi ve
duyabileceğim bir fısıltıyla şöyle dedi: 'Unutma--hanımefendi ormanın yanındaki eve, küçük olan da Dublin'e--ve dokunmayın.' Sonra bir anda o şeyin tüm kötülüğü gözümde canlandı. 'Hanımefendi,' diye bağırdım, 'ihanete uğradık!' Ama kelimeler ağzımdan çıkmadan önce, sert bir el ağzımın üzerine kondu ve dörtnala koşmaya başladık. Hayır, Humphrey," dedi, elini nazikçe benimkinin üzerine koyarak, "eğer böyle kıvranıp durursan, bu
hikayem sana zarar veriyor demektir ve ben de duracağım."

"Bütün bunları sessizce dinlememi ister misin?" diye bağırdım, ateşler içinde.

"Evet, canım," dedi ve bunu o kadar tatlı söyledi ki itaat etmek zorunda kaldım. "Castleroe'dan dörtnala uzaklaşıyorduk. Bir gün boyunca dörtnala gittik, sonunda bitkin ve düşmeye hazır hale gelene kadar. Sonra, hanımımla ayrılacağımız yer olduğunu tahmin ettiğim bir ormana geldiğimizde, liderimiz aniden dizginleri çekti ve beni tutan adama emir vermek için döndü. Bunu yaparken, ağaçların arasından dört adam fırladı ve korkunç bir kavga başladı. Tam o sırada, yeni gelenlerden biri yanıma geldi ve 'Güvendesin!' dedi ve bunun asker Gedge'den başkası olmadığını anladım."

"Ve yanıma gelen," diye söze girdi kız, ağırlığının arasında gülümseyerek, 'Diana'nın bulutlarını silkelemesine izin ver. Apollon'un kendisi onu Empyrean'a götürmek için geldi.'"

"Tanrı ikisini de bunun için ödüllendirsin!" dedim.

"Amin," dedim Jeannette. "İki kötü adamı öldürdüler ve diğeri
korkarım ki ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı. Gördüğünüz oydu.

"Bizim için, kurtarıcılarımız bizi buraya getirdi, McDonnell
bizi karşıladı ve bildiğiniz gibi hanımımı kendi kızı gibi seviyor. Yine de, dün gece kule penceresinden fırtınaya bakarken ve denizdekiler için yan yana dua ederken, sizin ve Sir Ludar'ın vahşi dalgalarla bize doğru geldiğinizi pek düşünmedik!"

Gün ilerledi ve hâlâ ne asker ne şair ne de herhangi bir haber bizi rahatlatmaya
gelmedi.

Sonra Sorley Boy McDonnell'a götürülmeyi talep ettim ve kız beni
yalpalayan adımlarımla büyük salona götürdü. Yaşlı adam, başı açık ve hareketsiz bir şekilde, boş masanın başında, kılıcı önünde uzanmış bir şekilde oturuyordu. İçeri girdiğimizde, "Oğlum geldi mi?" diye sordu.

"Henüz gelmedi, sevgili efendim," dedi kız ona doğru giderek.

"Çok uzakta değil, efendim," dedim; "bundan eminim."

"Biliyorum," dedi yaşlı şef, yarı öfkeyle. "Banshee, Alexander McDonnell düştüğünden beri
dilsiz. Ludar neden gelmiyor? Sabırsızlanıyorum."

Konuşurken kapı çalındı ​​ve bir İskoç aceleyle içeri girdi.

Kalenin bir mil doğusundaki bir kulübede kıyıdan getirilen bir adamın ölü bulunduğu haberini getirdi; ve daha da doğuda, cesetlerin--

Burada Sorley Boy yumruğunu masaya vurdu ve adama
susmasını emretti.

"Ölülerden haber istemiyorum," dedi öfkeyle, "ama yaşayanlardan. Oğlum Ludar nerede?"

Adam başı dağılmış bir şekilde uzaklaştı.

Kız yaşlı adamın sandalyesinin yanına diz çöktü ve beyaz yanağını adamın
pürüzlü koluna koydu. Jeannette beni nazikçe salonun en uzak köşesindeki bir banka çekti ve orada, yanında dinlenmemi söyledi.

Böylece, öğleden sonra yavaş yavaş akşama dönerken ve fırtına
inleyerek uykuya dalarken, orada sessizce oturduk.

Gün batımına doğru, tam da --yanımda tatlı bir varlık olmasına rağmen-- yorgunluk ve acıyla uykulu hale geldiğim sırada, Sorley Boy aniden bir
nida attı ve ayağa kalktı. Kız da ayağa kalktı. Ve o, göğsünün inip kalkması dışında hareketsiz dururken, güneşin eğik ışınları onu yakaladı ve yüzünü harikulade bir parıltıyla aydınlattı.

Jeannette'in nazik eli beni engelledi, yaşlı adam, odada bir iki adım atarak masanın ucuna kadar geldi ve kapıya doğru baktı. Sonra kulağıma dışarıdaki avludan bir ses ve bir ayak sesi geldi. Bir sonraki anda, kapı açıldı ve Ludar sessizce içeri girdi.

Jeannette beni yavaşça oradan çıkardı ve yarım saat boyunca dışarıdaki karanlıkta acımasızca volta atmamı sağladı, sonra şöyle dedi:

"Dostunu karşılamaya gitmiyor musun, Humphrey?"

Sonunda dördümüz birlikte o büyük salonda durduğumuzda neler olduğunu söylememe gerek var mı?

Yaşlı şef tekrar masaya oturmuştu ve orada oturmuştu
ciddi ve duygusuzdu, sanki geçen her şey sıradan bir öğleden sonra olayıymış gibi. Ama gözündeki ateş onu ele veriyordu,
arada sırada başını Ludar ve kızın dalgalara bakarak durduğu pencereye doğru çeviriyordu.

"Humphrey, kardeşim," dedi Ludar, sonunda Jeannette ve ben yaklaştığımızda, "en sonunda limanda olmak ve seni de orada bulmak için küçük bir fırtınaya değer."

"Evet, gerçekten," dedim. "Ve gördüğün gibi, seni selamlamak için burada benden fazlası var."

Sonra Jeannette'e doğru yürüdü ve bir an yüzüne baktı ve
alnından öptü.

"Dunluce'a hoş geldin, Jeannette kardeş," dedi.

Jeannette daha sonra bana hayatında hiç bu kadar gururlu hissetmediğini söyledi
Ludar'ın dudakları alnına değdiğinde ve onun kız kardeşini çağırdığını duyduğunda.

Bunun böyle olmasından şikayet etmek bana düşmezdi; çünkü kadınların

yolları benim anlayışımın ötesindedir.

Yaşlı adam hemen yerinden kalktı ve tek kelime etmeden bizi kendi başımıza
bıraktı. Ludar daha sonra, _Gerona_ parçalandığında, onu ayakta tutan ve neredeyse
çarpmadan karaya
ulaşmasını sağlayan kırık bir küreğin yanına nasıl düştüğünü anlattı. Uzun bir süre karanlıkta yattı,
nerede olduğunu bilmiyordu; ama gün doğduğunda kendini
kalenin altındaki derin mağarada, yükselen gelgitte orada bir tutsak olarak ve hiçbir kaçış yolu olmadan buldu. Çünkü dalgaları ağızda durdurmak
umutsuzdu ve hiçbir şekilde bağırıp çağırarak
varlığını dışarıdaki kimseye hissettiremedi.

Böylece bütün gün, açlıktan bitkin bir halde, gelgitin erişemeyeceği bir çıkıntının üzerinde tünemişti ve ancak akşam, rüzgar ve onunla birlikte su dindiğinde, yüzerek dışarı çıkabildi ve aylar önce Dunluce'u McDonnell'lar için kurtaran ekibe liderlik ettiği patikanın dibine
çıkabildi.

Hikayesi, bizi Sir Ludar'ın geri döndüğü haberinin McDonnell'ları topladığı avluya çağıran bir tezahüratla neredeyse bitmemişti, onu coşkuyla bağırışlar ve müzikle karşılamaya
çalışan McDonnell'lar.

Ancak Ludar, babası gelip komuta edene kadar asla dışarı çıkmayacaktı. Sonra onu seven bizler, onun orada, kızın elini tutarak, klan üyelerinin saygısını kabul ettiğini görmekten memnun olduk.

Biz böyle dururken, kapıda bir kargaşa oldu, iki adam kalabalığın arasından geçip bize doğru geldi.

"Jüpiter ve ilham perileri sevgili oğullarına, hak ettiği tınılarla böylesine önemli bir festivali kutlamaları için bir ruh versinler!" diye haykırdı şair, tüm vücudu duyguyla titreyerek ve gözleri yaşlarla karararak. "Aşil'in Briseis'i var; Odysseus'un kayıp Penelope'si var ve dördünün de elinde bir Orpheus var (Eurydice'si olmadan vay halime!) ve talihlerini haykıracaklar. Ah! Benim asil kurt oğlum ve sen, Hollandalı'm, seni görmekten ve bir gün, belki de, ilham perilerinin en değersiz müridi tarafından Parnassus'un çiyleriyle beslenmiş olmalarının onurları sayılacağı perilerini kollarına teslim etmekten ne kadar mutluyum."

"Sen iyi bir sütannesin!" dedi Jack Gedge. "Yarım yıllık gürültülü uğultularından sonra güzel hanımların kulak zarlarının çınlaması bir lütuf. Sir Ludar, izninizle, kaptan, bana emanet ettiğiniz şeyi elinizde tutuyorsunuz; bu yüzden size
veda etmekten başka bir borcum yok."

"Hayır," dedi Ludar. "Tanrı aşkına, ikinize de borçluyuz ve
sizi buna sahip olmaya zorlayacağız. Ve siz ve buradaki yoldaşım İngiliz olduğunuz için, size şunu söyleyeyim ki, sizin iyiliğiniz için, bir daha gördüğümde Kraliçe'nizin sancağını selamlayacağım."

O gece şair, hizmetçilerin Londra'dan ayrılmasından bu yana geçen her şeyi bana büyük bir süsleme ve gösterişle anlattı, çoğunu zaten biliyordum, ancak dudaklarından tekrar duymaktan çekinmiyordum.

"Teşekkür etme, teşekkür etme, Hollandalı'm," dedi, yaptığı hizmet için onu bir kez daha kutsadığımda. "Şairin şanı
yeryüzünden gelmez. Burada beklerken, McDonnell'ların seçkin hanedanının savaşları hakkında mükemmel ve dikkate değer bir destan yazdım, ki bunu şimdi bile zevkin için tekrarlayacağım. Ve bir kez daha
baskıhanene döndüğünde, sana aynı eserin üç asil kopyasını vellum kağıdına basma şanını saklıyorum, Venedikliler tarzında, beyaz renkte, altın tokalarla ciltlenecek, biri lordum Sorley Boy'a, biri Sir Ludar'a ve biri de sana verilecek, senin özel ve özel zevkin için."

Tekrar teşekkür ettim ve okumayı yarına, daha uyanık olacağım zamana saklamasını rica ettim.

Bunun üzerine sabrıma çok şaşırarak kabul etti.

"Bana gelince," dedi, "Ölümsüzlerin gözdelerine hiçbir şey kötü gelmez. Seni korumam altına aldığım güne karşı kin beslemem.
Bir matbaacı olarak, beni senin patronun olarak gör. Bir erkek olarak, beni dostun olarak gör.
Ve eğer bir gün, senin tutumlu şöminenin başında (ki zaten en büyük süsle donatılmışsındır), yedek bir sandalyen ve tabağın olursa, bu arkadaşlık zamanımızın anısına, arada sırada birini doldurup diğerini boşaltmaya bile tenezzül edeceğim. Bu yüzden bana güven, Hollander'ım; ve böylece, iyi geceler."

Söylenecek pek bir şey yok. Mahvolmuş _Gerona_'nın mürettebatı hakkında, gelgit birkaç yüz kişiyi, haftalar geçmeden, Dunluce'un doğusundaki Causeway Burnu yakınlarındaki bir koya sürükledi. Aralarında, Ludar ve ben, Don Alonzo'nun sakin ve nazik bir şekilde öldüğünü keşfettik ve onu, McDonnell'ların mezarının yakınındaki kutsal toprağa, elimizden geldiğince onurla gömdük. Birkaç top ve tüfeği çekip Dunluce'un surlarına yerleştirmemize yardım ettik, bugün hala oradalar, Lord Vekilim ve İngiliz Danışmanlarının öfkesine rağmen.

Jack Gedge, Sir Ludar McDonnell'ın vücut hizmetkarı olmaya devam ediyor; burada, güveni eskisi kadar büyük olmasa da (şimdi efendisi ve metresi bir olduğuna göre), hizmetinde yine de sadık veya neşeli.

Şair ise, Jeannette ve beni ziyaret etme sözünü tuttu. tutumlu şömine başı. Ama bu, söz verildikten sonra uzun yıllar sonraydı.

Kolum iyileşir iyileşmez ve Ludar'ı beni serbest bırakmaya ikna edebildiğimde, Londra'ya döndüm ve Temple Bar'ın olmadığı evin hala boş olduğunu,
ve Üstat Walgrave'in adının hala kötülük yapanlara bir uyarı olduğunu gördüm. Beni ve onun gibileri Rochelle'den
görmekten
ümidini keserek, kendini o
ateşli
Udal ve Penry Üstatlarına satmıştı; ve gizli basını aracılığıyla,
Marprelate adıyla bilinen Kilise'nin piskoposları ve din adamları hakkında
bazı skandal ve kışkırtıcı iftiralar
söylemişti.
Ülkenin dört bir yanındaki mübaşir ve takipçilerine neşeli bir kovalamaca yaşattı, gittiği her yere iftiralar
saçtı, ta ki sonunda aniden
kaybolup onları ıslık çalmaya bırakana kadar.

Jeannette ve benim iyiliğim için onun hakkında haber almak için çok uzaklara gittim
ve sonunda Bayan Crane'den onun hakkında Rochelle'e
tüm ailesiyle birlikte kaçtığını duydum. Orada ona iyiliğim hakkında bir mektup yazdım ve eğer hala ona hizmet etmek istiyorsam, onunla
Edinburgh'da buluşmamı söyleyen bir mektup aldım. Sonra oraya yelken açtım ve hemen onu buldum; ve eğer Edinburgh'daki Kral'ın En Mükemmel Majesteleri'nin Matbaası olan Robert Walgrave tarafından basılmış herhangi bir kitapla karşılaşırsanız, onları basan elin, şimdi bu gerçek tarihi yazan elin aynı olduğunu bilin.

Zamanı geldiğinde, Hanım Walgrave ve küçükler de kuzeye geldiler;
ve mutlu bir günde batı kıyısına doğru yürüdüm ve orada Ludar ile
ve onun güzel geliniyle ve onlarla birlikte hiç ayrılmadığım tatlı Jeannette'imle tanıştım.

Bu mutlu buluşma gerçekleşmeden önce, Sorley Boy McDonnell fırtınalı günlerini
sonlandırmış ve babasına kavuşmuştu ve oğlu Sir James McDonnell, Dunluce Lordu oldu.

Ludar, Cantire'deki topraklarında sessizce yaşadı, taç giymiş herhangi bir hükümdara bağlılığı reddetti, ancak karısına, klanına, yoldaşına ve onu ve beni kardeş yapan o tehlikelerin ve şansların anısına sonuna kadar sadıktı.

SON.

Talbot Baines Reed'in yazdığı Sir Ludar'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR LUDAR ***

***** This file should be named 20993.txt or 20993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/9/20993/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
