*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fighting in France (Fransa'da Dövüşme)
Yazar: Ross Kay
Yayın Tarihi: April 5, 2007  [eBook #20995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fighting in France, by Ross Kay, Illustrated
by Charles L. Wrenn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fighting in France


Author: Ross Kay



Release Date: April 5, 2007  [eBook #20995]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING IN FRANCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20995-H.htm veya 20995-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/9/20995/20995-h/20995-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/9/20995/20995-h.zip)





Büyük Savaş Serisi

Fransa'da Dövüşme

ile

Ross Kay

"The Spy Ara" ın yazarı "Joffre ile Savaş Hattı" nın yazarı "
"Git devam et çocuklar ve hazine mağarası," "
Kaçakçı Adası, "" Ada Kampında Git Boys, "vb.

Resimli Charles L. Wrenn







[Frontispiece: "İleri!" Kaptanı yüksek sesle, net bir sesle bağırdı.]




New York
Barse ve Hopkins
Yayıncılar
Telif hakkı, 1916, tarafından
Barse ve Hopkins


_ Fransa'da Fighting_




Önsöz

Avrupa'daki insanlık tarihindeki en büyük savaş
Sadece doğal değil, her birinin ilgilendiği doğru.
Tarih her gün yapılıyor ve kahramanlık gösteriliyor, rakipsiz
Önceki herhangi bir çatışma.  Bu kitapta yazar
Varous eylemlerinden bazılarını kronikleştirin ve bazılarını ilişkilendirmek
Askerin günlük yaşamının bir parçası olan olaylar ve olaylar
Fransa'da kim savaşıyor.  Hikayeyi sunmak onun amacı oldu
sansasyonalizmden yoksun ve imkansız hiçbir şey örmek için
Masal.  Bölümlerin çoğu gerçek ve kitap üzerine kurulmuştur
tarihsel değil, gerçek olaylardan ilham alıyor.

Ross Kay.




İçerik


Bölüm

     Ben havada bir düello
    II Hazırlıklar
   III Saldırı
    IV yeraltı
     V elden ele
    VI Ateş Altında
   Hendekte vii
  Viii bir gece yarısı Sally
    IX yakalanan bir hendek
     X Bir sicim topu
    Xi rahatladı
   XII İncelemede
  Xiii bir gönüllü
   Chateau'da XIV
    XV Kule için mücadele
   XVI DUGU
  XVII Lippen Breaks
 Xviii Bir ödev
   Siperlerin üzerinde xix
    Flambeau'da xx
   Xxi devre dışı
  Temizlemede xxii
 Xxiii karanlıkta
  Xxiv dönüş
   Xxv tekrar geri döndü
  XXVI Büyük Savaş
 Xxvii sonuç




Çizimler


"İleri!" Kaptanı yüksek sesle, net bir sesle bağırdı. . . . . . . . .
_Frontispiece_

Leon, popo ile büyük yardımlı bir Almancayı görmek için zamanında hızla döndü
Tüfeğinin sonu grev yapmaya hazırlanırken yükseldi

Hava, ufalanan sıvadan duman ve tozla dolduruldu

"Bırakın!" Ağladı Leon ve üç otomatik silah neredeyse konuştu
sanki tek parçamış gibi




Fransa'da Dövüşme


Bölüm I

Havada Düello

"Şey, Leon, burada bir kavga olacakmış gibi görünüyor
Çok yakında. "

"Doğru sen, Earl. Yine de bana uygun ve yoldan
Erkeklerin geri kalanı da onlara uyuyor gibi görünüyor. "

Earl ve Leon Platt, Fransızların Ordusunda İki Amerikalı Erkek Çocuk
Cumhuriyet, dövüş hattının arkasındaki mahallelerinin dışında oturuyordu.
Sahne, Fransa'nın illerinden biri olan şampanyadaydı
Büyük Savaş'ın en ağır savaşlarına tanık olmuştu.

Büyük Avrupa mücadelesinin patlak vermesinde bu ikiz kardeşler
Avrupa'da seyahat ediyor.  Earl, arkadaşları ve Leon ile İngiltere'de idi
Paris'in hemen dışındaki bir banliyöde teyzesini ve amcasını ziyaret ediyordu.  -Den
Leon'un Fransız ordusuna katıldığı en erken an.
Havacılık Kolordu'na atandı, büyük geri çekilmeye katıldı
Belçika'dan Fransız başkentinin kapılarına.  Biraz yaralandı
Charleroi, birkaç gündür hastanelerden birindeydi.

Yarası iyileştiğinde güneye doğru ilerledi, zamanında geldi
gelgitini geri çeken Marne savaşına katılmak için
Alman istilası ve Fransa'yı kurtardı.  Tüm bu değişen
Deneyimler ve zorluklar genç bir Fransız olan Jacques Dineau
ayrılmaz arkadaşı.  Bu iki çocuk, çünkü daha fazla bir şey değildi
Bundan daha fazla, bir kereden fazla kendilerini cesaret için ayırt etmiş ve
alaylarının favorileri haline gelene kadar cesaret etmek. Şimdi onlar
Haftalar ve haftalarca ve
Aylar her iki taraf da çıkmazdı, ikisi de diğerini zorlayamadı
geri.

Savaş Bildirgesi ile Leon'un ebeveynleri doğal olarak endişeliydi
Güvenliğine gelince ve ondan haber almamak Earl'e bulma talimatı vermişti
Kayıp kardeşi tüm tehlikelerle.  Bu Earl yapmaya çalışmıştı ve
Birçok macera türü nihayet başarılı olmuştu.  Cazibe
Ancak daha fazla macera onu çekmişti ve o da askere alınmıştı.
Şimdi her üç oğlan da aynı alayın aynı şirketindeydi.

"Evet, efendim," diye bağırdı Jacques, sadece
En ufak bir aksan şüphesi, "Kesinlikle gerçek olacak
Yakında kavga ediyorum.  Tüm bu ayların ardından iyi görünecek. "

"Onları özellikle sessiz olarak tanımlamamalıyım," diye güldü Earl Grimly.

"Demek istediğim," diye açıkladı Jacques, "
zaman.  Şimdi onlardan çıkma şansımız olacak; belki de iyilik için. "

"Alman hatlarını kırabilirsek," diye önerdi Leon.

"Onlara zaten korkunç bir yumru vereceğiz," diye güldü Jacques.

"Ve adamlarımızın yarısını kaybedeceğiz," diye ekledi Leon.

"Bunu düşünmüyoruz," diye bağırdı Jacques gururla.  "Bize atandı
Ön cephede, onur görevi.  Ücreti yöneteceğiz ve ben
Çok şanslı olduğumuzu düşünüyorum. "

"Diğer alaylar yine de kıskanıyor," dedi Earl.  "Ne zaman
Saldırı başlıyor mu? "

"Yarın sabah dokuz on beşte keskin."

"Ve sanırım bu gece ilk sıraya gireceğiz."

"Kesinlikle."

"İşte bu," diye bağırdı Leon.  "Pierre Garemont bana otuz olmadığını söyledi
Dakikalar önce Kaptan Le Blanc ile konuşuyordu ve
Aldığı bilgi buydu. "

"Sanırım her şey düzenlendi," dedi Earl.

"Bundan emin olabilirsiniz," dedi Jacques yürekten.  "Memurlarımız
Bizi bir savaşa gönderecek tür değil
olası."

"Sahip olacağımız topçu desteğini düşün," diye bağırdı Leon
coşkuyla.  "Bizi nasıl durdurabileceklerini anlamıyorum."

"Ne kadar olacak?" Earl istedi.

"Silahlarımız Almanca'nın her bahçesinde her dakika dört mermi düşürecek
siperler.  Bunu düşün. "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı Earl, her alanda üç ayak uzunluğunda
Shell her on beş saniyede bir patlayacak mı? "

"Kesinlikle yaparım."

"İnanılmaz görünüyor," diye mırıldandı Earl.  "Neden, hiçbir şey kalmayacak
onlardan. "

"Sadece istediğimiz bu," diye bağırdı Jacques.  "Onların
Parçalara hendekler o zaman onları ülkemizden çıkarabiliriz ve Fransa
bir kez daha özgür olacak. "

Earl, "Sanırım pillerimizin hepsi tam menzile sahip olacak." Dedi.

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye gülümsedi Jacques.  "Tam Konum
Her Alman hendek, memurlarımızın haritalarındaki inç olarak işaretlenir.
Sizce havacılarımız ne için?  Aldıklarını bilmiyor musun
düşmanın tahkimlerinin makinelerinden resimleri ve hepsi
Resimler geliştirildi ve büyütüldü mi?  Oh, menzile sahip olacaklar
Elbette.  Göreceksin. "

"Bakmak!" Leon aniden ağladı.  "İşte şimdi hava izcilerimizden biri geliyor."

Doğu gökyüzünde çok uzakta küçük bir leke ortaya çıktı.  Yaklaştı
Hızla ve yaklaştıkça boyutu arttı.  En az dört
Binlerce Binler Üstün Büyük Mekanik Kuş uçtu ve
Üç genç asker bunu sessiz hayranlıkla izledi.

Aniden uçağın altında beyaz duman bir puf belirdi.

"Almanlar ona ateş ediyor," diye bağırdı Earl.

"Ve ondan sonra makinelerinden biri gidiyor," diye bağırdı Jacques
ufka karşı başka bir leke ortaya çıktı.  Daha düşüktü
Fransız makinesi ama inanılmaz hızla harika çevrelerde yükseldi
düşmanının üzerinde bir noktaya ulaşmıştı.  Bu noktada batıya yöneldi ve
Fransız uçağının peşinde.

"Bu yeni _fokkers_ 'dan biri," diye açıkladı Jacques hızla.

"Alman makinesi mi demek istiyorsun?" sorguladı Leon.

"Evet. Onlar da çok hızlı."

"Asla bizim çizgimize gelmeyecek," dedi Earl.  "Geri dönecek
yakında. "

"Yardım etmek için başka bir makinemiz var," diye bağırdı Leon.

Çeyreklerinin arkasındaki havacılık alanından harika bir
Clatter ve gürültü.  Bir an sonra büyük bir monoplan ortaya çıktı ve
hızla daha yüksek ve daha yüksek, arkadaşının yardımına yol açtı.

Bu arada Alman _fokker_ tarafından takip edilen ilk havacı
açıkça savaş vermeye kararlı.  Aniden daldı ve vurdu
İnanılmaz hızda aşağı doğru.  Onun hakkında her şey bombalar
Düşmanın yüksek açılı silahları patlıyordu ve görünmüyordu
Kaçabilmek mümkün.  Yoldaşlarının tezahürat edilmesi
Siperler hafifçe izleyen üç çocuğun kulaklarına geldi.

"Vurulacak," diye bağırdı Leon.

"Bekle," diye uyardı Jacques.

Uçak hala dünyaya doğru yarıştı.  Aniden yükselmeye başladı
Ve yukarı, yukarı, yükseldi.  Daha yüksek ve daha yüksek gitti, büyük tarif
uçuşunda daireler.  Küçük beyaz bulutlar
Ne tür bir yıkımı arandı, ama yine de devam etti.  Şimdi vardı
dev _fokker_ kadar yüksek bir seviyeye ulaştı.  Bu arada diğeri
Fransız makinesi yardımına yarıştı.

"Almanca'nın şimdi geri döndüğünü göreceksiniz," diye tahmin etti Jacques.

"Neden olmasın?" Earl istedi.  "Bu ikie."

"Tek umudu, diğeri gelmeden önce ilk makineyi devre dışı bırakmaktır
Yukarı, "dedi Jacques." Aksi takdirde bunun için koşmak zorunda kalacak. "

"Şimdi ne kadar yüksek olduğunu düşünüyorsun?" Diye sordu Earl.

"Beş bin feet," dedi Leon.  "Doğru mu Jacques?"

"Ben öyle düşünmeliyim; hemen hemen," diye yanıtladı genç Fransız.

Büyük kamptaki hemen hemen her asker ayakta duruyordu.
Savaş başlarının üzerindeki bulutlar arasında devam ediyor.  Bu düellolar
Hava nadir değildi, ancak heyecan duyma güçlerini asla kaybetmediler.
Her biri bir şans için manevra yapan iki büyük mekanik kuşu görmek için
rakibine bir ölüm darbesi grev, herhangi birinin kanını karıştırmak için bir manzaraydı
Dostum, daha önce ne sıklıkta yinelenmesini görmüş olursa olsun.

"Sana ne söyledim?" aniden Jacques istedi.

_Fokker_ ikinci düşmanının yaklaşımına döndü ve
Alman çizgileri için yapılan geri çekilme.  İki Fransız makinesi yapmadı
Bir arayışa teşebbüs, ancak bir veya iki muzaffer çevreden sonra
ev için.  Birkaç dakika sonra doğrudan yerden geçtiler
Üç genç asker, kendilerine giderken oturdu
hangarlar.

"Neden o adamı kovalamadılar?" diye bağırdı Leon.  "Onlar iki yaşındaydı
Biri ve bana öyle geliyor ki onu aşağı çekmek için büyük bir şansları vardı. "

"Bunu hatırlamalısın," diye hatırlattı Jacques.  "İyi bir başlangıç ​​yaptı
Onlarda ve bir şey varsa, onlarınkinden daha hızlı bir makineye sahipti.  O zaman
Sonuç olarak, Merkez için çok önemli haberlerimiz olabilir
gözlemlerinin.  Muhtemelen mümkün olan en kısa sürede rapor vermek istiyor. "

"Bu doğru," dedi Leon.  "Bu saldırıyı neredeyse unutmuştum
Yarın uçakları izlerken çok heyecanlandım. "

"Kaptan Le Blanc'ın ne dediğini söylemeye başladın,"
Erkek kardeş.  "Devam et ve duyduklarını bitir."

"Şey," dedi Leon, "her şeyin hazır olduğunu söyledi. Hatta biliyordu
bize karşı olacak Alman pil sayısı; O da biliyordu
Sadece hangi alaylar çizgiyi tersine tutar.  Dedi ki
Ön satır adımlarımızın tüm uzunluğu siperlerde kesilmişti,
kolayca tırmanabiliriz.  Diken telli dolaşıklıklar
küçük şeritler her birkaç metrede bir kesik, böylece geçebiliriz
sorunsuz. "

"Vay canına," diye ıslık çaldı Earl.  "Sanki işi iyi kastetmiş gibi görünüyor."

"Kesinlikle yapıyoruz," diye kabul etti Leon.  "Oluşmak için köprülemeyi sürdüreceğiz
Silahlarımızı getirebilmemiz için Alman siperlerinde yollar ve
Hızlı sarf malzemeleri.  Tüm ayakkabılar ve ekstra kıyafetler ve battaniyeler
Çeyrek yöneticiye dönüştü; Her insan temizlik yapmaktır
iç çamaşırları yaralanırsa enfekte olmayacak.  Sen
gaz maskelerinizi hazırlayın ve her biri yüz ve
Otuz ekstra tur, iki yüz elli yaparak. "

"Siperlere ne zaman geçeceğiz?" diye sordu Jacques.

"Geceye saat on."

"Ve son denetim ne zaman?"

"Ondan bir saat önce."

"Hazır olsak iyi olur," diye bağırdı Jacques.  "Neredeyse akşam yemeği zamanı
Şimdi ve yapacak çok şeyimiz var. "

Çadırını geçen her adam alışılmadık derecede iş benzeri gibi görünüyordu.
Kimse gergin veya endişeli görünmüyordu, ama belki biraz daha ciddi
normalden daha.  Ama tüm bu binlerce kişi arasında bir adam yoktu
Yarında deliğinden çıkacağından memnun değilim
zemini ve düşmanıyla yüz yüze tanışın.  Sessiz Güven Hava
kampı kapladı; Hava onunla doluydu ve bunlara bir bakış
Fransa'nın acımasız savaşçıları herhangi bir gözlemciyi ikna etmek için yeterliydi
Savaşın gelmesi için istekli olduklarını.




Bölüm II

Hazırlıklar

O akşam saat dokuzda tüm düzenlemeler tamamlandı ve
Son denetim yapıldı.  Son harfler
Alay sonrası, en ciddi tören.  Birçoğu uzun bir düşünce
Askerlerin zihinlerinden geçti.
Son mesajları sevdiklerine.

Jacques'a "Bu etrafta takılmaktan hoşlanmıyorum" diye fısıldadı
Leon'un kulağı.  "Başlamak istiyorum."

"Ben de," diye kabul etti Leon.  "Burada tuhaf duruyor gibi görünüyor
Binlerce erkekle olan karanlık, hepsi senin hakkında bekliyor
Biz aynı emir. "

Gece açıktı ve yıldızlar alışılmadık derecede parlaktı.  Değil
Bulut ortaya çıktı ve uzun birlik hatları kollarına dayanıyor
Hafif ışıkta şekilsiz çitlere benziyordu.  Kükreme
Fransız topçu, duran bu adamların kulaklarına belirgin bir şekilde geldi ve
bekledi.  Her insan neden faaliyetinin bu kadar büyük olduğunu biliyordu
o gece arttı.  Silahları bir metal ölüm akışı oynuyordu
karşıt siperlerin her bahçesinde ve ayak ve inç.  Nokta değil
Alman çizgilerinde ancak bu harika mekanik tarafından aranıyordu
canavarlar.

"Dinlemek!" Earl'ü aniden uyardı.

Yakınlarda bir adam Marseillaise'i söylemeye başlamıştı.  Yakında diğerleri
katıldı ve adam sesini ödünç verdikten sonra koro insan gibi şişti
Bu karıştırma marşı.  Birkaç dakika içinde mevcut her asker
Şarkı söylemek ve hatta büyük silahların kükremesi zayıf ve belirsiz hale geldi
Binlerce boğaz zaferin büyük ilahisini zikrederken.

Bir heyecan Leon'un omurgasını yukarı ve aşağı koştu.  Eskiden kabul ederdi
Milliyet marşı olarak marseillaise ve sık sık oturduğunu duymuştu
herhangi bir belirli duygu.  Ancak savaş başladığından beri vardı
ondan farklı görünüyordu.  Askerler söyledikçe her kelimeyi ısırarak
Keskin ve kısa, bir savaş çığlığı haline gelmişti.  Ne kadar korkunç fark etti
ciddiyetle, bu Fransızlar orada karanlıkta duran ve
Alman düşmanlarında meydan okudu.

Uzunlukta emir hareket etti.  Yavaş yavaş sütun
kamp ve sağa dönüp yolda yürüdü
siperler.  Hem sağ hem de solda diğer sütunlar görülebilir
Paralel çizgilerde ve aynı yönde hareket etmek.

"Onlar kim?" Fısıldadı Earl.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Jacques yoldaşının sorgusuna cevap verdi.
"Bence her iki alay da bölümümüze bağlı."

Yavaş ve aynı hızda üç sütun ilerledi.  Erkekler
Alışılmadık derecede sessiz ve geleneksel şakaların hiçbiri mevcut değildi.
Belki de her insan ne olacağına dair düşünceye sahipti
Ertesi gün dokuzda çeyrekte ona oldu.

"Bu bir cenaze yürüyüşü gibi görünüyor," diye bağırdı Leon düşük bir sesle.

"Ve ben de sevmiyorum," diye ekledi Earl.

"Bekle," diye uyardı Jacques.  "Herkesin ruhları birkaç kişiden canlandırılacak
dakikalar.  Gerinim yakında yıpranacak. "

Tahmininin doğru olduğu kanıtlandı.  Kısa bir süre sonra hız
hızlandırılmış ve düşük sesli konuşmaların üfürümü duyulabilir.
Erkekler birbirlerini kızdırmaya ve şakalar anlatmaya bile başladı.  Görünüyordu
Erkeklerin buluşacaklarıyla yüzleşmeye hazırlanması neredeyse inanılmaz
Yarın çok açık kalpli olabilir. Jacques, "İşte siperlere geliyoruz," diye bağırdı Jacques.  "Saat kaç?"

"Saat on bir," dedi Earl, saatine danışıyor.

"Şimdiye kadar bir saat," diye mırıldandı Jacques.

Askerler teker teker hendek açtı.  Tüm konuşan durdu ve
Mile mil sonra ilerlediler.  Tek dosyada adamlar yürüdü
İletişim hendek aracılığıyla.  Her küçük bir yanal hendek
ortaya çıktı ve öne yaklaştıkça bu siperler arttı
sayıca.  Dev silahların kükremesi sürekli olarak daha yüksek hale geldi ve
daha yüksek sesle.

Yakında yanal siperler çok fazla oldu.  Her biri doluydu
Askerlerle kolları yerde duruyor.  Baktılar
Alay onları kıskançlık ve görünüşte merak ediyorlardı
Neden suçlamayı kendilerine tercih etmek için seçilmişti.

"Sen kimsin?" bir adam istedi.

"_La douzieme_," dedi Jacques.

"Ah," dedi adam.  "Anlıyorum."

Bu üç çocuğun ait olduğu ünlü bir alaydı ve
Cesur ve cesaret için kayıt tüm ordu tarafından biliniyordu.  Hiç şaşmamalı
ilerlemeye liderlik etmek için seçilmişti.  Birisi geçebilirse, _la
Douzieme_ buydu.  Bir güven hissi alayı kapladı
ve ordunun bu duyguyu paylaştığı bilgisi
her üyeye memnuniyet.

"Bakmak!" diye bağırdı Leon aniden.  "Burası hangi yeri?"

Jacques Grimly, "Ne olursa olsun çok fazla kalmadı," diye yanıtladı Jacques Grimly.

Alay aniden hendekten caddeye çıkmıştı.
köy.  En azından bir zamanlar bir köy olmuştu, ama şimdi sadece hayaleti
kaldı.  Şimdiye kadar her ev bombalanmış ve dövülmüştü
gerçekten kurtulduklarında sadece çıplak duvarlarda duruyordu.

"Ay var," diye fısıldadı Earl aniden.  "Onu sağımda gördüm
omuz.  Bu iyi şanslar demek. "

"İhtiyacımız var," dedi Leon Grimly.

Yıkık köy caddesinden aşağı yürüyüş devam etti ve sonra başka
Trench onları yuttu.  Düz ileri gittiler ve sonra döndüler
keskin bir şekilde sağa.  Kısa bir mesafe ve sola doğru sallandı.
Sonunda ilerleme durdu ve erkekler dinlenmeye geldi.

"İlk sıradaki hendekteyiz," diye fısıldadı Jacques.

"Bana bunu söylemenize gerek yok," diye bağırdı Leon.

"Buraya bak," diye bağırdı Earl,
Tüfekler için yapılmış delikler.

Talimatlarını izleyerek Jacques ve Leon Fransız kabuklarını görebiliyorlardı
karşıt siperlerde patlama.  Büyük ve azdı ve vardı
Bir şekilde havai fişeklerin harika bir görüntüsünün ortaya çıkması.  Gürültü
Açıklamanın ötesinde.  Kabuklar o kadar hızlı patladı ki, hepsi göründüler
Sürekli patlamanın bir parçası olmak.  Sadece Alman dönüş yangını
Din eklendi.

"Diyorlar," diye bağırdı Jacques yanındaki adamla bir konsültasyondan sonra
O, "Sadece Alman uzun menzilli silahlarının herhangi bir hasar verdiğini."

"Umarım bizi burada bulamazlar," dedi Leon Grimly.  "Yaşamak istiyorum
Zaten yarın bu savaşa girecek kadar uzun. "

"Almanların uzun menzilli topları ne kadar büyük?" Diye sordu Earl.

"On inç," dedi Leon.  "Onlar da iyi olanlar."

"Burada 42 centimetre silahı kullanamazlar mı?"

"Hayır, kaleleri parçalamak için. Onlar harçlar, biliyorsun."

Jacques gururla "Hiçbiri 75'lerimizle karşılaştırılmıyor," diye bağırdı.

"Yani, saha çalışması için demek istiyorsun," dedi Leon.

"Evet. Ve hiçbir topçu da Fransızlarla karşılaştıramaz."

Leon, "Bu herkesin memnuniyeti için kanıtlandı, sanırım," diye kabul etti Leon.

Bu üç çocuğun önünde durabileceği dikkat çekici görünüyordu
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük savaş alanının hat siperleri ve
Rakip topçunun esaslarını sakin bir şekilde tartışın.  Etki böyle
Ancak savaşın.  Görünüşe göre bir adam neredeyse alışkın olabilir
Her şey ve savaş çizgisinde haftalar ve aylar sonra topçu
düellolar ve her zaman mevcut olan ölüm,
sıradan asker.

"Biraz uyumalıyız," diye açıkladı Jacques sonunda.

"Burada kimse uyuyabilir mi?" Earl istedi.

"Sanırım yapabilirim," dedi Jacques.  "Sağlıklıyım ve yorgunum. "

Leon, "Hemen hendekte uzanabiliriz," dedi.  "Yapabiliriz
Yastıklar için sırt çantalarımızı kullanın ve belki biraz uyuyun. "

"Burası gergin bir adam için bir yer değil," diye güldü Jacques
Shell başlarının üzerinde ıslık çaldı ve kısa bir kükreme ile patladı
pozisyonlarının arkasındaki mesafe.

"Düşünmemeliyim," diye bağırdı Earl.  "Hala sanmıyorum
Bunu düşünmeye devam etmek için bize iyi davran.  Sanırım da yapabiliriz
Jacques'in önerdiği gibi biraz dinlenmeye çalışın. "

"Jacques uzanmayacak," diye güldü Leon.  "Çok uzun."

"Hiç de değil," diye protesto etti genç Fransızları bu belirtiyi alarak
gerçekten.  "Ben sadece altı fit iki; sen ve Earl en az altı feetsiniz."

"Tam değil," dedi Leon.  "Her halükarda sadece kandırıyordum."

"Anlıyorum," dedi Jacques ayık bir şekilde.  Her zaman sürüklenmesini yakalamadı
Genç Amerikalı arkadaşlarının yaptığı bazı salonlar.

"Uyumaya ne dersin?" diye bağırdı Earl.  "Biraz dinlenebiliriz
Neyse."

Üç genç asker, çoğunun örneğini izledi.
Siperde yer alan ve sırt çantaları altında yatıyordu
kafalar.  Hala topçu kükredi.  Sürekli patlamalar paramparça oldu
gece havası, yarın gerçekleşme mücadelesini tahmin ediyor.




Bölüm III

Saldırı

"Cannonade dün geceden daha kötü."

"Bence haklısın Leon," diye kabul etti Jacques.  "Bu oldukça doğal
Yine de."

"Sanırım son bir çaba olarak," dedi Leon.

"Kesinlikle."

"İşte kahvaltı," diye bağırdı Earl, yukarıda kendini duymaya çalışırken
Topçu kükreme.  "O kahve iyi görünüyor."

Sıcak kahve her erkeğe döşenmiş ve bir yemek ekmekten yapılmıştır,
sardalya ve peynir.

"Zaman ne?" diye sordu Jacques.

"Sekiz otuz," diye yanıtladı Earl.

"Bir saatin dörtte üçü daha," diye iç çekti Jacques.  "Keşke zamanın gelseydi
başlamak için. "

"Buraya bak," diye bağırdı Leon iki arkadaşına.  O öyleydi
Parapet ve Jacques'teki alçak yerlerden birinden dışarı bakarak ve
Earl hızla onun yerlerini yanına aldı.

"Alman dikenli telini siperlerinin önünde görebilirsiniz," dedi
Leon heyecanla.  "Buna ulaşacağımızı düşünüyor musun?"

Jacques güvenle "Tam bunun üzerinden geçeceğiz," dedi.  "Sen değil mi
bunun için endişelen. "

Sahne üç oğlan için büyüleyiciydi.  Yani onların
Alayda Yoldaşlar.  Her iki yönde de görebildiği kadarıyla
Hendek boyunca erkekler dizildi, kelimenin ilerlemesini bekledi ve
Sonra ve sonra bir bakışta, uzanan tarlanın karşısında
onlar ve hedefleri arasında.

"Tepedeki iki büyük ağaçla uyumlu tutacağız,"
dedi Jacques, Alman pozisyonlarının arkasında bir noktaya işaret etti.  "Uzun süredir
Onlar için yola çıktıkça iyi olacağız. "

"Bu yeterince kolay olmalı," diye bağırdı Leon.

Aniden komut, her insanın olması için çizgiye aktarıldı
hazır.  Leon saatine baktı; Saat sadece dokuzdu.  Her
sırt çantası sahibinin sırtına çekildi ve elindeki silahlar başladı
Hendek boyunca dosyalamak için.

Daha kalın ve daha hızlı yağmur yağdı.  Fransız silahları kükredi
Sürekli olarak, piyadenin yolunu temizlemek için ellerinden geleni yapmak
Bu çok yakında Sally'yi ileri sürecekti.

Hepsi bir düdük çaldı.  Uzun çizgi aniden durdu.  Keskin
Komut izledi ve çıngırak ile süngüler sabitlendi
tüfekler.  Bir kez daha düdük çaldı; Bu sefer iki kez.  Her erkek
ekipmanının son ayarlamasını yaptı ve
Komşu da düzenli olup olmadığını görmek için.

"İyi şanslar," dedi Jacques ve sağ elini Leon'a uzattı ve
Sırayla Earl.  Ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve ikiz kardeşler ayakta
Yan yana, tek kelime etmeden birbirlerinin elini tuttu.

Leon çizgiye baktı.  Erkeklerin çoğu sırıtıyordu.  Çoğu
Onlar beyazdı ve yüzleri çizildi.  Genç Amerikalı hissetti
kuir; Her nasılsa gerçek hissetmedi.  Onunla ilgili her şey öyle görünüyordu
Bir rüyada olduğu gibi gerçekleşiyor.  Her şeyin farkına varamadı. "Ne bekliyoruz?" Jacques'i sordu ve sesi geldi
zayıf ve uzak.

Bir cevap almadan önce bir Alman kabuğu aniden kapandı
elinde.  Bir fısıltı boyunca bir onbaşı ve dört adam
vuruldu.  Aynı noktaya yakın başka bir kabuk patladı.  Açıkçası
Almanlar menzili bulmuşlardı.

"Ne bekliyoruz?" Leon endişeyle tekrarladı.  O göz attı
Earl'ün saatinde omzu.  Dokuzdan tam olarak çeyrek oldu.

Düdük üzerinde iki patlama geliyordu.  Sinyal buydu.  Her erkek
çenelerini sıktı ve olmak için hendek duvarına fırladı
Birincisi tırmanan.  Bir dakika sonra ve hepsi dışarı çıktı.  Boşluklar
Hazırlanan dikenli tel şimdi ortaya çıktı ve erkekler
yollarını açtı.

Bunu geçtikten sonra ve çizgi tekrar oluştu.  Hala birlikte Jacques,
Leon ve Earl yerlerini aldı.  Komut hızlı bir şekilde verildi ve
Askerler doğrudan Alman hatlarına doğru ilerledi.

"İleri!" Kaptanı, yüksek sesle, net bir sesle bağırdı
Cannonade Din üzerinde bile duydum.  "Vive La France!"

Bir bağırarak birlikler öne doğru süpürüldü.  Alman siperlerinden geldi
Hızlı ateş tabancalarının keskin çıngırakları ve tüfeklerin gürültüsü.
Her tarafta kabuklar patlıyordu.  Hava kir ve tozla doluydu
patlayıcılar tarafından atıldı.  İlerleyen hat boşlukları boyunca
Hat, sadece hızlı ve otomatik olarak kapatılacaktı.

Düşmanın siperleri uzun bir sıra patlama kabuğu tarafından özetlendi.
Onlardan, Alman pozisyonlarını gizleyen kalın bir duman paleti ortaya çıktı.
Altta kırmızı ve yeşil alevler görünüyordu, ama her şeyden önce
karanlık.  Bulutun dışında, metal, tüfekler, tüfekler,
kir, kartuşlar ve hatta insan eti.  Bütün dünya var gibi görünüyordu
aniden kükreyen, alevli bir kazana dönüştü.

Leon ona baktı.  Yoldaşlarının çoğu düştü; yapabilirdi
Earl ve Jacques'i neredeyse hiç tanımıyor, yüzleri çok karartıldı
duman ve kir.  Her iki tarafındaki çizgide delikler ortaya çıktı.  Olumsuz
Ancak uzun süre; Neredeyse anında boşluklar dolduruldu ve
Advance devam etti.  Önderlik eden kaptana baktı
şarj.  O korkunç kargaşada tek bir emir duyulamadı
Ve memurlar adamlarına işaret yapmak zorunda kaldılar.

Bazen kaptan uzanıyor; Adamları hemen aynı şeyi yaptı.  Eğer
Birliklerin sağa doğru yönlendirildiğini gösterdi.  Eğer işaret ettiyse
Solda sola sallandı.  Körü körüne takip ettiler.  Daha yakın
Ve daha yakın, kendi mermilerinin düştüğü noktaya geldiler.
Sanki liderlerin kendi topçuları tarafından vurulmaları gerekiyordu.

Aniden ateş perdesi kaldırıldı ve bir sonraki çizgiye doğru ilerledi
siperlerin.  Öfkenin nesnesi olan Alman siperi
Bombarma ortaya çıktı.  Çoğu durumda parçalara üflenmişti
Ve hiçbir iz keşfedilemedi.

Leon, Earl ve Jacques "hendek temizleyicileri" olarak atanmıştı.  Yani,
düşmanı temizlemek için ayrıntılı olanlar arasındaydılar
Tehlike olmayacak şekilde yakalanan tüm siperler
Askerler arkadan saldırıya uğruyor.

Hırpalanmış hendekte üç genç asker fırladı.  Onlarla
bir düzine adamdı.  Süngü yapıldığında
yol boyunca.  Hendek çok sayıda mahmuza sahip gibi görünüyordu ve dallı
Birçok yönde.  Altta birçok ölü Alman yatıyordu.
Bir taraftan çıkıntı yapmak, bazı şanssız piyadelerin bacağı vardı.
dev bir merminin patlamasıyla canlı gömülmüştü.

"Bu şekilde," diye çağırdı Jacques ana siperden döndü ve dart
Uzun bir geçiş yolunda.

"Dikkatli, Jacques," diye uyardı Leon.  "Çok hızlı gitme."

"Hepsi burada öldü," diye bağırdı genç Fransızlar.  O
işgalcilerden kurtulmak için aktif rol alıyordu ve
Bu koşullarda herkes gibi, görevde eğlendi.

"Hepsi öldüklerinden emin olma," diye bağırdı Earl. "Asla söyleyemezsin."

Üç Almanla yüz yüze geldiklerinde neredeyse hiç konuşmamıştı.
Tüfek ellerinde sıkıca kavradı Jacques koşmaya hazırlanıyordu
Birincisi, üçü de aniden attığında
elleri.  "_Kameraden_! _Kameraden_!" hevesle ağladılar.

"Onlara dokunma Jacques," diye bağırdı Leon.  "Teslim oluyorlar."

Üç Almanları silahsızlandırmak için bir anın çalışmasıydı ve
önderlik etmeye yönelik Fransız askerlerinden birine döndü
Onları hatlarına geri döndü.

"Bu yeterince kolaydı," diye bağırdı Jacques zaferle.

"Bu arkadaşlar şaşkındı," diye bağırdı Leon.  "Ne olduklarını bilmiyorlardı
yapıyorlardı. "

"Kim olur?" Earl istedi.  "Eğer o bombardıman altında olsaydın
Son yirmi dört saat oldukları gibi sanırım
kendini şaşırttı. "

"Eh, umarım hepsi bu şekilde olur," dedi Jacques.  "Almayacak
Biz buraya uzun zamandır. "

"Burası zaten ne kadar büyük?" dedi Earl.  "Dikkatli olmalıyız
bunun gibi köşeler ve yerler.  Ne beklediğini göremiyoruz
biz."

Üç erkek şimdi kendi başlarına.  Onlar çok yardaydı
yeraltı ve onların yollarını belirgin bir şekilde görmeleri zordu.
Az önce ile döşenmiş bir yeraltı odasına çıkmışlardı
Bir karyola, yıkama standı, masa ve sandalyeler.  Işık loştu ve
Üç genç asker çevresini net bir şekilde yapamadı.
Aniden boğuk bir ağlama ve ağır bir darbe sesi duydular.
Önde gelen Jacques, bir inilti ile yere düştü.




Bölüm IV

Yeraltı

"Dikkat et Leon!" Earl'ü keskin bir şekilde ağladı.  "O adama dikkat edin."

Leon, popo ile büyük yardımlı bir Almancayı görmek için zamanında hızla döndü
Tüfeğinin sonu grev yapmaya hazırlandı.  Neredeyse eğildi
düşünmeden ve darbe zararsız bir şekilde düştü
Küçük odada sandalyeler.  Silah tekrar kaldırılmadan önce Earl
düşmanlarına fırladı ve onunla boğuştu.

[İllüstrasyon: Leon, büyük bir yardımı görmek için hızlı bir şekilde döndü
Tüfeğinin popo ucuyla Almanca grev yapmaya hazırlandı.]

Süngü elinde vardı ama bir şekilde onun için gelmedi
kullanın.  Çoğu Amerikalı gibi, yumruklarıyla savaşmayı tercih etti ve
Bilinçsizce tüfeğini atmıştı.  Bir eliyle ele geçirdi
Boğazın yanında Almanca, diğeri ile darbe sonra darbe yağdı
Büyük geniş yüzü.

Ancak Alman güçlü bir adamdı.  Gençlerden ağır bastı
Amerikalı en az otuz pound ve onu güçlendirdi.
Bir yeminle cesur çocuğu açtı ve bir an sonra onu tuttu
Boğaz tarafından iki eliyle.  Earl'ün nefesi kısa sürdü ve
Her şey gözlerinin önünde kararmaya başladı.  Kendini hissetti
Bir terrier bir sıçan sallarken sarsıldı ve bilinç kaymaya başladı
ondan.  Her şeyin bittiğine karar verdi.

Aniden korkunç boğulma boğazında tutun ve
Yüce çaba kendini özgürleştirdi ve ayağa kalktı.  Orada
Küçüklerin katında yatan Almanca'ya bakan Leon
Yeraltı dairesi.  Earl'ün ne olduğunu göstermek için bir bakış yeterliydi
gerçekleşti.

"Hayatımı kurtardın Leon," diye mırıldandı zayıf bir şekilde.

"Ha," diye homurdandı Leon.  "Onu böyle bıçaklamaktan nefret ettim ama bu
Yapılacak tek şey. "

"Sanırım bizi düzeltmek için tereddüt etmezdi," diye bağırdı Earl.
"Jacques nerede?"

"Orada yerde."

"Öldü mü?"

"Bilmiyorum. Ona bakma şansım olmadı."

Arkadaşlarına doğru ilerlerken hafifçe hareket etti ve
uyanmak.

"Nasıl hissediyorsun Jacques? Sana nereye vurdu?" Leon'u istedi.

"Sadece kafamı sıyırdı," diye mırıldandı genç Fransızları.

"Senin için şanslı," diye mırıldandı Earl.  "Seni hiç yakalasaydı
Şimdi ölmüş olacaksın, elbette. "

"Nerede yaralandığını görmeme izin ver," diye bağırdı Leon arkadaşına bükülüyor.

"Çok fazla yara değil," dedi Jacques.  "Sadece beni şaşırttı; olacağım
Tamam bir dakika içinde. "

"Oradaki yıkama tabanından biraz su ve bir havlu getir, Earl,"
Leon kardeşini yönetti.

Bu hızlı bir şekilde yapıldı ve yara yıkandı.  Cilt olmuştu
Kırık ve kan serbestçe aktı, ama ciddi bir şey değildi.  .
Soğuk kompres kısa süre sonra Jacques'i yeniden canlandırdı ve birkaç dakika sonra
Görünüşe göre her zamanki gibi.

"Tamam mı hissediyorum Jacques?" Diye sordu Earl.

"Asla daha iyi."

"Bir süre bu yatakta burada uzansan iyi olur."

"Demeliyim," diye bağırdı Jacques sıcak.  "Buraya gönderildik
Düşmanı yönlendirin ve bunu yapmamız gereken şey bu.  Kesinlikle daha fazlası var
Onlardan gördüğümüzden. "

"Bir dahaki sefere böyle odalara girmeye daha dikkat etmeliyiz,"
Leon.  "Sadece körü körüne devam etmek için para ödemiyor."

"Gel," diye çağırdı Jacques ve küçük odadan çıktı
Lider dar geçiş, nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Dikkatli bir şekilde yukarılarla, gözleri loşun içinden görmek için zorlandı
Yeraltı pasajının ışığı.  Büyük topun gürültüsü
Yukarıda kulaklarına geldi ama hafifçe burada.  Boğuk bir gürleme ve bir
Dünyanın titremesi, başlarının üstünde olan tek kanıttı
Karşıt ordular birbirlerine tonlarca metal fırlatıyordu.

Jacques'i dikkatli bir şekilde "hemen önde bir dönüş var," diye fısıldadı.  "Hazır ol."

Her duyu, üç genç askerin yavaşça ilerledi.  Yakında
Geçitin sola gittiği noktaya geldi.  Jacques baktı
Dikkatli bir şekilde köşede ve hızla başını geri çekti.

"Gel," diye fısıldadı, iki arkadaşına çağırarak.  "Senin
el bombaları hazır. "

Her üç erkek de el bombalarını sağ ellerinde aldı ve hazırladı
Anında eylem.

"Tüfeklerinizi burada duvara yaslayın," diye yönlendirdi Jacques.

Bu bitti, gizlice ileri doğru sürtündüler, sağlarındaki el bombaları
Sollarında eller ve otomatik tabancaları.  Neredeyse hayır yapmak
Sesler, pasajın köşesinde zencefil yürüdüler ve orada
Gözlerinden önce Jacques'in geri çekilmesine neden olan şeyleri gördüler
Birkaç dakika önce hızlı bir şekilde.  Küçük bir odanın merkezinde duruyor
Az önce bıraktıklarına benzer şekilde altı Alman vardı.

Planları düşmanlarını çalmak, onları şaşırtmaktı
ve onları teslim olmaya zorlamak.  Bu plan beklenmedik bir şekilde ters atıldı
Yine de.  Tüfeklerden biri pasajın duvarına yaslandı
kaymış; diğerlerini onunla birlikte taşıyan yere düştü
Sonuç oldu.

"Hein!" Almanlardan birini çabucak yönde çığlık attı
Gürültü geldi.  Üç Fransız askerinin çaldığını görmek
Onu anında tabancasını kırdı ve ateş etti.

Leon, Jacques ve Earl hızlı ve içgüdüsel olarak eğildi.

"Bırakın!" diye bağırdı Leon ve el bombasını uçurdu.

Hızlandırdığı geçit ve muazzam bir patlama
anında meydana geldi.  Küçük oda dumanla doluydu ve
Üç genç asker, önünde neler olduğunu göremedi
onlara.  Earl de ölümcül el bombasını odaya fırlattı ve
İkinci patlama anında gerçekleşti.

"Bu böyle!" diye bağırdı Jacques.  "Sanırım onları düzeltir!"

Ancak tüm Almanlar atılmamıştı.  Bir an sonra
Bir tabancanın keskin çatlaması, duman duvarının arkasından geliyordu ve
Jacque'nin şapkasından yarım ışıktan geçen bir kurşun
başı.  Bir başka ve başka bir atış daha önce bir çekim izledi.

"Bu yeterli," diye mırıldandı genç Fransız ve onun
El bombası, diğer ikisinin takip ettiği rotayı aldı.  A
Sağır edici sarsıntı ortaya çıktı ve sonra hepsi hala oldu.

"Duvara karşı dur," diye uyardı Leon.  "Tabancalarınızı hazırlayın."

Düşük çömelmiş ve geçişin merkezinden uzak tutmak
Olası üç erkek gelişmeyi bekliyor.  Her çocuk onu kavradı
Revolver sağ elinde sıkıca ve hevesle yöne baktı
düşmanlarının.  Almanların sahip olduğu odadan bir ses gelmedi
toplandı. "Sanırım hepsi öldü," diye fısıldadı Earl.

"O kadar emin olma," diye uyardı Leon.  "Bir dakika daha bekle."

Kaslar gergin ve her sinir uyarınca üç genç askeri
bekledi.  Sanki üç patlamadan gelen duman
Asla kaldırmayın ve üç erkek sanki saatler geçmemiş gibi hissetti
Odanın bir bakışını yakalayabilir.  Sonunda atmosfer
temizlendi ve çalışmalarının sonuçlarını gördüler.

"Oraya girelim," diye bağırdı Jacques.

"Yavaş git," diye uyardı Leon.  "Bu bir tuzak olabilir."

"Onlara hazır olacağız," dedi Jacques.  "Gel."

Anında eylem için hazırlanan üç erkek, dikkatli bir şekilde yaklaştı
Küçük oda.  Sürpriz bir saldırıdan korkuyorlardı ama korkuları
temelsiz olduğu kanıtlandı.  Yerde altı ölü cesetleri yatıyordu
Almanlar.  El bombaları işlerini iyi yapmıştı.

"Bir adam bu el bombalarına karşı pek şansa sahip değil, değil mi?"
diye bağırdı Leon.  "Kesinlikle ölümcüller."

"Bizim için şanslılar," dedi Jacques kısa bir süre sonra.  "Şimdi bir hatıra için."

Bıçağını çizdi ve düşük bükerek düğmeleri hızla kesti.
Ayaklarında ölü askerlerden birinin ceketi.

"Onlarla ne yapacaksın?" Earl'ü merakla istedi.

"Yüzük yap," dedi Jacques, düğmeleri sakin bir şekilde cebine kaydırarak.
"Bu adamlar İmparatorluk Muhafızlarına aitti."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Buradaki düğmelerdeki kartala bakın; bunu kanıtlıyor" ve o
Konuştu, Jacques yoldaşlarını göstermek için kupalarından birini çizdi.

"Devam etsek iyi olur," diye bağırdı Leon bir dakika sonra.  "Git
Şapka, Jacques ve tüfekleri alacağız. "

"Zavallı şapkam," diye güldü Jacques.  "Şimdi içinde bir pencere olacak."

"Pencereye sahip olan kafanın olmamasına sevinsin iyi olur," dedi
Leon korkunç bir şekilde.  "Şikayet edecek bir şeyin olduğunu görmüyorum."

"Şikayet etmiyorum," diye gülümsedi Jacques.  "Şanslı olduğumu kabul ediyorum."

"Gel," diye çağırdı Leon.  "Herhangi bir Boches daha fazlasına rastlayabiliriz
dakika."

"Boches", Fransız askerlerinin her zaman Almanlara dediği şeydi.

"Ben hazırım" diye bağırdı Jacques ve onlar yere döndüler
Silahları kalmıştı.  Genç Fransız şapkasını kurtardı
Taç içinden temiz bir delik kesildi.  "İyi verecek
Havalandırma, "dedi gülünç bir şekilde.

Silahlarını aldılar ve Earl'ü sürdürmeye hazırlanıyorlardı
Aniden elini tuttu.  "Dinle," diye fısıldadı gergin.  "Duydum
Biri geliyor. "




Bölüm V

El ele

Anında üç çocuğun hepsi dikkat çekti.  Geri döndüler
pasajın gölgesi ve omuzlarına ve onların
Tetikleyicilerdeki parmaklar bekledikleri tetikleyiciler.  Kuşkusuz biri
yaklaşıyor.  Birden fazla vardı, çünkü düşük sesli kelimeler olabilir
duyulmuş.  Arkadaş mıydı yoksa düşmanlar mıydı?

Taşınmaz genç askerler bekledi.  Daha yakın ve daha yakın geldi
onların yönüne gelenlerin.  Hepsi ortaya çıktılar.

"Dur," diye bağırdı Leon keskin bir şekilde.

"Ah, sen misin arkadaşım Leon?"

"Kim o?" istedi Leon, isminin konuşulduğunu duyunca çok şaşırdı.

"Ben; Pierre Garemont," diye yanıtladı hoş bir ses.

Üç genç asker tüfeklerini hemen indirdi.  Pierre
eski bir arkadaşı, şirketlerinden biri ve onunla birlikte
Jean Luqueur, yoldaşlarından bir diğeri.

"Neredeydin Pierre?" Leon'u hevesle istedi.

"Boches'i aramak," diye yanıtladı.  "Ama ne yazık ki sahiptim ama fakir
şans; Ölü olanlardan başka bir şey bulamadım. "

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Jacques.

"Adamlarımıza yeniden katılmak için savaş alanına geri dön."

"İş burada bitti mi?"

"Yapılacak daha fazla görmüyorum. Gitelim."

"Siz ikiniz bu pasajdan çok fazla gürültü yapıyordunuz,"
Jacques'i ciddi şekilde belirtti.  "Herkesin yapması kolay olurdu
seni pusuya düşür. "

"Ha, ha," diye güldü Pierre yüksek sesle.  "Boches, onlar çok hayrete düştüler
herhangi bir şey yapmak için bombardımanımız. "

"İnanmıyor musun!" Leon ciddiye ağladı.  "Seninle gidersek
Sessiz olmalısın, kesinlikle. "

"Çok iyi," diye kabul etti Pierre.  Ancak mükemmel ruhlardaydı
çünkü ülkesinin büyük bir zafer eşiğinde olduğunu hissetti
nefret edilen düşmanı ve mutluydu.

"Çıkış yolunu biliyor musun?" Earl sordu.

"Emin değiliz," dedi Jean.  "Sen de onu arıyorduk
Silahlarını kriz bir şekilde başımıza işaret etti. "

"Bir daha yapmayacağız," diye söz verdi Jacques.  "Yol kurarsın Pierre,
Ve takip edeceğiz. "

Şimdi sessizce ilerlediler.  Üç çocuğun anlattığı hikaye
Almanlarla iki karşılaşmanın Pierre ve
Jean.  Belki de tüm düşmanın temizlenmediğini fark ettiler
sonuçta bu büyük labirentten.

Derslerini bükmek ve çevirerek ilerlediler.  Sayısız
Pasajlar her yöne doğru yola çıktı, ancak beş asker
Başladıkları bir tane.  Diğerlerinden daha büyük görünüyordu ve
Bunun ana olması gerektiğine karar verdiler.  Sonuç olarak düşündüler
Sonunda onları şaşırtıcı yeraltı labirentinden çıkaracaktı.

Aniden bir ışık yaması ortaya çıktı.  Güneş ışığıydı
Ve bir kez daha savaşa katılmaya istekli, hızlarını hızlandırdılar.
Bir çıkışa yaklaştıkları, kükreme gerçeğiyle kanıtlandı
Silahların ilerledikçe arttı.  Topçu durmamıştı
faaliyeti en ufak.

Bir gölge güneş ışığının yamasını ileriye geçti ve Pierre
el.  Hemen küçük şirket durdu.

Bir süre sonra uzun boylu bir Prusya hendek içine girdi ve baktı
Onun hakkında ihtiyatlı bir şekilde.  Beş Fransız askeri geri döndü
Gölge ve izledi.  Açıkçası Almanlar bir an için hiçbir şey görmedi
Daha sonra döndü ve çağırdı ve düz dört kasklı Alman daha
göründü.  Açıkçası küçük bir ışık noktasında birlikte durdular
Bundan sonra ne yapacağımı tartışmak.

Ancak bu şekilde uzun süre dayanmadılar.  Pierre hızla onu kaldırdı
tüfek ve küçük gruba ateş etti.  Ancak atışı çıldırdı.  Beğenmek
Almanların döndüğü bir flaş ve yönde aceleci bir bakıştan sonra
Atıştan, bitişik bir pasajı düşürdüler ve kayboldular.

"Onlardan sonra!" diye bağırdı Pierre.  Çılgın peşinde koştu, yakından
ardından ekibin diğer dört üyesi izledi.  En yüksek hızda
geçit boyunca koştu.  Yakında bulundular
Güneş ışığı gösterildi.

"Bu şekilde," diye bağırdı Pierre ve keskin bir şekilde sola döndü ve hızlandı
Kaçan Almanlardan sonra.

"Bir tuzakla karşılaşma," diye bağırdı Jacques, ama Pierre dikkat etmedi
o.  Tek fikri düşmanlarını bulmaktı ve unuttu
diğer her şey.  Diğerlerini en az beş metre yönetti, ardından
Jacques, Earl, Jean ve Leon adlı sırayla.

Şimdiye kadar Almanların yeni bir belirtisi görmemişlerdi, ancak
henüz bu pasajda şube yok ve sonuç olarak
doğru yolda olduklarına ikna oldular.

Aniden bir adam doğrudan duvardaki bir nişten çıktı.
Pierre.  Tüfeğini önünde ve yarıştan önce tuttu
Fransız, uzun süredir koştuğunu kontrol edebilir
süngü.  Onun içinden geçti ve aşağı gitti Pierre.

Ancak arkasında Jacques vardı ve Almanca yapmadan önce
Daha fazla infaz, Pierre'nin sahip olduğu aynı muameleyi verdi
kabul edilmiş.  Bir ses olmadan yere battı ve gevşek yattı
Pierre'nin secde bedenine uzandı.

"Pierre öldü mü?" Kesilmiş Earl.

"O," dedi Jacques basitçe.

"Çok kötü," diye mırıldandı Earl.

"Bu oyunun bir parçası," dedi Jacques gerçek bir tonda.  "Biz
onun için daha fazlasını yapamaz.  Devam edelim. "

Fransa bu basit köylüye cesur bir asker kaybetmişti.  Vermişti
Ülkesi için hayatı ve hiç kimse, köylü veya kral, daha fazlasını yapamaz
O.  Fransa'yı sevdi ve memnuniyetle öldü.  Savaştan hoşlanmadı
Ve kimseyle kavgası yoktu.  Ülkesi tehlikede olduğunda,
Ancak, bir düşüncesi vardı ve bu onun için elinden geleni yapmaktı
o.  Elinden gelenin en iyisini yapmış ve ona iyi hizmet etmişti. Binlerce vardı
daha çok onun gibi ve herhangi birine yas tutmak imkansızdı
uzun.  Sonuç olarak, dört yoldaşı kısa süre sonra onu katılmak için terk etti
Elinde iş.

"Onu öldüren adam yine de bir daha hasar vermeyecek" dedi
Earl.  "Onu iyi düzelttin Jacques."

"Gel," diye çağırdı Jacques kısa süre içinde.

"Bundan sonra yavaşça git," diye çağırdı Leon.  Bu tavsiye takip edildi ve
Küçük kadro tekrar ilerledi.  Pierre'nin
Kader onları geçmeli.

Birkaç dakika sonra birkaç pasajın hepsine geldiler
buluşuyor gibiydi.  Bir tekerleğin merkezi gibiydi, sadece öyle değildi
Çoğu tekerlekte konuşmacı olduğu için birçok pasaj.

"Şimdi ne?" Earl bu noktaya ulaştıklarında haykırdı.

"Nereye gittiler?" Leon'u istedi.  "Burada durmasak iyi olur
daha uzun.  Dikkatli olmazsak bazıları bize bir atış yapacak. "

"Doğru sen," diye kabul etti Jacques yürekten.  "Bu pasajı takip edelim
Ve bizi nereye götürdüğünü görün. "Loş ışıklı birine daldı
koridorlar ve dikkatli bir şekilde devam etti, ardından üçü tarafından
arkadaşlar.

Geçiş aniden açıldığında kısa bir mesafe gitmişlerdi
ana açmaya ve dört asker kendilerini içinde buldu
yine gün ışığı.  Başlarının üstünde mermiler ıslık çaldı ve
Mermi çığlık attı ama hiçbiri o hendekte düşmedi.
Fransız suçlaması bu yerin çok ötesine geçmişti ve Almanlar
Bununla ilgilenen Fransız silahları hala meşgulken
Parçalara karşıt siperler.

"Bak," diye bağırdı Earl.  "Kovaladığımız Almanlar var."

Bir tanesi beş Alman mahkumla geçti, biri
sadece bir gördükleri uzun Prusya olarak kolayca tanınabilir
kısa bir süre önce.  Kadından sorumlu adam küçük olanı durdurdu
Grup ve en ilginç bir etkinlik gerçekleşti.

Tüm düğmeler mahkumların pantolonlarını kesti; Sırıştırıcılar ve
Kemerler ikiye kesildi ve danteller ayakkabılarından kesildi.  A
Bir süre sonra beş Alman eğildi, elleri
pantolonlarının düşmesini ve karıştırılmasını önlemek için cepler
Ayakları ayakkabılarını açık tutmak için.  Bir Fransız onlara yönlendirildi
onları korumak yerine.  Şimdi yeterince zararsızdılar.

"Bu kesinlikle komik bir manzara," diye güldü Leon.  "Bu Almanlar
Hayatlarını kurtarmak için kaçamadı ya da şimdi herhangi bir hasar veremedi. "

"Mahkumları hatlara geri göndermenin harika bir yolu," dedi Jacques.

Üç erkek ve Jean şimdi kadrodaki diğer adamlara katıldı ve
Birlikte on bir asker savaş alanında başladı.  Hepsi
Onlar aynı alaydan ama farklı şirketlerden geliyordu.  Çok ileriye
Ateşin perdesini görebiliyorlardı ve arkasında ilerleyen hattı
Fransız birlikleri.

"Biz burada ait olduğumuz yer," diye bağırdı Jacques hevesle.

"İşte takviye geliyor!" Earl ve kendi hatlarından bağırdı
siperlerden dökülen yeni bir piyade taburu görebilir ve
o ölüm alanından başlayarak.

Cesetler her tarafta, Fransızca ve Almanca birlikte yatıyordu.  Zemin
ölü ve yaralı ile kaplı, ikincisi umutsuzca
dikkat ihtiyacı.  Ancak Kızıl Haç için bırakılmaları gerekiyordu.
Askerlerin emirleri vardı ve ilerleyeceklerdi.

"Bekleyip takviyelerle ilerleyelim mi?" Birine sordu
Kadrodaki dört askerin karşılaştığı adamlar.

"Söylemeliyim," diye bağırdı Jacques.  "Alayımız orada ve
İşte burada olmalıyız. "

Bir bağırışla öne doğru fırladı ve topuklarına kapandı.
Yoldaşlar bir kez daha mücadelede olmaya istekli.




Bölüm VI

Ateş altında

Önünde küçük bir ormanlık sırt vardı ve buna doğru onların
yol.  Alan cesetlerle doluydu ve
Ölü bedenlere adım atmayı önlemek için büyük bir özen göster. Birkaç dakika sonra on bir asker sırtına ulaştı ve orada
Taburlarıyla geldi; En azından geriye kalan ne vardı
suçlama sırasında çok acı çekti.  Üç erkek çok mutluydu
Gerçekten de şirketlerine yeniden katıldı ve yakında alışık yerlerinde.

"Burada oldukça iyi korunuyoruz," diye belirtti Earl'deyken
Sırt sığınağı altında Alman siper terk etti.

"Evet," diye kabul etti Jacques.  "Bu fırçalanan küçük çam ağaçları bizi saklıyor
Alman gözlem görevlerinin görüşü.  Topçuları olmayacak
Bizi burada çok rahatsız ediyor. "

"Bunu istemiyoruz," dedi Leon Grimly.  "Bunu yeterince yaptı
çoktan."

"Ve çok daha fazlasını yapacak," diye ekledi Jacques.

Konuşmayı bitirirken ilerleme emri geldi ve bir kez daha
birlikler devam etti.  Alman siperinin zig-zag seyrini takip ettiler
İşgal ettiler.  Ölü askerlerle doluydu, çünkü
Almanların takviye acele etmeye çalıştığı bu hendek
Saldırı başladı.  Ancak Fransız silahları menzile sahipti ve
rakiplerine acımasız kayıplar verdi.

Jacques, "Bu hendek sırının hemen üstüne çıkıyor."
"Oraya gelene kadar bekleyin ve yakalayalım."

"Hendekte kalırsak değil," diye itiraz etti Leon.

"Ama yapacağımızı sanmıyorum."

"Kesinlikle biliyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum, ama tekrar açık bir şansımız olacağını hayal ediyorum."

Onun tahmini doğru olduğunu kanıtladı.  Tepenin zirvesine varmak
Tabur durdu.  Erkekler yaklaşık elli yarda bölümlerde kuruldu
ayrı.

"Fikir nedir?" Diye sordu Earl.

"Hendekten ayrıldığımızda her bölüm Hint dosyasında ücret alacaktır"
Jacques cevapladı.  "Yenevelik olmak yerine arkada bir tane olacağız
bir diğer.  Bu şekilde çok daha küçük bir hedef sunacağız. "

"Yeterince doğru," diye bağırdı Earl.  "Bu harika bir plan."

Bir dakika sonra emir geldi.  Askerler hendekten çıktı
Ve uzun çizgiler tepeden aşağı ilerledi.  Alman pozisyonlarından
Fransız oluşumu, her bir adamın az çok izlenimini verdi
Elli metre onları şarj ediyor.

Ancak hemen, görünüşleri bir fırtına tarafından karşılandı.
atış ve kabuk.  Tüm kalibreli silahlar ölümcül füzelerini yakaladı
Şarj Fransızca.  Saldırganlar hızlarını hızlandırdı ve kırdı
Bir koşuya, tepeden aşağı koştu.

Eğimin alt kısmında,
Müthiş patlamalar tarafından zemin.  Bunlara saldırganlar güvercin
Pell-Mell ve durma birkaç dakika dinlendi.

Leon, Jacques ve Earl kendilerini bunlardan birinde buldular.
Şirketlerinin beş adamı.

"Bu iki büyük obüsüne bak," diye bağırdı Leon iki büyük
Alman silahları yeryüzüne yarı atılmış yatıyor.

"Onlara katılacak adamlar nereye?" sorguladı Earl.

"Topçılarımıza sorun," diye tavsiye etti Jacques korkunç bir şekilde.  "Belki sana söyleyebilirler."

"Ne demek istiyorsun?" Earl'ün bu sözden biraz şaşkın olmasını istedi.

"Basitçe bu," dedi genç Fransız.  "Bir veya iki büyük kabuklarımız
Bu bataryaya doğrudan vuruşlar yaptı ve topçular var değil
artık değil."

"Anlıyorum," dedi Earl basitçe.

Bu sekiz asker çukura otururken ve beklerken ruhları başladı
yükselmek için ve yaşadıkları dehşetleri unutmuş gibiydiler ve
şimdiki tehlikeleri.  Hatta şakalar yapmaya ve gülmeye bile başladılar
Dövüşün bazı olayları.  Onları en çok eğlendiren şey
Elleriyle karıştırılan Alman mahkumların hatırlanması
pantolonlarını korumak için ceplerinde.  Adamlardan biri bile vardı
Bir Alman'ın bir sigara paketi cebini seçmek için zaman vardı.

Onları büyük bir glee ile geçti ve yakında her biri sigara içiyordu
Earl, Leon ve Jacques hariç.  Alışkanlığı hiç almamışlardı ve
Onsuz daha iyi olduklarını bilerek, başlama arzusu yoktu.
Ana arzuları kendilerini mükemmel fiziksel trim içinde tutmaktı.

Orada otururken kabuklar başlarının üzerinden sabit bir şekilde uçtu
aktarım. Ancak büyük kraterde, nispeten güvende
Bazı başıboş kabuklar doğrudan içi boşa inme şansı vermedikçe
oturdukları yer.

"Ve eğer biri yaparsa," diye bağırdı Jacques, "Bu bizim için iyi."

"Neden öyle?" Earl istedi.  "Bu kadar büyük bir delikte alabileceğimiz
Kir sıçramasından daha kötü bir şey yok. "

"Evet," dedi Jacques, "ama muhtemelen olduğunu bilmiyor musun?
Buraya binlerce binlerce mühimmat mı gömüldü?  Eğer orada
Bir patlama olmalı, sence bize ne olur? "

"Sanırım çok fazla yaygara yapmak için yeterli olmazdı."
Acımasız bir gülümsemeyle Leon'a dikkat çekti.

Bir adam aniden çukurun kenarında ortaya çıktı ve kenarın üzerine kaydırdı.

"Ho, Codert," askerlerden biri onu selamladı.

"Emir mi var?" diye sordu başka.

"Evet," dedi Coudert taburda sipariş taşıyıcısı olarak görev yaptı.

Adamlar onun hakkında kalabalıklaştı, bir sonraki hareketlerinin ne olduğunu öğrenmeye hevesli
olmak.  Coupdert hızla Fransızca konuştu ve Jacques mesajını tercüme etti
Earl ve Leon'a.  İki genç Amerikalı bu dili adil bir şekilde konuştu
Peki ama emir meselesi söz konusu olduğunda her zaman jacques vardı
Mümkünse onları yorumlayın, böylece hata olmamalı.

"Buradan ayrılacağız," dedi Jacques, "ve dibe iniyor
Kendimiz için barınak kazacağımız tepe.  Gidemeyiz
topçularımız biraz daha fazlasını yapma şansı elde edene kadar ileri
uygulamak."

"O zaman muhtemelen bütün gece dışarıda kalmamız gerekecek," dedi Leon.

"Şaşırmamalıyım," dedi Jacques.

"Bu güzel olacak," diye bağırdı Leon alaycı bir gülümsemeyle.

"Codert diyor," diye devam etti Jacques, "
Tepede yarısı bizim için takviyelerle dolu. "

"Onları kullanabiliriz," dedi Earl kısa süre içinde.

"Hazır", emir geldi ve ekipmanının son ayarlanmasıyla
Her insan kendini gelecek çizgi için hazırladı.

Adamlar dev kraterin yanlarını karıştırdılar.  Çukurlardan
Her iki tarafı da diğer bölümler aynı şeyi yapıyordu.

"Yayın," emir buydu.  "Açık Formasyonda İlerleme."

Aralarında birkaç ayak var, Fransızlar tepeden aşağı doğru fırladı.  .
Alman makineli tüfekleri onlara öfkeyle havladı ve kindar çatlak
Tüfekler şimdi ve sonra topun dininin üstünde duyulabilirdi.
Düşmanın pozisyonlarından iki yüz metre uzakta kendilerini fırlattılar
yerde ve öfkeyle kazmaya başladı.  Her erkeğin kürek vardı
Ekipmanı ve kiri uçurdu.

İnanılmaz kısa sürede, bir ayak yüksekliğinde bir korkuluk
atıldı ve kiri tutmak için her erkeğin sırt çantası yerleştirildi
Piyade ve makineli tüfeklere karşı oldukça güvenli olmaları için pozisyon
ateş.  Bu bitti, her asker daha sonra biraz bireyi kazmaya başladı
Kendisi için hendek.  Üç ayak derinliğinde ve iki ayak genişliğinde ve yeterince uzun
uzanmak için herhangi bir şeye karşı mükemmel koruma sağladılar ama
Düşmanın mermilerinden birinin doğrudan vurulması.

"Merhaba Jacques," dedi Leon.  "Nasıl hissediyorsun?"

"Güzel. Bölümümüzün bir adamı kaybetmediğini biliyor musunuz?
tepe?"

"Öyle mi? Bizim için iyi."

"Earl nerede?"

"Sanırım diğer tarafın. Ona bağır."

"Hey, Earl," diye aradı Jacques.

"Merhaba," cevap geldi.  "Ne istiyorsun?"

"Sadece iyi olup olmadığını bilmek istedim."

"Elbette. Bu kir yığınlarındaki noktayı görmüyorum.
Yine de hendekler.  Bana öyle geliyor ki kir daha iyi olur
ön."

"Önde yeterince var," dedi Jacques.  "Kullanımı göreceksin
Aramızda kir, bir kabuk hiç bir şeyden birine inmeli
hendekler. "

105 milimetrelik bir kabuk doğrudan düştüğünde neredeyse hiç konuşmamıştı
Earl'lerin yanındaki hendek içine.  Dumont adında bir adam tarafından işgal edildi
Ve o, fakir adam atomlara üflendi.  Ancak Earl, sayesinde
Çok fazla hor gördü "kir" dokunulmamıştı.

"Ateşleri gevşiyor," diye belirtti Jacques.

"Evet," diye kabul etti Leon.  "Bize ateş eden sadece bir pil var gibi görünüyor
Şimdi. "

Jacques gururla "Bu, topçumuzun ne kadar iyi olduğunu gösteriyor." Dedi.  "O
Geriye kalan bir pil de uzun zaman önce susturulursa
oldukça iyi gizlenmemişti. "

"Gizli olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü olmasaydı bu zamandan önce bulurlardı."

Uzun zamandır tepeden yükselen Fransız uçakları
Şimdi daha düşük kaymaya başladı.  Açıkçası havacılar arıyorlardı
söz konusu pil.  Swift bir iki kanadı geçmiş, zar zor iki
Siperlerin yüz elli metre yukarısında.  Mükemmel bir fırtınanın ortasında
Çekim hatlarına güvenli bir şekilde geri döndü.

"Siperleri daha derine kazın," emri geldi.

"Bunu duy?" Jacques istedi.  "Bu, bütün gece burada kaldığımız anlamına geliyor,
Sanırım."




Bölüm VII

Hendekte

Zaman yavaş geçti.  Topun yoğunluğu ve
Zamanlar neredeyse tamamen durdu.  Adamlar zamanlarını geliştirmek için geçirdi
Onların pozisyonları ve yalan söyledikleri hendekleri büyütüyorlar.

"Ne yapıyorsun Jacques?" Leon'u aniden istedi.

"Beni izle," genç Fransızların tek cevabı oldu.

Çelik kaskını süngü sonuna yerleştirdi ve kaldırdı
korkulukun kenarının üstünde dikkatli bir şekilde.  Neredeyse hemen bir fırtına
Alman mermilerinin her yerinde vuruldu.

"Sen delisin Jacques," diye bağırdı Leon.  "Dur."

"Hiç değil," diye kıkırdadı Jacques.  "Onları kandırmayı seviyorum."

"Dikkatli olmazsan kendinizi kandıracaksın."

"Hayır, ben de yapmayacağım."

Hareketi tekrarladı ve yine mermiler onun hakkında her şeyi yağdı.  O
Ancak yakında oyundan bıktı ve bir süre sessizliğe geçti.

"Hendek ne kadar büyük Leon?" Jacques denir.

"Bilmiyorum; oldukça iyi bir boyut."

"İki için yeterince büyük mü?"

"Sanırım iki tane olabilir."

"Tamam," diye bağırdı Jacques.  "Seni görmeye geliyorum."

İki hızlı atlama ile hendekten ve Leon'un yanındaydı.
Küçük topraklar, onu alırken öndeki korkuluktan uçtu
yer.

"O zaman çok yavaşsın dostlarım," diye konuştu Jacques
Almanlara yaptığı açıklamalar.

"Bu riskli bir şeydi," diye bağırdı Leon.

"Biliyorum," diye itiraf etti Jacques.  "Bütün savaş riskli."

"Sadece bu nedenle gereksiz şanslar almanın bir faydası yok."

"Bu gereksiz değildi," diye sırıttı Jacques.  "Seni anlıyorum
Biraz ekmek ve peynir kaldım ve ben açım. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Leon ve sırt çantasından her ikisini de üretti
söz konusu makaleler.  Bu sığ hendekte yan yana yatıyor
Genç askerler öğle yemeğini yediler.

"Bazı arkadaşlarımın beni şimdi görebilseydi ne söyleyeceğini merak ediyorum,"
Mushed Leon.  "Sanırım şaşıracaklardı."

"Burada savaşıyorsun çünkü?" diye sordu Jacques.

"Evet. Muhtemelen neden kaydolmak istemem gerektiğini anlayamadılar
Başka bir ülkenin ordusu ve yabancılar için savaşa gidiyor. "

"Ama özgürlük için savaşıyorsun," diye bağırdı Jacques.  "Amerika
Özgürlük için değil mi? "

"Kesinlikle öyle," diye bağırdı Leon.  "Hala bazı insanlar muhtemelen
Neden başka bir ülkenin özgürlüğü için savaşmak istemem gerektiğini merak ediyorum. "

"Ama," protesto etti Jacques, "fransa ülkenize yardım etmedi
Devrim Savaşı'nda bağımsızlık mücadelesi?  O zaman neden öyle
Amerikalıların onun için savaşırken Fransa'ya yardım etmeleri garip
Çok varoluş ve yaşam? "

"Garip olduğunu sanmıyorum," dedi Leon.  "Bence sadece doğru.
Söylediklerim, bazı arkadaşlarımın bunu anlamayabileceği idi. "

Jacques, "Amerika ve Fransa'nın her ikisi de özgürlüğü temsil ediyor," dedi.  "İkisi de
onu almak için çok savaşmak zorunda kaldı ve şimdi birbirlerine yardım etmeliler
Bu kadar çok kazandıkları şey. "

"İki ülke her zaman iyi arkadaş oldu," dedi Leon.

"Evet," diye kabul etti Jacques basitçe, "ve umarım her zaman olurlar."

Genç Fransız yanına yuvarlandı ve aniden neredeyse atladı
ayaklarına.  İki elini de yüzüne sıkıştırdı ve yükselmeye çalıştı ama
yapamadı.  Başı ton ağırlığında görünüyordu ve olamadı
yukarı.

"Jacques! Jacques!" Leon'u alarmda ağladı, yanında diz çöktü
arkadaş. "Sorun nedir?"

Genç Fransızların parmakları arasında kan sızıyordu.

"Bakayım," diye yalvardı Leon.  "Ellerini yüzünüzden uzaklaştır."

Jacques cevap vermedi, ancak boşuna yükselme çabalarına devam etti.

Zorlukla Leon ellerini yüzünden zorladı.  Jacques şimdi
ondan uzanan uzun bir yaradan kaynaklanan kanla uğraşmış
Sol göz ağzının köşesine.

"Yalan Jacques," diye yalvardı Leon endişeyle.

Tek kelime etmeden, yaralı çocuk sırtına uzandı
hendek.  Leon acil pansumanı için uzandı ve yapmaya başladı
Genç Fransız için neler yapabiliyor.

"Çelik bir kıymık bana vurdu, sanırım," diye mırıldandı Jacques.

"Bunu söylemeliyim," diye kabul etti Leon.  "Bu şanslı bir şey
gözüne çarpmadım.  Nasıl hissediyorsun? "

"Tamam. Oldukça zayıf."

Leon, "Bir doktor bu yaralanmalı giyinmeli," dedi.  "Bunu bırakamazsın
Yine de karanlıktan önce yer; Denemek için ölümden emin olurdu. "

"Ah, yeterince iyiyim," dedi Jacques.  "Bu sadece bir çizik."

"Oldukça derin bir çizik demeliyim," diye yanıtladı Leon Grimly.  "Olacak
Yaşadığın sürece bir yara izi bırak. "

"Ne var?"

"Görünüşünüze yardımcı olmayacak."

"Ne umurumda? Bu skar bana her zaman bir şeyler yaptığımı hatırlatacak
Fransa için.  Bununla gurur duyacağım. "

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Leon.

"Biraz. Yine de kantinimi istiyorum."

Leon, söz konusu makaleye ulaştı.
Küçük hendek.  Döndüğünde omzunda bir darbe hissetti.

"Sorun ne?" arkadaşının geri döndüğünü görünce Jacques'i istedi.

"Vurdum," dedi Leon basitçe.

"Nerede?"

"Omuzda."

"Ceketini ve gömleğini açın ve bak."

Leon hızla uydu ve bir an sonra bir tüfek topu seçti.
omuz.  Cildi ve yarayı zar zor kırmıştı ama çok azdı.

"Bu komik," diye düşündü Leon.  "Onun gücünün harcandığını nasıl düşünüyorsun
çok yakında? "

"Önce başka bir şey yapmış olmalı."

Leon ona baktı.  "Bunu söylemeliyim," diye bağırdı.  "Bakmak
Burada."

Parapette yatan Jacques'in silahını aldı.  Mermi
tüfek dergisine vurmuştu, bir kartuşu devirdi ve
Ahşap stokta bir delik yırttı.

"Senin için oldukça şanslı," dedi Jacques.  "O silah olmasaydı
Şimdilik yapıldın. "

Öğleden sonra yavaşça sürüklendi ve bombardıman başladı
şiddette bir kez daha artış.  Açıkça hazırlanıyordu
O gece piyadelerin daha ilerlemesi için.

"Seni şimdi bıraksam iyi olur sanırım," diye belirtti Leon alacakaranlık yapmaya başladı
Savaş alanının üzerinden sürün.  "Burada kalıyorsun ve ben de geri döneceğim
hendek. "

"Dikkatli ol," diye uyardı Jacques.  "Düşük kal."

Hızlı bir atlama ile Leon hendekten çıkıp bir
Jacques daha önce işgal etmişti.  Görünüşü bir voleybol tarafından karşılandı
Alman makineli tüfeklerinden birinden mermilerin
ve güvenlik hedefine ulaştı.

Gece düştükçe, bölümün yarısı uyarıda kaldı, diğeri
yarı uyudu.  Cannonade şimdi öfkeliydi ama erkekler almayı başardı
biraz dinleniyor.  Gece yarısı Leon saatinden rahatladı ve hazırlandı
Kendisi uyku için.  Adamlardan biri ona iki palto ile döşedi
Ölü Almanlardan soyuldu ve bunlarla oldukça rahattı
yatak.

Silahlar tarafından yapılan müthiş dine rağmen, sonunda
uyumak.  Ne kadar uyudu bilmiyordu, ama aniden uyandı
Kendini tam karanlıkta bul.  Boğulmuş hissetti.  Denedi
yükselemedi ama hareket edemedi.  Bir şey onu tutuyor gibiydi
ve onu aynı anda boğuyor.  Nefes alacak hava yoktu.

Kendini güçlü bir kas çabası için belirledi.  Nefesiyle çizdi ve
Ağzı kirle dolu.  Aniden korkunç gerçek parladı
onun zihni.  Canlı gömüldü.




Bölüm VIII

Bir gece yarısı Sally

"Böyle ölmek!" Düşünce Leon.  "Ne korkunç bir son. "

Her zaman bu savaşta sıkıntılı olması gerektiğini planlamıştı
Elinde silahı ve yüzü düşmana doğru ayarlanmıştı.
Bir yığın yığını altına gömülen yok olmak, bir askerin ölümü değildi.

Dilinin ucuyla ağzından kiri çalıştırdı ve
üstün bir çaba için kendisi.  Hızlı bir nefes ve daha fazla kir doldurdu
ağız.  Vücudunda bir kas hareket edemedi.  Bağırmaya çalıştı ve
Daha fazla Dünya ağzına girdi.  Boğazından aşağı indi.

Yani bu sontu.  Genç asker sakinleşti ve bekledi
Gelmek.  Sonuçta o kadar da kötü değildi.  Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve şimdi
her şey bitmişti.  Bir askerin almaya zorlama şansı buydu.
Acı onu bıraktı ve tüm dünya siyaha döndü.

"Ah," diye bağırdı biri aniden.  "Parmağımı ısırdı."

"Boş ver," dedi başka bir ses.  "Kirleri ağzından çıkar."

Leon bir parmağın boğazına girdiğini hissetti ve öksürdü.  Biri
Kollarını yukarı ve aşağı doğru çalıştırdı ve yaralı omzu ona acı verdi.  O
Mücadele etti ama dizlerine geri döndü ve kiri öksürmeye başladı.

"Bu kiri parapetine tükürdü," dedi bir ses Leon
arkadaşlarından biri olan Dubois'e ait olarak kabul edildi.  "İhtiyacınız olacak
hepsi orada. "

Dubois alayın şakayıydı ve herkes güldü.  Leon bile
gülümsedi.  Şimdi çok daha iyi hissediyordu ve Earl dışındaki tüm erkekler
deliklerine döndü.  Jacques kırmızı tarafından arkaya götürülmüştü
Yarasının giyinmesi için çapraz.

"Bana ne vurdu Earl?" diye sordu Leon.

"Kir sana vurdu," dedi Earl.  "Sadece diğer tarafında bir kabuk patladı
Sen."

"Büyük bir tane olmalı."

"250 milimetreydi."

"Bu on inç, değil mi? Çok fazla hasar verdi mi?"

"Şirketimizde birkaç dakikadan daha az iki adam var
evvel."

"Sanırım şanslıydım," diye bağırdı Leon.

"Kesinlikle öyleydin," diye kabul etti Earl.  "Bu kabuk içinde bir delik açtı
Yaklaşık altı metre derinliğinde öğütülür ve yaklaşık on metreküp kir dökülür
üstünüz. "

Şu anda iki sedye taşıyıcısı Leon'u almak için yerinde geldi
arkaya dön, ama gitmeyi reddetti.

"Ben iyiyim," diye bağırdı.  "Sadece üzerimde çok fazla kir vardı
Ve bu bana herhangi bir zarar vermedi.  Ayrıca çok fazla şey var ve
Hiçbirini kaçırmak istemiyorum. "

Taşıyıcılar çekildi ve Leon hendeklerine geri döndü.  Hızla
gücünü kurtarmak ve iki Alman paltosunu kazmaya başladı
kir yığınının altından.  Onları tarafından yapılan kraterde yattı
kabuk ve kendini oldukça rahat ettirdi.

"Buraya gel, Earl," diye bağırdı bir süre sonra.  "Bu krater
Hendek ve yıldırımınızdan çok daha büyük ve daha güvenli asla iki kez çarpmaz
Aynı yerde bildiğiniz yerde. "

Earl kısa süre sonra kardeşine katıldı ve onunla birlikte gelen adam geldi
Leon'u kazmaya yardımcı oldu.  Üçü için de bol yer vardı ve
Oldukça güvende hissettikleri bir zaman.  Ancak yakında kabuklar düşmeye başladı
Onlar hakkında daha kalın ve daha hızlı.

"Yıldırım hakkında ne dedin?" Dubois'i uzun süre istedi.

"Kabuklar oldukça yaklaşıyor, değil mi?" dedi Leon endişeyle.

"Evet," dedi Dubois, "ve aklıma sadece bir zaman sorusu
Biri bize iniyor.  Bu eski moda şimşek değil. "

"Kesinlikle menzili iyi alıyorlar," diye bağırdı
Earl.  "Yine de ne yapabileceğimizi anlamıyorum. Görevimizden ayrılamayız."

"Hayır," diye kabul etti Leon.  "Kesinlikle geri dönemeyiz."

"Yine de devam edebiliriz," dedi Dubois.

"Ne demek istiyorsun?" Leon'un yoldaşının sözleri ile şaşkın olmasını istedi.

"Kırk metre önündeki küçük Alman hendeklerini hatırlıyor musunuz?
Biz burada mıyız? "

"Evet."

"Peki neden dışarı çıkıp buna sahip olamıyoruz?"

"Sadece üçümüz?" Earl istedi.

"Neden evet," diye yanıtladı Dubois.  "Hayır olduğunu hatırlayacaksın
Bütün gün o noktadan ateş ediyor.  Muhtemelen boş. "

"Sence buna ulaşabileceğimizi mi?" diye bağırdı Leon hevesle.

"Neden olmasın? Çok yakın ama yine de kovulmayacağız
Boches. Eğer burada kalırsak, bu zaman bir zaman sorusu
Tamamen silindi.  Sen ne diyorsun?"

"Gitmeyi diyorum," diye yanıtladı Leon hemen.

"Ve ben de," diye tekrarladı Earl.

"Gel," diye çağırdı Dubois ve başka bir an beklemeden süründü
kraterin dışına çıktı ve arasına müdahale eden alan boyunca başladı
Onlar ve Alman siperi.  Her iki tarafta bir, Leon ve Earl
ona eşlik etti.

Bu iki erkek her açıdan tipik ikizlerdi.  Yabancılar yapabilir
Onlara neredeyse hiç ayrılmadığını ve hatta samimi arkadaşları bile
zaman zaman kafası karıştı.  Birbirine benziyorlardı, sesleri birbirine benziyordu ve
Hatta benziyorlardı.  Tek ayırt edici işaret bir
Earl'ün sağ gözünde küçük bir köstebek.

Dubois, "Mole'nin çıkarılmasına izin verme, Earl," diye uyardı Dubois.  "Eğer
Bu olmalı, hangisinin hangisi olduğunu nasıl söyleyebileceğimizi bilmiyorum. "

Leon, "Gece her şeyi görmek imkansız," dedi.  "Bende
Hiç böyle karanlığı görmedim. "

Üç abartıyı sürünerek kabuklu süpürme boyunca ilerlediler
savaş alanı.  Cannonade şimdi cehennem bir gürültü yaptı ve gibi görünüyordu
Bedlam gevşemiş olsaydı.  Daha yakın ve yaklaştılar
amaç.  Geceye karşı belirsiz bir şekilde özetlendi, yığını görebiliyorlardı
Alman hendek önüne atılan Dünya.

Birkaç dakika sonra geldiler.  Dubois buraya girmeye çalışmadı
Ancak, yine de Earl ve Leon izledi, sonuna kadar sürdü
onun.  Sonra hendek merkezine gelene kadar devam etti, böylece
onlar ve Fransız çizgileri arasında olduğunu.

Aniden vahşi bir bağırdı karanlığı böldü.

"_Die Franzosen_! _Die Franzosen_!"  (Fransızlar! Fransızlar!)

Bir nesneyi diğerinden ayırt etmek imkansızdı.  Olabilir
tüm bu dubois için hendekte Almanların bir alayı olmuştur ve
İki yoldaşı söyleyebilirdi.  Bu nedenle Almanlar kolayca
Fransızca bir alayı tarafından kuşatıldıklarını hayal ettiler.  Gece
mürekkepli siyah.

Üç maceracının bu bağırmasını duymak büyük bir sürprizdi.
Boş olmaları gereken bir hendekten çıkan korku, ama
undaunted.  Dubois hemen hendeke atladı,
Yakından sonra Leon ve Earl.

"_Haende hoch_!" (Eller yukarı) Dubois'i çığlık attı, küçük olanı çağırıyor
tanıdığı Alman miktarı.

"_Haende hoch_!" Tekrar bağırdı ve Leon ve Earl seslerini eklediler.

Gergin bir andı.  Muhtemelen çok fazla sayılar
Almanlar ve bu gerçek keşfedilirse onlarla zorlaşacaktı.
İki Amerikalı çocuğun deneyimlemesi garip bir duyumdu.  Orada
Fransa'da, ortada bir yerde derin bir siperde duruyorlardı
Gecede, kaç Almanlara sahip olacağını bilmiyorlardı
O zamanlar orada onları öldürmekten daha iyi bir şey sevmedi.

"_Haende hoch_!" Dubois'i tehdit edici bir şekilde tekrarladı ve üç yoldaş
nefeslerini askıda tuttu.

"_Kameraden_! _Kameraden_!" tanıdık cevap geldi ve dubois
duyulabilir kıkırdadı.  O ve iki arkadaşı,
Sadece Bluff aracılığıyla teslim olmak için Alman hendek.

Kırık Almancasında, cesur Fransız mahkumlarına emretti.
hendek bırakın ve elleri başlarının üstünde tutulurken
Fransız çizgilerine doğru yürüyüş.  Tek tek dışarı çıktılar ve
Üç arkadaş onları belirsiz bir şekilde gökyüzüne karşı özetlediklerini gördüler.
Altı Alman sayıldı.  Üçü sayısını iki katına çıkarmıştı
düşman mahkumlar.

"Sen ve Earl onları geri götürüyorsunuz," dedi Dubois Leon'a.  "Burada kalacağım
Bu hendek ve diğer arkadaşlarımızda
BURADA TARAYICI BÖLÜM.  Çok daha güvenli. "

"Tamam," dedi Leon kolayca ve tabancası elinde
Earl ve Earl'ün kaçma girişimlerine karşı koruyun
Esirleri Fransız hatlarına geri döndü.




Bölüm IX

Yakalanan bir hendek

Kısa bir süre sonra iki genç Amerikalı Fransız siperlerine girdi
ve mahkumlarını muhafızlara teslim etti. Tebrikler ve
istismarları için övgü onlara yığılmıştı ve boşuna
Dubois'in tüm krediyi alması gerektiğini protesto ettiler.  Leon,
Özellikle, Alay'da Earl'den daha uzun sürdü,
övgüyü bazılarına kaydırabilmek için çok fazla cesur özellik gerçekleştirdi
başka biri.  Tüm yoldaşları değerinin farkındaydı.

"Çok kötü Jacques seninle olamazdı," dedi adamlardan biri.  "O yapacak
Kaçırdığını duyduğunda öfkeli ol. "

"Bu satırdaki pek çok şeyi kaçırmıyor," diye güldü Leon.  "İyi
biraz dinlenmesi için bir şey. "

"Kötü bir şekilde yaralandı mı?" başka bir asker sordu.

"Hayır," dedi Leon.  "Yüzünde sadece bir kesim."

"O zaman yarına geri dönecek," diye güldü adam.  "Yapamazsın
Bu cesaretin uzun süre önden uzak tutun. "

Şu anda Kaptan Le Blanc yaklaştı ve ikisine adım attı
Kardeşler her birini yürekten salladı.  Kayıt dışısı ve
Fransız birlikleri arasındaki yoldaşlık ordusunu yapan bir şeydir.
Fransa çok harika.  Hepsi birlikte bir ortak için çalışıyor
neden ve memurların ve erkeklerin her ikisi de aynı nesneye sahiptir.  Erkekler asla
Ancak amirlerinden yararlanın ve disiplin değil
müdahale etti.

"İyi iş, çocuklar," dedi Kaptan Le Blanc.  "Bu bir
Yaptığın muhteşem ve gergin bir şey. "

İki çocuk teşekkürlerini mırıldandı, söylemek için çok utandı
herhangi bir şey.

"Görevlerde bahsedildiğini göreceğim," diye devam etti
Kaptan.

"Ve Dubois," diye bağırdı Leon çabucak.

"Evet," diye güldü kaptan.  "Ve Dubois."

Kaptan Le Blanc geçti ve arkasında iki mutlu çocuğu bıraktı.  BT
resmi görevlerde bahsedilmek için büyük bir onurdu ve
Doğal olarak iki kardeş gurur duyuyordu.

"Jacques seni kıskanacak," dedi
Birkaç dakika önce genç Fransız hakkında konuşmak.

"Jacques kimseyi kıskanmıyor," diye bağırdı Leon.  "Asla sahip değil
öyle ve o asla olmayacak.  O çok iyi bir adam ve çok fazla var
algı."

"Bu doğru," diye kabul etti yakınlarda başka bir asker.  "O tür değil
Başka bir adama bir onur alacak. "

"Dubois hala o hendekte, Leon," diye hatırlattı Earl kardeşine.
"Sanırım ona çıksak iyi olur, değil mi?"

"Kesinlikle yapıyorum," diye bağırdı Leon kolayca.  "Siz de geliyorsunuz
değil misin? "

Bu şekilde ele alınan küçük toplantı gitmeye çok hevesliydi ve yakında
Konumlarını değiştirme süreci devam ediyordu.  Tek tek erkekler
yakalanan hendek için ileriye ve birçok andan önce
Geçen Leon, Earl ve Dubois, dokuz ile pozisyonlarında eskimişlenmişti.
arkadaşlarının daha fazlası.

"Burası henüz vurduğum en güvenli yer," diye bağırdı Dubois.  "Hepsi
Alman kabukları burada başlarımızın üzerinden geçiyor.  Biz burada bizim kadar güvenliyiz
ateş hattının on mil gerisinde olurdu. "

"Yon bu kadar uzakta kesinlikle güvenli olmazdı," dedi Earl.

"Neredeyse çok iyi," dedi Dubois.

"Dunkirk'e ne dersin?" Earl istedi.  "Orada ne yaptıklarını görün."

"Ne yaptılar?" diye sordu adamlardan biri.

"Yirmi iki mil mesafeden kasabaya bir kabuk bıraktılar.
Böyle bir silaha karşı on mil ne kadar iyi olur? "

"Almanların kesinlikle harika silahları var," dedi
Dubois.  "Sanırım burada bize dokunmayacaklar."

"Yangınlar arasındayız, değil mi?" dedi Leon.

"Evet," dedi adamlardan biri "ve korkarım yorucu olacak
bir süre sonra. "

"Yorucu!" diye bağırdı Earl.  "Bana öyle geliyor ki yeterince devam ediyor
burada kimseye uyacak şekilde. "

"Benim için değil," dedi adam, Armande ismiyle.  "Sanırım dışarı çıkacağım ve
etrafına bir göz atın. "

"Delisin," diye bağırdı Dubois.  "Bir şey yapmanın faydası nedir
Beğenme gibi mi?  Sadece öldürüleceksin ve ne işe yarar? "

"Öldürülmeyeceğim," diye güldü Armande.  "O boches, yapamazlar
film çekmek."

"Kendini kandırma," dedi Dubois ciddiye.  "Tabii ki yapabilirler
Çok iyi vur ve ateş et.  Sen aptalsın Armande. "

"Belki," diye itiraf etti Armande bir omuz silkti.  "Her halükarda şimdi yapacağım
Sürün ve henüz karanlıkken Alman siperlerine bir göz atın.
Çok geçmeden geri döneceğim. "

"Umarım," diye mırıldandı Dubois ayık.

Armande hendekten çıktı ve geceye kayboldu.  Öyle
Savaşla ilgili olağanüstü şeylerden biri, erkeklerin yakında kaybettiği görülüyor
ölüm korkusu.  Büyük silahların ve kabuk ateşinin gürültüsü korkuyor
ilk başta onları, ama hızla ona alışırlar ve yaparlar
Ama onlar üzerinde küçük bir izlenim.  Hiperlerdeki yaşam çok sıkıcı hale gelir
Ve erkekler her türlü aptalca şeyi yapıyorlar
heyecan.  Ölümlere gülüyorlar ve hatta onunla oynuyorlar.

Böyle bir adam armandaydı ve Dubois onu önlemeye çalışmış olsa da
Hendekten ayrılmak, gitmede ısrar ettiği gerçeği yapmadı
Onun üzerinde çok izlenim.  Diğerleri de aynı derecede aptalca şeyler yapmıştı.

"Geri dönebilir," diye belirtti Leon.

"Ah, evet," dedi Dubois hafifçe.  "Gece karanlık ve o olmayabilir
görülen."

"Buradan Alman siperlerine ne kadar uzakta?" Diye sordu Earl.

"Sanırım yüz metre," dedi Dubois.  "Yine de tam olarak emin değilim."

"Bu konuda," dedi Leon.  "Ne yapacak?"

"Giteceğini ve Almanca'ya bir göz atacağını söyledi.
Siperler, "dedi Earl." Sanırım oraya gitti. "

Birçok an geçti ve Armande geri dönmedi.  Kükreme
zaman geçtikçe cannonade gevşiyor gibi görünüyordu ama hala
şiddetli.  Bekledikleri konusunda erkeklere hiçbir emir gelmemişti
yapmak ve sonuç olarak tekrar saldırmayacaklarını tahmin ettiler
O sabah.  Bir suçlamadan önce askerler genellikle bu şekilde bilgilendirildi
Hazırlık için tam fırsata sahip olabilecekleri.

"Bu da ne?" Earl'e aniden, hafif bir durgunluk sırasında
topçu düello.  Armande yaklaşık bir saat gitmişti.

"Ne nedir?" diye sordu Leon.

"Bir çan yüzüğü duyduğumu sanıyordum."

"Bir çan! Ne tür bir çan?"

"Bana bir inek çeliği gibi geliyordu."

"Bu nasıl olabilir?
Battlefield?  Sanırım Almanlar sığırlarını orada otlatıyorlar. "

"Aptal olma Leon," diye bağırdı Earl.

Aniden çan tekrar geliyordu; Bu sefer yanlış bir şey yoktu
Ve tüm erkekler bunu duydu.  Hemen bir patlama izledi
Alman siperlerinden şiddetli makineli tüfek ateşi.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" Leon'u heyecanla istedi.

"Bu bir çan," dedi Earl.  "Bunu daha önce söyledim."

"Çok garip," diye mırıldandı Dubois.  "Anlayamıyorum."

Erkeklerin hepsi şimdi uyanıktı ve herhangi bir numara için saatte
Almanların onlar üzerinde oynamaya çalışabileceğini.  Herkes gizlenmişti
ve garip olayı anlamak için tam bir kayıpla.  A
Yarım saat geçti ve performans tekrarlanmadı.

"Merak ediyorum Armande nerede olabilirim," dedi Earl.

"Kesinlikle bu zamana kadar geri dönmesi gerekiyormuş gibi görünüyor,
"" Diye bağırdı Leon endişeyle.

"Öldü," dedi Dubois kısa süre içinde.

"Seni böyle düşündüren nedir?" Diye sordu Earl.

"Henüz geri dönmedi, değil mi?"

"HAYIR."

"O zaman ölmüş olmalı ve Bell Ringing'in bir şeyleri olduğuna inanıyorum
Onunla da yap. "

"Ne şekilde?" diye sordu Leon.

"Bilmiyorum," dedi Dubois.  "Ben de öyle düşünüyorum."

Ancak Armande ölmedi.  Bir an sonra Dubois adını duydu
arandı ve kayıp asker korkuluk üzerine ve içine kaydı
bir kez daha hendek.  "Slid," tam olarak ne yaptığını ifade ediyor, çünkü
Öncelikle ileri ve hendek altındaki bir yığın içine düştü.  O
Orada inilti.

"Armande," diye bağırdı Dubois onun üzerine eğildi.  "Ne oldu?"

"Beni yakaladılar," dedi yaralı asker basitçe.

"Nerede? Nasıl?"

"Bacakta. Bir makineli tüfek mermisi."

"Nerelerdeydin?"

"Alman siperlerine. Yaklaşık yarım saat önce beni vurdular ve
Buraya geri dönmem her zaman beni aldı. "

"Kızıl Haç'a kelime gönder," dedi Dubois adamlardan birine.  "Keşke ben
Senin için bir şeyler yapabilirdi, "diye ekledi yaralı yoldaşına."
Burada çok karanlık bir şey göremiyorum. Çok incinsin mi? "

"Hayır; dizinin hemen üstünde. Acı verici ve yürümek zordu ama ben
ciddi olup olmadığından şüphe edin. "

"Umarım değil," diye bağırdı Leon.  "Nasıl gördüler
Sen?"

"Bir zil duydun mu?" diye sordu Armande.

"Kesinlikle yaptık," diye bağırdı Leon.  "Neydi?"

"Bu benim bitirdim," dedi Armande.  "Bu, akıllıca bir
Ancak Boches ve ben onlara kredi vermeliyim. "

"Neydi?" Diye sordu Earl hevesle.  "Bize bundan bahsedebilir misin?"

"Böyleydi," dedi Armande.  "Buradaki hendekten çıktım
ve Alman pozisyonlarına doğru sürünmeye başladı.  Çok çok
Karanlıkta hiçbir şey göremediğim karanlık, ama generali biliyordum
yön ve öyle tutulur.  Çok yavaş seyahat ettim ve olay yok
önemi bir süredir gerçekleşti.

"Sonunda Alman dikenli telin hafifçe titrediğini görebiliyordum
Önümde.  Yaklaştım.  Bir ses çıkarmadım ve fark edilmeden
Doğrudan tel karışıklıklarına geldi.  Çok yakındım duyabiliyordum
Boches siperlerinde birbirleriyle konuşuyorlar. "

Durakladı ve düşük bir inilti söyledi.

"Nedir?" diye bağırdı Dubois endişeyle.  "Sana yardım edemez miyim armande?"

"Bacağımın etrafına bir şey bağlayacak mısın? Kötü bir şekilde zedeliyor."

"Belki konuşmaya çalışsan iyi olur," diye önerdi Leon.

"Bu değil," diye bağırdı Armande.  "Bu sadece benim bacağım. Ah, yani
Daha da iyisi, "Dubois yarayı uzun bir şekilde sıkıca sararken içini çekti
erkeklerden biri tarafından üretilen bandaj.

"Şey, söylediğim veya söylemek üzere olduğum gibi," diye devam etti bir
An, "Onların konuştuğunu duyabiliyordum. Orada çömeldim ve dinledim
Söylediklerini ortaya koymaya çalışan birkaç dakika.  Biliyorum ama
Ancak küçük Almanca ve ben sadece burada ve orada bir kelime yakalayabilirdim ve
Hiç bir anlam ifade etmedikleri için hızla dinlemekten yoruldum.

"Boches'a iyi bir korku vermek için beni iyi bir şans olarak vurdu.
Onları bir el bombası ile uyandırmaya karar verdim.  Bir tane aldım
el ve onu fırlatmaya hazır.  Kendimi yerden hafifçe kaldırdım
ve amacımı sabitlemek için havalı bir tel ipini tuttu.  HAYIR
Bir çan çalgısından daha kısa bir süre teli dokunmuştum. "

"Duydum," diye bağırdı Earl hevesle.

"Tel'e dokunmuştum ama hafifçe," diye devam etti Armande, "
yüksek sesle çalmadı.  Ancak beni şaşırttı ve ben çabucak geri çekildim.
Ayrıca Almanların hemen konuşmayı bıraktığını fark ettim.  Olmadı
Ancak teline dokunmam çan halkasını yapmıştı.
Bunun sadece bir tesadüf olduğunu düşündüm.

"Bazı anlar için orada sessizce yatıyorum ve şu anda boches başladı
Tekrar konuşun.  Bana uzun zamandır görünen şeyi bekledim.  Sonra bir kez daha
El bombasını sağ elimde aldı ve kendimi bir dirsekle kaldırdı.
Bu sefer hızlı hareket etmeye karar verdim.  Tekrar telle ele geçirdim
sol el ve el bombası fırlattı.

"Girdiği hendekte kare ve memnuniyet duyuyorum
İyi iş çıkardığını bilmek.  Ancak onları uyuklarken yakalamamıştım.
Teli ikinci kez çok daha sıkı ele geçirdim ve aynı
Anında füzemi attığımda çan şiddetle çaldı; çok daha fazlası
eskiden daha.

"Muhtemelen telin üzerinde asılı kalıyordu," diye bağırdı Earl.

"Kesinlikle," diye kabul etti Armande.  "Herkes teline dokunur dokunmaz
Bell çalardı.  Almanları uyardı ve itiraf etmeliyim ki
akıllı hile. "

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Leon.  "O zaman ne oldu?"

"Ayaklarıma atladım ve kaçmaya başladım," diye bağırdı Armande.  "Sahiptim
gitti ama birkaç adım,
Hızlı firarlar.  Bir saniye sonra bacağından vuruldum.  BEN
Sanırım Boches bütün bir alayın sürpriz bir saldırı yaptığını düşündü
onlarda.  Kesinlikle iki tane silmek için yeterince mühimmat kullandılar
alaylar. "

Dubois, "Komik artık kurşun seni vurmadı, Armande," dedi.  "Nasılsın
bunun için hesap mı?  Amaçları fakir miydi? "

"Düştüğümde bir kabuk deliğine yuvarlandım," dedi yaralı adam.  "O
Bana mermilerinden iyi koruma sağladı. Bir süre sonra ne zaman
Saldırıya uğramadıklarını keşfettiler, ateş etmeyi bıraktılar
Ve buraya geri döndüm.  Sana söyleyebilirim zor oldu. "

"Olabileceğini düşünmeliyim," diye bağırdı Leon Grimly.  "Umarım sen
Yara ciddi olduğunu kanıtlamayacak, armande. "

Şu anda Kızıl Haç adamlarından ikisi bir sedye ile geldi ve
yaralı askeri taşıdı.

"Şey," dedi Earl, gittiklerinde, "Demande'nin
Bacağındaki bir mermiden daha kötü bir şey olmadığı için oldukça mutlu olmak.
Bence hayatta olduğu için şanslı. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Leon.  "Bu Almanlar için harika bir dublördü
O zili telin üzerine asmak için değil mi? "

"Gerçekten öyleydi," dedi Dubois.  "Yine de onlara ne yapabileceğimizi biliyorum."




Bölüm X

Bir Top Sicim

"Almanlara ne yapabiliriz, Dubois?" diye sordu Leon merakla.

"Onlara bir hile oynayabiliriz. Sahip olmalarına izin vermenin faydası nedir?
Tüm eğlence? "

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şu anda sana göstereceğim. Öncelikle uzun bir şişman istiyorum
sicim.  Sanırım bütün bir topa ihtiyacım olacak. "

"Onunla ne yapacaksın?" Leon'u istedi.

"Çok yakında göreceksiniz," dedi Dubois kaçınılmaz.  "Sicim almalıyım
Başka bir şey yapmadan önce. "

Saha telefonunun bulunduğu yere hendek boyunca yolunu açtı
kurulmuş ve bir sonraki kurye için bir mesaj gönderilmişti
Onunla güçlü bir ip topu getirmek için pozisyonlarına çıktı.

"Keşke bize planlarınızın ne olduğunu söylersin," dedi Earl Dubois
ona ve ikiz kardeşine tekrar katıldı.

"Zamanında bileceksin," dedi Dubois.  "Sana şimdi söyleyecek olsaydım
Beni kısıtlamaya çalışırsın.  Aptal olduğumu söyleyebilirsin. "

"Alman siperlerine mi gidiyorsun?" Leon'u istedi.

"Bekle ve gör," diye gülümsedi Dubois.

"Peki söyleyebileceğim tek şey, eğer böyle bir şeyi denersen
Çılgın, "Leon'u sıcak bir şekilde bağırdı."
Keşif yaptı ve ona ne oldu. "

"Planıma itiraz edeceğini biliyordum," dedi Dubois.

"O zaman onların siperlerine gittiğini itiraf ediyorsun?"

"Bunu söylemedim. Artık bunun hakkında konuşmayalım."

Her iki erkek de çok çalışmasına rağmen Dubois'i içine çekemediler
Projesi ile ilgili daha fazla konuşma.  Konuşma nihayet sürüklendi
diğer kanallara ve Fransızların planlarına, ne olursa olsun
Sonunda unutuldu.

"Kim bir sicim topu arıyordu?" yarım saat hakkında bir ses sordu
Daha sonra.  "Dizeyi isteyen kimdi?"

Ses, hem Leon hem de Earl'ün kulaklarına garip bir şekilde tanıdık geliyordu.
Keşfedilip keşfedemeyeceklerini görmek için karanlıkta hevesle baktılar
Konuşmacının kimliği.  Tek görebildikleri soluk taslaktı
bazı askerin figürü.  Adam, her kim olursa olsun, bir bandaj bağladı
yüzünün etrafında.

"Burada kimse sicim istedi mi?" Tekrar sordu.

"Jacques!" diye bağırdı Leon hevesle.  "Burada ne yapıyorsun?"

"Leon, sen misin?" Jacques istedi, çünkü cesur gençti
Geri dönen Fransız.  "Earl nerede?"

"Tam burada," diye bağırdı birey tempolu bir şekilde.  "Ama sen nesin
Buraya bu kadar yakında mı yapıyorsun? "

"Neden geri dönmeyeyim?"

"Ama sen yaralandın."

"Sadece bir çizik. Aptal yaşlı doktorlar
Bir iki gün boyunca baz hastanesi ama bu çok saçma. "

"Sen pervasızsın, Jacques," dedi Leon yeniden canlandırarak.  "Hala öyleyim
Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. "

"Bu sicimi kim ister?" diye sordu Jacques.  "Geri başladığımda verdiler
Bu hendekte telefon eden birine getirmek bana
bunun için. "

"Onu istiyorum."

"Sen kimsin?"

"Dubois."

"Ah, Dubois. Dize için ne kullanabilirsiniz?"

"Almama izin ver ve yakında sana göstereceğim."

Jacques, sicimi hemen gevşeyen Dubois'e teslim etti.
küçük bir bölümü ve gücünü test etti.

"Bu iyi," diye mırıldandı.  "Şimdi eğlence için."

Bir an daha beklemeden, ip topunu içine yerleştirdi.
cep ve hendekten çıktı.  Silahını bile almadı
onunla. Arkadaşları garip eylemlerinden çok şaşırdı
Herhangi bir itiraz teklif edin ve neredeyse karanlığa kaybolmuştu
farkında olmadan önce.

"Şey," diye bağırdı Leon.  "O çılgın adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Nereye gidiyor?" diye sordu Jacques, arkadaşının eylemleriyle şaşkın.

"Bence Alman siperlerine doğru."

"Ne için?"

"Öldürmek için sanırım," dedi Leon.  "Başka ne olabileceğini anlamıyorum."

"Düşünmem gereken bir nesneye sahip olmalı," dedi Jacques.  "Değil mi
Sana ne olduğunu söyle? "

"Hayır, yapmazdı," diye yanıtladı Earl.  "Bir zille ilgisi var
Emin olmasına rağmen, "ve Armande'nin macerasının hikayesini ilişkilendirdi.

"Belki de düzeltmeye çalışacak, böylece artık çalmayacak,"
önerdi Jacques.  "Bildiğin hiçbir şeyden korkmuyor."

"Bu bir korkma meselesi değil," dedi Leon sıcak.  "Bu bir
İyi sağduyu kullanma sorusu. "

Üç çocuk, yoldaşlarının geri dönüşü için endişeyle bekledi ama
Anlar geçti ve tekrar ortaya çıkmadı.  Ateş hepsi uygun olmuştu
gece boyunca; Big Cannon'un istikrarlı patlaması
Ara sıra makineli tüfek ateşi patlaması.

"Korkarım asla geri dönmeyecek," dedi Earl yavaş yavaş geçtikten sonra
yarım saat.

"Henüz pes etme," diye bağırdı Jacques.  "Geri dönebilir."

"Neden gittiğini bilmek istiyorum," dedi Lean.  "Neden bu kadar gizemli?"

Ancak şu anda Dubois aniden yeniden ortaya çıktı ve geri döndü
hendek içine.

"Dubois!" diye bağırdı Leon hevesle.  "Nerelerdeydin?"

"Fritzie'yi görmek için bitti," diye kıkırdadı Dubois eşcinsel.  "Fritzie" addı
Fransız ve İngilizcenin bazen Almanlara atıfta bulunduğu.

"Yaralandın mı?" Leon'u istedi.

"Acıtmak?" Dubois'i yankılandı.  "Daha iyi hissetmedim."

"Ne yapıyordun?"

"Sana bir süre içinde göstereceğim" ve Dubois kendini meşgul etti
elinde tuttuğu bir şey.  Arkadaşları için çok karanlıktı
Ne yaptığını ortaya çıkar.

Birkaç dakika sonra pervasız Fransız arkadaşlarına döndü.  Onun
Hazırlıklar, ne olursa olsun, açıkça tamamlanmıştı.

"Şimdi eğlence için," diye bağırdı.  "Dinlemek!"

Sağ koluyla sanki sarsıyormuş gibi hızlı bir hareket yaptı
bir şey.  Savaş alanının karşısında bir zilin hafif sesi geldi.
Neredeyse anında birçok makineli tüfeğin keskin çıngırakını izledi
hemen kovuldu.

"Bunu duy?" Dubois'i coşkuyla istedi.  "Bu harika değil mi?"

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Leon merakla.  "Söylemek istemiyorsun
o zil yüzüğünü yaptın. "

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Dubois neşeyle.  "Sana tekrar göstereceğim
Kısa bu gürültüyü durdururlar. "

Yavaş yavaş Alman siperlerinden gelen yangın öldü ve cephede
eski karşılaştırmalı sessiz durumunu yeniden kazandı.  Bir kez daha Dubois
kolunu sarstı ve yine çan sesi geldi, ardından
Ani makineli tüfek ve tüfek ateşi patlaması.

"Dubois! Orada ne var?" Earl istedi.

"Bir ip," dedi Dubois neredeyse kahkahalarla yanında.

"Çıktığım sicim topu?" Diye sordu Earl.

"Evet," dedi Dubois.  "Bu."

"Ve sen dışarı çıkıp o zili mi bağladın?" Leon'u istedi.

"Tam olarak zil için değil," diye yanıtladı Dubois.  "Onu telle bağladım
hemen çan yanında; Aynı amaca hizmet ediyor. "

Yine ipi çekti ve önceki performans anında
tekrarlanan.  Çan çaldı ve Almanlar şiddetle ateş etti.  Dubois
istismarı ve açık olan tüm anlayışın ötesinde çok mutlu
Zil onu her şekilde eğlendirdiğinde düşmanın gerginliği
son derece.

"Sen bir cesaretin sensin," diye bağırdı Leon.  "Çok fazla şans aldın
Almanlarla biraz eğlenmek. "

"Biraz eğlenceli değil," diye düzeltti Dubois.  "Çok eğlenceli."

Yoldaşlarının çoğu performansı görmek için etrafında toplandı ve
Gecenin geri kalanında aralıklarla erkekler eğlendirdi
kendileri zili çalarak ve Almanları ürküterek. Birlikte
Sabah'a doğru Leon, ipe kısır bir römorkör verdi ama çan ses çıkmadı
Ve sicim hiçbir şeye bağlı görünmüyordu.

"Mermilerinden biri ipi kesti," dedi Dubois Ruilly.  "Bizim
Korkarım şimdiki zaman için eğlence bitti. "




Bölüm XI

RAHATLAMAK

Ertesi gün Fransızlar avantajlarını zorlamaya çalışmadı
Daha da ileride Almanlar kayıplarını kurtarmak için bir saldırı başlattı
pozisyonlar.  Her iki taraf da büyük eforları tarafından yıpranmış gibiydi ve
görünüşe göre meselelerin olduğu gibi kalmasına izin vermekten memnunlardı
en azından hediye.

Büyük silah düello hala devam etti ama yoğunluğunu kaybetmişti.
Piyade dövüşü neredeyse durdu.  Adamlar şikayet etti
Huşlardaki yaşam için hareketsizlik monotondu ancak
onu değiştirecek çok az şey.  Sürekli uyanıktılar ve her zaman
düşmanın sürpriz saldırılarını karşılamaya hazır ama vardı
erkeklerin yapması için çok az.

"Sevmiyorum," dedi Dubois bir gün peevishly.  "Bu benim
sinirler. "

"Sanırım bu sessiz hayat demek istiyorsun?" Leon alaycı bir şekilde güldü.

"Kesinlikle."

"Bunu çok sessiz demiyorum," diye bağırdı Leon
büyük kabuklar, kükreme ve çıngırak ile başlarının üzerine çıktı
Ekspres tren.  Birkaç mil uzakta patladığını duyabiliyorlardı
Sanki bazıları bir kereste yığını üzerine büyük bir tahta bırakmış gibi geliyor.

"Ama biz hiçbir şey yapmıyoruz," diye itiraz etti Dubois.

"Zaten yaşıyoruz," dedi Earl.  "Bu bir şey."

"Ama neden büyük bir saldırı başlatmıyorlar ve bunları sürmüyorlar
Ülkemizden Almanlar mı? "Diye sordu Dubois."
Siperler Fransa'yı serbest bırakmayacak. "

"Bunu hatırla Dubois," diye hatırlattı Jacques dürtüsel ülke adamını hatırlattı.
"Bir tür yapmak için binlerce silah ve milyonlarca mermi gerekiyor
Bahsettiğin bir saldırı. "

"Onları almadık mı?"

"Henüz değil, korkarım. General Joffre adamlarını o kadar dışarı göndermeyecek
onlar için de yeterli desteğe sahip. "

"Yeterli silahımız ve mühimmatımız yoksa," diye ısrar etti Dubois,
"Neden acele etmiyoruz ve onları almıyoruz?"

"Zaman alıyor," diye gülümsedi Leon.  "Fabrikalar inşa edemezsin ve öğretemezsin
İnsanlar gece boyunca toz ve kabuklar nasıl üreteceklerini biliyorsunuz. "

"Almanya yeterli görünüyor," dedi Dubois.

"Evet," diye kabul etti Leon, ama bu savaşa hazırlanıyorlar
Uzun zaman.  Rusya, Fransa ve İngiltere uyuklama yakalandı. "

"Amerika Birleşik Devletleri için olmasaydı ne yaparlardı?"
Earl'ün konuşmaya girmesini istedi.  "Milyonlarca gönderdik
Müttefiklere dolar değerinde şeyler. "

"Bana bundan bahset," diye bağırdı Dubois.  "Amerika malzeme mi gönderiyor
Almanya'ya da? "

"Pratik olarak hiçbiri, sanırım," dedi Earl.

"Ama neden olmasın? Bir ülkenin bir tarafa satılması tarafsız mı?
diğerine? "

"Amerika, Almanya'ya Rusya, Fransa ile aynı satacaktı ve
İngiltere, "dedi Earl." Sorun şu ki, Almanya şeyleri alamıyor
ülkesine. "

"İngiliz filosu yüzünden mi?"

"Kesinlikle. İngiliz filosu Alman Donanmasını okyanustan süpürdü.
Onlar için kalan tek yer Baltık. "

"Bu harika, değil mi?" diye bağırdı Dubois.

"Evet, öyle ve çoğu insan İngiltere'ye yarısını vermiyor
Bunu hak ediyor.  Sadece filosu her savaşla savaşmadığı için
gündüz ve çok fazla tribün işi yap insanlar bunun yapmadığını düşünüyor
önemli bir şey.  Bence en büyük zaferi kazandı
Şimdiye kadar tüm savaş. "

"Alman filosunu şişirerek mi demek istiyorsun?" diye sordu Jacques.

"İşte bu," dedi Earl kesinlikle.  "İngiliz filosunu al ve izin ver
Alman savaş gemileri deliklerinden çıkıyor ve ne olacağını gör
Müttefikler! "

"Ne olur?" Dubois sordu.

"Her şeyden önce bizim için tüm malzemelerin sevkiyatını durduracaklar
Amerika.  Bunun ne anlama geleceğini düşün.  Sonra tekrar yakında açlıktan ölürlerdi
İngiltere'de ve daha fazla asker gönderemezdi
burada Fransa'ya. "

"Zaten çok fazla göndermediler," diye mırıldandı Dubois. "Evet," diye kabul etti Earl, "ama şimdi onları iyi gönderiyorlar. İngiltere
savaşın başında sadece küçük bir ordusu vardı ve
Tıpkı başka bir şey yapmak için zaman aldığı için iyi bir asker yapın.
Çok sayıda erkek gönderecekler, endişelenme ve olduğundan eminim
Şu anda burada herhangi bir fikriniz olduğundan çok daha fazlası. "

"Muhtemelen," diye kabul etti Dubois.  "Her halükarda bize çok yardımcı oldular
Boches bizi geri çekerken savaşın başlangıcında
Paris'e doğru. "

"O zaman ABD'nin malzeme satmasının her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsunuz
Müttefiklere değil mi? "Diye sordu Jacques."
Zaten yaptıkları şey budur. "

"Kesinlikle sorun değil," diye bağırdı Earl.  "İzin verilir
Uluslararası hukuk ve dünyadaki her ulus aynı şeyi yaptı
bir zamanlar.  Sadece bu en büyük olduğu için
dünya tarihinde savaş ve sonuç olarak birleşik
Devletler daha fazla malzeme satıyor, gerçekleri değiştirmiyor, değil mi?  Gibi
Dedim ki, Almanya'ya müttefikler kadar çabuk satılırdık.  Çünkü
Şeyleri alamıyorlar bizim hatamız değil. "

"Evet, Earl, sen oldukça konuşma yapıcısısın," diye bağırdı kardeşi neşeyle.

"Dediğim şey doğru değil mi?" Earl istedi.

"Tabii ki öyle. Neden şimdi müttefiklere satmayı reddedersek
aktif olarak Almanya'nın yanında olduğumuz anlamına gelir ve
Yapabilir, şimdi ona daha büyük yardımcı olurdu. "

Alay'ın emekli olacağı hendek boyunca emir geçti
Ve yerleri taze birlikler tarafından alınacaktı.  Umudu
Düşmanın kabuklarının kükremeyeceği bir yere ulaşmak
Kulakları erkeklerin çoğundan hoş bir şeydi; gerginliği
İlk satır siperler herhangi bir erkek için ağırdır.  Ancak diğerleri
hoşnutsuz, çünkü mümkün olmayan herhangi bir süre içinde bulunmamak istemezlerdi
Dövüş.

"Banyo yapabilme fikri bana itiraz ediyor," diye bağırdı Leon
emri duyduğunda hevesle.  "Kesinlikle kirliyim."

"Hepimiz buyuz," diye güldü Jacques, ama ne bekliyorsun? Bir adam
Son birkaçına sahip olduğumuz gibi duman ve kir içinde dolaşamıyorum
günler ve kirlenmiyor. "

"Bizim de kıyafetlerimizi de almadık," dedi Earl.

"Sadece evde insanların neye benzediğimizi görebileceğini varsayalım," diye kıkırdadı
Leon.  "Bizi reddettiler, korkarım."

Bu üç genç askerle hendekteki askerlerin çoğu-
Dubois, yetişkin sakallara sahip olduklarından çok daha yaşlıydı.  Bunlar
Çamur ve uzun dağınık saçlar ve erkeklerin kirli üniformaları ile kaplanmış
Onlara çok vahşi bir görünüm verdi.  Birçoğumuz en çok düşündük
Fransızlar küçük arkadaşlar ama bu adamlar harika çemberlerdi, kaslı
devler.  Boyut ve güçle ilgili olarak, olumlu olmasa da eşit olarak karşılaştırdılar
Almanlarla.

Kısa bir süre sonra yardım alayı geldi ve kazanan adamlar
ve yeni Fransız Cephesi yeni gelenlere yol açtı.  Dildiler
Birinci basamak hendekten ve yapılan iletişim hendeklerine girme
Onların geri dönüş yolları.  Birkaç mil yürüdüler ve birçok adamın uzun sürdü
Son Mart aylarını bu siperler aracılığıyla hatırlarken düşünceler
Diğer tarafa yöneldiler.

Sonunda siperlerden açık yola çıktılar.  Görünüyordu
katı dünyayı ayaklarının altında hissetmek ve yapabilmek güzel
tarlalar boyunca yürümek için.  Kapandıktan sonra ne bir rahatlama
Siperlerin dik kenarları çok uzun süre.

Yollar birlikler ve tüm açıklamaların araçlarıyla kalabalıktı.
Sonsuz bir alayı içinde büyük motor kamyonlar yuvarlandı.  Her iki tarafı da
Yol onlarla kalabalıktı.  Bir tarafta doğru gittiler
hendekler, atış ve kabuk ile en üst düzey kapasitesine yüklenen
aç topu beslemek için.  Yolun karşısında geri dönüyorlardı
boş.

Hussarların bir alayı geçti, üniformalarında çok akıllı görünüyordu ve
tüylü şapkalar.  Onların montajları yeni bakımlı ve şık. Harika Bir Bulut
Atların toynaklarından toz ortaya çıktı ve piyade bir kenara bıraktı
geçiyorlar.  Süvarilerin arkasında hızlı bir motor otomobil geldi.
Otoyoldaki her şey hız için bir şerit sağlamak için geri çekildi
Yer boyunca uçuyor gibi görünen otomobil.

Geçerken Jacques aniden Leon'u kolundan kavradı.

"O arabada kim olduğunu gördün mü?" istedi.

"Hayır. Kimdi?"

"Bu, Fransa Başkanı Başkan Poincare'di."




XII. Bölüm

İncelemede

Hızlı araba bir toz bulutunda kayboldu ve yakında kayboldu.

"Başkan Poincare olduğundan emin misin?" diye sordu Leon.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Jacques.  "Onu birkaç kez gördüm
önce."

"Burada ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Muhtemelen bir muayene turunda. Cepheyi sık sık ziyaret ediyor."

Yorgun askerler yol boyunca sallandı, safları onlardan daha ince
Birkaç gün önce olmuştu.  Fransa'nın cesur bir oğlu birçok
_douzieme_, hendeklere başvurduğunda ölümü
Kısa bir süre önce saldırı.  Alay tutuldu
Bununla birlikte, yüksek saygı, birçok tezahüratın arttığı kanıtlandı
Savaş-scarred standardı tanınır tanınmaz.

Uzunluk olarak, merkezlerinin bulunduğu köye ulaştılar.
yerleşik ve her insana yaşayacağı bir yer atandı.
Leon, Jacques, Earl ve Dubois kendilerini çatı katında buldular
bir ahır.  Yumuşak olmaktan uzak olan şilte bulunan beş kaba karyolası yerleştirildi
onların uyuymaları için.

"Beş ranza ve sadece dördümüz," dedi Earl.  "Acaba kim
Ekstra yatağı kullanacak. "

"O şey yatak deme," diye güldü Leon.  "Bir yatağa hakaret etmem."

"Sorun değil," diye bağırdı Earl.  "Sonra bana oldukça iyi görünüyor
Siperler.  Her halükarda hiçbir şey üzerinde uyuyabilirim. "

"Öyle yapabilirim," diye kabul etti Leon çabucak.  "Şikayet ettiğimi düşünme.
Yine de diğer ranzayı kimin kullanacağını bilmek isterim. "

"Geri dön ve göreceksin," dedi Dubois.

Üç arkadaşı teklifini takip etti ve bir hoş geldiniz bağırdı
yeni gelene kadar.  Hafifçe topalladı ama üzerinde bir sırıtma vardı
yüz ve çok mutlu görünüyordu.

"Armande!" Dubois sevinçle ağladı.  "Seni gördüğüme sevindim."

Yoldaşına koştu ve Fransız geleneğini takip etti, onu öptü
Her iki yanakta.

Jacques aynısını yaptı ama Leon ve Earl, daha az memnun olmasalar da
arkadaşlarını görmek için, onu bir
doyurucu el sıkışma.

"Bacağın nasıl?" Jacques istedi.

"Her zamanki gibi ses," diye bağırdı Armande çabucak.  Yürütmeye çalıştı
Arkadaşlarına yarasının ne kadar iyileştiğini göstermek için birkaç dans adımı, ama
Bacağı onun altında battı ve bir acı gölgesi yüzünü geçti.

"Dikkatli ol," dedi Leon endişeyle.  "Henüz böyle bir şey denemeyin."

"Sanırım düşündüğüm kadar iyi değil," diye itiraf etti Armandan
gülümsemek.  "Yakında ses olacak."

Beş asker kısa süre sonra kendilerini evlerinde mükemmel hale getirdi
mahalleler ve kendilerini iyice keyif aldılar.  Birkaç gün dinlenme çalıştı
onlarla ve alaylarındaki diğerleriyle harikalar.  -Den
Bir haftanın sonunda erkekler siperlere geri gönderilmek için istila ediyorlardı.

Birlikleri iyi fiziksel durumda tutmak için günlük tatbikatlar tutuldu
Ve erkekler boş zamanları boyunca her türlü spora girdiler.
Binlerce ve binlerce asker
Bu kasaba ve o kadar harikaydı ki,
neredeyse bir anda uzun savaş hattının herhangi bir bölümüne kaydırılın
fark etme.  Sonsuz bir ekipman kaynağı var gibi görünüyordu
ve artık Fransa hazırlıksız olduğunu söyleyemedi.  .
Şimdi tüm soru,
Askerler biraz zaman geldiğini biliyordu.

Bir gün öğleden sonra, o öğleden sonra olacağı kelime geldi
Tüm birliklerin bir incelemesi, konuşlandırılmış. "Bizi kim inceleyecek, sanıyor musunuz?" diye sordu Armande Earl'ü kim
Şimdi tamamen mermi yarasından iyileşmişti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Armande.  "Zaten bu incelemeleri sevmiyorum.
Benim için gerçek bir dövüş yapmayı tercih ederim. "

"Sanırım başka bir şeyden ziyade kavga etmeyi tercih edersiniz, değil mi?" söz konusu
Earl gülle.

"Kesinlikle yapardım," diye bağırdı Armande.  "En azından uzun süre
Bu boclar Fransa'da.  Onlar dışarı çıktıklarında geri dönmek istiyorum
benim küçük çiftliğime ve ben kadar başka bir silahın sesini asla duymayın
canlı."

"Umarım bunu yakında yapabilirsiniz," dedi Earl harpomal.

"Eğer hala yaşıyorsam."

"En iyisini umacağız," dedi Earl.

"Diyelim ki öldürüldüm," diye bağırdı Armande.  "Ne fark olacak
yapmak?  Ülkem için öleceğim ve orada daha mutlu ölüm
Fransa için ölmek mi? "

"Eğer herkes aynı şekilde hissediyorsa, Fransa'nın nasıl olabileceğini görmüyorum
Dövüldü, "diye dikkat etti Earl, dürtüselin ateşinden çok etkilendi
Fransız.

"Tabii ki dövülemiyor," diye bağırdı Armande, "ve elbette herkes
benim yaptığım gibi hissediyor.  Tıpkı güneşin yarına kadar doğacağı gibi Fransa
Bu savaşta muzaffer çıkacak.  Bir kısmını tutabilirler
Bir süre inin ama ruhumuzu öldüremezler.  Fransa'nın Ruhu
Sonsuza dek yaşayacak ve kazanan ruhtur; fethedilemez ve
Avrupa'da bir kez daha adalet ve doğru kurallara kadar vazgeçmeyecek. "

"Vive La France!" diye bağırdı Jacques şehvetle.  Üzerinde oturuyordu
Yukarıdaki ranzalardan birinin kenarı dikkatlice dinliyor
konuşma.

"Vive La France!" Earl ve ramshackle eski kirişleri yankılandı
Barn tezahüratın şiddetiyle salladı.

Dubois, "İnceleme iki ve üçlü inceleme." Diye hatırlattı.
Yoldaşlar tekrar normal bir duruma yerleştiklerinde.

"O zaman fazla zamanımız yok, değil mi?" diye bağırdı Leon.  "Hadi alalım
hazır."

Saat ikisinde, ikincisinde _douzieme_ piyade,
denetleme.  Her erkeğin üniforması temizlenmişti, ayakkabıları cilalı
ve tüfeği yağlandı ve ovuşturdu.  Hepsi çelik kaskları giydi
savaşın patlak vermesinden bu yana ordu tarafından kabul edildi; Bu açık metal
Kafa kaplamaları birçok hayat kurtarmış ve birçok yarayı önlemişti.  İçinde
Hendek savaşı, yaraların çoğunluğu
Kafa, çünkü düşmana gösteren tek şey bu; Sonuç olarak çelik
Kasklar kendilerini en yararlı kanıtlamıştı.

Kısa bir süre sonra alay yoldan aşağı doğru yürüdü
İncelemenin yapılması gereken büyük açık düz.  Her yönden
Diğer birliklerin hepsi aynı noktaya doğru ilerledi.  Gruplar çaldı ve
Sahne gerçekten bir gala oldu.  Birkaç elbise üniforması görülecekti
Yine de.  Bazen bazı yüksek memur, altın dantelinde görkemli,
Motor otomobilinde geçmişte geçti, ancak kural olarak birliklerin hepsi
Servis üniformaları.

Ovanın bir kenarında _douzieme_ durdu.  Tarafından dosyalanan alaylar,
bazıları yürüyerek, bazıları at sırtında; saha topçu pilleri
Geçmişte sallandı.  Erkekler olarak bir onay üfürümü hat boyunca süpürüldü
En iyi saha topçusu olan ünlü 75 milyon silahı tanıdı
dünya.  Bu silahlar Fransız ordusunun gururuydu.

Uzunlukta _douzieme_ yerine geçti ve binlerce ve
ardından binlerce süpürüldü.  Gözün görebildiği kadarıyla
ön ve arkada, bir tüfek ormanı, keskin kenarlı süngüler ortaya çıktı
Güneşte parıltılı.  En etkileyici bir manzaraydı ve ilham vermek için
kendinden emin.  Acımasız görülen adamlar sadece isimle asker değildi, aynı zamanda
Kelimenin her anlamında savaşçılar.

Alanın çok ötesinde _douzieme_ yürüdü ve öne geçti
onu gözden geçirmek için orada olanların.  Birliklerin hepsi silahlarını tuttu
geçtikçe ve çok net bir şekilde yakalayamadılar
Orada duran küçük bir grup adamın gözü.  Beş adam göze çarpıyordu
Ancak diğerlerinin önünde ve gözünün köşesinden Leon yaptı
Kim olduklarını görmek en iyisi. "Haki takımındaki küçük adam İngiltere Kralı George'du" dedi.
İnceleme bittikten sonra Jacques'a ve
çeyrek.  "Ben de General Joffre'yi tanıdım, ama kiminli adamdı
Kral George'un yanında duran kahverengi bıyık? "

"Bu neden Lord Kitchener'dı," diye bağırdı Jacques.

"Yanındaki büyük adam kimdi? Kesinlikle iyi görünüyordu."

"Belçika Kralı Albert," dedi Jacques sürpriz bir tonda.  "Yapayım
Onu tanıyacağınızı düşünüyorum. "

"Benim için aptalcaydı," diye itiraf etti Leon.  "Kısa adam kimdi
Frock ceket ve ipek şapka?  Bana bir asker gibi görünmüyordu. "

"Değil," diye güldü Jacques.  "Bu Başkan Poincare idi;
Geçen gün bizi otomobilde geçti. "

"Tabii ki öyleydi," diye bağırdı Leon.  "Oldukça seçkin bir toplantı i
Söylemeliyim. "

Şu anda Dubois çatı katına girdi.  Açıkça heyecanlıydı.

"Bu arkadaşlardan bazıları heyecan istiyorlar," diye bağırdı.
"Ve sanırım yakında yeterince iyi alacaklar."

"Ne demek istiyorsun?" Leon'u istedi.

"Benimle gel ve yakında sana göstereceğim," dedi Dubois.




Bölüm XIII

Bir Gönüllü

Beş asker dışarıda acele etti ve Dubois tarafından uyarıldı.
Birlikte küçük bir grupta ve dikkatle dinledi.

"Silahlar," diye bağırdı Jacques.

"Silahlar?" Dubois'i yankılandı.  "Binlerce adam olduğunu söylemeliyim.
Sadece o topu dinle. "

Askerlerin kulaklarına sabit bir kükreme geldi.  Şimdi tekrar yükseldi
öfkeyle sadece düşük mırıldanmaya tekrar batmak için.  Durmadı
Ancak bir an için ve en deneyimsiz işe alım söyleyebilirdi
Öfkeli bir bombardıman gerçekleşiyordu.

"Bu on milden fazla uzakta olmalı," dedi Dubois "ve yine de nasıl olduğunu gör
Açıkça duyabiliyoruz.  Yakında olacağız. "

"Öyle mi?" diye sordu Leon.

"Bundan eminim; rezervleri oldukça hızlı hareket ettirmeye başlayacaklar."

"Tüm bu ateşleri kim yapıyor, sence?"

"Almanlar. Karşı saldırı yapacaklar ve geri kazanmaya çalışacaklar
On gün önce onlardan aldık pozisyonlar. "

"Bunu kesinlikle biliyor musun?"

"Hayır, bu sadece benim tahminim," dedi Dubois.  "Tabii ki emin değilim."

"Eh, sadece Alman silahlarının meşgul olanlar olduğuna inanmıyorum,"
Earl'ü korkunç bir gülümsemeyle haykırdı.

"Hayır, gerçekten," diye kabul etti Dubois hızla.  "Sadece hareketsiz oturmazdık ve
Bizi parçalara ayırmalarına izin ver. "

Şu anda bir boru çaldı.  Herkes konuşmayı bıraktı ve dinledi
dikkatle; Sonra döndüler ve lojmanlarına acele ettiler.  Hepsinden
Talimatlar Erkekler çağrıya ve kampa cevap olarak görülebilir
hemen tüm telaş ve heyecan vardı.  Karışıklık yoktu
Yine de; Her insan ne yapacağını biliyordu ve yaptı.

"Sana söyledim!" diye bağırdı Dubois zaferle.  "Bize sahip olacaklarını biliyordum
çok fazla zaman geçmeden. "

"Korkunç bir kavga olmalı," diye açıkladı Leon,
Ekipmanını paketlemek ve tüfeğine son bakarak.

"Bunu başaracağız," dedi Armande şiddetle.  "Sadece almaya çalışmalarına izin ver
Bizden uzakta bu pozisyonlar; Onları göstereceğiz. "

Birkaç dakika sonra alay sırada ve herhangi bir
Gecikme yürüyüş başladı.  Gece yola çıktıkça düşüyordu.
Adamlar güldü, şaka yaptı ve şarkı söyledi, görünüşe göre tehlikeye bakılmaksızın
Gittikleri ve olası ölüm düşüncesi
Görünüşe göre zihinlerinden uzak.

Devam ederken bombardıman gürültüsü sürekli yükseldi.
Dünya öfkesi ile sallandı ve çok ileride bir
Arama yapmak için kullanılan yıldız kabuklarından birinden ara sıra flaş
düşmanın pozisyonları.

"Piyade henüz saldırıya uğradığını düşünüyor musunuz?" Diye sordu Jacques.

"Bombardımanın ne kadar süredir devam ettiğini bilmiyorum."

"Göndermeden önce siperlerimizi büyük silahlarıyla parçalamaya çalışacaklar.
Piyadeleri, değil mi? "

"Oh, sanırım öyle," dedi Jacques.  "Bu olağan yol."

"Muhtemelen tüm ağırlığını taşımak için tam zamanında geleceğiz
Saldırı, "dedi Earl Grimly. Kilometreden sonra siperlere girdiler ve mil ilerlediler.  .
Topçu gürültüsü şimdi konuşmayı neredeyse imkansız hale getirdi ve ama
Çok az konuşma denemesi yapıldı.  Yakın ve öne yakın
Şu anda keskin çıngırakları ayırt edene kadar geldiler
topun kükreme üzerindeki makineli tüfek.  Uzun zaman ulaştılar
Büyük iletişim siperlerinden biri ve orada durdular.

"Rezerv olarak tutulacağız," diye bağırdı Jacques Leon'un kulağında.

"Bu da ne?" Leon'u istedi.

"Rezerv olarak tutulacağız."

Leon başını salladı.  Kimse çok fazla konuşma girişiminde bulunmadı.  Erkekler
Hendekte bir araya geldi ve öfkeli topçu dinledi
Düello etraflarında devam ediyor.  Şimdi tekrar büyük bir kabuk patlardı
konuşlandıkları yer ve beş arkadaş olduktan sonra
Yakındaki bir patlama ile atılan kir ile sıçradı.  Dünya sallandı
Ve sanki hiç kimse giden korkunç kargaşaya dayanamıyormuş gibi görünüyordu
Açık.

Almanlar, Fransız siperlerini ölümcül bir dolu ile selamlıyorlardı.
Yüksek patlayıcı kabuklar.  Müttefiklerin her santimini örtmeye çalıştılar
İlk satır ve hatta ön siperlerin arkasında sabit bir düştü
dev mermi akışı.

Aniden topçu ateşi gevşedi.

"Şimdi piyade şarj edecek," diye bağırdı Jacques.

"Zavallı arkadaşlar," diye mırıldandı Leon.

"Evet," diye kabul etti Jacques; "Birçoğu tüfeklerimizi geçmeyecek
ve makineli tüfekler. "

"Ya da yetmiş beş," diye ekledi Earl.

Konuşurken dururken bir memur yaklaştı.

"Bir erkeğin çok tehlikeli bir görev için gönüllü olmasını istiyorum," diye açıkladı
Yakınlaştıkça.  "Kim gidecek?"

Hemen heyecanlı bir adam kalabalığı tarafından her tarafta kuşatıldı,
Her biri seçilen olmak için istekli ve endişeli.  Gereksiz
Leon, Earl, Jacques, Armande ve Dubois'in ilk kişilerden biri olduğunu söylemek
kendilerini teklif edin.  Memur, erkeklerin nasıl tepki verdiğini görünce gülümsedi.

"Sadece bir tane istiyorum," dedi.  "Hepinizi kullanamıyorum."

"Beni al; beni al," diye hevesle yalvardı.

"Seni seçeceğim," dedi ve konuşurken elini koydu
Jacques'in omzu.  Erkeklerin geri kalanı hayal kırıklığına uğradı.

"Benimle gel," diye yönetti memur ve o ve Jacques hızla yürüdü
uzak.  Jacques'in görevinin ne olduğunu anlayışı yoktu, ama o
özellikle meraklı değil; Bir şeyler yapacağını biliyordu
Fransa ve memnun kaldı.

Sarma hendekler aracılığıyla ilk ulaşıncaya kadar
astar.  Burada Alman bombardımanının etkileri özellikle
dikkat çekici.  Birçok yerde korkuluklar havaya uçmuş ve ölmüştü ve
Yaralı erkekler her şey hakkında yalan söylüyordu.  Jacques ve şefi hayır ödedi
Ancak bunlara dikkat.  Onlar acele ettiler
Sonunda hendekin bir kısmına geldi
geri kalan.  Jacques bunu kendisi ve onun
Dubois ipi Almanlara bağladığında arkadaşlar işgal etmişti
zil.

Burada durdular; Silahlar şimdi daha önce hiç olmadığı gibi kükrüyordu ve
Birinin sesini duyurduğu büyük zorluklarla.

"Almanlar bir kez siperlerinden çıktı ama onları geri sürdük
Yangın perdemizle, "diye açıkladı memur.

"Yine de tekrar deneyecekler," diye belirtti Jacques.

"Tabii ki yapacaklar ve bu yüzden seni burada istiyorum. Görüyor musun
Orada küçük bir höyük mi? "

"Evet," diye yanıtladı Jacques dikkatle karanlığa bakıyor.

"Bu bir barınak," dedi memur.

"Ve oraya gitmemi istiyorsun."

"Evet. İçinde bir elektrik santrali bulacaksınız; var
Sadece bir anahtar, böylece yanlış gidemezsiniz.  Bu anahtar olduğunda
aşağı itti, bir maden alanına bağlı kablolarla bağlanır.  Sen
O barınağa çıkmak ve Alman piyade ulaşana kadar beklemek
Önünüzde yüz metre tespit edin; O zaman atacaksın
anahtar.  Madenlerin hepsi patlayacak ve birkaçı daha az olacak
Düşman bize saldırmak için ayrıldı. "

Jacques selamladı ve hemen ileriye doğru sürmeye başladı. Uzun bir dar
Tünel siperlerden bu pozisyona kazılmıştı ve
Genç asker, aksilik yapmadan yoluna girdi.

Hedefine vardığında, memurun kaydırdığı el fenerini üretti
ellerine ve ona baktı.  Tabii ki vardı
santral ve bir rol oynayabilme konusunda hiç şüphe duymadı
en azından görevinin.  Barınağın önünde dar bir yarık vardı.
Kendini buna çekti ve dışarı çıktı.

Çok ileri Alman siperleri ortaya çıktı.  Fransız kabukları
etraflarında ve tüm savaş alanı patlamak bir şeydi
alev kazan.  Bir kerede Alman piyadelerini gözetledi.  Onlar
pozisyonlarından iyi bir şekilde ortaya çıktı ve ilerlemeye hazır hale geldi.
Açıkçası bombardımanlarının yeterince olduğuna karar vermişlerdi
Fransız siperlerini harap etti ve ilerleme zamanı geldi.

"Ha," diye homurdandı Jacques.  "Sadece adamlarımızın olduğunu biliyorlarsa
Her dakika yeni siper kazmak ve her kabuk deliğinin bir
İçinde makineli tüfek kendilerini göstermek için aceleyle olmazlardı. "

Gerçekten de böyleydi, ama Almanlar gizli göremedi
tehlike.  Onlar geldiler.  Büyü bağlı Jacques onları izledi.  O onun vardı
anahtara el koy ama o kadar gergindi ki geri çekilmeye karar verdi
Korku çok erken yol açmalı.  Ondan yüz metre uzakta
Memur, madenlerin dikildiğini söylemişti.  Almanlar iki yaşın üzerindeydi
Şimdi yüz metre uzak.

Hala ilerlediler.  Fransızlar onların öne çıkmalarına izin verdi ama
İki yüz metre bir noktaya ulaşana kadar hafif bir muhalefet
uzak; Sonra tüfekler ve makineli tüfekler ateş açtı.  Almanlar
sürprizle alındı; Jacques, yere alçak çömeldiklerini görebiliyordu.  O
Görüşte kendine yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

Ancak uzun süre tereddüt etmediler.  Emir için geçti
Onları ilerlemek için ve geldiler.  Şarkı söylemeye başladılar, "Saat
Ren, "ve öne doğru fırladı. Her kalibrenin Fransız silahları başladı
Katı kütlelerinin üzerine mükemmel bir kurşun ve çelik süksesi dökmek
saldırganlar.

"Neden hala bu kitlesel oluşumu kullanıyorlar?" mırıldandı Jacques.  "Sen
boşa harcayacak erkekleri olduğunu düşünebilir. "

Alman hatlarında büyük boşluklar ortaya çıktı.  Her zaman kapatıldılar
Ancak hemen.  Dalgalar gibi Almanlar da geldi, hattan sonra.
Bir adam düşerse, onun yerine adım atmaya hazır biri vardı ve
ilerlemeye devam edin.  Katliam korkunçtu, ama yine de
ittiler.  Sanki ağırlıktan başarılı olmalılarmış gibi görünüyordu
sayılar.  Muhtemelen durdurulabilirler mi?

Daha yakın ve yaklaştılar.  Jacques'in kalbi bir gezi gibi atıyordu
çekiç.  Ona, kükremesinin üzerinde bile duyulması gerektiği gibi görünüyordu
Cannonade.  Işığını santralde parlattı.  "Henüz değil"
Kendine söyledi.

Şimdi yüz metre uzaktaydılar, ama maden tarlası sadece bir
Yüz feet uzak.  Beklemeli.  Ancak zor bir işti ve
Olduğu gibi cesur, genç asker kısıtlamak için yapabileceği her şeye sahipti
kendisi.  Mermiler sığınan ve ıslık çaldı; büyük
Kabuklar sağır edici bir gürültü ile patladı ve hala Almanlar geldi.

Bir kez boğuluyor gibiydiler.  Onlara karşılanan ceza
Fransız silahları acımasızdı.  Ancak anında toplandılar ve bir kez
Daha fazla ileriye doğru itildi.  Neredeyse mayınların bulunduğu yer üzerindeydiler
şimdi gömüldü ve Jacques kendini kurdu.




Bölüm XIV

Şatoda

Jacques'in eli, anahtarı ele geçirirken şiddetli bir şekilde salladı.  Baktı
barınağındaki dar yarıklardan ve Almanları gördü
Açılış, neredeyse bir perdenin arkasına bakıyormuş gibi
tiyatro.  Şimdi maden alanını çıkarmanın zamanı mıydı?  Henüz değil,
Karar verdi.  Arkasında yoldaşlarının yapmasını beklediğini biliyordu
İşi doğru ve onları hayal kırıklığına uğratmamalı.

Omuzlara yerleştirilmiş büyük bir sorumluluktu
Bu genç askerin.  Jacques bu gerçeği fark etti ve belirlendi
güvenine sadık kalmak. Belki de tüm bu kısmın güvenliği
Fransız çizgisi sadece ona bağlıydı.

Yakın Almanlar geldi.  Kayıplar, korkutucu olsa da,
onları kontrol altında tutuyor gibi görünüyor.  Şimdi neredeyse yerin üzerindeydiler.
Jacques çenesini sıkıca koydu ve görevini yapmak için kendini çelikleştirdi.  Oldu
Fransa için kendine söyledi.  Gözü ile bir yer seçmişti
Yüz metre uzakta olmaya karar vermişti; Almanlar ne zaman
ulaştı, anahtarı atacaktı.

Birkaç adım daha fazla ve maden tarlasının üzerinde olacaklardı.  Onlar geldiler.
İlk rütbe şimdi yere ulaşmıştı, ama yine de Jacques bekledi.
Şimdi ona o kadar yakınlardı ki, boğuk bağırışlarını duyabiliyordu
Memurlar adamlarını ileriye çağırıyor.  İkinci satır adım attı
Madenlerin altına yerleştirildiği zemin.  Jacques attı
anahtar.

Infernal bir çeşme, erkeklerin kütlesinin ortasında ateş ediyor gibiydi
gri.  Sağır edici bir patlama yeri salladı ve hava dolduruldu
Büyük bir duman koşuşturması ile.  Erkeklerin erkekleri ve bazı kısımları
Biraz büyük yanardağın kraterinden vurulmuş gibi hava.

Büyülenmiş Jacques korkunç yıkım mahalline baktı.  Gibi
Duman temizlendi, zeminin ölülerle dolu ve öldüğünü gördü.
Hala ayakta kalanlar şaşkın görünüyordu.  Boşuna
Memurlar onları toplamaya çalıştı; hem savunmalar hem de tehditler hayır
yaramak.  Sinirleri paramparça oldu ve döndüler ve kaçtılar.

Saldırı durduruldu.  Jacques katliamı unuttu ve hatırladı
Sadece Fransız pozisyonları kurtarılmıştı.  Döndü ve başladı
Kendi hatlarına doğru sürün.  Sadece kısa bir mesafe gitmişti
Ancak, bir bağırış duyduğunda.  Bakarak Fransızca casusluk yaptı
Piyade hendeklerinden çıkıyor.  Açıkçası değillerdi
sadece Alman suçlamasını durduran içerik; onlar
kendi başlarına bir kazançla avantajlarını takip etmeye kararlı
hesap.

Vahşi bir bağırışla öne çıktılar.  Eldeki tüfekler ve uzun
Kötü görünümlü süngü parlayan süngüler ilerlediler.  Almanlar
Demoralize ve şimdi grev zamanı.  Bir bakış Jacques'a anlattı
Neyin gerçekleştiği ve ne olduğu konusunda tereddüt etmedi
İzlemek için kurs.  Bir sınırla yoldaşlarına katıldı ve bir an
Daha sonra karşıt siperler için herhangi biri kadar hızlı yapıyordu.

Kabuklu süpürülmüş alanda yarıştılar.  Zeminle kaplandı
Ölü ve ölmekte, ama kimse tereddüt etmedi.  Büyük delikler kazılmıştı
dev mermiler tarafından yeryüzünün; Sonuç olarak temel
Tehlikeli ve birden fazla adam bu nedenden keder geldi.

Alman rezervleri ve topçular şimdi meşguldü.  Olmamışlardı
dağınık ve Fransız silahları tarafından muazzam bir dövülmeye rağmen
Öfkeli mermi dolu, ilerleyen birliklere döküldü.  .
Bununla birlikte, Fransızca suçlama karşı konulmazdı ve acele ile süpürüldü.
ve Alman birinci basamak hendek.

Burada öfkeli bir el ele savaş gerçekleşti.  Süngü kullanma veya
Tüfeklerinin izmaritleri, adamlar bıçakladı ve birbirine kulüpler.  Beğenmek
Fransızların savaştığı şeytanlar; Kazanmak için oradaydılar ve kazanmak istediler.
Onların çizgisi ve ruhları sadece yenilmezdi.

Jacques parapetin üzerine fırlarken büyük bir Alman onunla ilerledi
Bir öfke çığlığı.  Genç Fransız, indiğinde kısmen düşmüştü
hendek, böylece şu an dengesi neredeyse yok edildi.
Sonuç olarak, bir dezavantajdaydı ve düşmanın yapımını gördü
Ona doğru, bir şey yapmadan önce olacağını fark etti
öldürüldü.  Zaten Almanca tüfeği hazırladı.
Genç askerin başına indirmek.

Her şey bitti, düşündü Jacques ve yarısı gözlerini kapadı.  .
Ancak beklenen darbe hiç düşmedi.  Alman onu getirmeden önce
Gun Down, hemen arkasında duran bir Fransız aniden onu deldi
süngü ile ve boyunca.  Büyük Alman
Sessiz öğütülmüş. "Armande!" diye bağırdı Jacques, aniden kurtarıcını tanıyarak.  "Kaydettin
hayatım. "

"Bu günün çalışmasının bir parçası," dedi Armande hafifçe, çünkü gerçekten
Jacques'a bu kadar fırsatlı yardım eden cesur Fransız.

Hendekteki her Alman bu zamana kadar ya öldürüldü ya da
yakalandı ve zaten mahkumlar Fransızlara geri götürülüyordu
çizgiler.

"Şimdi bir sonraki hendek," diye bağırdı birini.  "Neden burada duruyorsun?"

Bir tezahürat bu sözü selamladı ve askerler hemen başladı
yakalanan pozisyondan çıkın.  Almanca'nın ikinci çizgisi
Bir sınırda ortaya çıkan hendekler
Bazılarında şimdiye kadar yıkımdan kaçan bir şato kulesi
mucizevi bir yol.

"Bunu yapalım," diye bağırdı Armande Jacques'in kulağına.  "Yapabilirsek
Bu şatoya ulaşın kendimizi süresiz olarak savunabiliriz. "

Jacques, "Biraz daha adam al ve gideceğiz," diye cevapladı Jacques.

"Bu şekilde! Bu şekilde!" diye bağırdı armande ve hemen bir düzine veya
On beş adam kenara döndü ve liderliğini takip etti.

En yüksek hızda küçük şirket öne çıktı.  Alman tüfekleri ve
Makineli tüfekler onları dörtnala ateşle tırmıkladılar, ama yine de devam ettiler.
Numaralarından dördü düştü, ancak diğerleri hala devam etti
Mad Yarış.  Yarı tutuklu Chateau'ya daha yakın ve daha yakın.

"Kuleden ateş ediyorlar," diye bağırdı Jacques.  "Yer
dolu."

"Ne var?" armandayı istedi.  "Çok daha iyi."

Kulenin dar pencerelerinden ara sıra bir flaş,
Almanlar savunma için yeri kullanıyorlardı.  Kaç tanesi içinde olabilir
Şu anda orada kimse söyleyemedi.  Saldırganlardan biri boğulmadı
Ancak bu hesapta.  Görünüşe göre dört veya
Kırk adam onları bekliyor olabilir.

Düz ön kapıya kadar armande kesik.  Açıktı ve o
içeride koştu.  Topuklarında kapat, cesurun geri kalanını takip etti
Küçük şirket.  Bir fusillade kurşun kulakları hakkında şarkı söyledi ama hayır
Birine dokundu.

Önlerindeki sarma merdivenler üç Alman askeri görülebilir
kaçmak.  Aşağıda kaçış kesildi, tek kasa için yapmışlardı
Sol, Chateau Kulesi.  Armande doğru takip etmek içindi
ama Jacques onu kısıtladı.

"Bekle," diye uyardı.  "Onlar senin üstünde ve bizi
dezavantaj. "

"Ama bizden kaçabilirler," diye protesto etti Armande.

"Nasıl yapabilirler? Bu kuleyi başka bir yolla bırakamazlar
Bu merdivenler.  Muhtemelen kaçamazlar. "

"Onları oradan çıkarmalıyız," diye ısrar etti Armande.

"Yapacağız," diye bağırdı Jacques.  "Bunu yapmanın en iyi yolunu planlamak istiyoruz
Yine de."

"Kapıda nöbet tutuyorsun," diye yönetti Armande adamlardan birini yönetti.  "İzin vermek
Biz orada bir Alman belirtisi görüp görmediğinizi biliyoruz. "

Asker yerini aldı ve Armande dikkatli bir şekilde ilerledi
Merdivenin ayağı.  Erkekler yerde toprılandı
Zemin, şimdi hangi kursu izlemeleri gerektiğine dair iradeli.

Aniden bir el bombası merdivenlerden aşağı doğru uçtu, çarptı
son iki adım ve sonra küçükün merkezinde dinlenmeye geldi
Grup orada toplandı.  Bununla ilgili olduğu görülüyordu
patla ve eğer bunu yaparsa, neredeyse tüm el olurdu
öldürüldü.

Hızlı bir şekilde erkeklerden biri kendini ölümcül üzerine attı
bomba.  Patladığında bunu yapmamıştı.  Bir
Kulak bölünen kükreme ve asker, fische ismine göre, kelimenin tam anlamıyla patladı
parçalara.  Başka kimse zarar görmedi.

"Hayatımızı kurtardı," diye bağırdı Jacques hissederek.  "Bu kimdi?"

"Fische," diye yanıtladı adamlardan biri.

"Şey, sinir ve hızlı olmasaydı hepimiz ölürdük
aksiyon.  Ne kadar cesur bir adamdı! "

"Bu bir daha olmamalı," diye bağırdı Armande.  "Bunları temizlemeliyiz
Sıçanlar kulenin dışına çıkmadan önce bizim için güvenli olacak. "

"Bunu nasıl yapacaksın?" Jacques sordu.

"Elbette onlardan sonra yukarı çık. Benimle kim gidecek!"

"Yapacağım, yapacağım," diye bağırdı yarım düzine ses. "Gelin," diye bağırdı Armandan ve merdivene ilerleyerek
Alt adımda bir ayağı yerleştirdi ve baktı.




Bölüm XV

Kule için mücadele

Armande'nin ayağı merdivenlere dokunurken, yukarıdan bir mermi vurdu
Çelik kask bir bakış açısı.  Kask başından vuruldu ve
Duvara geri döndü.  Jacques aynı anda yanına fırladı.

"Ben iyiyim," diye bağırdı Armande çabucak.

"Yaralandın mı?" Jacques istedi.

"Hiç değil; sadece bir saniye beni sersemletti" ve Armande onu ovuşturdu
kafa şaşkınlıkla.  "Doğrudan iyi olacağım."

Jacques, "O merdivenlerden bir daha yukarı çıkmaya çalışmıyorsun," diye bağırdı Jacques
Armandan'ı geri aldığı kaskını geri vererek konuştu
zemin.

"Ama onları o kuleden çıkarmalıyız," diye ısrar etti Armande.

"Biliyorum," diye kabul etti Jacques, "ama yapmanın başka bir yolunu bulmamız gerekecek
BT."

"Ama nasıl?"

"Sanırım nasıl olduğunu biliyorum," dedi adamlardan biri öne çıkıyor.

"Planınız nedir, Lippen?" diye sordu Jacques hevesle.

"Sadece bir makineli tüfek olsaydı, yakında onları aşağı indirebilirdik."

"Ama bu merdivenlerden nasıl bir makineli tüfek taşıyabiliriz?" istenen
Jacques.  "Bizi boş zamanlarına vururlardı."

"Üst kata almayacağız," dedi Lippen sessizce.

"Planınız nedir?"

"Bir makineli tüfek için iki adam gönderin. Geri getirdiklerinde biz
Buraya kuracak ve tavana işaret edecek.  Bir gönderdiğimizde
Yerden birkaç bin mermi boches hızlı düşecek
yeterli."

"Neden yapacaklar?" Jacques istedi.  "Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Aşağı inecekler çünkü yardım edemeyecekler," dedi Lippen
Zor bir şekilde.  "Yerden bir delik açacağız ve düşecekler."

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Jacques aniden.  "Kim gidecek
bir makineli tüfekten sonra mı? "

Birkaç adam hemen hizmetlerini sundu ve iki tane hızla
göreve gönderildi.  Almanlar gibi tehlikeli bir görevdi
Kule'deki konumlarından pencerelerden ateş edebilir ve
Neredeyse merhametinde olan herkes.  Dikkatlerini saptırmak için
İki haberciden şatodaki adamlar canlı başladı
gösteri.  Yarım düzine el bombası, merdivenlerden yukarı fırlatıldı.
Cesur askerler ve bir tüfek ve tabanca çekimleri fusillade
aynı noktaya doğru yönlendirilir.

Bu bombardımanın örtüsü altında elçilerden çıktı
Chateau ve Güvenlik Ormanların barınağını kazandı.  Fransız
Saldırı, şimdi Alman siperlerinin ikinci çizgisini taşımıştı, böylece
Chateau onlar tarafından tutulan bölgedeydi.  Almanlar, sıkışıp kaldı
Kule, birliklerinden kesildi.

"Güvenli bir şekilde kaçtılar,"
Elçiler, Armande'ye bildirdi.

"Güzel," diye bağırdı Armande.  "Umarım plan işe yarayacaktır."

"Başka ne yapabiliriz?"

"Merdivenlerden acele etmek istiyorum," dedi Armande.  "Yapabiliriz."

"Bir an önce denediğinde sana ne olduğunu gördün," Jacques
ona hatırlattı.  "Muhtemelen yapabiliriz ama almanın ne faydası var?
Aynı sonucu başkalarında gerçekleştirebildiğimizde çok sayıda erkek öldürüldü
yol?"

"Muhtemelen haklısın," diye kabul etti Armande.  "Yine de beklemekten nefret ediyorum."

Erkekler şimdi ana salondan bir oyuğa çekilmişlerdi.  Bu yeni
pozisyon onlara merdivenin kontrolünü açığa çıkardı
düşmanlarının ateşi.  Piyano onların yerine sürüklendi
Almanların önünde sığınak ve önünde bir barikat inşa edilmiş
Onları döküntü.

"Orada kaç tane boches var?" diye sordu Armande.

"Olursa olsun," diye güldü Lippen.  "Hepsi çok yakında düşecek ve sonra
Onları sayabiliriz. "

Şu anda geri dönüşünü izlemeye hazır olan bekçi
Makineli silahlı iki adam görünür olduklarını gösterdi.

"Güzel," diye bağırdı Jacques.  "Şimdi birkaç tane daha almasına izin verelim
Onlara sadece hayatta olduğumuzu göstermek için üst katta el bombaları. "

Bu plan gerçekleştirildi ve
Yukarıdaki oda el bombalarının etkili olduğunu gösterdi. Aynı zamanda
Nöbetçi iki habercinin ilerlemesine işaret etti.  Onlardan biri
silahın tripodunu, diğer namluyu taşıdı.  En yüksek hızda
Ağaçların barınağından yola çıktılar ve açıktan başladılar
Chateau girişine kadar uzanan alan.

Koşarken yere düştüler, şu şekilde sunulmaya çalıştılar.
Mümkün olduğunca küçük bir işaret.  Çevresindeki küçük tozlar gösterdi
Almanların yukarıdan onlara ateş ettikleri.  Tarafından gösteri
Chateau içindeki Fransızlar yoğunluk ve bir
Pervasız adam bile merdivenlerden yarıya inmeden önce inişe koştu
El bombasını attı.  Zorladıktan sonra tekrar hızlandı,
kayma, kayma ve düşme.  Ancak zarar görmemişti.

Tüm bu çabalara rağmen, iki haberciye yöneltti
durmadı.  Ancak şimdiye kadar el değmemişlerdi ve sadece
hedeflerinden elli veya altmış feet uzak.  Aniden taşıyor
Namlu sendeledi.  Bir an için sarhoş bir şekilde sarıldı ve sonra battı
yere.  Başında olan arkadaşı, farkında değildi
bu ve şatoun korunmasını kazanana kadar değildi
Yoldaşının kayıp olduğunu fark etti.

Tabii ki makineli tüfek bir kısmı gittikçe işe yaramazdı.  Birisi
diğer yarıyı almak zorunda kalacaktı ve armande anında aldı
kendi üzerine o biri.  Birinin olup olmadığını görmek için beklemeden
Aksi halde kapıdan çıktı ve noktaya doğru koştu
Kayıp namlunun yattığı yer.  Görünüşü bir fırtına ile karşılandı
Kuleden mermiler.

Ancak dokunulmamış, hedefine ulaştı.  Namlu üzerinde yatıyordu
onu taşıyan askerin secde formunun yanında yer
uzak; Ancak asker, kalbinden bir mermi ile ölmüştü.

Armande eğildi ve döndüğü silahın kayıp kısmını ele geçirdi ve
Chateau için koştu.  Onun hakkında her şey sızlanıp şarkı söyledi; BT
Bu birkaç metreyi canlı olarak örtmesi imkansız görünüyordu.  .
Ancak daha önce akşam, Jacques'a gördüğünü belirtmişti.
Sağ omzunun üzerindeki yeni ay şanslı olurdu.  Olsun ya da olmasın
Bu yüzden kapıyı kazandığı gerçeğin nedeni buydu ve
Namluyu Jacques'e teslim etti.  Onun üniforması birine yırtılmıştı
Omuz ve kan yarından sızıyordu, bu da derin olsa da
ciddi değil.

"Hayatın büyülenmiş, Armande," diye bağırdı Lippen hayranlık uyandırdı.

"Umarım," dedi Armande korkunç bir şekilde.  "Silahı kur."

Bu operasyonda hiçbir zaman kaybolmadı ve iki dakikadan az bir sürede
Makineli tüfek harekete hazırdı.  Tripod'u taşıyan adam
ayrıca gerekli mühimmat getirmişti.

"Bir noktada eğitin," diye yönlendirdi Lippen.  "Bir delik alır almaz
Yerden birkaç el bombası göndereceğiz. "

Dikkatli bir amaç alındı ​​ve bir süre sonra silah neredeyse tükürüyordu
Bir avlu karesi hakkında bir alana sürekli mermi akışı
tavan.  Alçı uçmaya başladı ve biraz şamdan geldi
Bir kaza ile zemin.  Makine tüfeğinin gürültüsü neredeyse
Chateau'nun içinde kulak bölme ama erkeklerin hepsi çok mutlu oldu.
Erken sonuçlar sözü.

Jacques, uzun mermi şeritlerini aç tabancaya beslerken
Yardımcısının odanın farklı bölgelerinde durması dışında,
Tüfekler anında kullanıma hazır tutuldu.  Tüm gözler yerinde sabitlendi
tavanda.

Aniden bir ışık ışını yukarıdan parladı.  Hava dolduruldu
ufalanan sıvadan duman ve toz ile.

[İllüstrasyon: Hava, duman ve tozla dolduruldu.
ufalanan sıva.]

"Aynen böyle devam!" diye bağırdı armande.

Mermiler, büyüyen deliğin kenarına püskürtüyordu
hızla daha büyük.  Birkaç adam tüfekleriyle ateş açtı.  .
Makineli tüfek sonra ateş etmeyi bıraktı.

"Kirişlerin şimdi nerede çalıştığını görebilirsiniz," dedi Jacques topçuya.
"Onları biraz gevşet. "

Bir kez daha solduran yangın devam etti ve yakında bir esneme deliği
Fransızların başlarının üstünde ortaya çıktı.  Bir masa çöktü
başından sonuna kadar; Bir sandalye arkadan izledi ve daha sonra devasa bir lamba döndü
havada ve aşağıdaki zeminde bin parçaya çarptı.

Ancak kuledeki Almanların
Bunca zaman boşta.  Mermiler her ikisinde de açılıştan geçti
Talimatlar ve zaten iki Fransız öldürülmüştü; iki tane daha
yaralandı.  Kavga umutsuzdu.

Hepsi bir el bombası, yukarıdan düşen, kare içine indi
Jacques'in yerleştirildiği noktanın önünde.  Dört ayak değildi
Genç Fransızlardan uzak.  Neredeyse düşünmeden davrandı.
İleri yayarak ölümcül füzeyi ele geçirdi ve onu fırlattı
Tavanda sürekli yayılan açılış.  O da bir saniye olmuştu
yakında.  Tıpkı el bombası deliğin içinden geçerken patladı.




Bölüm XVI

Kazan

Jacques hemen oyuktaki eski pozisyonuna geri döndü
Makine tüfeğinin yanında.  Şanslı onun için bunu yaptı.  .
El bombası patladı ve zaten büyük olan tavan
Zayıflamış hızla çöktü.

Alçı, mobilya, kirişler ve erkekler bir kitleye döktü.  Güç
patlamanın tam anlamıyla tavanı parçalara ayırmıştı ve
Destekler gitti, hemen çöktü.

"Orada kimse kaldı mı?" diye bağırdı armande.

"Bir ruh değil," diye cevapladı Jacques çabucak.  "Yine de aşağıya dikkat et."

Almanların çoğu, enkaz kütlesinin altına gömüldü.
zemin.  Burada ve orada bir kol ortaya çıktı ve Fransızlar yoğun bir şekilde
düşmanlarını yığıntan çıkarmakla uğraştı.  Yedi adam
sadece çürüklerden muzdarip olan canlı olarak çıkarıldı; Dört tane daha yakalandı
Kötü yaralandı ve altısı ölü bulundu.

"Şey sanırım kavga bitti," diye iç çekti Almanlar
silahlarından yoksun bırakıldı ve yığın iyice
daha fazla beden aradı.

"Görünüşe göre," diye kabul etti Jacques.  "Peki ya bu adamlar?" diye sordu,
Alınan mahkumları gösteren konuştu.

"Onları elbette siperlerimize geri götüreceğiz," dedi Armande.

Birkaç dakika sonra küçük grup yıkık şatodan ayrıldı ve
hatlarına geri dönüyorlardı.  Mücadele hala
Şiddetle devam ediyor ve her iki taraf da umutsuzca savaşıyordu
tartışmalı pozisyonların bulundurulması.

Armanda, Jacques, Lippen ve diğerleri çukurlara varmak yakında
Alaylarını buldum ve mahkumlarını deviren
tekrar mücadelede hızla.  Leon, Earl ve Dubois yanında yayınlandı
Yan yana ve Armande ve Jacques aynı anda onlara katıldı.

"Öldüğünü düşündük Jacques," diye bağırdı Leon, onu görmekten memnun oldu
Yoldaş bir kez daha.  "Nereden geldin?"

Hikaye hızlı bir şekilde anlatıldı ve tıpkı tamamlandığı gibi,
Jacques'i mayın tarlasını çıkarmaya yönlendirmişti.
Oğlanlar ayakta duruyordu.

"Genç adam!" Jacques'i görerek yürekten bağırdı, "yaptın
muhteşem iş.  Hatlarımızı kurtardın ve bunu mümkün kıldın
karşı saldırı.  Yine de kayboldun ve kaybolduğundan korktum. "

"Adamlarımızın öne çıktığını gördüm ve cazibeye karşı koyamadım
Onlara katıl, efendim, "dedi Jacques mütevazı bir şekilde.

"Şey, seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi memur.  "Erkeklere ihtiyacımız var
Sen."

Jacques ciddiyetle, "Hepsi daha iyi olmasa da iyi," diye bağırdı Jacques ciddiyetle.

"Bu da doğru," diye kabul etti memur.  "Her Fransız bir kahramandır
Bu günlerde bela. "

Geçti ve Jacques tekrar yoldaşlarına döndü.

"Söyle bana," diye bağırdı, "Burada ne oldu?"

"Her şey," dedi Earl Grimly.  "Kesinlikle bizi biberlediler ve
geri dönmeden sadece birkaç dakika önce bıraktıkları için. "

Jacques, "Hala oldukça meşguller demeliyim," diye belirtti Jacques.

Kabuklar sonsuz ardıllıkta patlıyordu ama
Neyse ki Alman pillerinin ateşi çoğunlukla yönlendirildi
_douzieme_ tarafından işgal edilenlerin sağındaki ve solundaki pozisyonlar. "Çok geçmeden bizi vuracaklar," dedi Dubois.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Earl.  "Karşı saldırı mı?"

"Bence. Günümüzde denemeyebilirler ama kesinlikle bir süre olacaklar
bu akşam; Boches şimdi karanlıkta savaşmayı seviyorlar. "

"Belki de süngüleri bu kadar iyi göremedikleri için," diye güldü
Armande.  "Soğuk çeliği pek umursamıyorlar, değil mi?"

"Demeliyim," diye kabul etti Dubois.  "Onlar da komik
Yüzleşen kabuklar ve makineli tüfekler söz konusu olduğunda kesinlikle yeterince cesur. "

Leon, "El ele çalışma Almanlar için uygun değil sanırım." Dedi.  "Sen
Bir Alman'ın da iyi bir boksör olduğunu hiç duymadım; Görünmüyorlar
Hızlı düşünmeye ve aksiyona ihtiyaç duyan şeylerde çok iyi olun. "

"Almanlar iyi sporcular," diye bağırdı Earl.

"Bazı sporlarda," diye kabul etti Leon.  "Onlar iyi güreşçiler ve
jimnastikçiler ve bu tür şeyler.  Güçlü olduklarını söylüyorum ama onlar
Atletik değil.  En güçlü arkadaşlar her zaman en iyi sporcular değildir,
Biliyorsun."

Bu arada silahlar sürekli patladı.  Fransız silahlarından kabuklar
_douzieme_ şimdi pozisyonlardan çok önce patlıyordu
dolu.

"Muhtemelen Almanların çalıştığı yerden bombardıman yapıyorlar
Yeni siper kazın, "dedi Dubois.

"Umarım onları vurdular," diye bağırdı Leon.

Hendek çizgisi boyunca birçok kazı vardı.  Bazıları
kabuk geçirmezdi ve yüzeyinin on beş ila yirmi feet altındaydı
zemin; Bunlara giriş, bir kapıdan, seviyesi ile
Hendek zemini.  Bir adamın bir adamı
geç, onlara gitti.  Çatılar büyük kerestelerle güçlendirildi
Ve o kadar güçlü bir şekilde inşa edildiler ki, çoğu sağlamdı,
maruz kaldıkları ağır bombardımanlara rağmen.

"Bu kazıkları gördün mü?" Leon Jacques'i sordu.

"Hayır, yapmadım."

"Gel ve o zaman onları size göstereceğim," diye bağırdı Leon.  "Bazıları
Onlar normal saraylar. "

"Bundan şüpheliyim," diye güldü Jacques, iki erkek birlikte yola çıkarken.

Yukarıda tarif edilene benzer bir kazı denetlediler.  O zaman onlar
diğerlerini keşfetti, daha büyük ama siperlerden biraz daha düşük.

"Onlara bak," diye bağırdı Leon.  "Bunları yaşamak için kullanmış olmalılar
işler sessiz olduğunda çeyrek. "

"Sanırım yaptılar," diye kabul etti Jacques.  "Eğer hepsi böyle olursa
Çok iyi boyut; Bu altı metre genişliğinde ve yaklaşık otuz olmalı
ayaklar uzun. "

"Tavandaki kütükleri görün; en azından çapı bir ayak."

"Evet, ama kabuk geçirmez değiller.
Yüksek patlayıcı kabuklardan korunmak için bundan daha fazla. "

İki genç asker hendek boyunca devam etti.  Çoğu
Az önce ayrıldıklarına benzer şekilde kazıklar harabeye çıktı.  Jacques
Büyük kabuklara karşı kanıt olmadıklarını söylediğinde doğruydu.
Çoğu yok edildi, kütükler çıra ahşabına parçalandı ve
Yerde çok geniş ve geniş.

"Bu nereye liderlik ediyor, düşünüyor musunuz?" Leon'u aniden istedi.

"Takip edelim ve görelim," diye bağırdı Jacques kolayca.

Kör bir sokak ana açmadan kaçtı ve bu ikisi
Erkekler takip ediyordu.  Sonunda dar bir kapı vardı
Alley ve bu sayede ilerlediler.

"Sanırım başka bir kazı," dedi Jacques.

"Gerçek gibi görünüyor," diye bağırdı Leon.  "Vay canına!" Dildi
Merdivenlerden inerken ve
Yeraltı Odası.

"Söyle," dedi Jacques sıcak bir şekilde, "bazı general burada yaşamış olmalı."

"Çok düşünmeliyim," diye kabul etti Leon.  "Sadece etrafına bak; halılar
Duvardaki zemin, resimler ve aynalar. "

"Ve harika bir soba; biraz çay yapalım," diye bağırdı Jacques hevesle.

"Çay nerede?"

"Burada bazıları olmalı; diğer her şey var gibi görünüyor."

Kısa bir arama kısa sürede çay ve kraker üretti; Bir yangın başlatıldı
Soba ve su kaynatmak için yerleştirildi.  Çay her zaman talep görüyordu
Askerler; Siperlerde en sevdikleri içecekti.

"Bu harika değil mi?" diye bağırdı Leon. "Sadece olursak savaş o kadar da kötü olmaz
Yaşamak için böyle yerler vardı. "

"İki giriş olduğunu fark ettiniz mi?" diye sordu Jacques.

"Evet, her iki uçta bir. Sanırım hendek mağarası olmalı
İçinde ve bir pasaj yolunu engelleyin, yine de diğer taraftan çıkabilirsiniz. "

"Bir sandalyeyi çek, Leon," diye bağırdı Jacques.  "Biz de olabiliriz
Elimizden geldiğince rahat. "

İki asker ateşin yanında oturdu ve çaylarını yudumladı ve sohbet etti.  Şimdi
Ve yine sıkıcı bir kükreme onlara Almanların hala meşgul olduğunu ve
Hala rakipleri, Fransızları akılda tuttular.

"Burada incinebileceğimizi düşünüyor musun?" dedi Leon.

"Eğer bu büyük Alman mermilerinden biri üzerimize çarptı
Sanırım yaralanırdık, "dedi Jacques.

"Yine de doğrudan bir hit olmalı."

"Bu doğru ve onun olma şansının çok fazla olduğuna inanmıyorum.
Bu bana gördüğüm en güvenli nokta hakkında geliyor. "

"Diğerleri bunu bilmiyor çok kötü," dedi Leon.

"Dinle," diye uyardı Jacques.  "İşte şimdi biri geliyor."

Bir süre sonra altı asker kazıya girdi.  Onlar erkekti
_douzieme_, ancak bunlardan farklı bir şirkete aitti
Leon ve Jacques üye idi.

"Gel," diye bağırdı Jacques samimi bir şekilde.  "Biraz çay iç."

İkinci davete gerek yoktu ve sekiz asker yakında
Ateşin etrafında gruplandırılmış, kantinleri sıcak çay yudumlarken.  Herkes gibi
Leon ve Jacques olduğu gibi hevesli ve hayatta hayat değerli görünüyordu
bir kez daha.  Ancak zaman kısaydı; Yakında gerekli oldu
İki genç arkadaşımız ayrılmak ve onların görevine geri dönmek.

Yoldaşlarına veda ettiler ve dışarı çıktılar.  Gelen
Durdurdular ve dinlediler.
topçu düellosuna.

"Almanlar tekrar ayarlanıyor," dedi Jacques.

"Kesinlikle öyleler," diye kabul etti Leon.  "Nasıl yapabileceğini hiç fark ettin mi
Sesden bir kabuk havadan geçmeyi tıpkı ne tür bir şekilde söyle
öyle mi? "

"Evet ve yönlerini ve nereye düşeceklerini yargılayabilirsiniz
fazla."

Aniden Jacques Leon'u kolundan şiddetle kavradı.  "Dikkat et"
terörle ağladı ve kendini ve arkadaşı eğildi
Hendek zemini.

Tehlike ve muhtemelen ölüm anlamına geldiğini bildiği bir ses duymuştu; .
Yüksek patlayıcı korkunç ıslık kükreme.




Bölüm XVII

Lippen Breaks

Müthiş bir patlama dünyayı salladı.  Kir kütüklerle karıştırıldı ve
Taşlar ve yakındaki her şeyi duş aldı.  Ölümcül lyddite karartılmış
İki genç askerin yüzleri ve yarısı onları kör etti.  Bazıları için
Anlar hareket etmek için çok sersemlediler.

Sonunda şoktan biraz iyileştiler ve ayağa kalktılar.

Leon, "O kazıklara bak Jacques," diye bağırdı Leon.  "Üflemeli
parçalar."

"İçerideki adamlara ne dersin?" diye bağırdı Jacques.  "Altı kişi var."

Tuzağa düşmüş askerlerden biri sürünerek konuşmayı bitirirken.  O
kendini bir kolla birlikte çekti, çünkü diğeri çok
paramparça; Bacaklarından biri sadece bir tendon ve birkaç parçalı
et.

"Çabuk, Leon!" diye bağırdı Jacques.  "Kabloyu bandoliyandan kesin; sen
Kolunu bağla ve bacağına katılacağım.  Bu akışını durdurmalıyız
kan ya da ölecek. "

Yaralı asker iyi, sağlıklı bir çocuktu; Birkaç dakika önce
bir furlough üzerinde eve gittiğinde ne yapmayı planladığını anlatıyordu.
Şimdi yüzü acı çekti; Sesi zayıfladı ve zayıfladı ve
Jacques ve Leon onun üzerinde çalışırken öldü.

"Bu korkunç," diye bağırdı Leon.

"Bu savaş," dedi Jacques.

Yüksek patlayıcı kabuklar şimdi tüm hat boyunca patlıyordu; tonlarca
Dünya havaya atıldı ve zemin altında sallandı
ayakları.  Erkekler bir noktadan diğerine acele ettiler
Hiç olmadığı yerde koruma; Çoğu zaman dünya kitleleri patladı
onların üstünde.

"Seçimler ve kürekler!" Cry geldi ve "sedye taşıyıcıları! sedye
Taşıyıcılar! "Her tarafta yankılandı.

Jacques, "Dug-Out'taki bu adamların geri kalanı öldü," dedi Jacques
sakince. "Onlar için hiçbir şey yapamayız ve yapmamız gereken şey
Şirketimize yeniden katılın. "

"Düşün," diye bağırdı Leon, acele ederken.  "Kalsaydık
İki dakika daha uzun süre sonra ölmüştük. "

"Ölüm hızla savaşta geliyor," dedi Jacques.  "Bir iş parçacığından asılır
Ve size ne zaman vuracağını asla söyleyemezsin. "

Yakında şirketlerinin bulunduğu noktaya ulaştılar ve
görevsiz olanların geri kalanı hemen emredildi
Kabuk geçiren kazıların en derinleri, gerçekten oldukça
güvenli.

Dubois, Jacques ve
Leon kazıya girdi.  Earl ve Armande de oradaydı.

"Elbette biziz," diye bağırdı ikincisini parlak bir şekilde.  "Ne var?"

"Birçok adamımız öldürülecek."

"Boches olacağı kadar yarısı değil," dedi Armande.  "Sadece bekle
piyadelerini gönderene kadar; Makine tüfeklerimiz onları yapacak
Keşke siperlerine geri dönmeleri. "

"Sen iyimsersin Armande," dedi Earl.  "Sadece o mermileri dinle
orada. "

"Boches karanlıktan çıkacak," dedi Armande.  "Biz tam olarak
O zamana kadar uyu. "

"O devam etmekle değil," diye bağırdı Leon.  "En azından benim için değil."

Bir saat sonra hepsi sipariş edildi.  Her erkeğin maskesi vardı
Almanların bu kadar sık ​​kullandığı zehirli gaza karşı koruyun
Saldırılarını başlatmadan hemen önce.  Çoğu zaman yaparlardı
karşıt siperleri kabuklarla duşla tahrişe neden olur ve
Erkekler ateş etmeyi göremeyecek şekilde gözlerin akıllılaşması.  Şimdi ve
Yine yarım yüz metre uzakta vurulan sıvı ateş kullandılar
Özellikle bir hortumun memesine benzeyen makineler yapıldı.

Şaşırtıcı olan şey, Fransızların tüm bunlara dayanabilmesidir
korkunç yıkım motorları.  Cesaret onlara yardım etmişti
İlk kez kullanıldılar ve bundan sonra her zaman sağlandı
Bazı iyi savunma araçları.  Fransızlar öğrenmek için oldukça hızlı.

Adamlar kazıktan çıktıkça karanlıktı.  Neredeyse hiç yoktu
ani bir tüfek kasırgası olduğunda yerlerini aldı ve
Makineli tüfek ateşi.  Neredeyse tüm hırpalanmış manzara oldu
sayısız hendek rocks parlaması altında aydınlatılmış.  Çok ileri,
Düşman, düzensiz çizgilerde, saldırıya ilerleyen görülebilir.

"İşte geliyorlar," diye bağırdı Armande.  "Bırakın!"

Almanlara acımasız bir piyade ateşi döndü.  Neredeyse Katı
Fransız tüfeklerinden çıkarılan alev levha eğrisini işaretledi
siperler.  Neredeyse bir kerede Fransız topçuları
Gelişen birlikler; Hava patlamanın kükremesi ile dolduruldu
Kabuklar ve Uçan Shrapnel'in üzücü _whing-g-g_.

"Kimse bu alanla canlı karşılaşamaz," diye bağırdı Leon
inanılmaz bir şekilde.

"Evet, onlar da yapabilirler," diye bağırdı Armande ve bir süre sonra keskin
Yakınlarda patlayan bir el bombasının staccato, bazılarının bir kısmı
Düşman en azından zaten çarpıcı bir mesafedeydi.

Adamlar ateşli bir şekilde çalıştı.  Tüfekler ısındı çok hızlı ateş edildi
Ve çok sürekli.  El bombası şimdi her yerde patlıyordu ve
Gürültü sağır oldu.  Gri hayaletler gibi Almanların altında ortaya çıktığı
Silahların parlaması ve hendek rocks'ın garip ışığı.

Fransız makineli tüfekleri Almanları çim gibi biçti ve gerçek
Hala geldikleri cesaretlerine yüksek bir haraçtı.  Gitgide
Ateş öldü ve gürültü azaldı.  Kırık ve Dövülmüş
Almanlar döndü ve kaçtı.  Fransız çizgisinden bir tezahürat çıktı,
Almanları geri çekme kütlesine bir veda voleybolu döküldü.

"Sana ne söyledim?" zaferle armandan istedi.  "Onları biliyordum
Bize dokunamadım ve sadece tekrar denediklerini görmek isterim. "

"Bize bir şeye mal," dedi Earl.

"Evet, ama yaptıklarının dörtte biri değil."

"Umarım değil," diye kabul etti Earl.  "Her zaman saldırgana daha pahalıya mal olur."

Dövüşün gerginliği hayal kırıklığına uğradı ve bir tepki başladı. Zemin
Ölüler ve ölmekte olan ve yaralıların inlemeleri
duymak hoş bir şey.  Dövüş sırasında her insan sinirlenir
Kendisi ne olursa olsun yüzleşmek; Daha sonra bazen bir
Diğer uç noktaya tam salıncak.

Kollar ve bacaklar toprak yığınlarından kalmış.  Ölü adamlar her yerde yatıyordu;
Kan her şeydeydi.  Midesinde mide bulanık kokular havayı doldurdu.  Birden
Earl'ün hemen arkasındaki bir noktadan kanını geçiren bir ses geldi
soğuk.

Lippen, Chateau'da bu kadar cesurca savaşan asker,
Aniden ayağa kalktı.  Vahşi, iğrenç, histerik bir
Gül ve önündeki hendekten çıkıntı yapan bir kolu ele geçirme
Savaş alanının üzerine fırladı.

Kısa bir şekilde çığlık attı ve sonra aniden oturdu ve ağlamaya başladı.  Onun
Yoldaşlar ona bir an şaşkınlıkla ve sonra acıma içinde baktı.

"Bu nedir Jacques?" Earl istedi.  "Onu ne rahatsız ediyor?"

"O deli," dedi Jacques sessizce.

"Ne demek istiyorsun?"

"Delirdi; sinirleri paramparça oldu."

Lippen oturdu ve ağladı; Şimdi başını kaldırdı ve baktı
O ve gözlerindeki bakış, tüm nedenlerinin ayrıldığını gösterdi.

"Ne kadar korkunç!" Earl'ü ürperti.  "Her zaman
Tekrar iyileşiyor musun? "

"Söylemek zor," diye yanıtladı Jacques.  "Bazen yaparlar ve bazen
Yapmazlar. "

"Bu şeylerin siperlerde gerçekleştiğini duydum," diye belirtti
Leon.  "Bu gördüğüm ilk durum."

Jacques ayık bir şekilde, "Aynı şekilde birçoğu var," dedi.  "
Korkunç bir zorlama ve korkunç katliam erkek sinirlerini etkiler, böylece
Bazen tamamen parçalara ayrılırlar.  Çok üzücü. "

"Korkunç!" Earl'ü ürperti ile mırıldandı.

"Benim için öldürülmeyi tercih ederim," dedi Leon.

Görevliler geldi ve fakir Lippen'i uzaklaştırdı.  Belki sürekli dikkatle
Ve uzun süreli sessiz, paramparça sinirleri düzelebilir.  Her halükarda
ordunun küçük bir kısmı ve savaş devam etmeli
gitti ya da gitmedi.  Tabii ki hepsi onun için yapılacaktı
Mümkün, ama sonuçta az ya da çok bir
Büyük Ordu.  Her zavallı vakada sempati harcanmış olsaydı
Dövüş için fazla zaman kalmayın.

Askerler parapet kaptanının arkasına çömelirken Le Blanc yaklaştı
Jacques'in oturduğu yer.

"Özel Dineau," dedi, "Bir havacı olduğunuzu anlıyorum."

"Evet, efendim," diye bağırdı Jacques, hızla ayağa kalktı ve
Selam.

"Bir zamanlar Uçan Kolordu'ya bağlı mıydın?"

"Evet efendim."

"Hala bir uçak kullanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim efendim."

"Çok iyi," dedi kaptan.  "Benimle gel."




Bölüm XVIII

Bir Ödev

"Peki ne yapacağını düşünüyorsun?" diye bağırdı Earl sonra
Jacques ve Kaptan Le Blanc ortadan kaybolmuştu.

"Sanırım uçuyor," dedi Dubois.

"Söyle," diye bağırdı Earl, keşke olsaydık. "

"Bu, hizmetin en iyi yanı," dedi Leon.  "Jacques
Ve bir zamanlar birlikteydim ve neden bahsettiğimi biliyorum. "

"Neden hiç bıraktın?" Dubois sordu.

"Bilmiyorum," dedi Leon.  "Bunun daha heyecan verici olacağını düşündük
Piyade ve böylece transfer edildik. "

"Uçma savaşın başında olduğu kadar güvenli değil," diye belirtti
Dubois.

"Olmadığını biliyorum," dedi Leon.  "On kat daha fazla makine var
Şimdi o zaman ve on kat daha fazla broşür vardı.  Sonra tekrar,
Siperler üzerinde keşif yapmak, açık olandan çok daha tehlikelidir
ülke.  Burada uçaksavar silahları tarafından sürekli kovuluyorsunuz
Ve çok daha fazla makineyle tanışıyorsunuz; Hepsi bir arada yoğunlaşıyor
leke."

"Aynı şey denemek istiyorum," diye bağırdı Earl.  "Yapıyor musun
Jacques'a bir makine verilirse,
Gözlemciler? "

"Korkarım böyle bir şans yok," diye güldü Leon Grimly.  "Onu asla göremeyebiliriz
Tekrar."

"Umarım bu kadar kötü olmaz," dedi Dubois.  "Jacques
Kesinlikle iyi bir çocuk. "

"O benim iyi bir arkadaşım," dedi Leon sıcak. Bir süre sonra iki kardeş ve Dubois görevden rahatladı ve
Dinlenme ve iyileşme için kazdıklarına emekli oldu.  Yakında oldular
Uykuda, son birkaç saatin deneyimleri için yorucuydu.
Ağır ve düzenli nefes alma kısa süre sonra diğer yolcuların
Yeraltı odası da uykuda derindi.

Leon aniden aklındaki belirsiz izlenimle gözlerini açtı
Birisi onu sallıyordu.  Kendini bakarken bulmak için uyandı
bir el fenerinin parlaması.  Bazı askerler bir yandan tuttu
Diğeri Leon'un kolunda çekildi.

Genç asker anında ve ayağa kalktı.  İçinde yaşayan erkekler
Sürekli tehlike uyanma zamanını boşa harcamaz.

"Nedir?" istedi.

"Benimle gel," dedi Leon'un Kaptan Le Blanc's olarak tanıdığı adam
düzenli.  "Ayrıca kardeşini getir."

"Uyan, Earl," diye fısıldadı Leon'u kardeşinin kulağına hevesle.

Bir dakika sonra ikizler ve rehberleri
Kaptan mahallelerine doğru siperler.  Çok karanlıktı ve
görmek zor.  Belirsiz, gölgeli formlar
Ancak korkuluklar, Fransa'nın çocuklarının hala korunduğunu ifade etti
o.  Gündüz gündüz her gece sürekli nöbet tutuldu
yukarı; Bu insan makineleri asla bir an dikkatlerini rahatlatmadı.
Uzun savaş çizgisi uzunluğu boyunca her yerde, keskin gözler
Saat tuttu.

Üç asker nihayet geldi sayısız siperden geçiyor
hedeflerine.  Bir an gecikmesi ve içine girdiler
Kaptan Le Blanc'ın mahalleleri olarak görev yapan kazı.  Kısa bir süre
Daha önce, aynı barınak bazıları için karşılık gelen bir amaca hizmet etmişti.
Alman yetkilisi.

Bir masada oturan üç adam vardı.  Onlardan biri kardeşler hemen
Kaptan Le Blanc olarak tanındı, ancak diğer ikisi yabancıydı.  .
Kaptanın sağındaki subay ona döndü.

"Bunlar konuştuğun iki genç adam mı?" sordu.

Yüzbaşı Le Blanc döndü ve duran Jacques'e baktı
yakında.  Genç Fransız başını hafifçe salladı.

"Bunlar General," dedi kaptan, tekrar adamla yüzleşiyor
onu sorguladı.

"Çok iyi," diye bağırdı general, beyaz saçlı keskin gözlü bir asker
ve beyaz bir bıyık.  "Onlar senin arkadaşın mı? O
Jacques'e dikkat çekti.

"Evet efendim," diye cevapladı Jacques hızlı bir selamla.

"Genç adamlar," dedi general şimdi Leon ve Earl'e hitap ediyor, "
gerçekleştirilecek görev; deneyimli bir hizmetin hizmetini gerektirir
havacı ve eşlik etmesinin en iyisi olduğuna karar verdik
iki adam tarafından.  Tehlikeli ama gerekli.  Seni seçtik
Birçoğundan üç genç adam ve taşıma için size güveniyoruz
İşletme başarılı bir sonuca yol açar.

"Şafaktan başlayacaksın; özel dinau havacı olacak ve o
Platt Kardeşler yardımı var.  Makineye yapılacaksın
Kullanacaksınız ve Dawn çok uzak olmadığı için hazırlanmanızı tavsiye ederim
bir kerede kendiniz.  Sana iyi şanslar. "

Döndü ve üç oğlan, işten çıkarıldıklarını fark ederek,
hemen geri çekildi.  Yüzbaşı Le Blanc'ın düzenli olarak takip etmesi.

"Seni makinenize götüreceğim," diye açıkladı ve hemen yola çıktı.
Bunu üç genç asker tarafından yakından takip etti.  Önden geri döndüler
Hızlarını iletmenin saran labirentinden geçerek yürüdü.
Siperlerden tamamen ortaya çıkana kadar birkaç kelime konuşuldu ve
Açık yola geldi.

Tekerleğe oturmuş bir şoförlü küçük bir motor arabası yakınında duruyordu.
hendek girişi.

"Bizim için," diye açıkladı düzenli ve düz, gemiye tırmandı.

Arkadaşları örneğini takip etmekte yavaş değildi ve bir dakika sonra
Otoyol boyunca son hızda fısıldıyorlardı.

"Nereye gönderiliyoruz?" tüm bu zamanlar olan Earl'e istedi
yoğun bir merakla tüketilir.

Jacques sadece omuzlarını silkti.  "Bilmiyorum," dedi. "Söyle," diye bağırdı Leon aniden, bu sürücü ne yapmaya çalışıyor; öldür
biz?  Eğer ölürsem savaşta öldürülmeyi tercih ederim.  Bir
Otomobil kazası savaşta yerinde görünüyor. "

"Biraz iyi gidiyor, değil mi?" Ağladı Earl.  "Bunu istiyorum ----"

Sözleri aniden kısa kesildi.  Sürücü arabayı keskin bir şekilde salladı
ortasında üflenen büyük bir kabuk deliğinden kaçınma hakkı
otoyol; Ancak hızını bir parça gevşetmedi.  Earl
koltuktan şiddetli bir şekilde atıldı ve kendini
araba; Jacques aynı anda yanına indi.

"Bu oldukça kötü," diye bağırdı Earl.  "Sana katılıyorum Leon; o
durdurmalı. "

"Ama yapmayacak," diye açıkladı Jacques.  "Hepsi böyle gidiyor."

"Eh, bittiğinde kesinlikle memnun olacağım," dedi Earl Grimly.  "BEN
Tekrar koltuğa çıkamıyorum. "

"Deneme," diye tavsiye etti Jacques.  "Yakında orada olacağız."

"Eğer hepimiz ölmediysek," diye mırıldandı Earl.

Ancak şu anda hız gevşedi ve makine durdu.
Her yerde hangarları olan bir havacılık alanı yaklaşık yarım mil görünüyordu
mesafe.

"İşte buradayız," diye açıkladı düzenli, arabadan adım attı.

"Oraya ne kadar hızlı gidiyorduk, Leon?" Earl'ü acele ederken sordu
Rehberlerini takip edin.

"Saatte yetmiş mil," dedi Leon.  "Hoşuna gitti mi?"

"Ben _Not_ yaptım," dedi Earl sıcak.  "Bu benim için çok hızlı."

"Uçağımıza girene kadar bekleyin," diye uyardı Jacques.  "Seyahat edeceğiz
Kolayca saatte yüz mil. "

"Havada zaten kabuk delikleri yok," dedi Earl.  "Olamayız
Neredeyse oraya geri döndüğümüz gibi bu şekilde harap ettim. "

"İnanmıyor musun," diye bağırdı Jacques.  "Ateş etmeye başladığında
Bizi Alman siperlerinden bulacağınız çok sayıda kabuklu var
Havada tamam. "

"Bu arada, nereye gittiğimiz hakkında bir fikrin yok mu?"

"Hiçbiri. Tek bildiğim, bunun düzenli olarak bizi alması talimatı veriliyor
Burada emirlerimizi alacağımız bir yer. "

"Bizimle konuşan o adam kimdi?" diye sordu Leon.  "Onu aradılar
'genel.'"

"Bu General Petain'di," dedi Jacques.  "Onu tanımadın mı?"

"Onu daha önce hiç görmedim. Gerçekten o muydu?"

General Petain, muhteşem savunmasıyla ünlü olan adamdı.
Verdun ve askerlerle popüler bir kahramandı.

"Üçüncü adam kimdi?" Diye sordu Earl.

"Kim olduğunu bilmiyorum."

Dawn'ın ilk hafif çizgileri,
Küçük parti asma kaplı bir önünde dururken doğu gökyüzü
Yazlık, havacılık alanının sadece bir tarafına.

"Burada seni bırakıyorum," diye açıkladı rehberlerini.  "Binbaşı için rapor vereceksin
Villier. "Hemen topuğunu açtı ve uzaklaştı.

Jacques içeri girdi.  Genç askerlerin açıkça beklendiğini
çünkü oturmuş bir memurun varlığına gecikmeden yönlendirildiler
Bir lambanın altında, dikkatle bir harita inceliyor.  Üç erkek olarak baktı
odaya girdi.

"Hangisiniz özel Dineau?" sordu.

"Ben," diye açıkladı Jacques öne çıktı.

"Güzel," diye bağırdı branşı.  "İşte olduğun sevkler
Albay Erhard'a teslim edin.  Flambeau köyünde komuta
Vosges dağlarında.  Dağıtımlar önemlidir ve ulaşmalıdır
onu mümkün olan en erken anda. "Konuşurken küçük bir
Jacques'e paket.

"Uçağınız seni bekliyor," diye devam etti.  "İçerecek
İhtiyacınız olacak her şey ve size iyi bir yolculuk ve kasa diliyorum
Geri dön, çok benzeyen iki yardımcınızın öneririm
Git ve her şeyin hazır olduğunu görün.  Bu arada işaret edeceğim
Flambeau haritada ve takip etmeniz için en iyi rota. "

Binbaşı hemen ayrılan iki kardeşe gülümsedi ve
Havacılık alanında hızlandırılmış bir asker tarafından yönlendirilen
Büyük zırhlı bir monoplanın sadece
hangar.  Gemiye bir makineli tüfek monte edildi ve birkaç bomba da
taşınacak.

"İşte senin için paltolar," dedi adamlardan biri iki kardeş olarak
makineye yaklaştı. "Bulutlar arasında soğuk bulacaksın
Bugün."

"Yiyecek?" Earl sordu.  Her zaman bu konuda özeldi.

"Üç adam için iki günlük rasyonlar," dedi asker.  "Bu daha çok
Her şey yolunda giderse ihtiyacınız olduğundan daha fazla ama hazırlanmak için iyi bir plan. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Earl.  "Bu makine hangi beygir gücü?"

"Yüz."

"Vay canına!" Earl.  "Zaman yapabilmeli."

"Yapabilir," dedi asker güvenle.  "Sadece genç dinaya kadar bekle
onu tutar.  Onun yelken açacak; O bir merak, o çocuk.  Onun
Havacılık Kolordu'ndan çıktığı bir utanç. "

"İyi iyiydi, değil mi?" Leon'u istedi.

"İyi?" diye bağırdı adam.  "İyi olduğunu söylemeliyim. Neden bahse gireceğim
Uçan Kolordu'na yapışmış olsaydı, bir düzine boche torbalıymış olurdu
Bu zamana kadar makineler. "

"Yine de pervasız," dedi Leon.

"Dikkatsiz değil, cesur," diye ısrar etti asker.  "Bilmiyor
korku."

"İşte şimdi geliyor," diye gözlemledi Earl.




Bölüm XIX

Siperlerin üzerinde

Birkaç dakika sonra Jacques sürücü koltuğunda ve Leon ve Earl
yerlerini gemiye almıştı.  Her çocuk ağır bir ceket giymişti
ve kulaklar ve yüz için koruma ile bir havacının başlığı; ılık
Eldivenler ellerinde idi, çünkü soğuk ısırmaya söz verdi
O gün yüksek hava.

Güneşin üst kenarları sadece ağaçların kenarında görünüyordu
Jacques, kendi kendine marş perdesini ayarlayan düğmeye bastı.  .
Motor kükredi ve pilot herhangi bir kusur sesi için dikkatle dinledi
iyi eğitimli kulağına gelmek.  Bir havacı sesle bilmeli
Motorunda yanlış olan ne; Arama şansı yok
Bir ya da iki mil yukarısında olduğunuzda sorunun nedeni.

Görünüşe göre Jacques, motoru kısıtlamaya kadar tatmin oldu.
Sadece mırıldandı.  "Hepsi hazır mı?" istedi.

"Sevklerini aldım, değil mi?" diye sordu Leon.

"Evet," dedi Jacques, göğüs cebini hissediyor.

"Sanırım o zaman kapalıyız," diye bağırdı Leon hevesle.  "Gitsin."

Monoplan yavaş yavaş ilerlemeye başladı.  Erkeklerin küçük düğümü
Büyük Mekanik Kuş bittikçe Good-Bys olarak adlandırıldı
tarlanın karşısında.  Daha hızlı ve daha hızlı gitti; Sonunda Jacques bir
kol ve zarif ve kolayca yerden yükseldi.  Yukarı, yukarı, yukarı
yükseldi, hızlı ve istikrarlı bir şekilde.

"Söyle," Neredeyse bağırdı Earl, "bu harika. Asla bulunmadım
Daha önce uçak, biliyorsun. "

"Pekala, diğer makineler ve çekimler için gözünüzü dışarıda tutuyorsunuz
Bize aşağıdan, "Leon'a tavsiyede bulundu." Bu senin işin ve benim. "

"Böyle uçan harika bir his," diye bağırdı Earl.  "Sadece
Orada aşağıya bak.  Yollar beyaz kurdeleler gibi görünüyor ve
Buketler gibi ağaçlar.  Evler küçük görünmüyor mu? "

Earl büyümüştü.  Leon ve Jacques da olmasına rağmen
Bu oyunda deneyimli eller, bir kez daha yükselen heyecan duydu
hızla uzayda.  Jacques özellikle içinde olmaktan mutluluk duyuyordu.
yine bir uçağın sürücü koltuğu; Yüzü açıkça onun keskinliğini gösterdi
zevk.

Daha yüksek ve daha yüksek monte edilirler; Onların altında dünya kilometrelerce uzakta görünüyordu
Ve binalar ve tarlalar oyuncak büyüklüğünde görünüyordu.  Soğuktu
Ancak, acı soğuk ve üçü de derinden
Sıcak sargıları için minnettarım.

"Sanki hareketsiz duruyormuşuz gibi hissettiriyorsun," diye bağırdı Earl.

"Biliyorum," diye kabul etti kardeşi.  "Ne kadar yüksek olursan o kadar çok görünüyor
Bu şekilde de. "

"Evet efendim," diye bağırdı Earl, "Daha iyi bilmiyorsam,
Kesinlikle sabitti ve hareket eden Dünya'nın altındaki yerdi. "

"Makine sabit değil mi?"

"Bir kaya kadar istikrarlı hissediyor. Biliyorsun en az hissetmedim
başladığımızdan beri gergin. "

"Neden yapmalısın?" Leon'u istedi.  "Burada bizden daha güvenli bir şey
siperlerde. "

"Sanırım bu doğru," diye düşündü Earl.  "Yine de öyle düşünmezsin,
Yapar mısın? "

"Bilmiyorum. Günümüzde makinelerin mükemmelleştirilme şekli var
Pratik olarak kaza ve iyi bir havacı ile hiçbir tehlike yok
Herhangi biri savaşta olabileceği için güvenli.  Tabii ki bol miktarda makine
yok edildi ve pilotlar ve gözlemciler öldürüldü, ama inanıyorum
Oran, hizmetin diğer şubelerinden daha küçüktür. "

"Söyle," Pilot koltuğundan Jacques denir.

"Nedir?" Leon'u istedi.

"Sana sormam gereken bir sorum var. Ulaşmanın iki yolu var
Flambeau ve ben hangisinin alacağınız konusunda tavsiyenizi istiyoruz.  Gidmenin bir yolu
Ateş hattının arkasında ve pratik olarak güvende olun. "

"O zaman git," diye bağırdı Leon çabucak.

"Ama," diye itiraz Jacques, "bu kurs çok daha uzun."

"Binbaşı Villier ve General Petain, dağıtımların her ikisi de
Mümkün olan en kısa sürede teslim edilecekler, değil mi? "

"'Mümkün olan en erken anda,' ifade ettikleri gibi,"
dedi Jacques.

"O zaman," dedi Leon, "en kısa yolu izlemeliyiz."

"Savaş hattını iki kez geçiyor," dedi Jacques.  "Biliyorsun
Siperler burada büyük bir döngü yapıyor ve düz kesmemiz gerekecek
o döngü boyunca. "

"Boş ver," diye bağırdı Leon.  "Sevkleri teslim ettiklerini söylerse
Mümkün olan en erken anda en kısa süreyi almak bizim için
Bunu yapmak için olası kurs. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Earl.  "Şansımızı yürütmemiz gerekecek, bu
Tümü."

"Şimdi bizim altımızda siperler var," diye bağırdı Leon aniden.  "Onları gör
önde mi? "

"Tabii ki," diye bağırdı Earl.  "Buradan komik görünmüyorlar mı?
Tıpkı her yöne koşan bir dizi derin yara gibi görün. "

"Henüz ilk satır siperlerini göremezsiniz," dedi Leon.  "Yapabilirsiniz
Birbirlerine tam olarak paralel koşacaklarını kolayca söyleyin ve
Aralarındaki alan, hayır gördüğünüz tek yer olacak
siperler.  Hem Fransız hem de Alman ilk satırlarının arkasında
Her yönde çalışan diğer hendeklerin sayısı ve hepsi bağlı.
Ama iki ön olan arasında hiçbir şey yok; 'No-Man's Land'
Buna diyorlar. "

"'Dead-Man's Land' daha iyi düşünmeliyim."

"Onları ateş ederken gör," diye bağırdı Leon aniden.

"Bize?" sorguladı Earl.

"Hayır. Bu duman ponponlarını aşağıda görebilirsiniz;
Patlama kabukları. "

"İlk sıralar da var," dedi Earl aniden.  "Yapabilirsiniz
Onlara kolayca söyle, tıpkı söylediğin gibi değil. "

"Ne kadar yüksektiz, Jacques?" sordu Leon.

Genç havacı göstergesine danıştı.  "İki bin metre"
cevap verdi.

"Bakalım," dedi Leon, kafasında anlamaya çalışırken, "var
bir metrede üç metreden biraz fazla ve bu iki bin yapar
metre yaklaşık altı bin feet veya üstü.  Beş bin iki var
bir mil içinde yüz kırk feet; Bu bizi bir milden biraz fazla yapıyor
yüksek."

"Bize bu mesafede vurabilirler mi?" Diye sordu Earl.

"Yapabilirler, ama umarım yapamazlar," dedi Leon Grimly.

"Komik başka makine görmedik," dedi Earl.

"Peki şimdi ön siperlerin üzerindeyiz ve sanırım bol miktarda
İnsanlar bizi görüyor ve bu dakika bize bakıyorlar. "

Beyaz duman konuşurken aniden önlerinde ortaya çıktı ama
Aşağıda biraz mesafe.

"Bize ateş ediyorlar," diye bağırdı Jacques.

"Onlara bomba bırakalım mı?" Earl'ü hevesle ağladı.  "Onların yapmasını istiyoruz
Hayatta olduğumuzu bilin, biliyorsun. "

"Yapma," diye uyardı Jacques.  "Muhtemelen burada boşa gidecekti."

"Başka bir atış daha var," diye bağırdı Leon.  "Bu sefer arkamızda."

"Umarım amaçları bu kadar fakir devam eder," dedi Jacques.  "Biz
Daha önce Flambeau'daki Albay Erhard'a bu gönderileri almak istiyorum
Bize her şey oluyor. "

"Düşman bölgenin üzerinde olacağız, değil mi?" Diye sordu Earl.

"Yapacağız," diye yanıtladı Jacques, "ve biz de her şeyden kovulacağız.
Bizden sonra birkaç makine göndermeliler.
bunun için. "

"Nereye koşacağımızı bilmiyorum," dedi Leon Grimly.

"Ben de," diye itiraf etti Jacques.  "Umarım herhangi bir mesafe olabiliriz
Bizi kovalamaya başlayan makineler. "

"Sizce bu makine Almanlardan daha hızlı mı?" Diye sordu Earl.

"Çoğundan daha hızlı," diye yanıtladı Jacques.  "Muhtemelen hızlı değil
Bu yeni _fokkers_ olarak; Rüzgar gibi gidiyorlar ama onlar da
Işık ve benden birinin bize büyük bir zarar verebileceğinden şüpheleniyorum. "

Birçok kasaba ve mezradan geçtiler; Fransa'nın yeşil tarlaları yatıyordu
Yumuşak yeşil halı gibi altlarına yayın.  Her şey ortaya çıktı
Artık çok güzel ve huzurlu
ateş hattı.  Bununla birlikte, ara sıra etraflarında bir duman pufu
hala düşman topraklarını geçtiklerini; En azından arazi tutuldu
istilacı tarafından.

Bir Alman makinesi hangarından çok aşağı doğru yükseldi ve
Hızlı Monoplan'ın peşinde; Hızlı bir şekilde dışlanmıştı,
Ancak ve yakında kovalamaca terk etti.  Herhangi bir özel olay olmadan
Üç genç arkadaş, onlardan çok ileriye doğru ilerledi.
Vosges'in zayıf ana hatlarını ortaya çıkarın.

"Dağlar var," diye bağırdı Jacques.

"Tabii ki," diye bağırdı Earl.  "Oldukça kolay bir yolculuk yaptık
Öyle değil mi?  Düzenli bir zevk gezildi. "

"Henüz orada değiliz," diye uyardı Leon.




Bölüm XX

Flambeau'da

Daha yakın ve yaklaştılar.  Şu anda öyleydi
Farklı zirveleri yapmak mümkün, hepsi bir
mavi pus.

"Flambeau'nun nerede olduğunu biliyor musun, Jacques?" sorguladı Earl.

"Evet."

"Ateş hattını tekrar geçmemiz gerekecek, değil mi?"

"Evet; çok yakında da sanırım."

"Burada nerede çalıştığını biliyor musun?" diye sordu Leon.  "Eğer takip etmesi gerekiyorsa
Bu dağların bazılarının üstünde bizden çok daha yüksek yükselmemiz gerekecekti
Şimdi menzil dışında olacak mı, değil mi? "

"Kesinlikle yapardık. Gözlerini açık tut ve herhangi bir
siper belirtileri; Şimdi oldukça yakın olmalıyız. "

Etekleri şimdi onların altındaydı.  Ormanlık eğimler kesildi ve
Gullies ve Rivines ve ara sıra verimli bir vadi tarafından yaralandı
göründü.  Ancak tepeler hızla büyüdü ve uzun sürmedi
Dağların kendileri altında.  Bir veya iki kez
Bulut onları nemli kıvrımlarına sardı ve bir hisle
tekrar güneş ışığına çıktıklarında rahatlama.

"Vay canına, soğuk," diye bağırdı Leon ellerini birlikte tokatladı.

"Ellerim de soğuk," dedi Jacques.  "Yine de en iyisine sahipsin
çünkü onları yaptığın gibi ısıtamıyorum. "

"Lütfen deneme," diye güldü Earl.  "Sahip olmalısın
Hepimiz yeryüzüne dönmemiz gerekenden daha soğuk eller. "

"Ben ..." Jacques Leon aniden onu kesintiye uğrattığında başladı.

"Siperler var," diye bağırdı.  "Onları görüyor musunuz? Doğru koşuyorlar
o vadinin karşısında. "

"Doğru," diye kabul etti Jacques.  "Bakalım; oldukça yakın olmalıyız
Hedefimiz şimdiye kadar. "Haritasına danıştı.

"Umarım," diye bağırdı Earl.  "Soğuk ve açım."

"Bir sonraki zirvede," dedi Jacques.  "Şansımız sadece tutarsa
Birkaç dakika daha uzun süre sonra iyiyiz. "

Çok uzakta görünen ateş hattını geçtiler
uzak vadi.  Dağ Jacques'in zirvesinden geçtiler
belirtmişti ve çok altında küçük bir mezra gördüler; Beyaz Kilise
sivri çan kulesi ile küçük kümenin merkezinde duruyordu
evler.

"Flambeau var," diye açıkladı Jacques.

"Güzel," diye bağırdı Earl.  "Nereye iniyoruz? O büyük alanda
kilise?"

"Bu tek yer gibi görünüyor, değil mi?"

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Leon.

"Tamam," dedi Jacques.  "İşte başlıyoruz."

Tek kanatlı battı ve büyük çevrelerde inmeye başladı.  Genç
Pilot, motoru kapatın ve sessizce,
Hava kanatlardan geçerek aşağı doğru sallandı.

Earl, önceki uçuşa sahip olduğu kadar bundan zevk almadı.  Onlar gibi
Yakın ve dünyaya yaklaştı, ağaçları ve tarlaları görebiliyordu
Altlarındaki acele etmek ve hız hissi çok harikaydı.
Biraz mide bulantılı hissetti ve koltuğunun kenarlarına sıkıca yapıştı. Ancak Jacques en yetenekli idi.  Monoplan'ı manevra yaptı
Doğrudan alanın üzerindeydiler.
iniş.  Sonra aniden aşağı doğru vurdu ama birkaç
zeminin üstünde yarda; Aniden makineyi düzeltti ve
Zarifçe ve kavanoz olmadan yeryüzüne geldiler.  Tek kanatlı koştu
Kısa bir mesafe boyunca yer boyunca ve durdu.

Fransa'nın mavi üniformalı bir takım kadrosu ileriye doğru acele etti
Havacıları selamlamak için.

"Bu Flambeau mu?" Onbaşı Jacques istedi.

"Öyle," diye yanıtladı adam.

"Ve Albay Erhard burada mı?"

"O öyle. Onu görmek ister misin?"

"Onun için en önemli gönderim var."

"Tabii ki onları bizzat ona teslim etmek mi istiyorsun?"

"Evet," dedi Jacques.

"Benimle gelirsen," dedi Onbaşı
Hemen. "

Jacques tek kanatlıdan çıktı ve tarlada yola çıktı.
Onbaşı.

"Senin için tam burada bekleyeceğiz Jacques,"
Ayrıca makineden çıktı ve bacaklarını germeye başladı.

"Anglais?" Askerlerden birini sorguladı, Leon'un İngilizce konuştuğunu duydu.

"Americain," diye gülümsedi Leon.

"_Bon_," diye bağırdı adam.  "_Parlez-vous francais_? _Je ne parle pas
L'NGLAISE_. "(İyi. Fransızca konuşuyor musun? İngilizce bilmiyorum.)

"_Un peu_" (biraz), dedi Leon ve o ve kardeşi ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
yeni arkadaşlarıyla Fransızca bir konuşma yapmak.

Geçen hafta boyunca ruhlu bir kavga olmuş gibiydi
önün o kısmı.  Adamlar
Şimdiye kadarki saldırılar ve karşı saldırılar Feelers'ın doğasındaydı
Ve her iki tarafın da rakiplerinin zayıf bir yer aradığını
astar.  Hepsi genel bir saldırının olmak üzere olduğunu düşünüyor gibiydi
üstlenildi ve her insan üçünü gönderdiğine ikna oldu
Genç arkadaşların getirdiği bir şekilde bu hareketle bağlantılıydı.

Güneş tarlada sıcaktı ve ikiz kardeşler en çok harcadı
Yeni yoldaşlarıyla konuşan keyifli saat.  Tüm Fransızlar gibi
Birlikler konuşkan, hevesli ve misafirperverdiler.  Onlar
Haber için istekli; Fransa ve müttefiklerinin olacağından emindılar
muzaffer; Ayrıca sıcak kahve ve tatlı çikolata getirdiler
Genç Amerikalılar.  Bir topraktan insanların
Bu yüzden uzak, onun için onunla savaşacak kadar Fransa'yı düşünmeli
özgürlük ve adalet mücadelesi.

Leon ve Earl bu büyük güçleri öğrenmekle ilgileniyorlardı
Rus birliklerinin şimdi müttefikleri ile yan yana savaşıyordu
Batı Cephesi.  Rus askerleri olduğunu duymamışlardı
Fransa'da, bu tür raporlar genellikle serbestçe dolaşmış olmasına rağmen.  A
Asker savaştığı savaş hakkında çok az şey biliyor; Ne görüyor
yerlerin hemen yakınında yer alır.
O konumda ama bildiği savaşların genel sonucu veya servetleri
hakkında hiçbir şey yok.  Evdeki veya tarafsız ülkelerdeki insanlar çok daha fazlasını bilir
savaşın gerçek eğilimi hakkında, savaşan askerden daha
savaşlar.

Sonunda Jacques, tek kanatlı ve hazırlıklara geri döndü.
Hemen geri dönüş yapıldı.

"Geri dönmeye hazır mısın?" neşeyle sordu.

"Evet," dedi Leon.  "Sevklerinizi tamam mı teslim ettin?"

"Evet, gerçekten ve şimdi almak dışında düşünecek hiçbir şeyimiz yok
Bir kez daha _douzieme_ eve dön. "

"Eve pek demedim," diye güldü Earl.  "Umarım o kadar da yoktur
Etrafında olduğu gibi evlerimizin etrafında uçan mermiler ve kabuklar
_douzieme_.  Ev bunların altında çok rahat olmaz
durumlar."

"Zaten başlasak iyi olur," dedi Jacques.  "Gemide hepsi!"

Çocuklar hızla yerlerine geri döndüler.  Küçük grup
ayrıldıkları askerler onlara en iyi şanslar diledi ve sonra
Makine başladı.

"Geldiğimiz kadar kolay bir yolculuk yapacağımızı düşünüyor musunuz?" sorulan
Earl, daha da yükselmeye başladılar. "İstersen uzun yoldan gidebiliriz," dedi Jacques.

"Ne düşünüyorsun Leon?" Earl istedi.  "Yapabileceğimizi düşünmüyor musun
Pekala, dönüş yolculuğunda daha uzun ama daha güvenli bir rota? "

"Neden olmasın anlamıyorum," diye bağırdı Leon.  "Hemen arkasında uçabiliriz
Savaş çizgisi geri döndü.  Neye benzediğini görmek istiyorum. "

"Ben de," diye kabul etti Jacques.  "O zaman yapacağız, sadece yapmalıyız
Bir mil kadar önün arkasında tut. "

"Sorun değil," diye bağırdı Earl.  "Bir mil kadar olduğumuzu görebiliriz
yüksek."

Flambeau köyünden neredeyse iki mil uzakta kalmışlardı.
Leon aniden başka bir uçağı gözetledi.

"Bakmak!" Heyecanla ağladı.  "Başka bir monoplan daha var!"

"Nerede?" Jacques istedi.

"Sağda."

Jacques için bir bakış yeterliydi.  Hemen deneyimli gözü
yabancıyı tanımladı ve iki yardımcıya döndü.

"Bu bir Alman broşürü," diye belirtti.  "Makine silahını hazırlayın."

"Ne yapacaksın?" Earl'ü hevesle istedi.

"Elbette onu kovalayın," dedi Jacques.




Bölüm XXI

ENGELLİ

"Şimdi siz arkadaşların tüm işi makineli tüfekle yapmak zorunda kalacaklar,"
Jacques, büyük monoplanın seyrini değiştirirken ve
düşmanlarının peşinde başladı.

"Bunu bize bırak," diye bağırdı Leon.

"Yapmam gerekecek; bu makinenin manevra yapması beni meşgul edecek."

Yüksek ve daha yüksek jacques tek kanatlı yönlendirdi.  Onun arzusu
Mümkünse rakibinin üzerine çıkın ve böylece
dezavantaj.

"Bizi gördüğünü düşünüyor musun?" Earl istedi.

"Kesinlikle öyle," dedi Leon.

"Ve savaşmaya hazır mı?"

"Olmasaydı dönüp kaçardı."

"Ne kadar yakında ateş açacağız?"

"Henüz bilmiyorum; şimdi iki mil uzakta."

Gökyüzünde hızlanarak iki büyük mekanik kuş her birine koştu
diğer.  Çene seti ve harika bir hesaplama göz jacques oturdu
pilot koltuğu ve onun el ilanının seyrini yönlendirdi.  Earl ve Leon tuttu
Anında harekete hazır makineli tüfek.

"Neredeyse savaş çizgisinin üzerindeyiz," diye açıkladı Earl aniden.  "Yapabilirim
Aşağıdaki siperlere bakın. "

"Onları boş al," diye bağırdı Leon.  "O makineyi izle."

"O bizden daha küçük," dedi Earl.

"İçinde de sadece iki adam var," diye ekledi Leon.

"Hazır ol," diye emretti Jacques aniden.

İki makine birbirlerine yaklaşırken bir kerede yükseldi
Ön uçağı ve büyük Fransız broşürü hızla yükseldi ve
daha yüksek.  Rakipler şimdi neredeyse yarım mil uzaktaydı ve
Fransa'nın üç genç askerinin oturduğu tek kanatlı gül
Rakip Leon ve Earl, makineli tüfekle ateş açtılar.

Almanlar cevap verdi ama her birinin amacı fakirdi ve iki broşür
Zararsız birbirlerinden geçti.

"Dön, Jacques ve peşinden geri dön," diye bağırdı Leon heyecanla.
"Onu bir dahaki sefere alacağız."

Geniş bir zarif süpürme ile Jacques büyük tek kanatlı ve
tekrar saldırıya ilerledi.  Alman da tekerlekli ve bir kez
Yine iki makine birbirlerine yaklaştı ve pozisyon için manevra yaptı.

"Şimdi dikkatli ol," diye uyardı Jacques.  "Birçok kez özleyemeyiz
Çünkü olmayacağından emin olabilirsiniz. "

"Onun üstüne çık Jacques," diye bağırdı Earl.  "Bu bizim en iyi şansımız."

Şimdi Vosges'in zirvelerinin üstündeydiler: Hava
Acı soğuk, ama üç genç havacı bu gerçeği fark etmedi.
Manevralarında da geçtiklerini fark etmediler.
savaş çizgisi ve şimdi düşmanları tarafından işgal edilen bölgenin üzerinde uçuyorlardı.
Bir nesneleri Alman uçağı ve diğer her şey
düşüşünü gerçekleştirme arzusunu unuttu.

İki makinenin etrafında ve etrafında uçtu, her biri onu zorlamaya çalışıyor
Rakip dezavantajlı bir konuma.

"Ondan daha hızlıyız Jacques," diye bağırdı Leon.  "Onu takip et
arkasında ve ondan daha yükseğe çık. "

"Bunu yapabileceğimize inanmıyorum," diye bağırdı Jacques şüphesiz.

"Deneyin," diye hevesle Leon.

"Deneyeceğim."

Jacques, makineyi ustaca tekerlekli ve harika bir döngü tanımladı,
parkurunda iki katına çıktı. Bu arada daha büyük ve daha büyük
yükseklikler.  Dünya şimdi binlerce metre aşağıdaydı; Bulutlar bile
birçok durumda onların altında.

"Kaçıyor," diye bağırdı Earl aniden.

"Ondan sonra Jacques! Ondan sonra!" diye bağırdı Leon.

Alman, Jacques'in amacını algılayan ve şimdi kaçıyordu
tam hızda.  Artık konum için daire çizdi ve manevra yapmadı; onun
Kurs düzleştirildi ve güvenlik için yarıştı.

"Onu alacağız," diye bağırdı Leon.  "Hızlı kazanıyoruz."

Daha yakın ve yaklaştılar.  Yavaş yavaş
İki yarış makinesi arasındaki mesafe azaldı.  Üç erkek
sanki broşürlerini dürtüyormuş gibi öne doğru eğildi; Leon ve Earl oturdu
Jacques'ın vermesi gereken makineli tüfekle ateş açmaya hazır
kelime.

Aniden Alman makinesi aşağı doğru vuruldu; Atmak için bir husus oldu
Bu kadar acımasızca takip eden takipçi, ama boşuna yoktu.
Jacques aynı şeyi yaptı ve dünyaya doğru büyük monoplan koştu
Breakneck Hız.

Alman broşürü döndü ve geri döndü; Jacques izledi.  Bütün
Üç çocuğun düşmanlarında kazandığı zaman.  Neredeyse içindeydiler
şimdi menzil ve ikiz kardeşler
eldeki görev.

"Hazır ol," diye uyardı Jacques sadece birkaç yüz metre iken
Rakiplerinin arkasında ve üstünde biraz mesafe.

"Hazırız," diye cevapladı Leon çabucak.

"O zaman yapalım," diye bağırdı Jacques.

Makine tüfeğinin keskin çıngıraklı ateşi sözlerini ve hatta
Motorun kükremesi kargaşada duyulmamıştı.  Aşağıda, Almanlar
Fransız takipçilerine hızlı firmalarını gökyüzüne yönlendirirken görülebilir.

Ancak Jacques daha iyi pozisyon kazanmada başarılı olmuştu,
Ve düşmanlarını belirgin bir dezavantajda geçirdiler.  Leon ve Earl
düşmanlarına ölümcül bir mermi akışı döktü.  "Vurdu"
Earl aniden ağladı.

"Biz de öyleyiz," diye bağırdı Jacques.

"Nerede?" Leon'u alarmda istedi.

"Bir mermi kanatlarımız için desteklerden birini kesti."

"Bu tehlikeli mi?" Earl'e endişeyle sordu.

"Korkarım öyle; henüz söyleyemem."

Alman makinesinden gelen yangın sona ermişti.  Yüzdü
Pilot kontrolü kaybetmiş ve hızı azalmış gibi hava
büyük ölçüde.

"Ona başka bir voleybol ver Leon," diye çağırdı Jacques.

Şimdi doğrudan rakibinin üzerindeydiler.  Makine tüfeğini işaret etmek
Doğrudan aşağı doğru iki erkek kardeş daha mermiler daha gönderdi
düşmanlarına doğru ıslık çalıyor.

Alman makinesi bir an için yaralı bir kuş gibi çırpındı.
Aniden benzin tankının yakınındaki bir noktadan bir yangın ortaya çıktı; bir an
Daha sonra neredeyse tüm makineyi saran bir alev patlaması vardı.
Bir an için sarhoş bir şekilde sarıldı ve sonra düştü.

Büyülenmiş, iki kardeş inişini izledi.  Biraz harika gibi
Flaming Meteor Dünya'ya zarar verdi.  Aşağı, aşağı, aşağı daldı
Aşağıdaki uzak vadi.  Bir ateş tabakası nihayet
Dünyaya bir çarpışma ile vurdu; Bir duman patlaması vardı ve
Başla Genç Amerikalılar tekrar kendilerine geldi.

Korku ve rakiplerinin ölümünün korkunçluğu bir
onlar üzerinde derin etki ve şu an için unutmuşlardı
diğer her şey.  Yine de, bu savaştı ve ölüm oyunun bir parçası.

Ancak Jacques, Almanların kaderine dikkat etmemişti.
Flier.  Tek bildiği, kendi makinesinin devre dışı bırakıldığıydı ve
Ve arkadaşları ölümcül tehlikedeydi.

"Ne düşünüyorsun Jacques?" Leon'u istedi.  "Bu kanat dayanacak mı?"

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Jacques ayık bir şekilde.  "Bence inmeliyiz."

"Neredeyiz?"

"Alman çizgilerinin içinde."

"Ama eğer buraya inersek hepimiz mahkum alacağız."

"Hatlarımız on mil uzakta olmalı," dedi Jacques.  "Ne yapabiliriz?"

"Bizi o kadar uzak tutmayacak mı?" Earl'e endişeyle sordu.

"Eminim olmayacak."

"Deneyemez miyiz?"

"Aptal olurdu," dedi Jacques sıkıca.  "Bir kerede inmedikçe
Bu kanat çökebilir ve sonra dünyaya doğru dönmeye gideceğiz
Bu Almanlar kadar hızlı. "

"En iyisini biliyorsun," diye bağırdı Leon.  "Alınmayı düşünmekten nefret ediyorum
Bazı Alman Hapishane Kampı. "

"Belki onarım yapabiliriz," dedi Jacques.  Dikkatlice indi,
Şimdi ve sonra zayıflamış desteğe endişeli bir bakış attı.
Aşağıda, sadece ara sıra küçük olan ağır ormanlık bir vadi vardı
Küçük bir çiftliğin göründüğü yerde temizleniyor.

"İyi inebilir miyiz?" Earl sordu.

"Şansla yapabiliriz," diye yanıtladı Jacques korkunç bir şekilde.

Büyük monoplan zaman zaman kötü sallandı ve genç havacılar
Makinenin alabora olmasını önlemek için tüm becerilerini çağırın.  Gibi
Üç çocuğun sıkı bir sessizlik sağladığı yere yaklaştılar ve
Endişeli kalplerle sonucu bekliyordu.

Altlarına geniş bir orman gerildi.  Sallanan ağaç üstleri ortaya çıktı
Yumuşak ve tüylü yukarıdan, ama üç erkek bunu biliyorlarsa
Kıyametlerinin mühürlendiği ağaçlardan kaçınabilir.  Açık alan
Jacques, bir inişi etkilemeye çalışıyordu, çok küçük görünüyordu.

Ancak genç Fransız, geçmişte havacılık ustasıydı.  İle
En büyük beceri, engelli makineyi olana kadar yönlendirdi
doğrudan temizlemenin üstünde.  Motoru kapattı,
Son zamanlarda sadece yarı hızda çalışıyor; son bir kısa dönüş ve getirdi
Uçak güvenli bir şekilde yeryüzüne.

İniş sürülmüş bir tarlada idi ve bunun sonucunda olduğu kadar pürüzsüz değil
Havacılık gerekçesiyle olurdu, ama güvende olurdu; buydu
Başlıca şey.

"İyi iş, Jacques!" diye bağırdı Leon coşkuyla.

"Havadan güvenciyiz ama Almanlara ne dersin?" istedi Jacques
endişeyle.

"Peki bizi tartışmadan almayacaklar," diye bağırdı Leon.
Otomatik tabancasını davasından çekti ve endişeli bir şekilde baktı
Açıklığın bir köşesinde duran Küçük Beyaz Saray'da.

"Bak o kanadı onarıp tamir edemeyeceğine bak Jacques," diye çağırdı Earl.  "Olabiliriz
Hiç sorun olmadan düzeltebilir ve geri dönebilir. "

"Hiçbir Alman zaten burada olmaya eğilimli değil," diye bağırdı Leon.  "Neden biz
büyük bir ormanın önünde ve ortasında kilometrelerce ve kilometrelerce.
Bu ormanlarda haftalarca saklanabilir ve asla keşfedilmeziz. "

"Alman gözlemciler şüphesiz makinemizin indiğini gördüler" dedi
Jacques.  "Muhtemelen zaten bizi arıyorlar."

"Oraya bak!" Earl aniden ağladı.




Bölüm XXII

Açıklıkta

Üç çocuğun durduğu noktanın üstünde havada yüksek
bir uçak ortaya çıktı.

"Bir Alman makinesi," diye bağırdı Leon.

"Ve bizi arıyorum," diye ekledi Jacques Grimly.

"Bizi gördüğünü düşünüyor musun?" Diye sordu Earl.

"Şüphesiz," dedi Jacques güvenle.  "Alman olacak
Bilmeden önce burada askerler. "

"Makineyi tamir edemez misin?"

"Biraz telim olsaydı yapabilirim."

"Eve döneceğim ve biraz bulamadığımı göreceğim."

"Orada yaşayan Almanlar olabilir," diye itiraz etti Jacques.  "Daha iyisin
dikkat olmak."

"Bir bomba bıraktı," diye bağırdı Leon, bir zamanlar onu kaldırmamış
Başlarının üstünde broşürden bak.

Uçağın altında küçük bir leke ortaya çıktı ve hızla yaklaştı
toprak.

"Uzak aşağı," diye bağırdı Jacques, eylemini hemen uydurarak
kelime.  İki kardeş de anında yaptı.

Bir an sonra keskin bir patlama oldu.  Sesten
Bombanın sadece kısa bir mesafe uzaklaştığından emin.  Bir an
Ancak raporu dinledikten sonra üç genç asker
ayakları.

"Nereye indi?" Earl istedi.

"O ahırda," diye bağırdı Leon.  "Sadece bak."

Çatı kısmen küçük ahırdan üflenmişti ve zaten
Yapı alevlerdeydi.

"Umarım bir daha denemez," dedi Earl Skyward.

"Sanırım yapmayacak," dedi Jacques.  "Uzaklaşıyor gibi görünüyor."

"Evet," diye bağırdı Leon.  "Sanırım nerede olduğumuzu söylemeye gitti ve
bizden sonra birini göndermek için. "

"Sadece biraz telim olsaydı," dedi Jacques kırık desteği inceleyerek.

"Peki o evde bir şey bulamayacağımızı görmeye gidiyorum,"
dedi Earl sıkıca.  "Komik, etrafta kimse yok gibi görünmüyor. "

"Ev boş olmalı," dedi Leon.  "O bomba ve ateş
Yer işgal edilmişse kesinlikle herhangi birini ortaya çıkardı. "

Ancak o anda evin kapısı açıldı ve iki adam içinde
Rahip'in cüppeleri ortaya çıktı.  Bir kez bir kez baktılar
Hasarlı monoplan ve sonra yanan ahıra doğru koştu.

"Şimdi o ateşi durdurmak için çok fazla şey yapamazlar," diye belirtti Leon Grimly.  "İle
Ahırın yanma şekli saman dolu olmalı. "

"Onlarla konuşacağım," diye bağırdı Earl.  "Bize verebilirler
biraz tel. "

"Gitsem iyi olur, sanırım," dedi Jacques.  "Fransızcam daha iyi olduğu için
SİZİN muhtemelen onlarla olabildiğince daha kolay konuşabilirim. "

"Bu doğru," diye kabul etti Earl kolayca.  "Neden hepimiz gitmiyoruz?"

Jacques, "Siz ikiniz burada kalıyorsunuz ve bu tek kanatlı koruuyorsunuz," diye bağırdı Jacques.  "Onlar
Herhangi bir anda bizden sonra buraya gelebilir. "
alan.

"Bombayı atan havacı henüz inmişse," diye belirtti Leon, "
kuşkusuz bu yere en yakın göreve telefon etti ve askerler
Muhtemelen zaten buraya geliyorlar. "

"Bu noktaya ulaşmak için çok fazla ormandan geçmeleri gerekiyor" dedi.
Earl.  "Belki de onu bulamayacaklar."

"Bunun için endişelenme; doğrudan buraya gelecekler
en az sorun. "

"Herhangi bir Alman göründüğü anda bana öyle geliyor ki, bizim için yapmamız gereken şey
ormana götürmek.  Bu şekilde kaçabiliriz. "

"Kaçış şansımız, Jacques'in herhangi bir tel alıp alamayacağına bağlıdır.
Değil, "dedi Leon." Keşke acele edebilseydi. "

"Elinden geleni yapacak," dedi Earl.  "Bundan emin olabilirsiniz."

"Zaten orada ne yapıyor?"

"Rahiplerle gördüğüm kadarıyla konuşmak," dedi Earl.  "Sanırım
Ahırlarını kurtarmaya çalışmanın bir faydası olmadığına karar verdiler. "

"Söylemeliyim. Yine de çok kötü ve aslında biz
Gerçekten suçlanacaklar. "

"Nasıl yani?"

"Şey, eğer bu açıklığa inmemiş olsaydık, Alman broşürü
buraya bombalar bıraktı. "

"Bu doğru," diye kabul etti Earl.  "O rahip nereye gidiyor?"

Dönmüştü ve hızla eve doğru yürüyordu.  Jacques durdu
Bir an için diğer rahiple konuşmak ve sonra da başladı
konutun yönü.

"Sence bu rahipler Fransız mı?" Diye sordu Earl.

"Bilmiyorum; sanırım öyle."

"Eğer öyleyse bize yardım edecekler, değil mi?"

"Muhtemelen istiyorlar ama cesaret edip etmediklerini bilmiyorum."

"Bize yardım ederlerse Almanlar onlara bir şeyler yaparlardı
Sanırım herhangi bir şekilde. "

"Kesinlikle yaparlardı," diye bağırdı Leon.

"Onları vur?"

"Muhtemelen."

Jacques ve rahip şimdi evin içindeydi ve görünüşe göre
O kadar sabırsızlıkla bekleyen iki kardeş çok uzun sürdüler
zaman.  Kalan rahip durdu ve ne yazık ki istekli alevleri izledi
Ahırı kağıttan yapılmış gibi yok edin.

Ancak, evin kapısı bir kez daha açıldı ve jacques
ve rahip yeniden ortaya çıktı.

"Jacques kolunun altında ne var?" Earl istedi.

"Göremiyorum," dedi Leon.

"Bu bir tel rulosu," diye bağırdı Earl aniden.  "Yakında şimdi çıkacağız."

"Eğer Almanlar buraya ulaşmazsa yapacağız."

"O kadar kasvetli olma," diye protesto etti.  "Tabii ki kaçacağız."

"Yakında karanlık olacak."

"Daha iyisi. Bizi karanlıkta göremeyecekler."

"Ve yolumuzu göremeyiz."

"Sen eski bir kötümsersin," diye bağırdı Earl.  "İyi çocuk,
Jacques, "diye bağırdı genç Fransız duruşmaya girdi."
Bizi düzeltirdin. "

"Acele etmeliyiz," diye nefes nefese Jacques, nefesi hemen hemen sonra nefesi gitti
tarlada gezin.  "Fazla zamanımız yok."

"Yardım edemez miyim?" Earl hevesle sordu.

"Hayır, teşekkürler; muhtemelen daha hızlı çalışabilirim."

Hemen çalışmaya ve bir an boşa harcamadan veya
Yanlış hareket zayıflamış desteği onarma çalışmalarına başladı.  Bu sırada
Earl ve Leon, herhangi bir belirtisi için her tarafta keskin bir göz attı.
düşmanlar.

"O rahipler kimdi?" Diye sordu Earl sonunda. "Fransızlar," diye yanıtladı Jacques, çalışmalarıyla devam ediyor.

"Burada Alman çizgilerinin içinde nasıl yaşıyorlar?"

"Burası bir tür manastır veya ev ve kalmasına izin veriliyor
Burada bir nedenden dolayı.  Her gün biri veya diğeri rapor etmek zorundadır
Yine de en yakın Alman görevinde; Bu beş mil uzakta. "

"Nasıl ulaşıyorlar?" sordu Leon.

"İyi havalarda kullandıkları bir bisikletleri var ve kötü olarak
yürümek."

"Ormanda iyi bir yol var mı?"

"Oldukça öyle, dediler."

"Bu oldukça zor bir iş, değil mi?" diye bağırdı Leon.  "Hala ben
Diyelim ki bunu evlerini terk etmek yerine yapmayı tercih ediyorlar. "

Jacques hala görevinde ciddiyetle çalıştı.  Güneş soluyordu
Batı ve orman ağaçlarının gölgeleri uzamaya başladı.  Olurdu
Şu anda karanlık olun.

"Ne kadar yakında başlayabiliriz?" diye sordu Leon endişeyle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jacques.  "Yaklaşık on dakika içinde umarım."

"Şimdiye kadar keşfedilmemeye şanslıydık," diye bağırdı
Earl.  "Umarım şansımız devam eder."

"Tamam keşfedildik," dedi Leon.  "Bunun için endişelenme;
Henüz buraya ulaşmadılar, hepsi bu. "

"Ve kesinlikle olmayacaklarını umuyoruz," diye mırıldandı Jacques.

Endişeli gözleri ile iki kardeş orman kenarlarını her yerde taradı
temizleme.  Ahır hala parlak bir şekilde parladı, şimdi ama bir duvar
ayakta kaldı; Diğerleri tek tek çökmüştü.

Beş dakika daha ve güvende olurlardı.  Jacques
İşine son rötuşlar ve neredeyse başlamaya hazırdı.  O bir
Mükemmel ve hızlı işçi ama harcanan zaman korkunç bir şekilde uzun görünüyordu
iki arkadaşına.  Önce bir ayağında durdular ve sonra
diğer.  Asla bitirmez mi?

"Hepsi hazır," diye bağırdı Jacques sonunda.

"İçeri girebilir miyiz?" Earl'ü hevesle istedi.

"Kesinlikle. Gemiye atlayın ve bir saniyede sana katılacağım, en kısa sürede
Bu teli yolumuzdan çıkarıyorum. "

İki kardeşin ikinci davete ihtiyacı yoktu ve
Jacques onları yönetmişti.  Earl koltuğuna tırmanmak üzereydi
Leon bir tüfek atışı ve bir mermi olduğunda arkasında yakınken,
Havada ıslık çalarak başlarının üstünden geçti.




Bölüm XXIII

Karanlıkta

"Dikkat!" diye bağırdı Jacques.  "İşte Almanlar geliyor!"

"Atla!" Ağladı Leon.  "Bize ulaşmadan kurtulabiliriz."

"Şans yok," dedi Jacques olumlu.  "Senin kadar hızlı çık
olabilmek."

Hava onlarla canlı görünene kadar daha fazla mermi izledi.
Sığınaktan küçük bir Alman süvari müfrezesi ortaya çıktı.
orman ve tarlada hızlı bir şekilde dörtnala koşmaya başladı.  Onlar gibi
yaklaştılar ve tabancalarını hızla ateşlediler.

"Teslim olacağımızı düşünüyorlar," diye bağırdı Leon.  "Onları kandıracağız."

O ve Earl hızla monoplandan ve şirkette karıştı
Jacques arkasında koştu.  Üç oğlunun da çizilmiş tutulması
ellerinde tabanca.

"Bırakın!" Ağladı Leon ve üç otomatik silah neredeyse konuştu
sanki tek parçamış gibi.

[İllüstrasyon: "İzin versin!" Ağladı Leon ve üç otomatik
Suns neredeyse tek parça gibi konuştu.]

Almanlardan biri eyerinde hafifçe sarıldı ve ondan kaydı
Koltuk gevşek bir yığınla yere düştü.  Atlardan biri de gitti
Aşağı, binicisini şiddetle başının üstüne fırlattı.  Bir öfke bağışı geldi
Direniş hayal etmeyen şaşkın atlılardan.  Orada
partilerinde sekiz yaşındayken, mahsur havacılar numaralandırıldı ama
üç.

"İkisi gitti," diye bağırdı Jacques.  "Bak, iki tane daha kanat olamıyor muyuz ve
O zaman bunun için koşmamız gerekecek. "

"Emin ol," diye bağırdı Leon ve yine keskin kabuğu geldi
Üç otomatik.  Aşağı başka bir at gitti ve başka bir binici atıldı
şiddetle yere.  Yine üç tabanca konuştu.  Lider
Atlılardan oluşan küçük bandın koltuğundan topallaştı.

Almanlar şimdi neredeyse elli yarda uzaktaydı. Pompaladılar
Alışan üç cesur gençte sürekli mermi akışı
Monoplanın arkasına sığındı, ancak şimdiye kadar amaçları vahşi oldu.

"Şimdi orman için," diye bağırdı Jacques ve döndü ve en yüksek hızda koştu
Otuz metreden fazla olmayan ormanın barınağı için
ayakta durdukları noktadan.  Topuklarına yakın
Leon ve Earl'ü takip etti.  Şimdi neredeyse karanlıktı, ama bir mermi dolu
Geri çekilen üç figürden sonra sürüldü.

Aniden Jacques düştü.  Yüzüne ve ile baş dikti
İki kardeşin onun üzerine eğildiği bir korku nefesi.  Jacques kaybolmuşsa
Onların davaları gerçekten umutsuzdu.

"Nereye vuruluyorsun?" Leon'u nefes nefese istedi.

"Vurmadım; o karık üzerinde tökezledim."

Hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve acele etti.  Bir an sonra ve
Üç çocuk ormanın barınağını kazandı ve içine daldı.  A
Onları az sayıda saçılma atışı izledi ve sonra hala oldu.  Şimdi
İyi bir başarı şansı ile ateş etmek için çok karanlık.

"Bekle burada," diye nefes nefese Jacques iki arkadaşını arkaya çekiyor
çalı kümesi.  Elinde silahlar üç genç asker çömeldi ve
Geldikleri kursa hevesle geri döndü.

"Sence bizi burada takip edecekler mi?" Earl'ü fısıltıyla istedi.

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Jacques.  "Şimdi sadece dördü var
Bilmek."

"Sadece ikisi vuruldu," diye itiraz etti Leon.  "Buna inanmıyorum
Atlarından atılan ikisi yaralandı. "

"Belki de kötü değil," diye kabul etti Jacques.  "Sadece korkunç bir sarsıntı var
Aynı.  Her halükarda sadece altı ila üç. "

"Sizce ne yapacaklar?" Diye sordu Earl.

"Keşke bilseydim."

"Ormanın kenarına sürünüp onlara bakamaz mıyız?"

"Bu oldukça riskli olurdu."

"Ama tek kancamızı tekrar istiyoruz."

"Gece dolunay var mı?" diye bağırdı Leon aniden.

"Olduğuna inanıyorum," dedi Jacques.  "Neden soruyorsun?"

"Ay ortaya çıkmaz, sınırına kadar gizlice girebiliriz.
Orman ve açıklıktaki her şey aydınlatılacak; Saklanacağız
Ağaçların gölgesinde ve boş zamanlarımızda boches'i seçebilir.
Bu iyi bir plan değil mi? "

"Güzel," dedi Jacques, "bir şey hariç hepsi."

"Bu da ne?" Leon'u istedi.

"Almanların bu süre boyunca orada oturacağını sanmıyorsun,
yapıyor musun?  Kuşkusuz zaten yardım için gönderdiler. "

"O zaman," diye bağırdı Leon, "şansımız aynı anda onlara saldırmak.
Şimdi en çok beşten fazla olamaz. "

"Bu doğru," diye bağırdı Earl hevesle.  "Bu bizim tek şansımız ve yapmalıyız
Bu konuda da hızlı ol. "

"Öyle değil mi Jacques?" Leon ısrar etti.  "Gel."

"Bu korkunç bir şans," diye mırıldandı Jacques.

"Biliyorum," diye bağırdı Leon, ama bu bizim tek kişi.
Bunu yaparım.
için bitti.  Neden, birkaç adamını öldürdükten sonra harcayacaklar
Bizi avlamak için bir yıl. "

"Bu doğru," diye kabul etti Jacques.  "Sanırım haklısın; denememiz iyi olur
Şimdi. "

Düşük çömelmek ve olabildiğince az ses çıkarmak üç genç
Askerler öne sürüldü.  Jacques, Leon ve Earl Close ile yol açtı
onun arkasında.  Her çocuk tabancasını sağında sıkıca tuttu
el.  Gece şimdi düşmüştü ve dönen karanlık sahip olmuştu
orman.

Takas kısa bir mesafe uzakta ve şu anda jacques
durdu.  Oğlanların üçü de durdu ve dikkatle dinledi
bazı anlar.  Kulaklarına bir ses gelmedi ve kısa sürede
Advance devam etti.

Yavaş ve dikkatlice yollarını seçtiler.  Pratik olarak hissettiler
onu atmadan önceki her adım; kurutulmuş bir dalın veya çubuğun çırpısı
kıyametlerini heceleyin.  Birkaç dakika sonra Jacques açık gökyüzünü gözetledi
ağaç üstlerindeki bir kasadan; Neredeyse temizleme üzerindeydiler
Ve yine küçük bant durdu.

"Ayrılsak iyi olur," diye fısıldadı.  "Yaptığım anda ateş et."

Ellerine ve dizlerine ve yine gizli ilerlemeye düştüler
devam etti. Her çocuk arkasında büyük bir ağaç seçti.
konum.  Tek kanatlı beyaz kanatlar parladı ve bir kümeler
Yakınlarda karanlık figürler görülebilir.  İster at ya da erkek olsun
ayırt etmek imkansızdı.

Aniden, ormanın kenarının üstünde ay ortaya çıktı.  Vardı
genç askerlerin beklediğinden çok daha erken ortaya çıktı, yoksa
Fark ettiklerinden daha fazla zaman tükettiklerini mi?  İkincisi
Aceleye ihtiyaç duydukları durum buydu.  Leon ve Earl sabırsızlıkla beklediler
Jacques'in ateş açması için ama aslında bilmiyordu
Neyi nişan almalı.  Atları öldürmek iyi olmaz ve
Revolver çekimleri sadece pozisyonlarını açıklamaya hizmet eder.
Almanlar.

Daha yüksek ve daha yüksek ayı yükseldi.  Yakında tepelerin yarısındaydı
Ağaçlar ve tüm temizleme, yumuşaklığıyla dolup taşmaya başladı
ışık.  Monoplane şimdi belirgin bir şekilde görülebilir ve karanlık yığın
Erkeklerin tahmin ettiği gibi atlar olduğunu kanıtladı.  Almanlar neredeydi?
Elbette gidip dağlarını terk etmeyeceklerdi.

Hepsi bir kerede bir şey monoplanın bir ucunun yakınında hareket etti.  Aniden
Keskin bir rapor vardı; Jacques hedefini bulmuştu.  Dört flaş
Hızlı ardıl olarak kalan Almanların yerini açıkladı.
Leon ve Earl hemen ateş açtılar.  Pozisyondan başka bir atış
Jacques, şimdiye kadar dokunulmadığını gösterdi.

Mücadele genel ve ateş arttı.  Üç genç
Fransa askerlerinin düşmanlarına göre belirgin bir avantajı vardı,
Yine de.  Almanların ateş ettiği anda,
Konumlar ve şimdi Teuton'un formlarını çıkarmak mümkün oldu
ay ışığında atlılar; Üç oğlan gölgesinde gizlendi
orman.

Mermiler, onlar hakkında yağmur yağdı ve dallarını kesti.
ağaçlar ve çalıların arasından çıngırak.  Ateş ettikleri kadar çabuk,
Ancak çocuklar pozisyonlarını değiştirdiler ve Almanlar
Hedeflerine rehberlik edecek hiçbir şey tabancaların flaşını kurtaramadı
rakiplerini bulmak için.

Korkmuş atlar homurdandı ve her atışta atladı; çekildiler
Şiddetle tethers'larında ve çılgınca dans etti.  Ay, şimdi yükseldi
tamamen ormanın tepesinin üstünde, garip bir
sahne.  Büyük uçak hala sessizce duruyordu,
Umutsuz mücadele, sahip olduğu için yürüttü.  Üç Karanlık Form
Yakınlarda yatmak, erkeklerin ateşinin ne kadar etkili olduğunu gösterdi.  Sadece iki
Almanlar kaçışlarına itiraz etmek için bırakılmış gibiydi.

"Onları şarj et Jacques! Hadi, Earl!" diye bağırdı Leon ve o fırladı
ayakları ve öne doğru fırladı.

Kalan iki Alman, korunmasının arkasına sığınmıştı.
Monoplane ve bu noktaya doğru Leon acele etti.  Çeliğine bir atış yaptı
kask bir bakış açısı ve tökezledi; Bir dakika sonra geri kazanmıştı
Ancak dengesi ve itti.  Kanadının etrafında gelmek
Uçan makinesi Almanlardan biriyle yüz yüze durdu; oradaydı
bir flaş ve solunun kaslarından yanma hissi hissetti
kol.  Tabanca noktasını düşmanına boşalttı.

Aniden arkadan şiddetle ele geçirildi.  Güçlü parmaklar kapalı
Boğazı hakkında, rüzgarını kapattı.  Nefes nefese, boğulma ve dövüşme
Umutsuzca yere taşındı.




Bölüm XXIV

Geri dönüş

Leon gözlerini açtı.  Dövüşü belirsiz bir anısı vardı
Ama hepsi buydu.  Son hatırlaması bağırışlar ve atışlardı
Ve şiddetli bir nefes mücadelesi.

O neredeydi?  Kulaklarında büyük bir kükreme vardı ve
Onun hakkında her şey karışıklık.  Belki yine siperlerdeydi ve
Duyduğu kükreme Almanların davul ateşi idi.  Kuşkusuz boches
saldırıyorlardı ve her ne pahasına olursa olsun püskürtülmelidirler.  Mücadele etti
uyanmak.  Başı acı verici bir şekilde ağrıyordu ve sol kolunda keskin bir twinge
hafif bir inilti söylemesine neden oldu.

Çevresinde karanlıktı ve belirgin bir şekilde göremedi.  .
Kükreyen devam etti ve elini uzattı. Bir şey hissetti
düz; Muhtemelen hendek önündeki barikattı.
Silahı neredeydi?  Sadece bir el bombası olsaydı: Almanlar
Bu pozisyondaki herhangi bir ilerleme için çok ödeyin.  Yine denedi
Ayaklarına mücadele edin ve kükremenin üstünde tanıdık bir ses duydu
kulağında konuşuyor.

"Nasıl hissediyorsun Leon?" Earl sordu.

"Neredeyiz?"

"Eve gidiyoruz."

"Amerika'ya?"

"Hayır, _douzieme_. Çok geçmeden orada olacağız."

"Nasıl gidiyoruz?" Leon'un büyük şaşkın olduğunu istedi.  O bir
Neyin gerçekleştiğini anlamakta zorlanıyor.  Beyni hala
sersemlemiş ve yavaş çalıştı.

"Monoplandayız," diye açıkladı Earl.

"Jacques nerede?"

"Tam burada."

"Ama Almanlar?"

"Bize saldıranlar artık bizi rahatsız etmeyecek. İzin vermeyin
Onların düşüncesi seni endişelendiriyor. "

"Ama anlamıyorum," diye ısrar etti Leon.  "Ne oldu?"

"Ormandan koştuğumuzda," dedi Earl, "
Almanlardan sadece ikisi kaldı.  Onlardan birini kendin açıkladın
Makinenin arkasına geldiğinizde.  Diğeri
Jacques ilgilendi.  Daha önce üçünü öldürdüğümüzü düşündük
Ücretli, ama bu üç kişiden biri 'Possum oynamak' idi.  En kısa sürede
Yalan söylediği noktayı geçti, atladı ve seni yakaladı
boyun.  Onun için oldukça zeki bir numaraydı ve o bir
Güçlü adam da; Orada bir süre işin bittiğini sanıyordum. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Leon; elini ağrılı bir şekilde geçti ve
Çürük boğaz.  "Yine de söyle, onu nasıl gözetledin?"

"Pekala, korkunç bir zaman geçirdik. Jacques sonunda onu kırdı
tabancasının poposu ile kafa; Bu eski Bay Boche'yi bitirdi. "

"Onu öldürdü mü?"

"Hayır," diye bağırdı Earl, "sadece onu sersemletti. Bu bizim için yeterliydi
Yine de ve biz olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtık. "

"Nasıl yönettin?"

"Neden seni burada tek kanatlı attık ve sonra gemiye çıktık
Kendimiz ve biz gittik. "

"Yeniden uygulama gelmeden önce sanırım?"

"Hemen daha önce. Yerden ayrılıp bütün bir birliğe yükselmeye başladığımızda
Süvari temizliğe girdi.  Bize ateş ettiler ama
Bize dokunmadılar ve işte buradayız. "

"Bana queer görünüyor," dedi Leon, "Almanların yapmadığı
motoru veya makinenin bir kısmını devre dışı bırakacak bir şey
tekrar kullanamadı. "

"Jacques'a söyledim," diye bağırdı Earl, ama onlar
Muhtemelen onlara daha fazla sorun vermeyeceğimizi ve
mükemmel bir tek kanat yakalamış ve kendileri kullanabilirdi. "

"Üzerinde bu boya ile değil."

"Hayır, ama ayırt edici işareti koymak çok fazla sorun olmaz
üzerindeki Alman makinelerinin. "

"Sanırım tam zamanında onlardan sonra geldik," dedi Leon neşeyle.

"Kesinlikle yaptık," diye kabul etti Earl.  "Şimdiye kadar oldukça şanslıydık."

"Nasıl hissediyorsun Leon?" Sürücü koltuğundan jacques sordu.

"Sadece adil," diye itiraf etti Leon.  "Kafam biraz vızıldıyor."

"Sol kolunuzda bir mermi yarası da var," dedi Earl.

"Biliyorum. Biraz sokuyor ama kötü değil."

"Sanırım değil," dedi Earl.  "Geri döner geçmez sahip olabilirsin
katıldı ve yakında iyileşecek. "

"Evet," diye kabul etti Leon.  "Temizlenmesini istiyorum, çünkü sana sahip olmadığımı söyleyebilirim
kan zehirlenmesi alma arzusu. "

"Eğer yakında baktıysanız, bu tehlike yok."

"Sanırım merkezde kaybolduğumuzu düşünüyorlar," dedi Leon.

"Acaba yapıp yapmadıklarını merak ediyorum," diye düşündü Earl.  "Uzun süredir uzaktayız
değil mi? "

"Bana aylar gibi görünüyor."

"Ay ayarladı."

"Var mı? Buradan hiçbir şey göremiyorum. Bana yardım etmeye ne dersin
koltuğuma mı? "

Büyük bir çaba ile ve biraz acı ve birkaç inilti olmadan
Hırp edilmiş genç asker tarafında nihayet yapabildi, onunla
Kardeşin yardımı, uygun yerine devam etmek.  Gece rüzgar esiyor
Yüzünde dolu en ferahlatıcıydı ve başını temizlemeye hizmet etti ve
Yorgun beynini canlandırın.

"Hala Alman çizgilerinin arkasında mıyız?" sordu. "Leon hala Alman çizgilerinin arkasında olup olmadığımızı bilmek istiyor,"
Jacques'a bağırdı.

"Biz," dedi Jacques, "ve aşağıya bakarsan göreceksin
ilginç bir şey.  Önde. "

Her iki kardeş de karanlıkta hevesle baktı ve
Jacques'in belirttiği yön.  İlk başta hiçbir şey görmediler, bir
Herhangi bir tür ışığı, ama bir andan sonra ne olduğunu keşfettiler
Pilotlarının aklında vardı.

Çok aşağıda ve önlerinde biraz mesafe
Önce anlayamadılar.  Her an bir kıvılcım veya
Kıvılcım duşu havaya vurdu ve sonra hızla soldu.

"Nedir?" Leon'u istedi.

"Sanırım roketler," dedi Earl.

"Bu nedir Jacques?" sordu Leon,

"Bir tren."

"Bir Alman tren?"

"Evet. Duman yığınından kıvılcımları göremiyor musun?"

"Ne olduğunu anlayamadım."

"Bu bir tren ve şüphesiz ya birlikleri taşıyor ya da
mühimmat. "

"Adamlarımıza karşı kullanılacak mı?" diye bağırdı Earl.  "Sadece durabilseydik
BT."

"Yapabiliriz ve yapacağız."

"Ama nasıl?"

"Bizimle bombalanmadık mı?"

Alt ve alt Jacques, hız tek kanatlı rehberlik etti.  Yakın ve her zaman
Yakınlarındaki hızlı acele trenine yaklaştılar.  Oldu
Şimdi onlardan hemen önünde ve genç Fransız pilotu yolunu açtı
yakından.

"Bombalarınızı hazırlayın ve emin olun," diye yönetti.  "Aşağı iniyorum
Oldukça düşük ve hiçbir zaman boşa harcayamayacağız. "

Altında, trenin karanlık taslağı hafifçe görülebilir
insan veya mekanik yükünü getiren çelik pisti boyunca kaymış
aç savaş çizgisine yiyecek.  Hızlı bir şekilde ama büyük özenle ikisi
Kardeşler, folyo yapmayı umdukları ölümcül füzeleri hazırladılar
Aşağıda düşmanlarının planları.




Bölüm XXV

Tekrar geri dön

Leon, "Bombaları düşürmemizi istediğinde bağır, Jacques," dedi.

"Elbette."

"Sanırım bu en iyi plan," dedi Leon kardeşine.  "Jacques yapabilir
yapabildiğimizden daha iyisini gör ve ne zaman izin vermemiz gerektiğini söyleyebiliyor
onlar giderler. "

"Sadece o treni havaya uçurabilseydik," diye bağırdı Earl.

"Belki yapabiliriz."

Tren şimdi önlerinde sadece kısa bir mesafe idi ve
Monoplane zemine daha önce olduğundan çok daha yakındı.

"Hazır ol," diye uyardı Jacques.

"Ne zaman söylesin," diye geri döndü Leon.

Her çocuğun sinirleri içinde gergin bir sessizlik anı vardı
tapularına hazırlık.  Her duygu uyanıktı.

"Gitsin!" diye bağırdı Jacques.

Anında iki bomba serbest bırakıldı.  Sessizce aşağıya doğru ilerlediler
ölüm ve yıkım misyonundaki karanlık.

"Şimdi iki tane daha," diye bağırdı Jacques keskin bir şekilde ve kardeşler acele etti
itaat etmek.

Aniden şiddet içeren bir patlamanın sesi aşağıdan kulaklarına geldi
Ve cesur genç havacılar keşfedip keşfedemeyeceklerini görmek için aşağıya baktı
çabalarının sonuçları.

"Buna bak!" diye bağırdı Leon heyecanla.

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Earl.  "Mükemmel bir hit!"

Dağıtarılan dört füze en azından biri doğrudan
Mark ve açıkça doğrudan lokomotifin önüne vurmuştu.  A
Büyük kıvılcım kütlesi gökyüzüne doğru çekildi ve korkunç bir sahneyi aydınlattı
yıkım.

Motor raydan çıkmış ve devrilmişti.  Kalan arabalar
tüm tren bir
Pistin yanında karışık enkaz kütlesi.  Bombalar yapmıştı
mükemmellik için çalışın.

"Şimdi ev için," diye bağırdı Jacques, derhal yolunu yönlendirerek
Dünya'dan daha yüksek ve daha yüksek.

"Evet, sanırım bir gece işini iyi yaptık," dedi Leon.

"Bu bomba kesinlikle doğru noktaya indi," diye bağırdı Earl.

"O trende ne vardı?" diye sordu Leon.

"Mühimmat," dedi Jacques çabucak.  "Dinle."

Aşağıdan ağır patlamaların sesi ve patlamanın parlaması geldi
Kabuklar belirgin bir şekilde görülebilir.

"Bu tren mi?" Earl'ü şaşkınlıkla istedi.

"Kesinlikle öyle," diye bağırdı Jacques.  "Sanırım kabukların en iyisi
Bu trende müttefiklere asla çok fazla zarar vermeyecek. "

Parlak yıldız ışığı gökyüzünün altında dev monoplan geri döndü
onun hangarı.  Yürüyen yetenekli genç pilot, büyüklere rehberlik etti
broşür; Asla bir an için ne kadar kayıp gibi görünmüyordu
İzlemek için kurs.  Büyük bir yükseklikte uçtu ve ara sıra
Çekim, phantom makinesine başlarının üstünde çok yüksek,
Almanlar herhangi bir hasar veremediler.

Sonunda savaş çizgisini geçtiler.  Görünüşe göre bir gece saldırısı vardı
İlerleme ve siperlerin yolu alevden takip edilebilir
patlama mermileri.

"Aşağıdaki arkadaşların neler yaşadığını düşünün," diye bağırdı
Hakkımla Earl.

"Onları kıskanmıyorum," dedi Leon.

"Ben de," diye kabul etti Jacques.  "Hepimiz bunu yaşadık ve ben
Diyelim ki yakında tekrar yapacağız. "

"Belki yarın bile," diye bağırdı Earl.  "Acaba nerede
_douzieme_ şimdi. "

"Muhtemelen bu kavganın kalınlığında," dedi Leon.

Jacques sıcak bir şekilde "Bu konuda söyleyecek bir şeyleri varsa," diye kabul etti.

"Ne kadar kalabalıklar," diye bağırdı Earl.

"Kaç kişinin gittiğini düşün," diye hatırlattı Jacques.

"Ve kaç tane de gidecek," diye ekledi Leon.

"Belki de buradayız," dedi Earl Soberly.

"Belki de öyle," diye kabul etti Jacques.  "Benim için daha ince bir ölüm olamazdı
Yine de yüzümle düşmana ölmekten ziyade; benim ülkem için ölmek
Fransa için savaşmak. "

"Umarım Fransa için yaşayabilirsin," dedi Leon.

Earl, "Çok genç adamlarını kaybetti," dedi.  "Her şeye ihtiyacı var
Savaştan sonra da onlara ihtiyacı olacak. "

"Bu doğru," diye kabul etti Jacques.  "Son zamanlarda fark ettin mi?
Alaylar yaşlı erkeklerden eskisinden daha mı oluşuyor?  Askerler
şimdi çoğunlukla otuz ve kırk arasındadır,
yirmi otuz. "

"Genç ordular gitti," dedi Earl.  "Küçük Ahşap Orduları
Nereye gittikleri savaş hattı şovu boyunca her yerde geçiyor,
fazla."

"Şimdi aşağı iniyoruz," diye açıkladı Jacques aniden.  "Bu bizim
orada hangar. "

"Nasıl görebilirsin?" Leon'u istedi.  "Geceleri asla hiçbir şey göremiyorum."

"Karanlıkta her zaman çok iyiydim," dedi Jacques.  "İşte başlıyoruz."

Aşağı, aşağı, aşağı, büyük savaş düzlemi hızlandı.  Harika çevreleri tanımlamak
Uzunluğa kadar dinlenme yerine daha yakın ve daha yakın yükseldi
Havacılık alanında nazikçe alevlendirilir ve pürüzsüzce koşar
Birkaç metre için zemin tam bir durağa geldi.

"Aferin Jacques," diye bağırdı Earl sıcak.  "Sen harikasın."

"Ve ben sert ve soğukum," diye ekledi Jacques.

"Ve ben de öyleyim," diye tekrarladı Leon.

"Yaralandın," dedi Earl.

"Kırıldı demek istiyorsun," diye düzeltti Leon.

"Her halükarda bir kerede katılmanız gerekir."

"Önce raporumuzu yapmalıyız," dedi Leon.  "Bu doğru değil mi
Jacques? "

"Öyle, ama orada olmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum."

"Ama olmak istiyorum."

"Tamam o zaman hep birlikte gideceğiz."

"Binbaşı Villier gecenin bu saatinde uyanık olmayacak, korkuyorum" dedi
Şüpheyle Earl.

"Ah, evet, yapacak," dedi Jacques.  "Bizim için de endişeli olacak
Vereceğimiz gibi rapor edin. "

Uçak tarlada hizalanır
Çeyreklerinden kaçın ve genç havacılar şimdi döndü
Makine onlara.

"Burada biraz yaralı bir adam var," diye belirtti Jacques
erkeklerin.  "Şimdi burada ona bakabilecek biri var mı?"

"Tam bu şekilde," diye hızlıca bir asker konuştu.  "Ona bakacağım."

Zorluk ile Leon tek kanatlıdan adım attı.  Deneyimleri
Geçen gün zor ve giymişti; Ondan daha fazla kan kaybetmişti
fark etmişti, yarası gibi hafif; o zaman da sahip olduğu mauling
Büyük Almanların elinde alındı ​​onu büyük ölçüde kavramıştı.  O öyleydi
Tekrar sağlam zemine çıkarken baş döndürdü ve sarıldı
biraz.  Asker arkadaşı hemen yardımına fırladı.

"Ben iyiyim," diye devam etti Leon.  "Beni ne yaptığını bilmiyorum
yanılmak; Sanırım sert olmalıyım. "

"Zayıfsın Leon," dedi kardeşi.  "İhtiyacınız olan şey dinlenmek. "

"Sanırım öyle; biraz uyku ve yine iyi olacağım."

"Benimle gel," diye çağırdı asker.  "Yarını düzelteceğim."

"Bensiz rapor vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu Leon hevesle jacques
ve Earl, götürülürken.

"Senin için kesinlikle duracağız," dedi Jacques.  "Şimdi acele et."

Kısa bir süre sonra Leon, yakındaki bir masanın yanına oturdu
evler.  Ceketini ve bluzunu çıkarmıştı ve
fanila.  Yaralı kolu üstüne uzatıldı
masa ve bir lambanın ışığında, iyi kalpli asker çalıştı
BT.

Birincisi derin bir et kesimi olduğunu kanıtlayan yara dikkatle
banyo ve temizlenmiş.  Daha sonra güçlü bir antiseptik uygulandı ve sonra
Taze beyaz bandajlar yaralı noktaya bağlıydı.  Leon olmasına rağmen
Protesto edilen asker de
genç askerin kolunu taşıması gereken.

"Bu kesinlikle daha iyi hissettiriyor," diye iç çekti Leon.  "Çok mecburum
Sen."

"Bu hiçbir şey," diye bağırdı askeri omuzlarını silkerek.

"Benim için çok şey," dedi Leon.  "Diğerlerinin nerede olduğunu merak ediyorum."

"Otursan iyi olur," dedi Leon yükselmeye çalışırken asker
onun koltuğu.  "Yorgunsun ve iki yoldaşın arayacaklarını söyledi
senin için."

"Biliyorum," diye bağırdı Leon.  "Yine de iyiyim" ve o yükseldi
ayakları.  Ancak hemen, her şey ondan önce karardı
gözler ve bilinçini kaybetti.




Bölüm XXVI

Büyük Savaş

Leon'un bildiği bir sonraki şey, bulmak için gözlerini açtığında
Kendisi hem Jacques hem de Earl ayakta temiz bir beyaz karyolada yatıyor
başucu tarafından.

"Ne oldu?" Leon şaşkın bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey," diye güldü Earl "
on beş saat kadar. "

"Raporumuza ne dersin?"

"Bu sadece on beş saat önce yapıldı; gittikten hemen sonra
uyumak."

"Ama sen benim için duracağını söyledin."

"Yaptık," diye gülümsedi Earl.  "Senin için durduk değil, ama gitmiştin
ve bayıldınız ve sonra uyumaya gittin ve biz daha iyi olmayacağımızı düşündük
Beklemek."

"Raporunu yaptın mı?" diye sordu Leon hevesle.  Şimdi oturuyordu
yatakta ve hafif yaralı kolunu neredeyse unutmuştu; Aslında o
gerçekte olmasaydı tamamen bilinçsiz olurdu
Bandajlı olduğunu.

"Kesinlikle yaptık," dedi Jacques.  "Binbaşı Villier çok görünüyordu
Yaptıklarımızdan memnun kaldı ve biz de göreceğini söyledi
karargahta bahsedildi. "

"Bizim için hiç endişeleniyorlardı mı?"

"Birazdı; bizi bizden daha erken beklemişlerdi
geldi. "

"Binbaşı o treni patlatmamız hakkında ne düşünüyor?"

"Onu çok memnun ediyor gibiydi," dedi Jacques.  "Aslında öyleydi
Neredeyse bundan memnuniyet duyduğumuz gibi
Flambeau'da güvenle gönderiliyor. "

"Trenden daha çok mutlu olacağını düşünmeliyim.
Dağıtımlar, "diye bağırdı Leon.

"Ne olduklarını bilmiyoruz," diye hatırlattı Jacques.  "Açıkçası onlar
bir mühimmat train'i havaya uçurmaktan daha önemliydi. "

"Her halükarda Binbaşı Villier'in yaptığımızı onayladığım için mutluyum."

"Çok fazla sıyrığa uğradığımızı söyledi," diye güldü Earl.  "Bunu söyledi
Dikkatli olmadıkça incinebiliriz. "

"Şaka yapıyordu, değil mi?"

"Tabii ki öyleydi; sanki sorun aramaya başladık."

"Kalkmak istiyorum," diye bağırdı Leon aniden.  "Yiyecek bir şey istiyorum
Ben de, hızlı bir şekilde istiyorum ve çok şey istiyorum. "

"Vay canına!" Jacques gülümseyerek ıslık çaldı.  "Daha iyi hissediyor olmalısın."

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmedim," diye bağırdı Leon.  "Kral gibi hissediyorum."

"Şey, bu şekilde hissetmek umursamam," diye güldü Earl.  "Ben kadar
Bu günlerde çok iyi olan çok fazla kral olmadığını görebilir. "

"Şey, o zaman Kralların nasıl hissettiğini hissediyorum," dedi Leon.  "Yap
İstediğin gibi, ama bana yiyecek bir şeyler ver. "

"Yemek yedikten sonra otomobillere nasıl gitmek istersiniz?" sorumlu
Jacques.  "Earl ve ben gidiyoruz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ön tarafa bir ambulans koşmalıyım ve başlamalıyız
yaklaşık on beş dakika.  İki yardımcıya ihtiyacım var ve eğer güçlü hissediyorsan
Yeterse gelebilirsiniz. "

"Tabii ki gideceğim," diye bağırdı Leon.  "Seninle ne yapıyorlar
Her neyse, Jacques?  Bana öyle geliyor ki her gün yeni bir işin var. "

"O genel hizmet adamı," diye güldü Earl, "ve biz onun asistanız."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Leon.  "Her halükarda umursamıyorum. Daha çok
çeşitliliğe düşkün. "

"_Douzieme_'i duydun mu?" diye sordu Jacques.

"Bana onlara ne olduğunu söyle," diye sordu Leon çabucak.  "Nerede
Onlar?"

"Birçoğu kalmadı," dedi Jacques ayık bir şekilde.  "Yapıyor musun
En son ateş hattının üzerinden uçarken gördüğümüz bombardımanı hatırla
gece?"

"Yapıyorum. Alayımızın içinde olup olmadığını merak ettiğimizi hatırlıyorum."

"Eh, iyiydi," dedi Jacques.  "Onlar
Bütün saldırı ve onlar için olmasaydı ne olacağını bilmiyorum
oldu. "

"Bana bundan bahset," diye hevesle.

"Boches, çizginin o kısmında korkunç bir bombardıman başlattı
_Douzieme_ tarafından tutulan "Jacques devam etti."
Siperlerimizde bu kitlesel piyade saldırılarından biri ve
_Douzieme_, hızlı tuttukları yaklaşık dört kişiden daha fazladır.  Olumsuz
Yine de fiyatı ödemeden ve yoldaşlarımızın yarısı ya da
Öldürüldü veya yaralandı, böylece onların dışına çıktı. "

"Almanlar hendek aldı mı?"

"Bazı noktalarda ulaştılar ve hatta girdiler; tıpkı şeyler gibi
en siyah görünüyordu, yeniden güçler geldi ve onları dışarı çıkardı ve kurtardı
hendek. "

"İyi!" diye bağırdı Leon yürekten.  "Muhteşem olmalıydı!"

"Sanırım muhteşemden daha kanlı," dedi Earl Grimly.  "Bence biz
Kaçırdığı için oldukça şanslıydılar. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Jacques.  "Hala geri kalanında yok olmaktan nefret ediyorum
Alayımız savaşıyor. "

"Bunca zaman savaşmıyor muydun?" Earl istedi.

"Ah, evet, ama bir şekilde havada olduğumdan çok daha güvenli hissediyorum
Siperler. "

"Sanırım şimdi Avrupa'da çok fazla güvenli nokta kalmadı,"
Earl.

Leon, "Ne de dünyada başka bir yer," diye ekledi Leon.  "Sadece
Bir dakika dur ve bununla savaşın nerede savaştığını düşün
savaş."

"Neredeyse aklınıza gelebilecek her yer," dedi Earl.

"Biliyorum; Fransa, Almanya, Belçika, Rusya, Avusturya, İtalya,
Sırbistan, Yunanistan, Türkiye, Bulgaristan, Çin-- "

"Çin'de ne vardı?" Earl istedi.

"Kiao Chau. Japon ve İngilizcenin limanının aldığını bilmiyor musun?
Almanlardan mı? "

"Bu doğru. O zaman Ermenistan, İran'da savaşıyor ya da savaşıyor.
Mezopotamya, Afrika, Marshall Adaları ve tüm bu adalar aşağı
Avustralya çevresinde; Zeppelinler İngiltere'ye baskın düzenledi. "

"Evet," diye bağırdı Leon, "ve Atlantik ve Pasifik'te deniz kavgaları,
Akdeniz, Kuzey Denizi ve Baltık, Hint Okyanusu ve
Karayip Denizi ve ben başka nerede bilmiyorum. "

"Korkunç, değil mi?" dedi Earl.  "Ve Amerika'da evde
Almanlar silah yapan fabrikaları havaya uçuruyor
Müttefikler; Ayrıca gemilere bombalar koyuyorlar. "

"Ülkeniz bunu neden durdurmuyor?" diye sordu Jacques.

"Bana sorma," diye bağırdı Earl.  "Keşke onlar;
Bu çizicilerin bazıları ile herhangi bir Avrupa hükümetinin yaptığı gibi, ben
Tüm bu sorunun biteceğini düşünün.  İnsanlar için çok iyiyiz
Amerika Birleşik Devletleri."

"Doğru," diye kabul etti Leon.  "Onlara misafirperverliğimizi sunuyoruz ve veriyoruz
Onlara iyi bir yaşam kazanma şansı ve sonra bizi açarlar. "

"Bir gün Amerika Birleşik Devletleri halkı onları açacak" dedi
Jacques ciddiyetle.

"Olacak olan bu," diye bağırdı Earl.  "Bir
Orada çok ve kolayca sinirlenmiyorlar; Böyle insanlar
Sıcaklıklarını kaybettiklerinde en kötü tür.  Bu günlerden biri
Hepsi kızacak ve bu sorun üreticileri bunu bulmak için uyanacaklar
Ateşle oynuyorlar. "

"Ambulansımız var," dedi Jacques aniden.  "Gel. "




Bölüm XXVII

ÇÖZÜM

"Bir gaz saldırısı," dedi Jacques'e bir asker ve iki arkadaşı
Yazlıktan acele etti ve ambulansa tırmanmaya başladı.

"Boches tekrar gaz mı kullanıyor?" diye bağırdı Jacques.  "Bu kötü."

"Bu, ambulanslar ve hastaneler için çalışma demektir," diye belirtti Leon
ayık.  "Bu herkesin en kötü ölümü."

"Ama hepimizin maskeleri var," dedi Earl.

"Çok şükür var!" mırıldandı Jacques.  "Hepsi hazır mı?"

"Devam et," diye bağırdı Leon ve Earl birlikte ve büyük ambulans vuruşu
Jacques debriyaja girerken ve ayağına bastırırken acele ederek ileri
Hızlandırıcı üzerine.

Bir dakika sonra geniş otoyolun içine girdiler ve
hedeflerine doğru yol.  Küçüklerden birine yöneldiler
Yaralıların bulunduğu çizgilerin arkasında kısa bir mesafe puanı almak
Kızıl Haç birimleri tarafından getirildi.  Bu yerlerden ambulanslar
erkekleri aldı ve onları temel hastanelere taşıdı; itibaren
Orada, mümkünse farklı hastanelere taşındılar
Fransa ve İngiltere.

Gece gündüz doktorlar, hemşireler, ambulans sürücüleri ve Kızıl Haç
iş.  Genellikle ateş altındalar ve muhteşem sinir sergiliyorlar ve
Akla gelebilecek acil durumlarda cesaret.  Birçok kahraman var
Hiç silah ateşlemeyen savaş.

En hızla Jacques, ambulansı yola çağırdı.  Gece
Hala karanlık ve, yetersiz ışıklar izin verdiğinde, neredeyse
Yolu açıkça görmek imkansız.  Jacques bunu alıyor gibiydi
Koşulların iyi olduğunu kabul etti, çünkü bir kez onu gevşetmedi
adımlamak.

Savaş çizgilerinin arkasındaki yollar inşaatın harikasıdır ve
Genellikle bir tablonun üstü kadar pürüzsüz.  Bu yolların üzerinde
orduların hayat kanlı kamyonlar, çünkü
savaşmak için malzeme.  Sonuç olarak bu sürpriz için bir neden değildir
Karayollarının iyi bakıldığı.

"Sanırım uzun zamandır meşgul olacağız," dedi Earl onlar
yol boyunca bowled.

"Evet, bu saldırıdan sonra dikkat gerektirecek çok şey olacak,"
dedi Jacques.

"Zaten bir süredir güvendeyiz," diye belirtti Leon.  "Acaba neden onlar
Bizi kavga etmek yerine bunu yapmamız için mi gönderdi? "

Jacques, "_Douzieme_'nin şimdi yeniden düzenlenmesi gerekecek." Dedi.  "
Kalan erkeklerin dinlenmeye ve iyileşme şansına ihtiyacı olacaktır; Muhtemelen bu
Neden bu ambulans için detaylandırıldık. "

Leon, "Burada zaten nispeten güvende olduğumuzu," dedi.  "Bu biraz
teselli, ancak hemen savaşırım. "

"Bir kabuk olmadıkça güvende oluruz ..." Jacques başladı,
Aniden kısa kesildi.

Şiddet içeren bir kavanoz vardı; Direksiyon simidi Jacques'tan parçalandı
sıkı sıkı tutmak; Büyük ambulans çılgınca sallandı ve sonra öne çıktı.  .
Üç erkek koltuklarından başı atıldı.

      * * * * * * *

Earl ona baktı.  Yüksek tavanları olan uzun bir odadaydı ve
Çevresi ona çok tanıdık geliyordu.  Düz yatıyordu
sırtını ve yükselmeye çalıştı; Ağır bir ağırlık onu tutuyor gibiydi
Ve bacağında sıkıcı bir acı hissetti.  İçinde yattığını keşfetti
bir yatak.

Başını bir tarafa çevirdi ve başka bir yataktan casusluk yaptı; Aslında oda
onlarla doluydu.  Hastanedeydi ama nasıl olmuştu
yaralı?  Hiçbir hatırlaması yoktu.  Her yatağın bir sakinleri vardı;
Earl başka yöne baktı ve aynı manzara gözüyle karşılaştı.  Yatakta
Solunda, şaşkınlığına göre Jacques'i keşfetti.  Yani o da
yaralandı.  Her şey nasıl oldu?  Aniden hatırladı
Ambulans ve aldıkları şiddetli kavanoz; Bu olmalı.

Beyaz kaplı bir hemşire yatağına yaklaştı.

"Rahat mısın?" Nazikçe sordu.

"Evet," dedi Earl, "ama buraya nasıl geldim? Ne oldu?"

"Sen ve erkek kardeşin ve arkadaşın ambulans içindeydiniz ve
bir kabuk deliği.  Hepiniz dışarı atıldınız ve bacağın kırıldı. "

"Kardeşim burada mı?" Earl'ü hevesle istedi.  "Nerede?"

"Bu sonraki yatakta."

Leon sağına baktı. "Bandajları olan o adam
başı? "Alarmda haykırdı." Onunla ilgili sorun nedir? "

"Beynin sarsıntısı var; başı da kesildi."

"Bu tehlikeli mi?"

"Sanırım şimdi değil."

"Çok şükür!" Dedi Earl hararetle.  "Jacques'a ne dersin?"

"O sadece kötü çürük," diye gülümsedi hemşireye.  "Şimdi uyuyor."

"Bizi ne düşünüyorsun?" Earl'ün iğrenç bir şekilde istedi.  "Biz savaşıyoruz
tarihin en büyük savaşında aylarca ilk satır siperleri
Dünya ve monoplanlarda yukarı çıkıyoruz ve havada savaşlarla mücadele ediyoruz.  İçinde
gerçekte yapılması gereken her şey hakkında yapıyoruz ve hiçbir zarar gelmez
bize hiç.  Sonra bir otomobilde dışarı çıkıp hepsini parçalıyoruz;
Bu savaşta yaralanmanın iyi bir yolu.  Beni hasta ediyor! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING IN FRANCE***


******* This file should be named 20995.txt or 20995.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/9/20995



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

