*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An International Episode (Uluslararası Bir Bölüm)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: July 6, 2008 [EBook #210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An International Episode, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An International Episode

Author: Henry James

Release Date: July 6, 2008 [EBook #210]
[This file last update October 10, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTERNATIONAL EPISODE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi

ULUSLARARASI BİR BÖLÜM

Henry James tarafından

BÖLÜM I

Dört yıl önce, 1874'te, iki genç İngiliz Amerika Birleşik Devletleri'ne gitme fırsatı buldu. Yaz ortasında okyanusu geçtiler ve Ağustos ayının ilk günü New York'a vardıklarında, o şehrin
ateşli sıcaklığından çok etkilendiler. İskeleye çıkıp, yolcuları otellere taşıyan o devasa, yüksek tavanlı vagonlardan birine
bindiler ve bolca zıplayıp çarparak Broadway'den geçtiler. New York'un yaz ortası görünümü belki de en elverişli olanı değil; yine de pitoresk ve hatta
parlak bir yanı da yok değil. Hiçbir şey, iki gezginimizin ilerlediği, uyumsuzluklarla dolu, bitmek bilmeyen caddeden daha az tipik bir İngiliz sokağına benzeyemezdi - kaldırımların rahat hareketliliğine, yüksek renkli, heterojen mimariye, güçlü, kaba ışıkta parıldayan ve yaldızlı harflerle süslenmiş devasa beyaz mermer cephelere, çok sayıda tente, pankart ve flamaya, olağanüstü sayıda otobüse, at arabasına ve diğer demokratik araçlara, soğutma sıvısı satıcılarına, polislerin beyaz pantolonlarına ve büyük hasır şapkalarına, kaldırımda şık gençlerin sendeleyerek yürüyüşüne, hem insanların hem de nesnelerin genel parlaklığına, yeniliğine, gençliğine. Genç adamlar çok az gözlem alışverişinde bulunmuştu; ama Union Meydanı'nı geçerken,
Washington anıtının önünden--gerçekten de PATER PATRIAE imgesinin yansıttığı
tam gölgede--biri diğerine, "Burası romlu bir yer gibi görünüyor," dedi.

"Ah, çok tuhaf, çok tuhaf," dedi diğeri, ikisinin arasında daha akıllı olan kişi.

"Bu kadar korkunç sıcak olması üzücü," diye devam etti ilk konuşmacı bir duraklamadan sonra.

"Düşük bir enlemde olduğumuzu biliyorsun," dedi arkadaşı.

"Sanırım," dedi diğeri.

"Acaba," dedi ikinci konuşmacı hemen, "birine banyo yaptırabilirler mi?"

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi diğeri.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı yoldaşı.

Bu canlı tartışma, kendilerine vapurda tanıştıkları ve gerçekten de çok yakın oldukları bir Amerikalı beyefendi tarafından tavsiye edilen otele varmalarıyla engellendi ve onlara hana kadar eşlik etmeyi ve onları dostça bir şekilde otel sahibiyle tanıştırmayı teklif etti. Ancak bu plan, arkadaşlarının "ortağının" onu iskelede beklediğini ve ticari ortağının hemen gelip St. Louis'den gelen bazı telgraflara dikkatini vermesini istediğini öğrenmesiyle bozuldu. Ancak, onları tavsiye edecek tek şeyleri ulusal prestijleri ve kişisel zarafetleri olan iki İngiliz, geniş bir misafirperverlik havası olan otelde çok iyi karşılandı. Bir banyonun imkansız olmadığını gördüler ve dairelerinin uzun süreli ve tekrarlanan bir şekilde daldırma olanaklarıyla gerçekten etkilendiler. Bol bol yıkandıktan sonra -aslında, daha önce tek bir seferde yaptıklarından daha fazla- otelin geniş bir restoran olan yemek odasına girdiler, ortasında bir çeşme, süs küvetlerinde bir sürü uzun bitki ve bir dizi Fransız garson vardı. Bir deniz yolculuğundan sonra karada yenen ilk akşam yemeği, her koşulda keyifli bir olaydır ve genç İngilizlerimizin kendilerini içinde buldukları koşullarda özellikle hoş bir şey vardı. Son derece iyi huylu genç adamlardı; göründüklerinden daha dikkatliydiler; bir tür anlaşılmaz, yanlışlıkla ikiyüzlü bir şekilde, çok takdir ediciydiler. Belki de bu, özellikle de söylediğim gibi, yetenekli bir adam olan yaşlı adam için geçerliydi. Vapurun salonundaki büyük, takırtılı tahterevalliden çok farklı olan küçük bir masaya oturdular. Restoranın geniş kapıları ve pencereleri, büyük tentelerin altında, geniş bir kaldırıma açıktı. Orada küvetlerde başka bitkiler ve sıra sıra yayılan ağaçlar vardı ve ötesinde, herhangi bir çiti olmayan ve mermer döşeli yürüyüş yolları olan büyük, gölgeli bir meydan vardı. Ve canlı yeşilliklerin üzerinde, koyu mavi gökyüzüne dik duran, beyaz mermer ve soluk çikolata rengi taştan yapılmış diğer cepheler yükseliyordu. Burada, dışarıda, ışıkta, gölgede ve sıcakta, sayısız tramvayın zillerinin büyük bir şıngırtısı ve büyük bir kısmı Pompadur görünümlü elbiseler giymiş genç kadınlardan oluşan birçok yaya sürekli yürüyor, sürükleniyor ve hışırtı yapıyordu. İçeride, yer serin ve belirsiz bir şekilde aydınlatılmıştı. Su sıçramaları, çiçek kokuları ve daha önce dediğim gibi, sessiz halılar üzerinde Fransız garsonların uçuşmaları. "Paris'e benziyor, biliyor musun," dedi iki gezginimizden daha genci.

"Paris'e benziyor--sadece daha da fazla," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Sanırım Fransız garsonlar," dedi ilk konuşmacı. "Londra'da neden Fransız garsonlar yok?"

"Bir kulüpte Fransız garson görmek ister misin," dedi arkadaşı.

Genç İngiliz sanki hiç hoşuna gitmiyormuş gibi biraz irkildi. "Paris'te İngiliz garsonların olduğu bir yerde yemek yemeye çok yatkınım.
Adını bilmiyor musun, zımbırtının yakınında? Bana her zaman İngiliz garsonlar
gönderirler. Sanırım Fransızca konuşamadığımı düşünüyorlar."

"Eh, konuşamıyorsun." Ve genç İngilizlerden daha yaşlı olanı peçetesini açtı.

Arkadaşı bu açıklamayı hiç dikkate almadı. "Diyorum ki,"
bir an sonra devam etti, "Sanırım Amerikanca konuşmayı öğrenmeliyiz. Sanırım ders almalıyız."

"Onları anlayamıyorum," dedi zeki adam.

"Ne diyor bu O?" diye sordu yoldaşı, Fransız garsondan rica ederek.

"Bazı yumuşak kabuklu yengeçleri öneriyor," dedi zeki adam.

Ve böylece, kendilerini içinde buldukları yeni toplumun tuhaflıklarını gelişigüzel bir şekilde gözlemleyerek, genç İngilizler
yemek yemeye devam ettiler - tabir yerindeyse, çoğunlukla serinletici içecekler ve
yemekler için içeri girdiler, hizmetçileri de onlara çok uzun bir liste sundu.
Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktılar ve komşu sokaklarda yavaşça yürüdüler.
Azalan yazın erken alacakaranlığı yaklaşıyordu, ama sıcaklık hala çok
fazlaydı. Kaldırımlar, İngiliz gezginlerin kalın çizme tabanlarına kadar sıcaktı ve kaldırım taşları boyunca uzanan ağaçlar garip, egzotik kokular yayıyordu. Genç adamlar bitişikteki meydanda dolaşıyorlardı; çitleri olmayan ve siyah ve beyaz eşkenar dörtgenler halinde düzenlenmiş mermer yürüyüş yollarına sahip o tuhaf yer. Çok sayıda bank, bakımsız görünümlü insanlarla doluydu ve gezginler, çok haklı olarak, bunun Belgrave Meydanı'na pek benzemediğini belirttiler. Bir tarafta, sıcak karanlığa doğru uzanan muazzam bir dizi açık, parlak ışıklı pencereyi kaldıran devasa bir otel vardı. Bu kalabalık yapının tabanında at arabalarının sonsuz bir şıngırtısı vardı ve her tarafında, alacakaranlıkta, sivrisineklerin uğursuz uğultusu vardı. Otelin zemin katı, geniş bir gaz ışığı parıltısı saçan, sokağın bir tür kamusal eklentisi olan, yoldan geçenleri gelişigüzel bir şekilde emen ve yayan, devasa şeffaf bir kafes gibi görünüyordu. Genç İngilizler, meraktan herkesle birlikte içeri girdiler ve büyük mermer döşeli bir koridor boyunca divanlarda oturan, bacaklarını uzatmış birkaç yüz adam gördüler, birkaç düzine kişi daha, bir tren istasyonunun bilet gişesindeymiş gibi, geniş bir alana yayılmış, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir gişenin önünde, kuyrukta bekliyorlardı. Ellerinde çantalar taşıyan bu son kişilerin, bitkin ve bitkin bir görünümü vardı; giysileri pek de taze değildi ve ara sıra, çok sayıda sabrına dalgın bir bakış atan, mumlu bıyıklı ve elmas düğmelerle süslenmiş gömleği olan muhteşem bir genç adama gizemli bir övgüde bulunuyor gibiydiler. Onlar bir otel görevlisine saygılarını sunan Amerikalı vatandaşlardı.

"Bize oraya gitmemizi söylemediğine sevindim," dedi İngilizlerimizden biri, onlara birçok şey anlatan vapurdaki arkadaşlarına atıfta bulunarak. Beşinci Cadde'ye doğru yürüdüler, örneğin, onlara tüm ilk ailelerin
orada yaşadığını söylemişti. Fakat ilk aileler
şehir dışındaydı ve genç gezginlerimiz sadece ikincilerden bazılarını -veya belki de üçüncüleri- akşam havasını balkonlarda ve yüksek kapı eşiklerinde, daha süslü ana caddeden yayılan sokaklarda alırken görmenin mutluluğunu yaşadılar. Bu yan sokaklardan birinden biraz aşağı yürüdüler ve çikolata renkli basamaklarda zarif tavırlarla oturan beyaz elbiseli genç hanımlar gördüler. Bir veya iki yerde bu genç hanımlar, karşı evlerin önünde benzer duruşlar ve kostümler içinde oturan diğer genç hanımlarla sokağın karşısında sohbet ediyorlardı ve ılık gece havasında günlük konuşma sesleri genç İngilizlerin kulağına garip geliyordu. Yine de arkadaşlarımızdan biri, genç olanı, bu yumuşak samimiyetlerden birkaçını bölmek istediğini ima etti; ancak arkadaşı, yerinde bir şekilde, daha dikkatli olması gerektiğini söyledi. "Hata yaparak başlamamalıyız," dedi arkadaşı.

"Ama bize söyledi, biliyorsunuz, bize söyledi," diye ısrar etti genç adam, yine vapurdaki arkadaşına atıfta bulunarak.

"Bize ne söylediğini boş ver!" diye cevapladı arkadaşı, eğer daha büyük yetenekleri varsa, görünüşe göre daha ahlakçıydı.

Yatma vakti geldiğinde - karasal bir kanepenin tadına tekrar bakmak için sabırsızlıkla bekleyen denizcilerimiz erken yattılar - hala dayanılmaz derecede sıcaktı ve
açık pencerelerdeki sivrisineklerin vızıltısı
sıcaklığın duyulabilir bir
çıtırtısı olarak geçebilirdi. "Buna dayanamayız, biliyorsunuz," dedi genç İngilizler birbirlerine; ve bütün gece
Atlantik dalgalarında savrulduklarından daha gürültülü bir şekilde savrulup durdular. Ertesi
gün, ilk düşünceleri o gün İngiltere'ye tekrar binmekti; ve sonra akıllarına daha yakın bir sığınma evi
bulabilecekleri geldi. Aeolus mağarası onlar için ideal bir rahatlık haline geldi ve Amerikalılar serinlemek istediklerinde nereye gittiklerini merak ettiler. En ufak bir fikirleri yoktu ve Bay J. L. Westgate'e bilgi için başvurmaya karar verdiler. Bu, genç gezginimizin
cep çantasında özenle saklanan
bir mektubun arkasına kalın bir el yazısıyla yazılmış isimdi. Adresin altında, zarfın sol köşesinde, "Lord Lambeth ve Percy Beaumont, Esq.'u takdim ediyoruz" ifadesi vardı. Mektup, iki İngiliz'e, iki yıl önce Amerika'da bulunan ve orada bıraktığı birçok arkadaşından Bay J. L. Westgate'i, yurttaşlarının muhatabı olarak seçen, Londra'daki iyi bir arkadaşları tarafından verilmişti. "O harika bir adam," demişti Londra'daki İngiliz, "ve çok güzel bir karısı var. Son derece misafirperverdir - sizin için dünyadaki her şeyi yapar; ve oradaki herkesi tanıdığı için, sizi başka bir şekilde tanıtmam tamamen gereksiz. Sizi herkesi görmeye götürür; sizi dolaşıma sokması için ona güvenin. Son derece güzel bir karısı var." Lord Lambeth ve Bay Percy Beaumont'un sıkıntı anında, çekicilikleri bu kadar canlı bir şekilde tasvir edilmiş bir beyefendiyi düşünmeleri doğaldı; özellikle de Beşinci Cadde'de yaşadığı ve Beşinci Cadde'nin, bir önceki gece öğrendikleri gibi, otellerine bitişik olduğu için. "Şehir dışında olacak," dedi Percy Beaumont; "ama en azından
nereye gittiğini öğrenebiliriz ve hemen peşine düşebiliriz.
Daha sıcak bir yere gitmiş olamaz, biliyorsun."

"Ah, sadece bir tane daha sıcak yer var," dedi Lord Lambeth, "ve umarım
oraya gitmemiştir. "

Sokağın gölgeli tarafında değerli mektupta belirtilen numaraya doğru yürüdüler. Ev, gösterişli bir çikolata renginde genişlik sunuyordu, çiçekli heykellerden yapılmış cepheler ve pencere kornişleri ve balkonların ve revakın üzerinden tırmanan birkaç tozlu gül ağacıyla desteklenmişti. Son bahsedilen özelliğe anıtsal bir merdivenle yaklaşıldı.

"Londra'daki bir evden daha iyi," dedi Lord Lambeth, zili çaldıktan sonra bu yükseklikten aşağı bakarak.

"Hangi Londra evinden bahsettiğine bağlı," diye cevapladı arkadaşı.
"Ev kapısıyla araban arasında ıslanma ihtimalin çok yüksek."

"Eh," dedi Lord Lambeth, yanan gökyüzüne bakarak, "Sanırım burada çok fazla yağmur yağmıyor!"

Kapı, Lord Lambeth Bay'ı sorduğunda tanıdık bir şekilde sırıtan beyaz ceketli uzun boylu bir zenci tarafından açıldı. Westgate.

"Evde değil, efendim; şehir merkezindeki ofisinde."

"Ah, ofisinde mi?" dedi ziyaretçiler. "Peki ne zaman eve dönecek?"

"Eh, efendim, sabahleyin bu yoldan çıktığında,
bütün gün eve dönmesi pek olası değil."

Bu cesaret kırıcıydı; ancak Bay Westgate'in ofisinin adresi zeki siyah tarafından serbestçe verildi ve Percy Beaumont tarafından
cep çantasına not edildi. İki beyefendi daha sonra, uyuşuk bir şekilde
otellerine döndüler ve bir kiralık araba çağırdılar ve bu rahat
araçla rahatça şehir merkezine doğru ilerlediler. Broadway'in tüm uzunluğunu tekrar ölçtüler ve bunun bir ateş yolu olduğunu gördüler; ve sonra, sola doğru
sapıtarak, şefleri tarafından, keskin yüzlü, hafif uzuvlu genç adamlarla dolu bir sokakta, on kat yüksekliğinde, taze, hafif, süslü bir yapının önüne bırakıldılar. Genç adamlar çok hızlı koşuyorlardı ve köşelerde hevesle birbirlerini durduruyorlardı. ve kapılarda. Bu parlak binaya girerken, keskin yüzlü genç adamlardan biri tarafından tanıştırıldılar - harika krem ​​rengi giysiler ve mavi kurdeleli bir şapka giymiş, onları açıkça yabancı ve çaresiz olarak algılamış olan çekici bir adamdı - çok rahat bir hidrolik asansöre bindiler, burada birçok başka kişiyle birlikte yerlerini aldılar ve dikey yuvasında yukarı doğru fırlayarak onları hemen binanın yedinci yatay bölmesine fırlattı. Burada, kısa bir gecikmeden sonra, kendilerini Londra'daki arkadaşlarının arkadaşıyla karşı karşıya buldular. Ofisi birkaç farklı odadan oluşuyordu ve mektuplarını ve kartlarını gönderdikten sonra bunlardan birinde çok sessizce beklediler. Mektup, Bay Westgate'in okuması için çok uzun
sürecek bir mektup değildi, ancak onlarla beklediklerinden daha hızlı bir şekilde konuşmaya çıktı; belli ki işinden
atlamıştı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve tamamen temiz beyaz keten giymişti; İnce, keskin, tanıdık bir yüzü, aynı anda hem sosyal hem de iş adamı gibi bir ifadesi, hızlı, zeki bir gözü ve ağzını gizleyen ve altındaki çenesini küçük gösteren büyük kahverengi bir bıyığı vardı. Lord Lambeth onun son derece zeki göründüğünü düşünüyordu.

"Nasılsınız, Lord Lambeth--nasılsınız, efendim?" dedi, elinde açık mektubu tutarak. "Sizi gördüğüme çok sevindim; umarım çok iyisinizdir. Buraya gelseniz iyi olur; bence daha serin" dedi ve hukuk kitapları ve kağıtlarının olduğu, çizgili tentelerin altında
pencerelerin ardına kadar açık olduğu başka bir odaya doğru yol gösterdi. Pencerelerden birinin tam karşısında, gözleriyle aynı hizada, Lord Lambeth bir kilise
çan kulesinin rüzgar gülünü gördü. Sokağın gürültüsü sonsuz derecede aşağıdan duyuluyordu ve Lord Lambeth kendini havada çok yüksekte hissediyordu. "Ben daha serin olduğunu söylüyorum," diye devam etti ev sahibi, "ama her şey göreceli. Sıcaklığa
nasıl dayanıyorsun?"

"Bizim hoşumuza gittiğini söyleyemem," dedi Lord Lambeth; "ama Beaumont benden
daha çok seviyor."

"Eh, uzun sürmeyecek," dedi Bay Westgate çok neşeli bir şekilde; "burada
hoş olmayan hiçbir şey uzun sürmez. Kaptan Littledale buradayken hava çok sıcaktı; tek yaptığı şeri ayakkabıcı içmekti. Mektubunda, onu hatırlayıp hatırlamayacağıma dair biraz şüphe dile getirmişti - sanki bir gün yaklaşık yirmi dakikada altı şeri ayakkabıcı yaptığımı
hatırlamıyormuşum gibi. Umarım
onu iyi bir şekilde terk etmişsindir, o zamandan bu yana iki yıl geçti."

"Ah, evet, iyi," dedi Lord Lambeth.

"Vatandaşlarınızı görmekten her zaman çok mutlu oluyorum," diye devam etti Bay Westgate. "Bazılarınızın da gelmesi gerektiğini düşündüm. Bir arkadaşım daha bir veya iki gün önce bana, 'Karpuz ve İngilizlerin zamanı geldi,' diyordu."

"Şu anda İngilizler ve karpuzlar hemen hemen aynı şey,"
Percy Beaumont, alnından akan yaşları silerek gözlemledi.

"Ah, tamam, seni de kavunları yaptığımız gibi buza koyacağız. Newport'a
gitmelisin."

"Her yere gideriz," dedi Lord Lambeth.

"Evet, Newport'a gitmek istiyorsun; "Yapmak istediğin bu," diye onayladı Bay Westgate. "Ama bakalım, ne zaman geldin buraya?"

"Daha dün," dedi Percy Beaumont.

"Ah, evet, Rusya'da. Nerede kalıyorsun?"

"Sanırım Hanover'da diyorlar."

"Oldukça rahat mı?" diye sordu Bay Westgate.

"Başkent gibi görünüyor ama sivrisinekleri sevdiğimizi söyleyemem," dedi Lord Lambeth.

Bay Westgate baktı ve güldü. "Ah, hayır, tabii ki sivrisinekleri sevmiyorsun. Burada pek çok şeyi sevmeni bekleyeceğiz ama sivrisinekleri sevmen konusunda ısrarcı olmayacağız; ama sivrisinekler olarak
onların iyi olduğunu kesinlikle kabul edeceksin, değil mi? Ama şehirde kalmamalısın."

"Öyle düşünüyoruz," dedi Lord Lambeth. "Eğer
bir şey
önerirseniz--"

"Bir şey önerin, sevgili beyefendi?" ve Bay Westgate ona baktı,
göz kapaklarını kıstı. "Ağzını aç ve gözlerini kapat!
Bunu bana bırak, ben seni geçireyim.
Benim için tüm İngilizlerin iyi vakit geçirmesi ulusal bir gurur meselesidir; ve ben de önemli
bir deneyim kazandığım için, onların ihtiyaçlarını karşılamayı öğrendim.
Genelde doğru şeyi istediklerini görüyorum. Bu yüzden lütfen kendinizi
benim malım olarak düşünün; ve eğer biri sizi sahiplenmeye çalışırsa,
lütfen 'Elinizi çekin; pazar için çok geç,' deyin. Ama bakalım," diye devam etti Amerikalı, yavaş, esprili sesiyle, ziyaretçilerine esprili bir niyetin parçası gibi görünen bir ifade netliğiyle - belli ki çok meşgul ve kendilerinin hissettiği gibi çok profesyonel bir adam için garip bir şekilde ağırbaşlı, spekülatif bir ses - "bakalım; Lord Lambeth, bir
duruşma mı yapacaksınız?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi genç İngiliz; "kuzenim bir iş için
gelecekti, bu yüzden bir saat önceden haber vererek, eğlence olsun diye geldim."

"Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyaretiniz mi?"

"Aman Tanrım, evet."

"Bir iş için gelmek zorundaydım," dedi Percy Beaumont, "ve
Lambeth'i de getirdim."

"Ve siz daha önce buraya geldiniz mi, efendim?"

"Asla--asla."

"İşten bahsettiğinizden düşündüm ki--" dedi Bay Westgate.

"Ah, görüyorsunuz, ben bir avukatım," diye cevapladı Percy Beaumont.
"Demiryollarınızdan birine karşı dava açmayı düşünen bazı kişiler tanıyorum ve gelip buna göre önlemler almamı istediler."

"Hangi demiryolu şirketiniz?" diye sordu.

"Tennessee Central."

Amerikalı geriye yaslandı sandalyesini biraz yana yatırdı ve bir anlığına dengeledi.
"Kurumlarımızdan birine saldırmak istemenize üzüldüm," dedi gülümseyerek.
"Ama sanırım ÖNCE eğlenseniz iyi olur!"

"Bu havada çalışamayacağımdan oldukça korkuyorum," diye itiraf etti genç avukat.

"Bunu yerlilere bırakın," dedi Bay Westgate. "Tennessee
Merkezini bana bırakın, Bay Beaumont. Bir gün bunu konuşacağız ve sanırım
düzgün hale getirebilirim. Ama sizin gibi İngilizlerin üst sınıflarda
bir iş yaptığını bilmiyordum."

"Ah, çok çalışıyoruz; değil mi, Lambeth?" diye sordu Percy Beaumont.

"19 Eylül'de kesinlikle evde olmalıyım," dedi genç İngiliz, alakasız ama nazikçe.

"Atış için mi, ha? Yoksa av için mi, yoksa balık tutmak için mi?" diye sordu eğlendiricisi.

"Ah, İskoçya'da olmalıyım," dedi Lord Lambeth, hafifçe kızararak. "Peki, o zaman," diye karşılık verdi Bay Westgate, "siz de önce kendinizi eğlendirseniz iyi olur. Aşağı inip Bayan Westgate'i görmelisiniz."

"Eğer bize treni söylerseniz çok mutlu oluruz," dedi Percy Beaumont.

"Bu bir tren değil, bir gemi."

"Ah, anladım. Peki, bir kasabanın adı ne?"

"Bu bir kasaba değil," dedi Bay Westgate gülerek. "Burası bir--şey, buna ne
diyeyim? Bir sulama yeri. Kısacası, Newport. Ne olduğunu
göreceksin. Harika; asıl mesele bu. Oraya gidip kendini Bayan Westgate'in ellerine bırakarak bana büyük bir iyilik yapmış olacaksın. Bunu söylemek bana düşmez belki ama sen daha iyi ellerde olamazsın. Ayrıca onunla birlikte kalan kız kardeşinin ellerinde. O
İngilizlere çok düşkün. Onlar gibi hiçbir şeyin olmadığını düşünüyor."

"Bayan Westgate mi yoksa--kız kardeşi mi?" diye sordu Percy Beaumont mütevazı bir şekilde, ama yine de meraklı bir gezginin
tonuyla.

"Ah, karımdan bahsediyorum," dedi Bay Westgate. "Sanırım kayınvalidem onlar hakkında pek bir şey bilmiyor. Her zaman çok sessiz bir hayat sürmüştür; Boston'da yaşamıştır."

Percy Beaumont ilgiyle dinledi. "Bence," dedi, "en entelektüel kasaba burasıdır?"

"Çok entelektüel olduğuna inanıyorum. Oraya pek gitmiyorum," diye yanıtladı ev sahibi.

"Bence oraya gitmeliyiz," dedi Lord Lambeth arkadaşına.

"Ah, Lord Lambeth, büyük sıcaklar geçene kadar bekle," diye araya girdi Bay Westgate. "Bu havada Boston çok zorlayıcı olurdu; entelektüel çaba için
sıcaklık değil. Boston'da, bilirsin, şehir sınırları içinde bir sınavdan geçmen gerekir; ve oradan ayrıldığında sana bir tür
derece verirler."

Lord Lambeth baktı, biraz kızardı; ve Percy Beaumont da biraz baktı--ama sadece doğal teniyle--bir an sonra arkadaşının çok saf görünmediğini görmek için bir kenara baktı,
çünkü çok fazla Amerikan mizahı duymuştu. "Sanırım çok
neşeli," dedi genç beyefendi.

"Sanırım öyle," dedi Bay Westgate. "Sadece şunu belirtmeliyim ki
şu anda--yarın sabah, erken bir saatte--Newport'ta bekleniyorsunuz. Orada bir evimiz var; New York'taki insanların yarısı yazları oraya gidiyor. Şu anda karımın sizi içeri alabileceğinden emin değilim; yanında kalan çok sayıda insan var; kim olduklarını bilmiyorum; sadece odası olmayabilir. Ama otelle başlayabilirsin
ve bu arada benim evimde yaşayabilirsin. Bu şekilde--sadece otelde
-uyuyarak--bunu katlanılabilir bulacaksın. Gerisi için, benim evimde kendini evinde gibi hissetmelisin. Utangaç olmamalısın, biliyorsun;
sadece bir ay burada kalırsan bu büyük bir zaman kaybı olur. Bayan Westgate
seni ihmal etmeyecek ve ona karşı koymaya çalışmasan iyi olur. Bu konuda bir şeyler biliyorum. Tesiste birkaç güzel kız bulacağını umuyorum. Karıma şu şekilde yazacağım öğleden sonra postası ve
yarın sabah o ve Bayan Alden size bakacaklar. Sadece içeri
girin ve rahatınıza bakın. Vapurunuz şehrin bu
bölgesinden kalkıyor ve ben hemen dışarı çıkıp size bir kamara ayarlayacağım.
Sonra, saat dört buçukta, beni buraya çağırın, sizinle
gideyim ve sizi gemiye bindireyim. Büyük bir tekne; kaybolabilirsiniz. Birkaç gün sonra, haftanın sonunda Newport'a gelip
sizin nasıl olduğunuzu göreceğim."

İki genç İngiliz, Bayan Westgate'e karşı koymama politikasını, büyük bir uysallık ve minnettarlıkla kocasına boyun eğerek başlattı. Adam açıkça çok iyi bir adamdı ve ziyaretçileri üzerinde bir izlenim bırakıyordu; misafirperverliği, sanki hukuki olarak daha iyi bir pazarlık yapamayacağınızı ima edercesine, bilinçli olarak -sanki dostça bir göz kırpmayla- kendini tavsiye ediyor gibiydi. Lord Lambeth ve kuzeni, eğlendiricilerini işlerine bırakıp
otellerine döndüler ve duşlarında üç veya dört saat geçirdiler. Percy Beaumont kasabanın bir kısmını görmeleri gerektiğini söylemişti; ama "Ah, lanet olsun kasabaya!" diye soylu akrabası
tekrar katılmıştı. Bay Westgate'in ofisine, bagajlarıyla birlikte, çok dakik bir şekilde bir arabayla döndüler; ama isteksizce kaydedilmesi gerekir ki, bu sefer onları o kadar uzun süre bekletti ki, vapuru kaçırdıklarını hissettiler ve sadece sevimli bir alçakgönüllülükle onun yardımını
gerektirmeden iskeleye doğru aceleyle koşmaya başlamaktan
vazgeçtiler. Ama sonunda o göründüğünde ve araba Broadway'in ortalarına daldığında, öyle iyi bir amaçla sarsıldılar ve itiştiler ki,
kalkış zili hala çalarken ve yolcuların ilgisi hala aktifken devasa beyaz gemiye ulaştılar. Gerçekten de, Bay Westgate'in söylediği gibi, büyük bir tekneydi ve sayısız ve bitmek bilmeyen koridor ve kamaralardaki liderliği, bunlara tamamen aşinaymış gibi görünüyordu ve herkesin giriş hakkı varmış gibi görünüyordu, biraz şaşkın olan yolculara çok minnettardı. Onlara kamaralarını gösterdi - gaz lambaları, aynalar ve oyma mobilyalarla süslenmiş geniş bir daire - ve sonra, vapurun hareket halinde olduğuna ve geçmek üzere oldukları bilinmeyen akıntıya
girdiğine içtenlikle ikna olduktan uzun süre sonra, onlara sosyal bir şekilde veda etti.

"Elveda, Lord Lambeth," dedi; "elveda, Bay Percy Beaumont. Umarım
iyi vakit geçirirsiniz. Bırakın sizinle istediklerini yapsınlar.
Ben de yakında gelip sizinle ilgileneceğim."

Genç İngilizler kamaralarından çıktılar ve kendilerine gemi ve otelin sıra dışı bir karışımı gibi görünen
muazzam labirent gibi vapurda dolaşarak eğlendiler. Yolcularla
çok yoğun bir şekilde doluydu, çoğunluğu hanımlar ve
çok küçük çocuklar gibi görünüyordu; ve beyaz ve altınla süslenmiş, şaşırtıcı bir şekilde birbirini izleyen büyük salonlarda, sallanan gaz lambasının altında ve her iki cinsten zenci ev halkının felsefi bir eğlence havasıyla bir araya geldiği küçük yan geçitlerde, herkes ileri geri hareket ediyor ve yüksek sesle ve tanıdık gözlemler paylaşıyordu. Sonunda, seçici bir siyahın isteği üzerine, genç adamlarımız gidip tiyatro gibi düzenlenmiş harika bir yerde biraz "akşam yemeği" yediler, burada, küçük kutuların açıldığı yaldızlı bir galeride, büyük bir orkestra opera seçkileri çalıyordu ve aşağıda, insanlar sanki programmış gibi yemek listeleri dağıtıyordu.
Bütün bunlar yeterince ilginçti; ama daha sonra hoş olan şey, vapurun büyük beyaz güvertelerinden birinde, ılık esintili karanlıkta oturmak ve belirsiz yıldız ışığında, alçak, gizemli kıyı çizgisini seçmekti. Genç İngilizler Amerikan purolarını denediler -Bay Westgate'in purolarını- ve her zamanki gibi konuştular, birçok garip sessizlik, mantık hataları ve geçiş tutarsızlıkları vardı; birlikte yaşlanmış ve birbirlerinin eksik ifadelerini tamamlamayı öğrenmiş insanlar gibi; ya da daha özel olarak, ortak bir bakış açısının tamamen bilincinde olan insanlar gibi, böylece yüzeysel olarak tamamlanmamış bir konuşma tarzı, her şeyin yolunda olduğu bir çağrışımlar fonuna atıfta bulunmak için yeterli olabilirdi.

"Gerçekten denize açılıyor gibiyiz," diye gözlemledi Percy Beaumont. "Söz
ver, İngiltere'ye geri dönüyoruz. Bizi tekrar gönderdi. Ben buna 'gerçekten kötü' diyorum."

"Sanırım sorun yok," dedi Lord Lambeth. "Newport'taki o güzel kızları görmek istiyorum. Biliyor musun, bize oranın bir ada olduğunu söyledi;
ve bütün adalar denizde değil midir?"

"Eh," diye devam etti yaşlı gezgin bir süre sonra, "eğer evi puroları kadar iyiyse, çok iyi oluruz."

"Çok iyi bir adam gibi görünüyor," dedi Lord Lambeth, sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi.

"Diyorum ki, handa kalsak daha iyi olur," diye karşılık verdi arkadaşı hemen. "Evinden bahsetme şeklini beğenmediğimi düşünüyorum. "Bu kadar çok kadınla evde durmaktan hoşlanmıyorum."

"Ah, aldırmam," dedi Lord Lambeth. Sonra bir süre sessizce sigara içtiler. "İngiltere'de hiç iş yapmadığımızı mı sanıyor acaba!" diye devam etti genç adam.

"Sanırım gerçekten öyle düşünmüyordu," dedi Percy Beaumont.

"Sanırım burada İngiltere hakkında pek bir şey bilmiyorlar!" diye esprili bir şekilde söyledi Lord Lambeth. Sonra yine uzun bir duraklama oldu. "Şeytani bir medeniydi," diye gözlemledi genç asilzade.

"Kesinlikle bundan daha medeni bir şey olamazdı," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Littledale karısının çok eğlenceli olduğunu söyledi," dedi Lord Lambeth.

"Kimin karısı--Littledale'in mi?"

"Bu Amerikalının--Bayan Westgate. Adı ne? J.L."

Beaumont bir an sessiz kaldı. "Littledale için eğlenceli olan şey," dedi
sonunda, oldukça veciz bir şekilde, "bizim için ölüm olabilir."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu akrabası. "Ben de Littledale kadar iyi bir adamım."

"Sevgili oğlum, umarım flört etmeye başlamazsın," dedi Percy Beaumont.

"Umurumda değil. Başlamayacağımı söyleyebilirim."

"Evli bir kadınla, eğer o buna kararlıysa, her şey yolunda,"
Beaumont açıkladı. "Ama arkadaşımız genç bir hanımdan bahsetti - bir kız kardeş, bir
baldız. Tanrı aşkına, onunla karışma!"

"Karışmak derken ne demek istiyorsun?"

"Seni kandırmaya çalışacağına güven."

"Ah, can sıkıcı!" dedi Lord Lambeth.

"Amerikalı kızlar çok zekidir," diye ısrar etti arkadaşı.

"Daha iyi," diye ilan etti genç adam.

"Sanırım her zaman bu tür oyunlar peşindedirler," diye devam etti Beaumont.

"İngiltere'dekinden daha kötü olamazlar," dedi Lord Lambeth yargılayıcı bir şekilde.

"Ah, ama İngiltere'de," diye cevapladı Beaumont, "doğal koruyucularınız var. Anneniz ve kız kardeşleriniz var."

"Annem ve kız kardeşlerim--" diye başladı genç asilzade belli bir enerjiyle. Ama zamanında durdu, purosunu tüttürdü.

"Annen bana bundan bahsetti, gözlerinde yaşlarla," dedi Percy
Beaumont. "Çok gergin hissettiğini söyledi. Seni
fesatlıktan uzak tutacağıma söz verdim."

"Kendine iyi baksan iyi olur," dedi annelik ve düklük kaygısının nesnesi.

"Ah," diye karşılık verdi genç avukat, "Yılda yüz bin dolar beklemiyorum, diğer cazibelerden bahsetmiyorum bile."

"Pekala," dedi Lord Lambeth, "yaralanmadan önce ağlama!"

Newport'ta kesinlikle çok daha serindi, çünkü gezginlerimiz kendilerini
çok büyük bir otelin
uzak bir köşesindeki birkaç küçük yatak odasına
yerleştirilmiş buldular. Erken yaz alacakaranlığında karaya çıkmışlardı ve hemen yatağa girmişlerdi; bu koşullar ve önceki saatlerde, geniş kabinlerinde gençlik ve sağlık uykusunu uyumuş olmaları sayesinde, saat on bire doğru kendilerini çok uyanık ve meraklı hissetmeye başladılar. Pencerelerinden, kaba taş duvarlarla çevrili, küçük yeşil tarlaların bir sırasına bakıyorlardı. inşaat, ve derin mavi bir gökyüzünün altında yatan ve arada sırada köpüklü
parçacıklarla beneklenen derin mavi bir okyanus gördü. Perdesiz
pencerelerden içeri giren güçlü, taze bir esinti genç adamlarımızı genel olarak bunun
kötü bir iklim gibi görünmediğini gözlemlemeye yöneltti. Kahvaltı peşinde odalarından çıktıktan sonra başka gözlemler yaptılar - kahvaltılarını
yüzlerce beyaz ceketli zencinin halısız bir zeminde dolaştıkları; sineklerin bol olduğu ve masaların ve tabakların kaba mavi tülden garip, hacimli bir örtüyle
örtülü olduğu; ve geç kalkmış birkaç küçük erkek ve kızın sabah yemeğinde titiz bir yalnızlık içinde oturduğu büyük, çıplak bir salonda yediler. Bu gençlerin önlerinde sabah
gazeteleri yoktu, ama yemek listesini uyuşuk bir şekilde
inceliyorlardı.

Bu son belge, kafa karıştırıcı kategorilerinin yalnızca kahvaltıyla ilişkili olduğunu düşünen arkadaşlarımız için büyük bir bulmacaydı ve ansiklopedik bir akşam yemeği listesi hakkında rahatsız edici bir önsezileri vardı. Otelde çok eğlendiler, devasa ahşap bir yapıydı, inşası sırasında Batı'nın bakir ormanlarının korkunç bir şekilde
bozulduğu izlenimini edindiler. Uçtan uca, içinden güçlü bir hava akımının estiği, beyaz sabahlıklı ve Valenciennes danteli bulutları içindeki hanımların muhteşem figürlerini taşıyan, melekler gibi kanatlarını
açarak genişleyen saçaklarıyla uzun manzaralarda süzülen devasa çıplak koridorlarla delik deşikti. Önünde, bir ordunun kamp kurabileceği devasa bir veranda vardı, bir katedralin nefi kadar yüksek bir çatıya sahip geniş ahşap bir teras. Burada genç İngilizlerimiz, tahmin ettikleri gibi, Amerikan toplumunun, çeşitli hareketsiz tavırlarla ölçüsüz genişliğe dağılmış ve büyük ölçüde güzel genç kızlardan oluşan, sanki bir şenlik için giyinmiş, sallanan sandalyelerde ileri geri sallanan, kendilerini büyük saman yelpazeleriyle yelpazeleyen ve sosyal kaygılardan kıskanılacak bir muafiyetin tadını çıkaran Amerikan toplumunun bir anlık görüntüsünün tadını çıkardılar. Lord Lambeth'in kökenini bulmak ilginç olabilecek bir teorisi vardı, bu genç hanımlardan biriyle ilişkiye girmenin sadece hoş değil, aynı zamanda kolayca mümkün olacağı; ve arkadaşı (birkaç gün önce yaptığı gibi) genç asilzadenin günlük konuşma dürtülerini kontrol etme fırsatı buldu. Percy Beaumont, "Dikkat etsen iyi olur," dedi, "yoksa kırgın bir baban veya kardeşin bir bowie bıçağını çıkarır." Lord Lambeth, "Sana temin ederim ki sorun yok," diye cevapladı. "Amerikalılar'ın tanışmak için
bu büyük otellere geldiğini biliyorsun."

"Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve sen de bilmiyorsun," dedi akrabası,
zeki bir adam gibi, Amerikan toplumunu gözlemlemenin kişinin standartlarının yeniden ayarlanmasını gerektirdiğini algılamaya başlamıştı.

"Bırakın bakalım, o zaman öğrenelim!" diye haykırdı Lord Lambeth sabırsızlıkla.
"Hiçbir şeyi kaçırmak istemediğimi biliyorsun."

"Öğreneceğiz," dedi Percy Beaumont çok makul bir şekilde. "Gidip
Bayan Westgate'i göreceğiz ve tüm uygun soruşturmaları yapacağız."

Ve böylece bu hanımın adresini kocasının eline bir karta
yazdırmış olan iki meraklı İngiliz, büyük otelin verandasından indi ve yönlere göre, çalılar ve çiçeklerle çevrili ve çeşitli ahşap çitlerle çevrili bir dizi taze görünümlü villanın yanından geçerek geniş ve düz bir yolda ilerlediler. Sabah parlak ve serindi, villalar şık ve rahattı ve genç gezginlerin yürüyüşü çok eğlenceliydi. Her şey sanki bir gün önce taze bir kat boya almış gibi görünüyordu - kırmızı çatılar, yeşil panjurlar, ev cephelerinin temiz, parlak kahverengileri ve bejleri. Küçük çimenliklerdeki çiçek tarhları parlak havada parıldıyor gibiydi ve kısa arabaların süpürmelerindeki çakıllar parıldıyor ve ışıldıyordu. Yol boyunca, neredeyse her zaman birkaç hanımın oturduğu yüz tane küçük sepet fayton vardı - beyaz elbiseler ve uzun beyaz eldivenler giymiş hanımlar, dizginleri tutuyor ve yüzlerine sıkıca bağlanmış kalın mavi örtülerin ardından, sanki ten renklerini korumak istercesine uyrukları belirsiz olmayan iki İngiliz'e bakıyorlardı. Sonunda genç adamlar tekrar denizi görebildiler ve sonra bir villanın çitinin üzerinden bir bahçıvanı sorguladıktan sonra açık bir kapıya döndüler. Burada kendilerini okyanusla ve yeşil bir setin hemen üzerinde duran,
büyütülmüş bir şaleye benzeyen
çok güzel bir yapıyla karşı karşıya buldular. Evin etrafında olağanüstü genişlikte bir verandası ve verandaya açılan çok sayıda kapı ve penceresi vardı.
Bu çeşitli açıklıkların ortak özelliği, o kadar erişilebilir, misafirperver bir
hava, ışık perdelerinin içinde o kadar esintili bir dalgalanma, o kadar geniş
eşikler ve güven verici iç mekanlardı ki, arkadaşlarımız hangisinin normal giriş olduğunu neredeyse hiç anlamadılar ve bir an tereddüt ettikten sonra
kendilerini pencerelerden birine sundular. İçerideki oda karanlıktı, ama bir anda zarif bir figür zengin görünümlü karanlıkta belirsizce şekillendi ve bir hanım onları karşılamaya geldi. Sonra bir masada oturduğunu ve yazdıklarını duyup ayağa kalktığını gördüler. Işığa çıktı; samimi, çekici bir gülümseme takındı ve elini Percy Beaumont'a uzattı.

"Ah, siz Lord Lambeth ve Bay Beaumont olmalısınız," dedi. "Kocamdan geleceğinizi duydum. Sizi gördüğüme çok sevindim."
Ve ziyaretçilerinin her biriyle el sıkıştı. Ziyaretçileri biraz utangaçtı, ama çok iyi tavırları vardı; gülümsemelerle ve ünlemlerle karşılık verdiler ve ön kapıyı bilmedikleri için özür dilediler.
Hanım canlı bir şekilde, insanları görmek istediğinde bu ayrımlarda ısrar etmediğini ve Bay Westgate'in İngiliz arkadaşlarından onu gerçekten endişelendiren terimlerle ona yazdığını söyledi. "Çok fena bitkin olduğunuzu söyledi," dedi Bayan Westgate.

"Ah, sıcaktan mı bahsediyorsunuz?" diye cevapladı Percy Beaumont. "Biraz
hamileydik ama kendimizi çok daha iyi hissediyoruz. Burada çok
keyifli--bir--yolculuk geçirdik. Bana dikkat etmeniz çok büyük incelik."

"Evet, çok naziksiniz," diye mırıldandı Lord Lambeth.

Bayan Westgate gülümseyerek duruyordu; aşırı derecede güzeldi. "Eh,
dikkat ettim," dedi; "ve bu sabah sizi Ocean House'a çağırmayı düşündüm. Daha iyi olduğunuza çok sevindim ve geldiğiniz için
çok mutluyum. Meydanın diğer tarafına gelmelisiniz." Ve hafif, yumuşak adımlarla, genç adamlara bakarak ve gülümseyerek önden gitti.

Meydanın diğer tarafı, Lord Lambeth'in az sonra belirttiği gibi, çok
keyifli bir yerdi. En cömert ölçülere sahipti ve tenteleri, süslü sandalyeleri, yastıkları ve halıları, okyanus manzarası, hemen yanı başında, düz tepeleri çimenlik gibi pürüzsüz bir şekilde araya giren alçak uçurumların dibinde yuvarlanıyordu, oturma odası için büyüleyici bir tamamlayıcıydı. Bu nedenle şu anda kullanımdaydı; bir sosyal çevre tarafından işgal edilmişti. Bayan Westgate'in seçkin yabancıları tanıştırmaya devam ettiği birkaç hanım ve iki veya üç beyefendi vardı. Birçok ismi çok özgürce ve açıkça söyledi; etrafta dolaşan ve eğilen genç İngilizler oldukça şaşkındı. Ama sonunda onlara sandalyeler sağlandı - alçak, hasır sandalyeler, yaldızlı ve çok sayıda kurdeleyle bağlanmış - ve hanımlardan biri (küçük bir basık burunlu ve birkaç gamzesi olan çok genç bir kişi) Percy Beaumont'a bir yelpaze teklif etti. Yelpaze ayrıca pembe aşk düğümleriyle süslenmişti; ancak Percy Beaumont çok sıcak olmasına rağmen bunu reddetti. Ancak, şu anda hava serinledi; denizden gelen esinti lezzetliydi, manzara büyüleyiciydi ve orada oturan insanlar son derece ferah ve rahat görünüyorlardı. Hanımlardan birkaçı genç kızlar gibi görünüyordu ve beyler zayıf, açık tenli gençlerdi, arkadaşlarımızın bir gün önce New York'ta gördükleri gibi. Hanımlar goblen bantları üzerinde çalışıyorlardı ve genç adamlardan birinin kucağında açık bir kitap vardı. Beaumont daha sonra hanımlardan birinden bu genç adamın yüksek sesle okuduğunu, Boston'dan olduğunu ve yüksek sesle okumayı çok sevdiğini öğrendi. Beaumont, kendisini rahatsız etmelerinin çok üzücü olduğunu söyledi; (duyduklarına göre) bir Bostonlunun okumasını çok isterdi. Genç adam devam etmeye ikna edilemez miydi?

"Ah hayır," dedi muhbiri çok rahat bir şekilde; "şimdi genç hanımların onunla ilgilenmesini sağlayamayacaktı."

Beaumont, şirketin tavrında çok dostça bir şeyler olduğunu fark etti; genç İngilizlere canlı bir sempati ve ilgiyle baktılar; ziyaretçilerin her birinin söylediği her şeye, parlak ve oybirliğiyle gülümsediler. Lord Lambeth ve arkadaşı, kendilerinin çok hoş karşılandığını hissettiler. Bayan Westgate
aralarına oturdu ve her biriyle bol bol sohbet ederek,
arkadaşları Littledale'in söz verdiği kadar güzel olduğunu fark ettiler. Otuz yaşındaydı, gözleri ve gülümsemesi on yedi yaşında bir kızınki gibiydi ve son derece hafif ve zarif, zarif ve seçkindi. Bayan Westgate son derece spontaneydi. Çok
açık sözlü ve gösterişliydi ve her zaman--güzel genç gözleriyle size
-keyifle bakarken--anlık tereddütlerden sonra aniden itiraflarda ve tavizlerde bulunuyormuş gibi görünürdü.

"Sizden çok şey görmeyi bekleyeceğiz," dedi Lord Lambeth'e
bir tür neşeli samimiyetle. "Burada İngilizleri çok seviyoruz; yani, çok sayıda sevdiğimiz var. Bir veya iki gün sonra gelip bizimle kalmalısınız; umarız uzun süre kalırsınız.
Newport, gerçekten tanıdığınızda, çok sayıda insan tanıdığınızda çok hoş bir yer. Elbette siz ve Bay Beaumont bu konuda hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz. İngilizler burada çok iyi karşılanıyor; neredeyse her zaman iki veya üç tane oluyor. Bence her zaman seviyorlar ve söylemeliyim ki seveceklerini düşünüyorum. Çok fazla ilgi görüyorlar. Bazen şımartıldıklarını söylemeliyim; ama eminim ki siz ve Bay Beaumont buna karşı
bir kanıtsınız. Kocam bana sizin Kaptan Littledale'in bir arkadaşı olduğunuzu söyledi; çok çekici bir adamdı. Burada çok hoş görünüyordu ve kalmamasına şaşırıyorum.
Kendi ülkesinde onun için bundan daha hoş olamazdı,
sanırım İngiltere'de çok hoş, çünkü İngilizler. Kendimi bilmiyorum; oraya çok az gittim. Çok
yurtdışındaydım, ama her zaman Kıta'dayım. Paris'e aşırı düşkün olduğumu söylemeliyim; biliyorsunuz, biz Amerikalılar her zaman düşkünüz; öldüğümüzde oraya gideriz. Bunu daha önce hiç duydunuz mu? Bunu büyük bir nüktedan, yani iyi Amerikalılar söyledi; ama hepimiz iyiyiz; bunu kendiniz göreceksiniz. İngiltere hakkında bildiğim tek şey Londra ve Londra hakkında bildiğim tek şey, o küçük köşedeki yer, bilirsiniz, ceket aldığınız yer -- o kaba örgülü ve büyük düğmeli ceketler. Londra'da çok iyi ceketler yapıyorlar, bunu söylemek için size
hakkını vereceğim. Ve bazı insanlar şapkaları sever; ama
şapkalar konusunda ben her zaman bir sapkındım; şapkalarımı her zaman Paris'ten aldım.
İngiliz şapkası takamazsınız --en azından ben hiç takamadım--saçınızı İngiliz tarzında yapmadığınız sürece; ve söylemeliyim ki bu benim hiç sahip olmadığım bir yetenek. Paris'te sizin özelliklerinize uygun şeyler yapacaklar;
ama İngiltere'de sanırım daha çok sahip olmayı seviyorsunuz--nasıl desem?--herkes için bir şey. Giyim konusunda. Diğer şeyler hakkında bir şey bilmiyorum; ama her zaman diğer şeylerde her şeyin farklı olduğunu varsaydım. İnsanlara göre--sınıflara göre ve benzeri şeylere göre. Korkarım ki benim çok olumlu bir görüşe sahip olmadığımı düşüneceksiniz; ama Kasım ayında Dover Caddesi'nde çok olumlu bir görüşe sahip olamayacağınızı biliyorsunuz. Benim kaderim her zaman böyle oldu.
Dover Caddesi'ndeki Jones Oteli'ni biliyor musunuz? İngiltere hakkında bildiğim tek şey bu.
Elbette herkes İngiliz otellerinin sizin zayıf noktanız olduğunu kabul ediyor.
Her zaman çok korkunç bir sis vardı; şeyleri denemek için göremiyordum. Amerika'ya gittiğimde--ışığa çıktığımda--genellikle iki kat daha büyük olduklarını

görürdüm. Bir dahaki sefere sezonda gitmeyi planlıyorum; sanırım
gelecek yıl gideceğim. Kız kardeşimi de götürmek istiyorum; o hiç
İngiltere'ye gitmedi. Buraya gelen İngilizlerin bazen şımardığını
söyleyerek ne demek istediğimi anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum. Yani
her şeyi olağan bir şey olarak görüyorlar -- onlar için yapılan şeyleri.
Şimdi, doğal olarak, İngilizler çok nazik olduğunda olağan bir şey oluyorlar. Ama tabii ki, neredeyse her zaman çok nazik oluyorlar. Elbette
burası İngiltere kadar ilginç bir ülke değil; görülecek
o kadar çok şey yok ve sizin kırsal yaşamınızı yaşamadık. Sizin kırsal hayatınızdan hiçbir şey görmedim; Avrupa'dayken
her zaman Kıta'dayım. Ama bununla ilgili çok şey duydum; biliyorum ki
kendi aranızda kırsalda olduğunuzda en güzel
zamanı geçiriyorsunuz. Elbette bizim böyle bir şeyimiz yok, o ölçekte hiçbir şeyimiz yok. Özür dilemiyorum, Lord Lambeth; bazı Amerikalılar
her zaman özür diliyor; bunu fark etmiş olmalısınız. Bizim her zaman övünme, böbürlenme ve Amerikan bayrağını sallama gibi bir ünümüz var; ama
şunu söylemeliyim ki beni etkileyen şey sürekli olarak bahaneler üretmemiz ve
her şeyi yoluna koymaya çalışmamız. Amerikan bayrağı tamamen modası geçmiş durumda; eski bir masa örtüsü gibi çok dikkatlice katlanmış. Neden
özür dilemeliyiz? İngilizler asla özür dilemiyorlar mı? Hayır; ben asla özür dilemem. Bizi olduğumuz gibi kabul etmelisiniz -- tüm kusurlarımızla
başlarımızda. Elbette sizin kırsal hayatınız, eski harabeleriniz, büyük mülkleriniz, boş zaman sınıfınız ve tüm bunlara sahip değiliz. Ama sahip değilsek, bunun hoş bir değişiklik olduğunu düşünüyorum - bence herhangi bir ülke hoş tavırlara sahip olduğu
yerde hoştur. Yüzbaşı Littledale bana Newport'taki kadar hoş tavırlar görmediğini söyledi ve Avrupa toplumunda çok yer almıştı. Diplomatik hizmette bulunmamış mıydı? Bana hayatının hayalinin Washington'da diplomatik bir göreve atanmak olduğunu söyledi. Ama başaramamış gibi görünüyor. Sanırım İngiltere'de terfi - ve bu tür şeyler - korkutucu derecede yavaş. Bizimle, biliyorsunuz, çok daha hızlı. Görüyorsunuz, dezavantajlarımızı kabul ediyorum. Ama itiraf etmeliyim ki Newport ideal bir yer. Hiçbir yerde buna benzer bir şey bilmiyorum. Yüzbaşı Littledale bana hiçbir yerde buna benzer bir şey bilmediğini söyledi. Çoğu sulama yerinden tamamen farklıdır; çok
sevimli bir hayattır. Bence yabancı bir ülkeye gittiğinizde farklılıkların tadını çıkarmanız gerektiğini düşünüyorum. Elbette
farklılıklar vardır, yoksa yurtdışına ne için gelirdiniz? Farklılıklarda zevkinizi arayın, Lord Lambeth; bunu yapmanın yolu budur;
ve eminim ki Amerikan toplumunu -en azından Newport toplumunu- çok çekici ve çok ilginç bulacaksınız. Keşke kocam
burada olsaydı; ama korkunç bir şekilde New York'a hapsedilmiş durumda. Sanırım
bunun bir beyefendi için çok garip olduğunu düşünüyorsunuz. Ama görüyorsunuz ki bizim boş zaman dersimiz yok."

Bayan Westgate'in yumuşak, tatlı bir sesle verdiği söylev, minyatür bir sel gibi akıp gitti ve yüzlerce küçük gülümseme, bakış ve jestle kesintiye uğradı; bunlar böyle bir akıntının düzensizliklerini ve engellerini anlayabilirdi. Lord Lambeth, itiraf etmek gerekir ki, onu oldukça etkisiz bir dikkatle dinledi,
ancak onay ve kınama içeren birçok küçük mırıldanma ve haykırışa kapıldı. Genellemeleri kavrama konusunda büyük bir yeteneği yoktu. Aslında, kendi zekasının
oyununda kendisinin ortaya çıkardığı ve o anda uygun görünen üç veya dört tane vardı; ancak şu anda Bayan Westgate'in spekülasyon denizinde zarifçe
dolaşırken onu takip ettiği söylenemezdi. Neyse ki, özel bir karşılık istemedi, çünkü
etrafına baktı Şirketin geri kalanı da öyleydi ve diğer tarafındaki Percy Beaumont'a gülümsedi, sanki onu fazla anlıyor ve ona katılıyormuş gibi. Arkadaşından daha başarılıydı; çünkü bildiğimiz gibi daha zeki olmasının yanı sıra, dikkati koyu saçlı ve mavi gözlü,
son derece ilginç bir genç kıza yakın olmasıyla belirsiz bir şekilde dağılmamıştı. Lord Lambeth'in durumu da böyleydi, bir süre sonra mavi gözlü ve koyu saçlı genç kızın, Bayan Westgate'in bahsettiği güzel kız kardeşi olduğu ortaya çıktı.

Hemen ona, kimliğini ortaya koyan bir yorumla döndü.

"Kayınbiraderimi de yanınızda getirememeniz çok yazık.
Bu günlerde New York'ta olması çok yazık. "

"Ah, evet; çok sıcak," dedi Lord Lambeth.

"Korkunç olmalı," dedi genç kız.

"Sanırım çok meşguldür," diye gözlemledi Lord Lambeth.

"Amerika'daki beyefendiler çok fazla çalışıyor," diye devam etti genç kız.

"Ah, öyle mi? Sanırım bundan hoşlanıyorlar," dedi muhatabı.

"Ben hoşlanmıyorum. Kimse onları görmüyor."

"Gerçekten hoşlanmıyor musun?" diye sordu Lord Lambeth. "Bunu hayal etmemeliydim."

"Amerikan görgü kurallarını öğrenmeye mi geldin?" diye sordu genç kız.

"Ah, bilmiyorum. Sadece eğlenmek için geldim. Fazla vaktim yok."
Burada bir duraklama oldu ve Lord Lambeth tekrar başladı. "Ama Bay Westgate
buraya gelecek, değil mi?"

"Kesinlikle geleceğini umuyorum. Sizi ve Bay Beaumont'u eğlendirmeye yardım etmeli."

Lord Lambeth, yakışıklı kahverengi gözleriyle ona biraz baktı. "Eğer onu
zorlasaydık bizimle birlikte aşağı iner miydi?"

Bay Westgate'in yengesi bir an sessiz kaldı ve sonra, "Sanırım gelirdi," diye cevapladı.

"Gerçekten!" dedi genç İngiliz. "Beaumont'a ve bana karşı son derece nazikti," diye ekledi.

"O çok iyi bir adam," diye karşılık verdi genç hanım, "ve o mükemmel bir
koca. Ama bütün Amerikalılar öyledir," diye devam etti gülümseyerek.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Lord Lambeth tekrar ve bütün Amerikalı hanımların bu ikisi kadar genelleme tutkusu olup olmadığını merak etti.

Orada uzun süre oturdu: çok fazla konuşma oldu; hepsi çok
dostça, canlı ve neşeliydi. Orada bulunan herkes, er ya da geç, ona bir şeyler söyledi ve ona adıyla hitap etmeyi özellikle bir nokta haline getirdi. İki veya üç kişi daha geldi ve
bir koltuk değişimi ve yer değiştirme oldu; beyefendilerin hepsi
iki İngilizle samimi bir sohbete girdi, onlara acil misafirperverlik tekliflerinde bulundu ve sık sık kendilerine hizmet edebileceklerini umdular. Lord Lambeth ve Bay Beaumont'un otellerinde pek rahat olmadıklarından korkuyorlardı; birinin dediği gibi,
"sizin o sevgili küçük İngiliz hanlarınız kadar özel" değildi. Bu son beyefendi, ne yazık ki, henüz, belki de, mahremiyetin
o kadar kolay olmadığını söylemeye devam etti Amerika'da istenildiği gibi elde edilebilirdi; yine de, diye devam etti, genellikle bunun bedelini ödeyerek elde edebilirdiniz; aslında, günümüzde Amerika'da her şeyi bunun bedelini ödeyerek elde edebilirdiniz. Amerikan yaşamı
kesinlikle çok daha özel hale geliyordu; İngiltere'ye çok
benziyordu. Örneğin, Newport'taki her şey tamamen
özeldi; Lord Lambeth muhtemelen buna şaşırırdı. Ayrıca,
yabancılara, herkesin ziyarete gelmelerini isteyeceği için
otellerinin hoş olup olmamasının çok da önemli olmadığı;
başka insanlarla kalacakları ve her durumda, Bayan Westgate'in evinde çok
iyi olacakları anlatılıyordu. Bunu çok çekici bulacaklar; Newport'taki en hoş evdi. Bay Westgate'in her zaman uzakta olması üzücüydü; en yüksek yeteneğe sahip bir adamdı - çok keskin, çok keskin.
Bir at gibi
çalışıyordu ve karısını - yani, istediği gibi
yapması için bırakıyordu. Onun eğlenmesini seviyordu ve karısı da bunu biliyor gibiydi. O
son derece zeki ve harika bir konuşmacıydı. Bazı insanlar onun kız kardeşini tercih ediyordu; ama Bayan Alden çok farklıydı; tamamen farklı bir
tarzı vardı. Hatta bazıları onu daha güzel buluyordu ve kesinlikle o kadar
zeki değildi. Daha çok Boston tarzındaydı; Boston'da çok
bir süre yaşamıştı ve çok iyi eğitimliydi. Boston kızlarının, ileri sürüldüğü gibi, İngiliz genç hanımlarına daha çok benzediğiydi.

Lord Lambeth, bu önermenin doğruluğunu test etme şansına hemen kavuştu, çünkü ev sahibinin kayalara doğru yürüyüp denize bakmaları yönündeki önerisine uyan topluluk ayağa kalktığında, genç İngiliz, çimenlerin üzerinde yürürken kendini tekrar Bayan Westgate'in kız kardeşinin yakınında buldu. Yirmi yaşında bir kız olmasına rağmen, aktif bir misafirperverlik gösterme yükümlülüğü hissediyordu; ve belki de bu daha da dikkat çekiciydi çünkü doğası gereği çekingen ve içine kapanık bir insan gibi görünüyordu ve kız kardeşinin arkadaş canlısı özelliğinden çok azına sahipti. Belki de biraz fazla zayıftı ve biraz solgundu; ama kolları yanlarında sallanırken çimenlerin üzerinde yavaşça hareket ederken, bir an ciddi bir şekilde denize ve sonra tüm ciddiyetine rağmen ona parlak bir şekilde bakarken, Lord Lambeth onu en azından Bayan Westgate kadar güzel buldu ve eğer bu Boston tarzıysa Boston tarzının çok çekici olduğunu düşündü. Çok zeki göründüğünü düşündü; çok eğitimli olduğunu hayal edebiliyordu; ama aynı zamanda nazik ve zarif görünüyordu. Ancak tüm zekasına rağmen, ne söyleyeceğini biraz düşünmesi gerektiğini hissetti; aklına gelen ilk şeyi söylemedi; dünyanın farklı bir yerinden ve farklı bir toplumdan gelmişti ve o da sohbetini
uyumlaştırmaya çalışıyordu. Diğerleri kayaların yanına dağılmışlardı;
Bayan Westgate Percy Beaumont'un sorumluluğunu üstlenmişti.

"Çok neşeli bir yer, değil mi?" dedi Lord Lambeth. "Oturmak için çok neşeli bir
yer."

"Çok şirin," dedi genç kız. "Ben sık sık burada otururum; her türden
sıcacık köşeler var--sanki bilerek yapılmış gibi."

"Ah! Sanırım bazılarını yaptırmışsındır," dedi genç adam.

Bayan Alden bir an ona baktı. "Ah hayır, hiçbir şey yaptırmadık.
Bu saf doğa."

"Sanırım birkaç küçük bankın olurdu--kırsal koltuklar ve
bu tür şeyler. Burada oturmak çok neşeli olabilir, biliyorsun," diye devam etti Lord
Lambeth.

"Korkarım ki bizim sizin kadar çok şeyimiz yok," dedi genç kız düşünceli bir şekilde.

"Sanırım siz de dediğiniz gibi saf doğaya düşkünsünüz. Buradaki doğa
çok görkemli olmalı, biliyorsunuz." Ve Lord Lambeth etrafına baktı.

Buralardaki küçük kıyı şeridi çok güzeldi, ama hiç de görkemli değildi ve Bayan Alden bu gerçeğin farkına varmış gibi görünüyordu.
"Korkarım ki size çok kaba görünüyor," dedi. "Kingsley'nin romanlarındaki kıyı manzaralarına benzemiyor."

"Ah, romanlar her zaman abartıyor, biliyorsunuz," diye karşılık verdi Lord Lambeth. "Romanlara göre gitmemelisiniz."

Kayaların üzerinde biraz dolaşıyorlardı ve durup
aşağıya, yükselen gelgitin tuhaf bir kükreme sesi çıkardığı dar bir uçuruma baktılar. Birbirlerini duymalarını engelleyecek kadar yüksekti,
ve orada birkaç dakika sessizce durdular. Genç kız arkadaşına baktı, onu dikkatle ama gizlice gözlemledi, kadınlar,
çok gençken bile, bunu nasıl yapacaklarını bilirler. Lord Lambeth gözlemine karşılık verdi;
uzun boylu, dik ve güçlüydü, bazı genç İngilizler kadar yakışıklıydı,
ve bazı genç İngilizler neredeyse tek başlarına yakışıklıdır; mükemmel bir yüz hatlarına ve entelektüel dinginliğe ve nazik iyi huylu bir görünüme sahipti, ki bu bir şekilde iyi kesilmiş burnuna ve çenesine yansımış gibiydi. Ve Lord Lambeth'in entelektüel dinginlik ifadesinden bahsetmek, onun aptal göründüğünü söylemenin medeni bir yolu değildir.
Açıkça sinirli bir hayal gücüne sahip genç bir adam değildi; kendisinin de söyleyeceği gibi,
çok zeki değildi; ama gözlerinde çekici bir donukluk olmasına rağmen, tamamen makul ve yetenekli görünüyordu ve görünüşü, bir asilzade,
bir atlet ve mükemmel bir adam olmanın yeterince parlak bir nitelik kombinasyonu olduğunu ilan ediyordu. Yanındaki genç kız, daha fazla gecikmeden, onu gördüğü en yakışıklı genç adam olarak gördüğünü doğrulayabilir; ve Bessie Alden'ın hayal gücü, arkadaşınınkinden farklı olarak,
sinirliydi. Ancak, onun alışılmadık derecede güzel olduğuna da karar veriyordu.

"Sanırım burada çok neşelisiniz, çok fazla balo ve parti yapıyorsunuz," dedi; çünkü, çok zeki olmasa da, kadınlarla yeterince sohbet etmekle
övünürdü. "Ah, evet, çok şey oluyor," diye cevapladı Bessie Alden. "Çok fazla balo yok ama başka birçok şey var. Kendiniz
göreceksiniz; biz daha çok onun ortasında yaşıyoruz."

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış. Ama ben sizin Amerikalılar'ın her zaman dans ettiğini sanıyordum."

"Sanırım çok dans ediyoruz; ama ben pek görmedim. En azından yazın pek dans etmiyoruz. Ve eminim ki," dedi Bessie
Alden, "bizim İngiltere'deki kadar balomuz yok."

"Gerçekten!" diye haykırdı Lord Lambeth. "Ah, İngiltere'de her şey buna bağlı, biliyorsun."

"Bizim eğlencelerimizi pek beğenmeyeceksin," dedi genç kız, ona biraz sorgulama ve karar verme karışımıyla bakarak, bu ona özgüydü. Sorgulama samimi, karar ise
zorluydu; ama karışım, her halükarda, büyüleyiciydi. "Bizdekiler, İngiltere'dekilerden çok daha az görkemli."

"Sanırım bunu kastetmiyorsun," dedi Lord Lambeth gülerek.

"Söylediğim her şeyi kastettiğimi temin ederim," diye ilan etti genç kız.
"Elbette, İngiliz toplumu hakkında okuduklarımdan, çok
farklı."

"Ah, bilirsin," dedi arkadaşı, "bu şeyler genellikle onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından
anlatılır. Ne okuduğuna aldırmamalısın."

"Ah, ne okuduğuma DİKKAT EDECEĞİM!" diye karşılık verdi Bessie Alden. "Thackeray ve George Eliot'u okuduğumda, onlara nasıl bakmadan durabilirim?"

"Ah, Thackeray ve George Eliot," dedi genç asilzade; "Onların çoğunu
okumadım."

"Sence toplum hakkında bir şey bilmiyorlar mı?" diye sordu Bessie Alden.

"Ah, sanırım biliyorlar; çok zekiydiler. Ama bu
moda romanlar," dedi Lord Lambeth, "çok kötü, biliyorsun."

Arkadaşı koyu mavi gözleriyle bir an ona baktı ve sonra
suyun aktığı uçuruma baktı. "Örneğin Bayan Gore'dan mı bahsediyorsun?" dedi hemen ardından gözlerini kaldırarak.

"Korkarım ki onu da okumadım," diye karşılık verdi genç adam, hafifçe gülerek ve kızararak. "Korkarım ki beni çok
entelektüel
olmadığımı düşüneceksin."

"Bayan Gore'u okumak zekanın kanıtı değil. Ama İngiliz yaşamıyla ilgili her şeyi okumayı seviyorum - hatta zavallı kitapları bile. Çok meraklıyım."

"Hanımlar her zaman meraklı değil midir?" diye sordu genç adam şakayla.

Ama Bessie Alden sorusunu ciddiye almak istiyor gibiydi. "Bence öyle değil - bence yeterince değiliz - pek çok şeye önem veriyoruz. Bu yüzden, İngiltere hakkında bu kadar çok şey bilmek istemem daha da büyük bir iltifat," diye ekledi, "İngiltere hakkında bu kadar çok şey bilmek istemem."

Buradaki mantık biraz dar görünüyordu; ancak bir iltifattan haberdar olan Lord Lambeth, doğal mütevazılığını hemen elde etti. "Eminim ki sen benden çok daha fazla şey biliyorsundur."

"Gerçekten çok şey bildiğimi düşünüyorum - oraya hiç gitmemiş biri için."

"Gerçekten hiç gitmedin mi?" diye haykırdı Lord Lambeth. "Hayal gücü!"

"Asla - hayal gücüm dışında," dedi genç kız.

"Hayal gücü!" diye tekrarladı arkadaşı. "Ama yakında gideceğini tahmin ediyorum, değil mi?"

"Hayatımın hayali!" diye ilan etti Bessie Alden gülümseyerek.

"Ama kız kardeşin Londra hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor," diye devam etti Lord Lambeth.

Genç kız bir an sessiz kaldı. "Kız kardeşim ve ben çok
farklı kişileriz," dedi hemen. "Avrupa'da çok
birçok kez bulundu. İngiltere'ye birkaç kez gitti. Çok sayıda İngiliz tanıdı."

"Ama siz de bazılarını tanıyor olmalısınız," dedi Lord Lambeth.

"Daha önce hiç biriyle konuştuğumu sanmıyorum. Bildiğim kadarıyla konuştuğum ilk İngiliz sizsiniz."

Bessie Alden bu açıklamayı belli bir ciddiyetle yaptı - neredeyse, Lord Lambeth'e göre, etkileyici bir şekilde. Etkileyici olma çabaları onu her zaman rahatsız ederdi ve şimdi gülmeye ve sopasını sallamaya başladı. "Ah, kesinlikle bilirdin!" dedi. Ve sonra bir an sonra, "Daha iyi bir örnek olmadığım için üzgünüm," diye ekledi.

Genç kız bakışlarını kaçırdı; ama etkileyiciliğini bir kenara bırakarak gülümsedi. "Sadece bir başlangıç ​​olduğunu unutmamalısın," dedi. Sonra adımlarını geri çekti ve çimenliğe doğru ilerledi,
Bayan Westgate'in Percy Beaumont'la
yanlarında olduğunu gördüler. "Belki gelecek yıl İngiltere'ye giderim," diye devam etti Bayan Alden; "Çok istiyorum. Kız kardeşim Avrupa'ya gidiyor ve
benimle birlikte gitmemi istedi. Eğer gidersek, Londra'da
mümkün olduğunca uzun süre kalmasını sağlayacağım."

"Ah, Temmuz'da gelmelisin," dedi Lord Lambeth. "En çok şeyin olduğu
zaman o."

"Sanırım Temmuz'a kadar bekleyemem," diye karşılık verdi genç kız. "Mayıs'ın
birine kadar çok sabırsızlanacağım." Daha da ileri gitmişlerdi ve Bayan Westgate ile arkadaşı yanlarındaydı. "Kitty," dedi Bayan Alden,
"Mayıs ayında Londra'ya gideceğimizi söyledim. Lütfen buna göre davran."

Percy Beaumont biraz canlanmış, hatta biraz sinirli bir tavır takındı.
Kuzeni kadar yakışıklı bir adam değildi, ancak kuzeninin yokluğunda uzun boylu, kaslı, sarı sakallı, berrak gözlü İngiliz'in çarpıcı bir örneği olarak görülebilirdi. Az önce Beaumont'un küçük ve soluk gri renkteki berrak gözleri oldukça endişeli bir ışıkla parladı ve Bessie Alden konuşurken ona baktıktan sonra, onları akrabasına dikti. Bu arada Bayan Westgate, gereksiz derecede güzel bakışlarıyla herkese aynı şekilde baktı.

"Zamanı gelene kadar beklesen iyi olur," dedi kız kardeşine. "Belki gelecek Mayıs ayında Londra'yı bu kadar umursamayacaksın. Bay Beaumont
ve ben," diye devam etti arkadaşına gülümseyerek, "çok
bir tartışma yaptık. Hiçbir konuda anlaşamıyoruz. Tamamen keyifli."

"Ah, ben diyorum, Percy!" diye haykırdı Lord Lambeth.

"Ben katılmıyorum," dedi Beaumont, sırtındaki saçlarını okşayarak, "hatta
hoş bulmama noktasına kadar."

"Ah, ben diyorum!" diye haykırdı Lord Lambeth tekrar.

"Bayan Westgate ile anlaşamamamda hoş bir şey göremiyorum,"
dedi Percy Beaumont.

"Ben anlıyorum!" diye ilan etti Bayan Westgate; ve kız kardeşine döndü. "Şehre gitmen gerektiğini biliyorsun. Fayton orada. Lord Lambeth'i alsan iyi olur."

Bu noktada Percy Beaumont kesinlikle doğrudan akrabasına baktı;
göz göze gelmeye çalıştı. Ama Lord Lambeth ona bakmadı; kendi
gözleri daha meşguldü. "Çok mutlu olacağım," diye haykırdı Bessie
Alden. "Sadece birkaç mağazaya gidiyorum. Ama seni gezdirip
yerleri göstereceğim."

"Kendine saygı duyan bir Amerikalı kadın," dedi Bayan Westgate, parlak açıklayıcı havasıyla Beaumont'a dönerek, "hayatının her günü bir şeyler satın almalıdır. Eğer kendisi yapamıyorsa, bu amaçla ailesinden birini
göndermelidir. Bu yüzden Bessie benim görevimi yerine getirmek için yola çıktı."

Genç kız, yanında Lord Lambeth ile birlikte uzaklaşmıştı ve hâlâ onunla konuşuyordu; ve Percy Beaumont eve doğru geçerken onları
izliyordu. "Kendi görevini yerine getiriyor," dedi hemen;
"çok çekici bir genç hanım olma."

"Çok çekici demem gerektiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Westgate. "Onu gerçekten tanıdığınızda o kadar da çekici değil. Çok utangaç."

"Ah, kesinlikle!" dedi Percy Beaumont.

"Son derece utangaç," diye tekrarladı Bayan Westgate. "Ama o çok iyi bir kız; o çekici bir kız türü. En ufak bir flörtöz değil; bu hiç de onun tarzı değil; bu tür şeylerin alfabesini bilmiyor. Çok basit, çok ciddi. Boston'da çok yaşadı, en büyüğümüz olan bir kız kardeşimle, Bostonlu biriyle evlendi. Çok kültürlü, benim gibi değil; ben en ufak kültürlü değilim. Çok çalıştı ve her şeyi okudu; Boston'da 'düşünceli' dedikleri türden biri."

"Lambeth'in elde etmesi gereken çılgın bir kız!" diye düşündü lordun akrabası.

"Gerçekten inanıyorum ki," diye devam etti Bayan Westgate, "dünyanın en çekici
kızı, New York fonu üzerindeki Boston üst yapısıdır; ya da
belki de Boston fonu üzerindeki New York üst yapısıdır. Her neyse, bu
karışımdır," dedi Percy Beaumont'a bol miktarda bilgi vermeye devam eden Bayan Westgate.

Lord Lambeth, Bessie Alden ile küçük bir sepet faytona bindi ve o, onu birkaç saat önce yürüyerek ölçtüğü uzun caddeden aşağı, dünyanın o bölgesinde Newport olarak adlandırılan antik şehre götürdü. Antik şehir ilginç bir yerdi - beyaz boyalı, bir yamaca dağılmış ve devasa parke taşlarıyla döşenmiş uzun, düz bir cadde etrafında kümelenmiş, taze görünümlü küçük ahşap evlerden oluşan bir koleksiyon. Bol miktarda dükkan vardı - bunların büyük bir kısmı meyve satıcılarına ait gibi görünüyordu, önlerinde devasa karpuz ve balkabakları yığılmıştı; ve dükkanların önünde sıralanmış veya parke taşlarında çarpışan sayısız başka sepet fayton vardı, Birbirlerini araçtan araca selamlayan ve kaldırımın kenarında Lord Lambeth'e gösterişli gelen bir şekilde, bolca "Aman Tanrım" ve küçük, hızlı ünlemler ve okşamalarla sohbet eden. Arkadaşı on yedi dükkâna girdi - onları saymakla eğlendi - ve faytonun dibinde genç İngiliz'e ayaklarına yer bırakmayacak kadar bir yığın bohça biriktirdi. Ne bir seyisi ne de uşağı olduğu için, midillileri tutmak için faytona oturdu ve orada, özellikle keskin bir gözlemci olmasa da, onu eğlendirecek çok şey gördü - özellikle de az önce bahsedilen, amaçsız bir dikkatle yukarı aşağı dolaşan, sanki satın alacak bir şey arıyormuş gibi görünen ve araçlarına girip çıkarken ayakları dikkat çekici derecede güzel olan hanımlar. Lord Lambeth'e bunların hepsi çok garip, parlak ve neşeli geldi. Elbette, villaya geri dönmeden önce, Bessie Alden ile bir sürü dağınık sohbet etmişti.

Genç İngilizler o günün tamamını ve ardışık birçok günü Fransızların yeni arkadaşlarının mahrem yeri olarak adlandırdıkları yerde geçirdiler. Bunun son derece neşeli olduğunu, daha
hoş bir şey bilmediklerini kabul ettiler. Bu büyüleyici kıyıda geçirdikleri süre boyunca yaşadıkları olayları ayrıntılı olarak anlatmak önerilmiyor; ancak
uygun olsaydı, ayrıntılı bir şekilde analiz edilmemiş olmalarına rağmen yine de
lezzetli izlenimlerin bir kaydını sunabilirdim. Birçoğu hala gezginlerimizin zihninde, uyumlu imgeler dizisi eşliğinde kalıyor - denize bakan çimenliklerde ve meydanlarda geçirilen parlak sabahların; sayısız güzel kızın; sonsuzca uzanıp dinlenmenin ve konuşmanın ve gülmenin ve flört etmenin ve öğle yemeği yemenin ve yemek yemenin; evrensel samimiyet ve açık sözlülüğün imgeleri; herkesi ve her şeyi tanıdıkları ve olağanüstü bir rahatlık hissine sahip oldukları durumlar; öğleden sonra geç saatlerde parıldayan plajlarda, uzun deniz yollarında, muhteşem gün batımlarıyla aydınlanmış bir gökyüzünün altında yapılan sürüşler ve geziler; dönüşte, resmi olmayan, düzensiz, hoş akşam yemekleri; açık pencerelerde
veya sürekli verandalarda, yaz yıldızlarının ışığında, sıcak
Atlantik'in üzerinde geçirilen akşamlar. Genç İngilizler herkesle tanıştırıldı, herkes tarafından
eğlenceye sokuldu, herkesle yakınlaştı. Üç günün sonunda
bagajlarını otelden çıkardılar ve
Bayan Westgate'in yanında kalmaya gittiler--Percy Beaumont'un ilk başta biraz
vicdani muhalefet gösterdiği bir adım. Onun muhalefetine vicdani diyorum çünkü
bu, ikinci gün Bessie Alden ile yaptığı bir konuşmaya dayanıyordu. Gerçekten de onunla epey konuşmuştu çünkü o, Lord Lambeth ile her zaman tam anlamıyla sohbet halinde değildi. Bayan Westgate'in kız kardeşiyle ilgili anlattıklarını düşünmüştü ve genç hanımın zeki olduğunu ve çok şey okuduğunu
kendi kendine keşfetti. Bayan Westgate'in söylediği gibi utangaç olmasına rağmen çok hoş görünüyordu. Eğer utangaçsa, bunu çok
iyi başarıyordu.

"Bay Beaumont," demişti, "lütfen bana Lord Lambeth'in ailesi hakkında bir şeyler söyle. İngiltere'de nasıl söylerdin - pozisyonu?"

"Pozisyonu mu?" diye tekrarladı Percy Beaumont.

"Rütbesi veya her ne diyorsan. Ne yazık ki Thackeray'daki insanlar gibi bir
PEERAGE'ımız yok."

"Bu çok yazık," dedi Beaumont. "Her şeyi orada benden çok daha iyi bir şekilde
açıklanmış olarak bulurdunuz."

"O bir akran, öyle mi?"

"Ah, evet, o bir akran."

"Ve Lord Lambeth'ten başka bir unvanı var mı?"

"Unvanı Lambeth Markisi," dedi Beaumont; ve sonra
sessizleşti. Bessie Alden ona ilgiyle bakıyor gibiydi. "O
Bayswater Dükü'nün oğlu," diye ekledi hemen.

"En büyük oğul mu?"

"Tek oğul."

"Ve anne babası yaşıyor mu?"

"Ah, evet; "Babası hayatta olmasaydı dük olurdu."

"Böylece babası öldüğünde," diye devam etti Bessie Alden, zeki bir kızdan beklenebilecekten daha fazla sadelikle, "Bayswater Dükü olacak mı?"

"Elbette," dedi Percy Beaumont. "Ama babası mükemmel
sağlıkta."

"Ya annesi?"

Beaumont hafifçe gülümsedi. "Düşes alışılmadık derecede güçlü."

"Ve kız kardeşi var mı?"

"Evet, iki tane var."

"Ve adları ne?"

"Biri evli. O, Pimlico Kontesi."

"Ya diğeri?"

"Diğeri bekar; o sade Leydi Julia."

Bessie Alden bir an ona baktı. "Çok sade mi?"

Beaumont tekrar gülmeye başladı. "Onu kardeşi kadar yakışıklı bulamazsın," dedi; ve bundan sonra Bayswater Dükü'nün varisini Bayan Westgate'in davetini kabul etmekten caydırmaya çalıştı. "İnanın," dedi, "o kız sizin için
denemeye niyetli."

"Bana öyle geliyor ki beni aptal yerine koymak için elinizden geleni yapıyorsunuz," diye cevapladı mütevazı genç asilzade.

"Bana," dedi Beaumont, "halkınız ve mallarınız hakkında her şeyi soruyor."

"Eminim ki çok iyi bir şey!" diye karşılık verdi Lord Lambeth.

"Öyleyse," diye gözlemledi arkadaşı, "eğer gidersen, gözlerin açık gidersin."

"Kahretsin gözlerimi!" diye haykırdı Lord Lambeth. "Eğer bir kişi günde bir düzine kez evde, orada uyumak çok daha rahat. Bu
canavarca caddede aşağı yukarı seyahat etmekten bıktım."

Gitmeye karar verdiğinden beri, Percy Beaumont, elbette,
yalnız gitmesine izin verdiği için çok üzgün olurdu; vicdanlı bir adamdı ve
Düşese verdiği sözü hatırladı. Açıkça, bu sözün hatırası, birkaç gün sonra arkadaşına, o kıza bu kadar düşkün olması
nedenini merak ettiğini söylemesine neden oldu.

"Öncelikle, ona ne kadar düşkün olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu Lord Lambeth. "İkinci olarak, neden ona düşkün olmayayım?"

"Sizin soyunuzda olacağını sanmıyorum."

"Benim 'soyuma' ne diyorsunuz? Onu 'hızlı' olarak kaydetmiyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle. Bayan Westgate bana Amerika'da 'hızlı kız' diye bir şey olmadığını söyledi; bunun bir İngiliz icadı olduğunu ve
terimin burada hiçbir anlamı olmadığını."

"Daha da iyi. Nefret ettiğim bir hayvan."

"Sen mavi çoraplıyı tercih ediyorsun."

"Bayan Alden'a böyle mi diyorsun?"

"Kız kardeşi bana," dedi Percy Beaumont, "çok edebi olduğunu söylüyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Kesinlikle çok zeki."

"Şey," dedi Beaumont, "bu tür şeyleri çok yavaş bulacağınızı varsayardım."

"Aslında," diye karşılık verdi Lord Lambeth, "bunu alışılmadık
bir şekilde canlı buluyorum."

Bundan sonra Percy Beaumont dilini tuttu; ancak 10 Ağustos'ta Bayswater Düşesi'ne yazdı. Daha önce de söylediğim gibi, vicdanlı bir adamdı ve hayatın nezaketine dair güçlü, bozulmaz bir duygusu vardı. Bu arada akrabası, Bessie Alden ile çok fazla sohbet ediyordu - çimenliğin ötesindeki kızıldeniz kayalıklarında; uzun ada yolculukları sırasında, alacakaranlıkta yavaşça dönerek; akşamın geç saatlerinde derin verandada. Birçok evde kalmış olan Lord Lambeth, genç bir adamın genç bir hanımla bu kadar sık ​​sohbet etmesinin mümkün olduğu bir evde hiç kalmamıştı. Bu genç hanım artık Percy Beaumont'a lordluğuyla ilgili bilgi için başvurmuyordu. Doğrudan genç asilzadeye hitap etti. Ona bir sürü soru sordu, bunlardan bazıları onu biraz sıkıyordu; çünkü kendisi hakkında konuşmaktan hiç hoşlanmıyordu.

"Lord Lambeth," dedi Bessie Alden, "siz kalıtsal bir yasa koyucu musunuz?"

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Lord Lambeth, "kendime bu tür isimler taktırmayın."

"Ama siz bir Parlamento üyesisiniz," dedi genç kız.

"Ben de bu lafın kulağa gelmesini sevmiyorum."

"Lordlar Kamarası'nda oturmuyor musunuz?" diye devam etti Bessie Alden.

"Çok nadiren," dedi Lord Lambeth.

"Önemli bir pozisyon mu?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Lord Lambeth.

"Bence çok görkemli olurdu," dedi Bessie Alden, "sadece doğuştan gelen bir kazayla, büyük bir ulus için yasalar yapma hakkına sahip olmak."

"Ah, ama kimse yasa yapmaz. Bu büyük bir aldatmaca."

"Ben buna inanmıyorum," diye ilan etti genç kız. "Bu büyük bir ayrıcalık olmalı ve bence doğru şekilde düşünülürse -yüksek bir bakış açısından- çok ilham verici olurdu."

"Ne kadar az düşünülürse o kadar iyi," diye onayladı Lord Lambeth.

"Bence bu muazzam," dedi Bessie Alden; ve başka bir seferinde ona kiracı olup olmadığını sordu. Bunun üzerine, dediğim gibi, biraz sıkıldığını söyledi.

"Kira sözleşmelerini satın almak ister misin?" diye sordu.

"Peki, geçimini sağlayacak bir şeyin var mı?" diye sordu.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı. "Dışarıya bakan bir din adamınız var mı?"
Ama ona bir şatosu olduğunu söylemesini söyledi; o da sadece bir tanesini itiraf etti.
Orası, doğup büyüdüğü yerdi ve eskiden beri ona karşı bir düşkünlüğü olduğu için, biraz tarif etmeye ve gerçekten çok neşeli olduğunu söylemeye
başladı. Bessie Alden büyük bir ilgiyle dinledi ve böyle bir yeri görmek için
dünyaları vereceğini söyledi. Bunun üzerine--"Gelip orada kalmanız çok büyük bir nezaket olurdu," dedi Lord Lambeth. Percy Beaumont'un az önce kaydettiğim yorumu duymamış olmasından belirsiz bir memnuniyet duydu.

Bay Westgate, Newport'ta dedikleri gibi, bütün bu zaman boyunca "gelmemişti."
Karısı, onu yarın beklediğini birden fazla kez söyledi;
ama ertesi gün mücevherli parmaklarında bir telgrafla biraz dolaştı, işinin onu New York'ta alıkoymasının çok yorucu olduğunu, İngilizlerin iyi vakit geçirmesini ummaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi. "Şunu söylemeliyim ki," dedi Bayan Westgate, "eğer siz iyi vakit geçiriyorsanız, bu onun sayesinde değil." Ve yavaş tempolu gezintiye devam ederken, iyi ayarlanmış eteklerinin kendilerini o kadar avantajlı bir şekilde sergilemesini sağlayan, ne yazık ki Amerika'da boş zaman sınıfı olmayan o yavaş tempolu gezintiyi açıklamaya devam etti. Genç adamlar bir aradayken Lord Lambeth'in özgürce ileri sürdüğü teoriye göre, Percy Beaumont Bayan Westgate ile çok iyi vakit geçiriyordu ve canlı bir tartışma amacıyla buluşma bahanesiyle, hanımın kocasının yokluğuna duyduğu pişmanlığa bir nebze ikiyüzlülük katan uygulamalara düşüyorlardı. "Her zaman tartıştığımızı ve fikir ayrılığına düştüğümüzü temin ederim," dedi Percy Beaumont. "Çok tartışmacıdır. Amerikalı kadınlar kesinlikle sizinle çelişmekten çekinmezler. Yemin ederim ki daha önce hiçbir kadın tarafından bana böyle davranıldığını
düşünmüyorum. O kadar şeytanca pozitif."

Ancak Bayan Westgate'in pozitif niteliğinin çekici yanları da vardı, çünkü Beaumont sürekli ev sahibinin yanındaydı. Bir gün, Bay Westgate ile Tennessee Central üzerinden konuşmak için New York'a gidecek kadar kendini soyutladı; ancak sadece kırk sekiz saat boyunca yoktu ve bu süre zarfında Bay Westgate'in yardımıyla bu işi tamamen halletti. "New York'ta kesinlikle her şeyi hızlı yapıyorlar," diye kuzenine söyledi; ve ekledi ki
Bay Westgate, karısının ziyaretçisini kaçırmasından çok rahatsız görünüyordu; onu geri göndermek için çok acele ediyordu.
"Korkarım ki, eğer eşlerin beklentisi buysa, asla bir Amerikalı kocaya rastlayamazsın," dedi Lord Lambeth'e.

Ancak Bayan Westgate, şımarık bir kocanın kendisine sağlamak istediği eğlencenin tadını daha fazla çıkaramayacaktı.
21 Ağustos'ta Lord Lambeth, annesinden hemen İngiltere'ye dönmesini isteyen bir telgraf aldı;
babası hastalanmıştı ve ona gitmek onun evlatlık göreviydi.

Genç İngiliz gözle görülür şekilde sinirlenmişti. "Bu ne demek oluyor?" diye sordu akrabasına. "Ne yapacağım?"

Percy Beaumont da sinirlenmişti; Anlattığım gibi, düşese yazmayı görevi olarak görmüştü, ancak bu seçkin kadının bu ipucuna bu kadar çabuk tepki vereceğini beklemiyordu. "Bu," dedi, "babanızın yattığı anlamına geliyor. Ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum; ancak başka seçeneğiniz yok. İlk vapura binin; ancak endişelenmeyin."

Lord Lambeth veda etti; ancak Bessie Alden ile
sohbet ettiği son birkaç söz, kayıtlarımızda yer alan tek sözlerdir. "Elbette," dedi, "eğer gelecek yıl İngiltere'ye
gelirseniz, bunu size bildiren ilk kişi olmayı umuyorum."

Bessie Alden ona biraz baktı ve gülümsedi. "Ah, eğer Londra'ya
gelirsek," diye cevapladı, "bunu duyacağınızı düşünüyorum."

Percy Beaumont kuzeniyle birlikte geri döndü ve görev duygusu onu, rüzgarsız bir öğleden sonra, Atlantik'in ortasında, Lord Lambeth'e, düşesin telgrafının kısmen kendisinin ona yazdığı bir şeyin sonucu olduğundan şüphelendiğini söylemeye zorladı. "Ona yazdım - açıkça söz verdiğim gibi - küçük bir Amerikalı kızla aşırı derecede ilgilendiğinizi söyledim."

Lord Lambeth aşırı derecede öfkeliydi ve birkaç dakika boyunca basit bir öfke
diliyle kendini şımarttı. Ama onun makul bir genç adam olduğunu söylemiştim ve bunun en iyi kanıtı, yarım saatin sonunda arkadaşına "Sonuçta oldukça haklıydın. Onunla çok ilgileniyorum. Sadece, adil olmak gerekirse," diye ekledi, "anneme de benimle ciddi olarak ilgilenmediğini söylemeliydin."

Percy Beaumont hafifçe güldü. "Sizin durumunuzdaki genç bir adamda
alçakgönüllülük kadar çekici bir şey yoktur. Bu konuşma, ona
sevgili olduğunuzun en büyük kanıtıdır."

"İlgilenmiyor--ilgilenmiyor!" diye tekrarladı Lord Lambeth.

"Sevgili dostum," dedi arkadaşı, "çok ileri gittin."

BÖLÜM II

Aslında, Percy Beaumont'un söyleyeceği gibi, Bayan Westgate
18 Mayıs'ta Britanya kıyısına çıktı. Kız kardeşi ona eşlik ediyordu, ancak ailesinden başka hiçbir üye ona eşlik etmiyordu. Bayan Westgate, kocasının toplumunun mahrumiyetine alışmıştı; Avrupa'ya onsuz yarım düzine yolculuk yapmıştı ve şimdi onun yokluğunu, Atlantik'in bu yakasındaki sorgulayıcı arkadaşlarına, Amerika'da boş zaman sınıfının olmadığı üzücü ama dikkat çekici gerçeğe atıfla açıklıyordu. İki bayan Londra'ya gelip Jones's Hotel'de konakladılar ve daha önce bu tesiste en hoş izlenimi bırakan Bayan Westgate, saygılı bir karşılama aldı. Bessie Alden, İngiltere'ye gelmek konusunda çok heyecanlıydı; "ilişkilerin" çok çekici olacağını, şairler ve tarihçilerde okuduğu şeylere gözlerini dikmenin sonsuz bir zevk olacağını
beklemişti. Şairleri ve tarihçileri, pitoresk olanı, geçmişi, geçmişe dönüp bakmayı, hatıraları ve büyüklüğün yankılarını çok seviyordu; bu yüzden, yabancılık ve aşinalığın el ele gittiği İngiliz dünyasına girdiğinde, bir sürü taze duyguya hazırdı. Çok
hemen başladı - bu hassas, çırpınan hisler; karanlık zenginliği mevsimle hızlanan ve aydınlanan güzel İngiliz manzarasının görüntüsüyle başladı; trenin penceresinden baktığında halıyla kaplı tarlalar ve çiçek açan çitlerle; kargaların
dolaştığı ağaç tepelerinin üzerinden bakan kırsal kiliselerin kuleleriyle; meşe ağaçlarıyla dolu parklarla, eski evlerle, bulutlu ışıkla, konuşmayla, tavırlarla, binlerce farkla. Bayan Westgate'in izlenimleri, elbette, çok daha az yenilik ve keskinliğe sahipti ve kız kardeşinin
söylediklerine ve coşkulu sözlerine sadece dalgın bir ilgi gösterdi.

"İngiltere'den aldığım zevkin Bessie'ninki kadar entelektüel olmadığını biliyorsun," dedi bu ülkeyi ziyareti sırasında birkaç arkadaşına. "Ve eğer entelektüel değilse, fiziksel olduğunu söyleyemem.
Bunun tam olarak ne olduğunu söyleyemem, İngiltere'den aldığım keyif." İki hanımın yurtdışına çıkıp Kıta'ya giderken İngiltere'de birkaç hafta geçirmeleri kararlaştırıldığında,
elbette Londra'daki tanıdıklarına dair birçok gönderme yaptılar.

"Orada arkadaşların olması kesinlikle çok daha güzel olacak," demişti Bessie Alden bir gün, vapurun güneşli güvertesinde kız kardeşinin ayaklarının dibinde, büyük mavi bir halının üzerinde otururken.

"Arkadaş derken kimi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Westgate.

"Tanıdığın ve ağırladığın tüm o İngiliz beyefendileri.
Örneğin Kaptan Littledale. Ve Lord Lambeth ve Bay Beaumont," diye ekledi Bessie Alden.

"Bize çok görkemli bir karşılama yapmalarını mı bekliyorsun?"

Bessie bir an düşündü; bildiğimiz gibi, düşünmeye bağımlıydı. "Evet, öyle."

"Zavallı, tatlı çocuğum," diye mırıldandı kız kardeşi.

"Bu kadar aptalca ne söyledim?" diye sordu Bessie.

"Biraz fazla basitsin; sadece biraz. Çok yakışıyor ama
insanları senin pahasına memnun ediyor."

"Seni anlamak için kesinlikle fazla basitim," dedi Bessie.

"Sana bir hikaye anlatayım mı?" diye sordu kız kardeşi.

"Eğer o kadar iyiysen. Basit insanları eğlendirmek için yaptıkları şey bu."

Bayan Westgate hafızasına danıştı, arkadaşı ise parıldayan denize bakıyordu. "Hiç Yeşil-Erin Dükü'nü duydun mu?"

"Sanırım duymadın," dedi Bessie.

"Önemli değil," diye devam etti kız kardeşi.

"Bu benim basitliğimin bir kanıtı."

"Benim hikayem başka bazı insanların hikayelerini örneklemek için," dedi Bayan Westgate. "Green-Erin Dükü İngiltere'de büyük bir
şöhret olarak adlandırılır ve yaklaşık beş yıl önce Amerika'ya geldi. Zamanının çoğunu New York'ta geçirdi ve New York'ta günlerini ve gecelerini Butterworth'larda geçirdi. En azından Butterworth'ları duymuşsunuzdur. BİEN.
Onun için dünyadaki her şeyi yaptılar - kendilerini
tersyüz ettiler. Ona bir düzine akşam yemeği partisi ve balo verdiler ve elli tane daha davet etmesini sağladılar. İlk başlarda operada Bayan
Butterworth'un locasına tüvit bir seyahat
takımıyla gelirdi; ancak biri buna
dur dedi. Her neyse, harika vakit geçirdi ve dünyadaki en iyi
arkadaşlarını ayırdılar. İki yıl geçti ve Butterworth'lar yurtdışına
çıktı ve Londra'ya gittiler. Tüm gazetelerde gördükleri ilk şey -İngiltere'de bu şeyler en belirgin yerdedir- Green-Erin Dükü'nün Sezon. Biraz beklerler
ve sonra Bay Butterworth--her zamanki gibi nazik bir şekilde--gidip bir kart bırakır.
Biraz daha beklerler; ziyaret geri dönmez; üç
hafta beklerler--ölüm sessizliği--Dük hiçbir işaret vermez. Butterworth'ler
birçok başka insan görür, Yeşil-Erin Dükü'nü kaba,
nankör bir adam olarak küçümser ve onu tamamen unuturlar. Güzel bir gün Ascot Yarışları'na giderler ve orada onunla yüz yüze gelirler. Bir an bakar ve
sonra Bay Butterworth'un yanına gelir, cebinden bir şey çıkarır--bir banknot olduğu ortaya çıkan bir şey. 'Sizi
gördüğüme sevindim, Bay Butterworth,' der, 'böylece size New York'ta kaybettiğim o on poundu
ödeyebilirim. Geçen gün bahsimizi hatırladığını gördüm;
işte on pound, Bay Butterworth. Hoşça kalın, Bay Butterworth.' Ve
gitti ve Yeşil-Erin Dükü'nü son kez gördüler."

"Bu senin hikayen mi?" diye sordu Bessie Alden.

"İlginç bulmuyor musun?" diye cevapladı kız kardeşi.

"İnanmıyorum," dedi genç kız.

"Ah," diye haykırdı Bayan Westgate, "sonuçta sen o kadar da basit değilsin! İster inan ister inanma, istediğin gibi; ateş olmayan yerden duman çıkmaz."

"Bu şekilde mi," diye sordu Bessie bir an sonra, "arkadaşlarının sana davranmasını bekliyorsun?"

"Bana çok kötü davranmalarına meydan okuyorum, çünkü onlara fırsat vermeyeceğim. Dünyanın en iyi niyetiyle, o durumda
çok saldırgan olamazlar."

Bessie Alden bir an sessiz kaldı. "Seni bu şekilde konuşturan şeyi anlamıyorum," dedi. "İngilizler harika bir halk."

"Kesinlikle; ve onlar da tam olarak bu şekilde harika oldular - artık işe yaramadığında seni
bırakarak. İnsanlar onların zeki olmadıklarını söylüyor;
ama bence onlar çok zeki."

"Onları sevdiğini biliyorsun - gördüğün tüm İngilizleri," dedi Bessie.

"Beni sevdiler," diye karşılık verdi kız kardeşi; "bunu söylemek daha doğru olurdu. Ve tabii ki, insan bundan hoşlanır."

Bessie Alden bir süre deniz yeşili üzerindeki çalışmalarına devam etti. "Şey," dedi, "beni sevseler de sevmeseler de, onları sevmek istiyorum. Ve
ne mutlu ki," diye ekledi, "Lord Lambeth bana on pound borçlu değil."

Jones's Hotel'e varışlarından sonraki ilk birkaç gün boyunca, sevimli Amerikalılarımız etraflarına bakmakla
çok meşguldüler. Çok sayıda alışveriş yapma fırsatı buldular ve sohbet etme fırsatları yalnızca saygılı Londra esnafının sunduğu fırsatlardı. Bessie Alden, istasyondan
araba sürerken bile, İngiliz metropolüne karşı büyük bir ilgi duydu ve kaba zevklere sahip genç bir kadın olarak kendini gösterme riskine rağmen, kayda değer bir süre boyunca kalabalık sokaklarda bir faytonla dolaşmaktan daha büyük bir zevk istemediği kaydedilmelidir. Dikkatli gözlerine göre, garip ve pitoresk bir hayatla doluydular ve
en azından bu basit Bostonlu genç hanımın çok eğlenceli bulduğu önemsiz nesneleri ve olayları saymak tarihi ilham perimizin onuruna aykırıdır. Ancak, bir turdan sonra, Bond Street ve Regent Street'teki ziyaretlerinde, kız kardeşiyle Jones's Hotel'e dönmek üzereyken, Westminster Manastırı üzerinden eve götürülmeleri için samimi bir talepte bulundu. Kule'yi konaklama yerlerine giderken kullanmanın mümkün olup olmadığını sorarak başlamıştı; ancak, kültürünün daha ilkel bir aşamasında Bayan Westgate, daha sonra belirsiz bir şekilde korkunç bir hayal kırıklığı olarak bahsettiği bu saygıdeğer anıtı ziyaret etmişti; bu nedenle, tarihi araştırmaları saç fırçası ve not kağıdı satın almayla birleştirme girişimine karşı en canlı şekilde hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Bu konuda yapmaya razı olabileceği en fazla şey, kraliyet ailesinin üyelerinin birkaç tozlu mum heykelini gördüğü Madame Tussaud'da yarım saat geçirmekti. Bessie'ye, Kule'ye gitmek istiyorsa, onu götürmesi için başka birini bulması gerektiğini söyledi. Bessie bunun üzerine tek başına gitmek için samimi bir istek dile getirdi; ancak bu teklif üzerine Bayan Westgate soğuk su serpti.

"Unutma," dedi, "masum küçük Boston'unda değilsin.
Beacon Sokağı'nda aşağı yukarı yürümek meselesi değil." Sonra Avrupa'da iki sınıf Amerikalı kız olduğunu açıkladı - tek başına dolaşanlar ve dolaşmayanlar. "Sen, tesadüfen, sevgilim," dedi kız kardeşine, "olmayan sınıfa aitsin."

"Sadece," diye cevapladı Bessie gülerek, "beni engellediğin için." Ve Londra Kulesi'ne bir ziyaret gerçekleştirme meselesine çok özel meditasyonlar ayırdı. Aniden sorunun çözülebileceği göründü; Jones's Hotel'deki iki hanım, Willie Woodley'den bir ziyaret aldı. New York'tan kendi ayrılışlarından birkaç gün sonra yelken açan ve o şehirde onlarla yakınlık kurma ayrıcalığına sahip olan, Londra'ya vardığında onlara saygılarını sunmak için hiç vakit kaybetmeyen genç bir Amerikalının sosyal itibarı böyleydi. Aslında, terzisini görmeye gittikten hemen sonra onları görmeye gitmişti; Charing Cross Hotel'e yeni inen genç bir Amerikalının bundan daha büyük bir çabukluk gösterisi olamazdı. Zayıf, solgun bir gençti, çok cana yakın bir mizaca sahipti, New York'taki "Alman"ı yönetme becerisiyle ünlüydü. Gerçekten de, bu Terpsichorean eğlencesinde yer alan genç hanımlar tarafından "dünyanın en iyi dansçısı" olduğuna inanılıyordu; kendisinden her zaman bu terimlerle söz ediliyordu ve kimliği belirtiliyordu. Karşılaşılabilecek en nazik, en yumuşak genç adamdı; çok güzel giyinmişti - "İngiliz tarzında" - ve Londra hakkında çok şey biliyordu. Geçtiğimiz yaz, genç İngilizlerimizin ziyareti sırasında Newport'taydı ve her zaman "Bayan Bessie" diye hitap ettiği Bessie Alden'ın arkadaşlığından aşırı keyif alıyordu. Bessie, kız kardeşinin huzurunda, onu Anne Boleyn'in idam edileceği yere götürmesi için hemen onunla anlaştı. Bayan Westgate, "İstediğinizi yapabilirsiniz," dedi. "Sadece - eğer bilgi edinmek istiyorsanız - genç hanımların genç erkeklerle Londra'da dolaşması burada gelenek değildir."

"Bayan Bessie benimle çok sık vals yaptı," diye gözlemledi Willie Woodley;
"Kesinlikle benimle bir faytonla dışarı çıkabilir."

"Vals yapmayı," dedi Bayan Westgate, "zamanımızın en masum zevki olarak görüyorum."

"Bu, zamanımıza bir iltifat!" diye haykırdı genç adam, istemeden de olsa, küçük bir kahkaha atarak.

"Burada yapılanlara neden saygı duymam gerektiğini anlamıyorum," dedi Bessie Alden.
"Hiçbir ayrıcalığından yararlanmadığım bir toplumun kısıtlamalarına neden katlanayım?"

"Bu çok iyi - çok iyi," diye mırıldandı Willie Woodley.

"Ah, Kule'ye git ve istersen baltayı hisset," dedi Bayan Westgate.
"Bay Woodley ile gitmene izin veriyorum; ama seni bir İngiliz ile gitmene izin vermem."

"Bayan Bessie bir İngiliz ile gitmek istemezdi!" Bay Woodley, belki de genç bir adamda doğal olmayan hafif bir sertlikle, benim belirttiğim şekilde giyinen ve Londra hakkında, dediğim gibi, çok şey bilen biri olarak, bu keskin ayrımları yapmak için hiçbir neden görmediğini söyledi. Bayan Bessie ile bir gün, aynı haftanın bir günü konusunda anlaştı.

Belki de zeki bir zihin, genç kızın sosyal ayrıcalıklardan yoksunluğuna yaptığı göndermeyle, ertesi gün kız kardeşiyle öğle yemeğinde otururken sorduğu bir soru arasında bir bağlantı kurabilir.

"Kimseye yazmayı düşünmüyor musun?" dedi Bessie.

"Bu sabah Kaptan Littledale'e yazdım," diye yanıtladı Bayan Westgate.

"Ama Bay Woodley, Kaptan Littledale'in Hindistan'a gittiğini söyledi."

"Bunu duyduğunu düşündüğünü söyledi; bu konuda hiçbir şey bilmiyordu."

Bessie Alden bir an başka bir şey söylemedi; sonra, sonunda, "Ve Bay Beaumont'a yazmayı düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Lord Lambeth'e mi demek istiyorsun," dedi kız kardeşi.

"Bay Beaumont dedim çünkü o senin çok iyi bir arkadaşındı."

Bayan Westgate genç kıza kardeşçe bir samimiyetle baktı. "Bay Beaumont'a zerre kadar umursamıyorum."

"Ona kesinlikle çok nazik davrandın."

"Herkese nazik davranırım," dedi Bayan Westgate basitçe.

"Herkese, benden başka," diye karşılık verdi Bessie gülümseyerek.

Kız kardeşi ona bakmaya devam etti; sonra, sonunda, "Lord Lambeth'e aşık mısın?" diye sordu.

Genç kız bir an baktı ve soru onu utandırmayacak kadar komikti. "Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı.

"Çünkü eğer öyleysen," diye devam etti Bayan Westgate, "Kesinlikle onu çağırtmayacağım. "

"Bu söylediklerimi kanıtlıyor," diye açıkladı Bessie gülümseyerek--"bana karşı nazik değilsin."

"Bu kötü bir hizmet olurdu, sevgili çocuğum," dedi kız kardeşi.

"Hangi anlamda? Bildiğim kadarıyla Lord Lambeth'e karşı hiçbir şey yok."

Bayan Westgate bir an sessiz kaldı. "O zaman ona AŞIKSIN?"

Bessie tekrar baktı; ama bu sefer biraz kızardı. "Ah! Eğer ciddi olmayacaksan," diye cevapladı, "bir daha ondan bahsetmeyeceğiz."

Bir süre Lord Lambeth'ten tekrar bahsedilmedi ve bu sürenin sonunda ona dönen Bayan Westgate oldu. "Elbette burada olduğumuzu ona bildireceğim, çünkü bence onu görmeden gidersek -haklı olarak- incinir. Ona gösterdiğimiz nezaket için gelip bana teşekkür etme şansı vermek adil olur. Ama ben
hevesli görünmek istemiyorum."

"Ben de," dedi Bessie hafifçe gülerek.

"Yine de itiraf ediyorum," diye ekledi kız kardeşi, "nasıl davranacağını görmek için meraklıyım."

"Newport'ta çok iyi davrandı."

"Newport Londra değil. Newport'ta istediğini yapabilirdi; ama burada
başka bir mesele. Sonuçları gözetmesi gerekiyor."

"Daha fazla özgürlüğü olsaydı, o zaman," diye savundu Bessie, "Newport'ta daha iyi davranmış olması onun için daha da büyük bir övünç kaynağı olurdu; ve eğer burada bu kadar dikkatli olmak zorundaysa, daha da iyi davranması mümkün."

"Daha iyi--daha iyi," diye tekrarladı kız kardeşi. "Sevgili çocuğum, senin
bakış açın ne?"

"Ne demek istiyorsun--benim bakış açım?"

"Lord Lambeth'i biraz olsun umursamıyor musun?"

Bu sefer Bessie Alden hoşnutsuzdu; yavaşça masadan kalktı, yüzünü kız kardeşinden
başka tarafa çevirdi. "Böyle konuşmayarak bana
yardımcı olacaksın," dedi.

Bayan Westgate, odanın içinde yavaşça
hareket ederken ve gidip pencerenin önünde dururken onu bir süre izledi. "Bu öğleden sonra ona yazacağım," dedi sonunda.

"İstediğini yap!" diye cevapladı Bessie; ve hemen arkasını döndü. "Lord Lambeth'i sevdiğimi söylemekten
korkmuyorum. Ondan çok hoşlanıyorum."

"O zeki değil," diye ilan etti Bayan Westgate.

"Eh, hoşlanmadığım zeki insanlar oldu," dedi Bessie
Alden; "bu yüzden sanırım aptal birinden hoşlanıyorum. Ayrıca, Lord Lambeth
aptal değil."

"Göründüğü kadar aptal değil!" diye haykırdı kız kardeşi gülümseyerek.

"Az önce söylediğin gibi Lord Lambeth'e aşık olsaydım, ona
saldırman senin için kötü bir politika olurdu."

"Sevgili çocuğum, bana politika dersi verme!" diye haykırdı Bayan Westgate.
"İzleyeceğim politika çok derin."

Genç kız tekrar odada dolaşmaya başladı; sonra kız kardeşinin önünde
durdu. "Beş dakika içinde hiç bu kadar çok ima ve kinaye duymamıştım,"
dedi, ". Keşke bana ne demek istediğini
anlaşılır bir İngilizceyle söylesen."

"Çok sinirlenmiş olabilirsin."

"Bu sadece bir ipucu," dedi Bessie.

Kız kardeşi ona baktı, bir an tereddüt etti. "Senin hakkında
Lord Lambeth'in peşinden gittiğin, onu takip ettiğin söylenecek."

Bessie Alden ürkmüş bir geyik gibi güzel başını geriye attı ve yüzünde Bayan Westgate'in sandalyesinden kalkmasına neden olan bir ifade belirdi. "Kim böyle şeyler
söylüyor?" diye sordu.

"Buradaki insanlar."

"İnanmıyorum," dedi Bessie.

"Çok kullanışlı bir şüphe yeteneğe sahipsin. Ama benim politikam, dediğim gibi,
çok derin olacak. Bu tür şeyleri kendiniz keşfetmeniz için sizi yalnız bırakacağım."

Bessie gözlerini kız kardeşine dikti ve Bayan Westgate bir an için gözlerinde yaşlar olduğunu düşündü. "Burada böyle mi konuşuyorlar?" diye sordu.

"Göreceksin. Seni yalnız bırakacağım."

"Beni yalnız bırakma," dedi Bessie Alden. "Beni götür."

"Hayır; senin ne düşündüğünü görmek istiyorum," diye devam etti kız kardeşi.

"Anlamıyorum."

"Lord Lambeth geldikten sonra anlayacaksın," dedi Bayan Westgate hafifçe gülerek.

İki hanım bu öğleden sonra Willie Woodley'nin onlarla birlikte Hyde Park'a gitmesini kararlaştırmışlardı. Bessie Alden orada Rotten Row'un yanındaki büyük ağaçların altında küçük yeşil bir sandalyede oturarak çok eğleneceğini umuyordu. Uygun bir refakatçinin olmaması bu zevki şimdiye kadar erişilemez hale getirmişti; ancak şimdi böyle bir sefer için hiçbir refakatçi, hayatındaki misyonu neredeyse hanımlar için sandalyeler bulmak olan ve saat beş buçukta yakasında beyaz bir kamelyayla beliren sadık genç vatandaşlarından daha uygun olamazdı.

"Sevgili Lord Lambeth'e yazdım," dedi Bayan Westgate, Bessie Alden'ın uzun gri eldivenlerini giyerek ziyaretçilerini ağırladığı odaya girdiğinde kız kardeşine.

Bessie hiçbir şey söylemedi, ancak Willie Woodley, lordun şehirde olduğunu, Morning Post'ta adını gördüğünü söyledi.

"Morning Post'u okuyor musun?" diye sordu Bayan Westgate.

"Ah, evet; çok eğlenceli," diye onayladı Willie Woodley.

"Görmeyi çok istiyorum," dedi Bessie; "Thackeray'de bununla ilgili çok şey var."

"Her sabah sana göndereceğim," dedi Willie Woodley.

Onlara, Bessie Alden'ın mükemmel yerler olarak düşündüğü, büyük ağaçların altında, mizahı genç kızın çocukluğuna Punch'taki resimlerle aşina hale getirilen ünlü caddenin yanında buldu. Gün
aydınlık ve sıcaktı ve biniciler ve seyircilerden oluşan kalabalık ve
büyük araba alayı orantılı olarak yoğun ve parlaktı.
Sahne, Londra Sezonu'nun zirvesinin damgasını taşıyordu ve Bessie
Alden, arkadaşlarına ifade edebildiğinden daha fazla eğlence buldu. Şemsiyesinin altında sessizce oturdu ve hayal gücü, her zamanki gibi, çarpıcı ve düşündürücü figürlerin büyük, değişen topluluğuna kendini bıraktı. Bir sürü eski izlenim ve önyargıyı harekete geçirdiler ve o, bu kişiye bir tarih, şuna bir teori uydurduğunu ve hepsine küçük özel tipler müzesinde bir yer açtığını gördü. Ama az konuşursa, bir tarafta kız kardeşi, diğer tarafta Willie Woodley canlı bir şekilde dönüşümlü olarak kendilerini ifade ettiler.

"Şu mavi fırfırlı yeşil elbiseye bak," dedi Bayan Westgate.
"Quelle toilette!"

"O Blackborough Markisi," dedi genç adam -"beyaz önlüklü olan. Geçen gece Lordlar Kamarası'nda konuşurken duydum;
ramrod'larla ilgili bir şeydi; onlara 'wamwod' diyordu. O korkunç bir
harika."

"Hiç böyle tutturulmuş bir şey gördün mü?" diye devam etti Bayan Westgate. "Nerede duracaklarını asla bilemezler."

"Sadece dururlar," dedi Willie Woodley. "Yürümelerini engelliyor. İşte büyük bir ünlü geliyor--Leydi Beatrice Bellevue. O
çok
hızlı; ne kadar küçük adımlar attığını gör."

"Eh, canım," diye devam etti Bayan Westgate, "Umarım terziniz için
birkaç fikir ediniyorsunuzdur?"

"Bir sürü fikir ediniyorum," dedi Bessie, "ama terzim bunları takdir eder mi bilmiyorum."

Willie Woodley, şu anda at sırtında bir arkadaşını fark etti, o da Sıra'nın bariyerinin yanına
geldi ve ona el salladı. İleri gitti ve
yaya kalabalığı etrafını sardı, böylece yaklaşık on dakika boyunca
görünmez oldu. Sonunda tekrar belirdi, yanında bir beyefendiyle birlikte--Bessie'nin ilk başta arkadaşı olduğunu sandığı bir beyefendiyi
indirdi. Fakat ikinci bakışta kendini kız kardeşiyle el sıkışan Lord Lambeth'e bakarken buldu.

"Onu orada buldum," dedi Willie Woodley, "ve ona senin burada olduğunu söyledim."

Ve sonra Lord Lambeth, şapkasına hafifçe dokunarak
Bessie ile el sıkıştı. "Burada olmana şaşırdım!" dedi. Kızarıyor ve gülümsüyordu;
çok yakışıklı görünüyordu ve Amerika'da sahip olmadığı bir tür ihtişama sahipti. Bildiğimiz gibi, Bessie Alden'ın hayal gücü tam o sırada
uygulanıyordu; böylece orada durup ona bakan uzun boylu genç İngiliz bundan faydalandı. "Şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha yakışıklı ve daha muhteşem," dedi kendi kendine. Ve sonra onun bir
marki olduğunu hatırladı ve bir
markiye benzediğini düşündü.

"Biliyor musun," diye bağırdı, "bir adama burada olduğunu bildirmeliydin!"

"Bir saat önce sana yazdım," dedi Bayan Westgate. "Bütün dünya bunu bilmiyor mu?" diye sordu Bessie gülümseyerek.

"Size temin ederim ki ben bilmiyordum!" diye haykırdı Lord Lambeth. "Onurum üzerine yemin ederim ki
duymamıştım. Şimdi Woodley'e sorun; ben duymuş muydum, Woodley?"

"Eh, bence siz biraz sahtekârsınız," dedi Willie Woodley.

"Buna inanmıyorsunuz değil mi, Bayan Alden?" diye sordu lord hazretleri. "Benim bir sahtekâr olduğuma
inanmıyorsunuz, ha?"

"Hayır," dedi Bessie, "inanmıyorum."

"Ayağa kalkamayacak kadar uzunsunuz, Lord Lambeth," diye belirtti Bayan Westgate.
"Sadece oturduğunuzda tahammül edilebilirsiniz. Lütfen bir
sandalye getirin."

Bir sandalye buldu ve iki hanımın yanına, yanlamasına koydu. "Woodley ile tanışmasaydım sizi asla bulamazdım," diye devam etti. "Öyle mi, Woodley?"

"Sanırım hayır," dedi genç Amerikalı.

"Mektubumla bile mi?" diye sordu Bayan Westgate.

"Ah, peki, mektubunu henüz almadım; sanırım bu akşam alacağım. Yazman çok büyük bir nezaketti."

"Ben de Bessie'ye öyle dedim," diye belirtti Bayan Westgate.

"Bunu söyledi mi, Bayan Alden?" diye sordu Lord Lambeth. "Sanırım bir aydır buradasınız."

"Üç aydır buradayız," dedi Bayan Westgate.

"Üç aydır burada mısınız?" diye sordu genç adam Bessie'ye tekrar.

"Uzun zaman gibi görünüyor," diye yanıtladı Bessie.

"Diyorum ki, bundan sonra bana şarlatan demesen iyi olur!" diye haykırdı Lord Lambeth. "Şehirde sadece üç haftadır bulunuyorum; ama sen saklanıyor olmalısın; seni hiçbir yerde görmedim."

"Bizi nerede görmeliydin--nereye gitmeliydik?" Bayan Westgate sordu.

"Hurlingham'a gitmeliydin," dedi Willie Woodley.

"Hayır; Lord Lambeth'in bize söylemesine izin ver," diye ısrar etti Bayan Westgate.

"Gidilecek çok yer var," dedi Lord Lambeth; "her biri diğerinden
daha aptalca. İnsanların evlerinden bahsediyorum; size kart gönderiyorlar."

"Kimse bize kart göndermedi," dedi Bessie.

"Çok sessiziz," diye ilan etti kız kardeşi. "Biz gezgin olarak buradayız."

"Madame Tussaud'ya gittik," diye devam etti Bessie.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Lord Lambeth.

"Sizin resminizi orada bulacağımızı düşündük," dedi Bayan Westgate--"sizin
ve Bay Beaumont'un."

"Korku Odası'nda mı?" diye güldü genç adam.

"Bir parti için gayet iyi iş gördü," dedi Bayan Westgate. "Bütün kadınlar
dekolteliydi ve figürlerin çoğu
eğer deneseler konuşabilecekmiş gibi görünüyordu."

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Lord Lambeth, "Londra partilerinde
eğer deneseler konuşamayacakmış gibi görünen insanlar görürsünüz."

"Sizce Bay Woodley bizi Bay Beaumont olarak bulabilir mi?" diye sordu Bayan Westgate.

Lord Lambeth etrafına baktı ve baktı. "Sanırım bulabilir. Beaumont
sık sık buraya gelir. Onu bulabileceğini düşünmüyor musun, Woodley? Kalabalığın
içine atla."

"Teşekkür ederim; yeterince atladım," dedi Willie Woodley. "Bay Beaumont yüzeye çıkana
kadar bekleyeceğim."

"Onu sana getireceğim," dedi Lord Lambeth; "Nerede kalıyorsun?"

"Adresi mektubumda bulacaksın--Jones's Hotel."

"Ah, Piccadilly'nin hemen dışında bir yer mi? Çirkin bir yer, değil mi?" diye sordu Lord Lambeth.

"Londra'daki en iyi otel olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Westgate.

"Ama size yemek için korkunç çöpler veriyorlar, değil mi?" diye devam etti lord hazretleri.

"Evet," dedi Bayan Westgate.

"Şehre gelip orada yaşamaya giden insanlara her zaman çok üzülüyorum," diye devam etti genç adam. "Sadece pislik yiyorlar."

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Willie Woodley.

"Peki, Londra'yı nasıl buldunuz, Bayan Alden?" diye sordu Lord Lambeth, bu laftan hiç etkilenmeden.

"Bence harika," dedi Bessie Alden.

"Kız kardeşim 'pisliğe' rağmen burayı seviyor!" diye haykırdı Bayan Westgate.

"Umarım uzun süre kalırsınız."

"Elimden geldiğince," dedi Bessie.

"Peki Bay Westgate nerede?" diye sordu Lord Lambeth bu beyefendinin karısına.

"Her zaman olduğu yerde, o sıkıcı New York'ta."

"Muazzam derecede zeki olmalı," dedi genç adam.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Westgate.

Lord Lambeth Amerikalı arkadaşlarıyla yaklaşık bir saat oturdu; ama
amacımız onların konuşmalarını tam olarak aktarmak değil. Bessie Alden'a bir sürü söz söyledi ve sonunda Willie Woodley Bayan Westgate'i eğlendirirken ona doğru döndü. Bessie
kendisi çok az şey söyledi; tetikteydi, kız kardeşinin öğle yemeğinde ona
söylediklerini düşünüyordu. Ancak, yavaş yavaş, Lord Lambeth'le tekrar ilgilenmeye başladı, tıpkı Newport'ta yaptığı gibi;
sadece burada daha ilginç hale gelebileceğini düşünüyordu. O, İngiltere'nin antikitesinin, etkileyiciliğinin, pitoreskliğinin bilinçsiz bir parçası olacaktı; ve zavallı Bessie Alden, birçok Yankee kızı gibi, pitoreskliğin insafına kalmıştı.

"Keşke tekrar Newport'ta olsaydım," dedi genç adam.
"Kız kardeşinin yanında geçirdiğim o günler çok neşeliydi."

"Çok eğlendik; umarım baban daha iyidir."

"Aman Tanrım, evet. İngiltere'ye vardığımda, o dışarıda orman tavuğu avlıyordu.
Amerika'da buna devasa bir dolandırıcılık denirdi. Annem
gerginleşmişti. Newport'taki üç haftam mutlu bir rüya gibi geldi."

"Amerika kesinlikle İngiltere'den çok farklı," dedi Bessie.

"Umarım İngiltere'yi daha çok seversin, ha?" Lord Lambeth neredeyse
ikna edici bir şekilde karşılık verdi.

"Hiçbir İngiliz, başka bir ülkeden birinden bunu ciddi olarak isteyemez."

Arkadaşı bir an ona baktı. "Yani bu olağan bir şey mi?"

"Eğer İngiliz olsaydım," dedi Bessie, "herkesin iyi bir vatansever olması gerektiği bana kesinlikle olağan gelirdi."

"Aman Tanrım, evet, vatanseverlik her şeydir," dedi Lord Lambeth, tam olarak anlayamıyordu ama çok memnundu. "Şimdi, burada ne yapacaksın?"

"Perşembe günü Kule'ye gidiyorum."

"Kule mi?"

"Londra Kulesi. Hiç duymadın mı?"

"Ah, evet, oradaydım," dedi Lord Lambeth. "Altı yaşındayken mürebbiyem beni oraya götürdü. Bu bir rom fikri, oraya
gitmen."

"Bana birkaç rom fikri daha ver," dedi Bessie. "Bu tür
her şeyi görmek istiyorum. Hampton Court'a, Windsor'a ve Dulwich Galerisi'ne gidiyorum."

Lord Lambeth çok eğlenmiş gibiydi. "Acaba Rosherville Bahçeleri'ne
gitmiyor musun?"

"İlginçler mi?" diye sordu Bessie.

"Ah, harika."

"Çok eskiler mi? Tek umursadığım bu," dedi Bessie.

"Çok eskiler; hepsi harabeye dönüyor."

"Bence eski, harap bir bahçe kadar büyüleyici bir şey yoktur," dedi genç kız. "Kesinlikle oraya gitmeliyiz."

Lord Lambeth neşelenmeye başladı. "Diyorum ki, Woodley," diye bağırdı,
"Bayan Alden Rosherville Bahçeleri'ne gitmek istiyor!"

Willie Woodley biraz boş baktı; Londra yaşamının belirgin bir özelliğinin
cehaletinin içinde yakalanmıştı. Ama
bir anda kapattı. "Pekala," dedi, "İzin için yazacağım."

Lord Lambeth'in coşkusu arttı. "Aman Tanrım, siz Amerikalılar
her yere
gidersiniz!" diye bağırdı.

"Parlamento'ya gitmek istiyoruz," dedi Bessie. "Bu ilk şeylerden biri."

"Ah, seni ölümüne sıkar!" diye bağırdı genç adam.

"Konuşmanızı duymak istiyoruz."

"Ben asla konuşmam - genç hanımlar dışında," dedi Lord Lambeth gülümseyerek.

Bessie Alden bir süre ona baktı, o da şemsiyesinin gölgesinde gülümsüyordu. "Çok tuhafsın," diye mırıldandı. "Sanırım seni onaylamıyorum."

"Ah, hadi ama, sert olma, Bayan Alden," dedi Lord Lambeth, daha da gülümseyerek. "Lütfen sert olma. Beni sevmeni istiyorum - çok fazla."

"Seni çok fazla sevmemi mi? O zaman, hatalar yaptığımda bana gülmemelisin. Özgür doğmuş bir Amerikalı olarak istediğim kadar hata yapma hakkımı düşünüyorum."

"Sana gülmedim," dedi Lord Lambeth.

"Ve sadece bu değil," diye devam etti Bessie; "ama tüm hatalarımın benim için bir itibar olarak kabul edileceğini düşünüyorum. Onlar için beni daha iyi düşünmelisin."

"Seni kendimden daha iyi düşünemem," diye ilan etti genç adam.

Bessie Alden bir an daha ona baktı. "Genç hanımlarla kesinlikle çok
iyi konuşuyorsunuz. Ama neden Meclis'e hitap etmiyorsunuz?--onlar buna
öyle demiyorlar mı?"

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Lord Lambeth. "Harika bir pozisyonun yok mu?" diye sordu Bessie Alden.

Bir an eldiveninin arkasına baktı. "Bunu senin hatalarından biri olarak kaydedeceğim," dedi, "senin lehine." Ve sanki pozisyonundan
konuşmaktan hoşlanmıyormuş gibi konuyu değiştirdi. "Keşke seninle
Kule'ye, Hampton Court'a ve diğer tüm yerlere
gitmeme izin versen."

"Çok mutlu olacağız," dedi Bessie.

"Ve tabii ki sana Lordlar Kamarası'nı göstermekten mutluluk duyarım, senin için uygun bir
gün. Senin için yapmak istediğim birçok şey var.
İyi vakit geçirmeni istiyorum. Ve eğer seni sıkmayacaksa
birkaç arkadaşımı sana tanıtmak isterim. O zaman Branches'a gelmen çok nazik bir davranış olur."

"Size çok minnettarız, Lord Lambeth," dedi Bessie. "Branches nedir?"

"Kırsalda bir ev. Sanırım hoşunuza gidebilir."

Willie Woodley ve Bayan Westgate o anda sessizce oturuyorlardı
ve genç adamın kulağı Lord Lambeth'in son sözlerini yakaladı.
"Bayan Bessie'yi şatolarından birine davet ediyor," diye mırıldandı arkadaşına.

Bayan Westgate, zihninde "karmaşıklıklar" olarak adlandırdığı şeyi önceden görerek
hemen ayağa kalktı; ve iki hanım, Lord Lambeth'e veda ederek
Bay Woodley'in yönetimi altında Jones'un Oteli'ne geri döndüler.

Lord Lambeth, ertesi gün Percy Beaumont'u da yanında getirerek onları görmeye geldi - Beaumont, nezaketin olağan görevlerinden hiçbirini ihmal etmeme niyetini hemen açıklamıştı. Ancak, akrabaları ona Amerikalı arkadaşlarının gelişini bildirdiğinde, bu açıklamadan önce başka bir açıklama daha yapmıştı.

"İşte buradalar ve sen de bunun için hazırsın."

"Benim için ne olacak?" diye sordu Lord Lambeth.

"Annenin ona bir isim vermesine izin vereceğim. Saygılarımla," diye ekledi
Percy Beaumont, "bu sefer daha fazla polis görevi yapmayı reddetmeliyim. Majesteleri seninle bizzat ilgilenmeli."

"Ona bir şans vereceğim," dedi Majestelerinin oğlu, biraz daha sert bir şekilde. "Onu gidip onları görmeye
götüreceğim."

"O yapmayacak, oğlum."

"Yapmazsa göreceğiz," dedi Lord Lambeth.

Fakat Percy Beaumont, Jones's Hotel'e gelen iki hanıma ciddi bir şekilde baksa da, onlara gülümseyen bir yüz ifadesi takınacak kadar dünya adamıydı. Bayan Westgate ile canlı bir sohbete daldı - en azından onun tarafında canlı bir sohbete - arkadaşı genç hanıma karşı kendini
kabul
ederken. Bayan Westgate itiraf etmeye ve itiraz etmeye başladı,
beyan etti ve açıkladı.

"Londra'nın şu anda, geçen Kasım ayında burada olduğumdan çok daha parlak ve güzel olduğunu söylemeliyim. Açıkça çok şey oluyor ve epeyce çiçeğiniz var gibi görünüyor. Hepiniz için çok büyüleyici olduğundan ve kendinizi çok eğlendirdiğinizden hiç şüphem yok. Bessie ve benim gelip oturup size bakmamıza izin vermeniz çok iyi. Sanırım beni çok
hicivci olarak düşüneceksiniz ama itiraf etmeliyim ki Londra'da hissettiğim duygu bu."

"Korkarım ki hangi duyguya atıfta bulunduğunuzu tam olarak anlamıyorum," dedi Percy Beaumont.

"Siz İngilizler için her şeyin çok iyi olduğu hissi. Her şey sizin için
güzelce düzenlenmiş."

"Bazen bazı Amerikalılar için çok iyi gibi görünüyor," diye karşılık verdi Beaumont.

"Bazıları için evet, eğer himaye edilmekten hoşlanıyorlarsa. Ama söylemeliyim ki
himaye edilmekten hoşlanmıyorum. Çok eksantrik, disiplinsiz ve
aşırı olabilirim, ama itiraf ediyorum ki himayeden hiç hoşlanmadım.
İnsanlarla kendi ülkemde olduğum gibi aynı şartlarda ilişki kurmayı seviyorum;
bu benim tuhaf bir zevkim. Ama burada insanlar başka bir şey bekliyor gibi görünüyor--Tanrı bilir ne! Korkarım ki beni çok
nankör olarak düşüneceksiniz, çünkü kesinlikle çok fazla ilgi gördüm.
En son buraya geldiğimde, bir hanım bana gelip onu
görme özgürlüğüm olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi."

"Aman Tanrım! Umarım gitmemişsindir," diye gözlemledi Percy Beaumont.

"Çok safsın, bunu senin için söylemeliyim!" diye haykırdı Bayan Westgate. "Burada Londra'da olmanız sizin için büyük bir avantaj olmalı. Sanırım biraz daha saf olsaydım, bundan daha çok keyif alırdım. Parkta bir sandalyeye oturup, insanların geçmesini izlemekten ve bana bunun Suffolk Düşesi, bunun da Lord Chamberlain olduğunu ve onları görme ayrıcalığı için minnettar olmam gerektiğinin söylenmesinden memnun olurdum. Başka bir şey istemek çok kötü ve eleştirel bir davranıştır. Ama her zaman eleştireldim ve titiz olma günahını açıkça itiraf ediyorum. Bana burada yabancılar için sağlanan oldukça üstün ikinci sınıf bir topluluk olduğu söylendi. MERCI! Ben üstün ikinci sınıf bir topluluk istemiyorum. Alışkın olduğum topluluğu istiyorum."

"Umarım Lambeth'e ve bana ikinci sınıf demiyorsunuzdur," diye araya girdi Beaumont.

"Ah, size alıştım," dedi Bayan Westgate. "Bazen
İngilizlerin
harika konuşmalar yaptığını biliyor musun? Londra'ya ilk geldiğimde akşam yemeğine çıktım - daha önce de söylediğim gibi, çok fazla ilgi gördüm. Akşam yemeğinden sonra, oturma odasında yaşlı bir kadınla biraz sohbet ettim; emin ol ki ettim. Ne hakkında
konuştuğumuzu unuttum, ama o, tartıştığımız bir şeye gönderme yaparak, 'Ah, bilirsin, aristokrasi şöyle şöyle yapar; ama kişinin kendi yaşam sınıfında çok farklıdır.' dedi. Kişinin kendi yaşam sınıfında!
Bu tür şeylerin kendisine söylenme olasılığı olan bir ülkede, zavallı, korumasız bir Amerikalı kadın ne yapabilir?"

"Çok tuhaf yaşlı kadınları yakalamış gibisin; seni tanıdığın için tebrik ediyorum!" diye haykırdı Percy Beaumont. "Eğer Londra'nın iğrenç bir yer olduğunu kabul ettirmeye çalışıyorsanız, başaramazsınız.
Ben Londra'ya aşırı düşkünüm ve bence dünyanın en neşeli yeri."

"POUR VOUS AUTRES. Ben asla tersini söylemedim," diye karşılık verdi Bayan Westgate.
Bu ifadeyi kullanıyorum çünkü her iki muhatap da seslerini yükseltmeye başlamıştı. Percy Beaumont doğal olarak ülkesinin aşağılanmasını
sevmiyordu ve Bayan Westgate de doğal olarak inatçı bir tartışmacıyı sevmiyordu.

"Merhaba!" dedi Lord Lambeth; "Şimdi ne yapıyorlar?" Ve Bessie Alden ile birlikte durduğu
pencereden uzaklaştı.

"Çok zeki bir hemşerimle aynı fikirdeyim," diye devam etti Bayan Westgate büyüleyici bir şevkle, ancak eksik bir alaka ile. O, iki beyefendiye bir anlığına korkunç bir parlaklıkla gülümsedi, sanki meydan okuma eldivenini ayaklarına fırlatmak istercesine. "Benim için, bahsetmeye değer sadece iki sosyal konum var: Amerikalı bir hanımefendi ve Rus İmparatoru."

"Peki Amerikalı beyefendilerle ne yapıyorsunuz?" diye sordu Lord Lambeth.

"Onları Amerika'da bırakıyor!" dedi Percy Beaumont.

Ziyaretçilerinin ayrılması üzerine, Bessie Alden kız kardeşine, Lord Lambeth'in ertesi gün onlarla Kule'ye gitmek için geleceğini ve "tuzağı"nı getirip onları oraya götürmeyi nazikçe teklif ettiğini söyledi.
Bayan Westgate bu iletişimi sessizce dinledi ve bir süre sonra hiçbir şey söylemedi. Ama sonunda, "Eğer geçen gün bundan bahsetmememi istememiş olsaydın," diye başladı, "sana sormaya cesaret edebileceğim bir şey var." Bessie biraz kaşlarını çattı; koyu mavi gözleri
maviden daha koyuydu. Ama kız kardeşi devam etti. "Şu anki haliyle, riski göze alacağım. Lord Lambeth'e aşık değilsin: Buna inanıyorum,
mükemmel. Çok iyi. Ama senin aşık olman
tehlikesi var mı? Çok basit bir soru; alınma. Bilmek istememin özel bir nedeni var," dedi Bayan Westgate.

Bessie Alden bir süre hiçbir şey söylemedi; sadece hoşnutsuz görünüyordu.
"Hayır; tehlike yok," diye cevapladı sonunda, kısaca.

"O zaman onları korkutmak isterim," diye ilan etti Bayan Westgate, mücevherli ellerini
kavuşturarak.

"Kimi korkutmak için?"

"Bütün bu insanlar; Lord Lambeth'in ailesi ve arkadaşları."

"Onları nasıl korkutabilirsin?" diye sordu genç kız.

"Ben değil, sen olursun. Lord'un genç sevgisini
kazanmanız gerektiğini düşünmek onları korkuturdu."

Bessie Alden, koyu kaşlarının gölgesinde kalan berrak gözleriyle,
sorgulamaya devam etti. "Bu onları neden korkutsun ki?"

Bayan Westgate, cevabını vermeden önce bir gülümsemeyle hazırladı.
"Çünkü onlar sizin yeterince iyi olmadığınızı düşünüyorlar. Siz çekici bir kızsınız,
güzel ve sevimli, zeki ve akıllı ve
olabileceğiniz kadar iyi huylusunuz; ama Lord Lambeth'e uygun değilsiniz."

Bessie Alden kesinlikle iğrenmişti. "Böyle sıra dışı
fikirleri nereden buluyorsunuz?" diye sordu. "Son zamanlarda çok garip şeyler
söylediniz. Sevgili Kitty, bunları nereden topluyorsunuz?"

Kitty açıkça onun fikrine hayran kalmıştı. "Evet, onları
iğneye
takacak ve size zarar vermeyecek. Bay Beaumont zaten çok
tedirgin; Bunu hemen görebildim."

Genç kız bir an düşündü. "Onu gözetlediklerini mi kastediyorsun--ona müdahale ettiklerini mi?"

"Müdahale etmek için ne güçleri olduğunu bilmiyorum ama bir İngiliz annenin oğlunun hayatını mahvedebileceğini biliyorum."

Belirli tatsız şeyler söz konusu olduğunda, Bessie Alden'ın bir miktar şüpheci olduğu ima edildi. Şu anda inanmadığını ifade etmekten kaçındı, çünkü kız kardeşini kızdırmak istemiyordu. Ama kendi kendine Kitty'nin yanlış bilgilendirildiğini--bunun bir gezgin hikayesi olduğunu söyledi. Canlı bir hayal gücüne sahip bir kız olmasına rağmen, onun duygusuna göre, kaba bir kategoriye ait olma fikrinde hiçbir gerçeklik olamazdı. Yüksek sesle söylediği şey, "Bu durumda Lord Lambeth için çok üzüldüğümü söylemeliyim." oldu.

Bayan Westgate, giderek daha fazla onun planından heyecanlanan,
ona tekrar gülümsüyordu. "Keşke bunun güvenli olduğuna inanabilseydim!" diye haykırdı. "Ona
acımaya
başladığında, ben, kendi adıma, korkuyorum."

"Neyden korkuyorum?"

"Ona çok fazla acımandan."

Bessie Alden sabırsızlıkla başını çevirdi; ama bir dakikanın sonunda
geri döndü. "Ya ona çok fazla acırsam?" diye sordu.

Bunun üzerine Bayan Westgate başını çevirdi, ama bir an düşündükten sonra
o da kız kardeşine döndü. "Sonuçta, aynı şeye
gelecekti," dedi.

Lord Lambeth ertesi gün tuzağıyla geldi ve Willie Woodley'nin eşlik ettiği iki hanım, kendilerini onun rehberliğine bıraktılar ve
metropolün daha karanlık kısımlarından geçerek doğuya, Londra nakliyesine bakan büyük kuleli
donjona götürüldüler. Hepsi araçlarından inip meşhur
kapalı alana girdiler; ve efsanevi bilgi için birçok başka talepte bulunan olmasına rağmen, saygıdeğer bir sığır eti yiyenin hizmetlerini sağladılar,
onlar için güzel bir özel parti oluşturdu ve onları mahkemelerden ve koridorlardan, cephaneliklerden ve hapishanelerden geçirdi. Her zamanki gezginci konuşmasını yaptı ve resmi uyarılara göre durup baktılar, dikizlediler ve eğildiler. Bessie Alden, koyu kırmızı ceketli yaşlı adama birçok soru sordu; burayı
çok büyüleyici bir yer olarak düşündü. Lord Lambeth çok neşeliydi; sürekli gülüyordu; tarla kuşu diyebileceği şeyden hoşlanıyordu.
Willie Woodley tavanlara bakmaya ve duvarlara inci grisi bir eldivenin eklemiyle vurmaya devam etti; ve Bayan Westgate, sık sık oturup geri dönene kadar beklemesine izin verilmesini isterken, aynı sıklıkta asla geri dönmeyecekleri söylendi. Bessie'nin sorularının çoğuna -özellikle İngiliz tarihinin yan noktalarına-
eski gardiyan doğal olarak cevap veremedi; bunun üzerine her zaman
Lord Lambeth'e başvurdu. Fakat lordluğu çok cahildi.
Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve
bir otorite olarak
davranılmasından çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Herkesin sizin kadar çok şey bilmesini bekleyemezsiniz," dedi.

"Sizden çok daha fazlasını bilmenizi beklerim," diye ilan etti Bessie Alden.

"Kadınlar her zaman isimler, tarihler ve bu tür şeyler hakkında erkeklerden daha fazla şey bilir," diye karşılık verdi Lord Lambeth. "Az önce duyduğumuz Leydi Jane Grey vardı, Latince ve Yunanca ve yaşının tüm bilgisine sahipti."

"En azından cahil olma hakkın yok," dedi Bessie.

"Neden ben de diğerleri kadar haklı değilim?"

"Çünkü sen bütün bunların ortasında yaşadın."

"Nelerden bahsediyorsun? Baltalar, bloklar ve başparmak vidaları mı?"

"Bütün bu tarihi şeyler. Sen tarihi bir aileye mensupsun."

"Bessie gerçekten çok tarihi," dedi Bayan Westgate, bu diyalogdan bir kelimeyi yakalayarak.

"Evet, çok tarihisin," dedi Lord Lambeth, gülerek ama bir formül için minnettar olarak. "Şerefim üzerine, çok tarihisin!"

Birkaç gün sonra hanımlarla birlikte Hampton Court'a gitti, Willie
Woodley de oradaydı. Öğleden sonra büyüleyiciydi, meşhur at kestaneleri çiçek açmıştı ve tamamen Londralı gezginin ruhuna uyan Lord Lambeth, buranın neşeli bir yer olduğunu söyledi. Bessie Alden kendinden geçmişti; mırıldanarak ve haykırarak dolaşıyordu.

"Çok güzel," dedi genç kız; "çok büyüleyici; tam da olması gerektiği gibi!"

Hampton Court'ta küçük ziyaretçi sürülerine resmi bir haberci verilmez, ancak yerel antikaları istedikleri gibi incelemeleri için bırakılırlar. Bu şekilde, şüpheli sorulara birçok alternatif önerebilen başka bir muhbir Bessie Alden'ın yokluğunda, kendini yine Lord Lambeth'e entelektüel yardım için başvururken buldu. Ancak o, bu tür konularda tamamen çaresiz olduğuna, eğitiminin üzücü bir şekilde ihmal edildiğine dair ona tekrar güvence verdi.

"Ve bunun seni mutsuz ettiği için üzgünüm," diye ekledi bir anda.

"Çok hayal kırıklığı yaratıyorsun, Lord Lambeth," dedi.

"Ah, şimdi bunu söyleme," diye bağırdı. "Bu,
söyleyebileceğin
en
kötü şey."

"Hayır," diye karşılık verdi, "senden hiçbir şey
beklemediğimi söylemek o kadar da kötü değil."

"Bilmiyorum. Bana ne tür bir şey beklediğin hakkında bir fikir ver."

"Pekala," dedi Bessie Alden, "sen, senin yerinde
olmak istediğim -olmaya çalışacağım- kişi olurdun."

"Ah, benim yerim!" diye haykırdı Lord Lambeth. "Her zaman benim yerimden
bahsediyorsun!"

Genç kız ona baktı; biraz kızardığını düşündü; ve bir an için hiçbir karşılık vermedi.

"Her zaman senin yerinden bahsettiğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bunu büyük bir onur olarak yaptığınızdan eminim," dedi, kaba davrandığından korkarak.

"Bunu sık sık düşündüm," diye devam etti bir an sonra. "Sizin kalıtsal bir yasa koyucu olmanızı sık sık düşündüm. Kalıtsal bir yasa koyucu çok fazla şey bilmelidir."

"Yasama yapmazsa hayır."

"Ama siz yasa koyuyorsunuz; yapmadığınızı söylemeniz saçma. Burada çok
saygı duyuluyorsunuz - bundan eminim."

"Bunu hiç fark ettiğimi sanmıyorum."

"O zaman buna alışkın olduğunuz içindir. O yeri doldurmalısınız."

"Onu nasıl doldurmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Lord Lambeth.

"Çok zeki ve parlak olmalısınız ve neredeyse her şeyi bilmelisiniz."

Lord Lambeth bir an ona baktı. "Sana bir şey söyleyeyim mi?" diye sordu. "Benim durumumdaki genç bir adam, dediğiniz gibi--"

"Bu terimi ben icat etmedim," diye araya girdi Bessie Alden. "Bunu
birçok kitapta gördüm."

"Aman boş ver! Sen her zaman kitaplarının başındasın. O zaman benim durumumdaki bir adam,
ne yaparsa yapsın gayet iyi yapar. Demek istediğim de bu."

"Eğer kendi halkın senden memnunsa," dedi Bessie Alden gülerek, "şikayet etmek bana düşmez. Ama her zaman,
doğrusu, senin büyük bir akıl--büyük bir karakter olman gerektiğini düşüneceğim."

"Ah, bu çok teorik," diye ilan etti Lord Lambeth. "İnanın,
bu bir Yankee önyargısı."

"Ne mutlu ülkeye," dedi Bessie Alden, "insanların önyargılarının bile
bu kadar yüce olduğu yere!"

"Eh, sonuçta," diye gözlemledi Lord Lambeth, "Beni
söylemeye çalıştığınız kadar aptal olduğumu sanmıyorum."

"Bu kadar kaba bir şey söylemedim; ama tekrar etmeliyim ki
hayal kırıklığı yaratıyorsunuz. "

"Sevgili Bayan Alden," diye haykırdı genç adam, "Ben dünyadaki en iyi adamım!"

"Ah, keşke öyle olmasaydı!" dedi Bessie Alden gülümseyerek.

Bayan Westgate'in Londra'da iddia ettiğinden çok daha fazla arkadaşı vardı ve çok geçmeden çoğuyla yeniden tanışmıştı. Misafirperverlikleri aşırıydı, öyle ki, bir şey diğerine yol açtığında, tabir yerindeyse, dışarı çıkmaya başladı. Bessie Alden, bu şekilde, kendisine İngiliz toplumu demekten büyük bir memnuniyet duyduğu bir şey gördü. Balolara ve danslara gitti, akşam yemeklerine ve sohbetlere gitti, konserlere ve dinledi (Bessie konserlerde her zaman dinlerdi), sergilere gitti ve merak etti. Keyfi keskin ve merakı doymak bilmezdi ve genel olarak tüm fırsatlar için minnettardı, özellikle bazı ünlü kişilerle tanışma ayrıcalığını çok takdir ediyordu - yazarlar ve sanatçılar, filozoflar ve devlet adamları--onların ününü mütevazı ve uzak bir gözlemci olarak görmüştü ve şimdi, Londra oturma odalarının alışılmış mobilyalarının bir parçası olarak, ona gökkubbeden düşen ve elle tutulur hale gelen yıldızlar gibi
--görünüyordu--bazen temas halinde, yıldızsal
bedenlerde öngörülemeyen nitelikleri de açığa vuruyordu. Çağdaşlarının çoğunu ünüyle tanıyan Bessie,
birçok kişisel hayal kırıklığı yaşadı; ama öte yandan,
sayısız tatmin ve coşkuya sahipti ve her iki sınıftan da duygularını, Boston'da, kendisiyle hacimli yazışmalar yaptığı kendi cinsinden yakın bir arkadaşına iletti. Aslında, düşüncelerinin bazılarını, neredeyse her gün Jones's Hotel'e gelen ve Bayan Westgate'in gerçekten bağlı olduğunu kabul ettiği Lord Lambeth'e aktarmaya çalıştı. Görünüşe göre Kaptan Littledale Hindistan'a gitmişti; ve
Bayan Westgate'in emeklilerinden birkaçı daha--kendisinin söylediğine göre, New York'ta oturma odasını bir kulüp evi haline getirmiş olan beyefendiler--hiçbir haber alınamadı; ancak Lord Lambeth, diğer herkesin kazara yokluklarını, kısa hafızalarını ve diğer tüm düzensizliklerini telafi etmek için kesinlikle yeterince dikkatliydi. Onları parka götürdü,
özel resim koleksiyonlarını ziyaret etmeye götürdü ve kendi evi olduğu için onları
akşam yemeğine davet etti. Bayan Westgate, birçok vatandaşının
gibi davranarak, kendisinin ve kız kardeşinin diplomatik temsilcisi tarafından İngiliz sarayına getirilmesini sağladı--çünkü
İngiltere'deki Amerikalı bakana bu şekilde atıfta bulunarak,
eğer birinin Oturma Odasına gitmesi için uygun düzenlemeleri yapmak için değilse, neden oraya konulduğunu sordu.

Lord Lambeth, Drawing Rooms'dan nefret ettiğini beyan etti, ancak Jones's Hotel'deki iki hanımın, lordluğunun onları almaya gönderdiği
dikkat çekici bir arabayla Buckingham Sarayı'na doğru yola çıktığı gün törene katıldı. Üzerinde muhteşem bir üniforma vardı ve Bessie Alden, özellikle görünüşünden çok etkilenmişti - özellikle de aptalca bir şekilde ona sadık bir tebaa olup olmadığını sorduğunda, ona sadık bir tebaa olduğunu söyledi. Bu beyan, daha sonra iki hanımın gittiği bir kraliyet balosunda onunla dans etmesiyle vurgulandı ve onun çok kötü dans ettiğini düşünmesi onu
etkilemedi. Ona harikulade derecede nazik görünüyordu; giderek artan bir canlılıkla, neden bu kadar nazik olması gerektiğini kendi kendine sordu. Onun mizacına göreydi - bu doğal bir cevaptı. Kız kardeşine ondan çok hoşlandığını söylemişti ve şimdi onu daha çok sevdiği için nedenini merak ediyordu. Onu mizacından dolayı seviyordu; bu soruya
doğal cevap da bu gibi görünüyordu. Londra hayatının izlenimleri bir kez
üzerine yığılmaya başladığında, kız kardeşinin kamuoyunun
kinizmiyle ilgili uyarısını tamamen unuttu. O an ona büyük
acı vermişti, ama bunu hatırlaması için özel bir sebep yoktu; mantıklı bir gerçeklikle pek uyuşmuyordu; ve
Bessie için tatsız şeyleri hatırlamak tatsızdı. Yani
kaba bir suçlamanın hissiyle rahatsız olmuyordu. Lord Lambeth'e aşık değildi -kendisine buna inandırmıştı. Hemen fark edilecektir ki, böylesi güvenceler gerekli olduğunda genç bir hanımın sevgisinin durumu zaten belirsizdir; ve aslında Bessie
Alden genç asilzadeye karşı hissettiği belli bir şefkati -elbette kendine karşı- gizlemeye çalışmadı. Kendi kendine onun ait olduğu tipten hoşlandığını söyledi -basit, açık sözlü, erkeksi,
sağlıklı İngiliz mizacından. Kendi kendine ondan, kadınların sevdikleri genç erkeklerden bahsettikleri gibi söz etti -cesaretine (ki bunu hiç test ettiğini görmemişti), dürüstlüğüne ve centilmenliğine değindi ve yakışıklılığı konusunda sessiz kalmadı. Dahası, onun daha tesadüfi meziyetlerini düşünmeyi sevdiğinin tamamen farkındaydı; hayal gücünün, böylesine büyük fırsatlarla donatılmış yakışıklı bir genç adamın görüntüsüyle heyecanlandığını ve tatmin olduğunu
söyledi--ne için olduğunu pek bilmiyordu ama, tahmin ettiği gibi, büyük şeyler yapmak için--örnek olmak, etki yaratmak, mutluluk bahşetmek,
sanatı teşvik etmek için. Kendisini bu muhteşem konumda bulan genç bir adam için bir tür davranış ideali vardı ve bunu Lord Lambeth'in tavrına, bir duvara yansıtılan gölgenin üzerine kesilmiş bir
kağıda bir siluet yerleştirmeye çalışır gibi uyarlamaya çalıştı. Fakat Bessie
Alden'in silüeti, lordun imajıyla uyuşmayı reddetti ve bu uyumsuzluk bazen onu makul olduğunu düşündüğünden daha fazla rahatsız etti. O yokken, elbette, daha az çarpıcıydı; o zaman ona yüksek sorumlulukların ve sevimli niteliklerin yeterince zarif bir
birleşimi gibi
görünüyordu. Ama orada
görüş alanı içinde oturup, her zamanki iyi mizahı ve sadeliğiyle gülüp konuşurken, bunu daha doğru bir şekilde ölçtü ve Lord Lambeth'in konumu kahramancaysa, genç adamın kendisinde pek az kahraman olduğunu keskin bir şekilde hissetti. Sonra hayal gücü ondan
uzaklaştı - çok uzaklara; çünkü bu gibi anlarda belirgin bir şekilde sıkıcı göründüğü tartışılmaz bir gerçekti. Korkarım ki Bessie'nin hayal gücü böylesine kıskanç bir şekilde dolaşırken, kendisi çok canlı bir arkadaş olamazdı; ama bu ara sıra yaşanan ilgisizlik nöbetleri Lord Lambeth'e genç kızın kişisel çekiciliğinin bir parçası gibi görünmüş olabilir. Bu çekiciliğin bir parçası da başından beri onun kendisini daha özgürce ve sorumsuzca yargıladığını ve ölçtüğünü - daha rahat ve keyfine göre, sanki - hissettiğiydi, kendisiyle genel olarak yakın olduğu birçok genç hanımdan daha fazla. Bunu hissetmek ve yine de onun da ondan hoşlandığını hissetmek, Lord Lambeth için çok hoştu. Genç ünvanlı ve zengin erkekler için çok arzu edilen o hazzı yakaladığını düşünüyordu - kendisi için sevilmek. Alaycı bir danışmanın ona fısıldayabileceği doğruydu, "Kendin için mi sevildin? Evet; ama pek de değil!" Her neyse, onun daha fazla sevilme umudu vardı.

Belki biraz tuhaf görünebilir - ama yine de doğrudur - Bessie Alden, ona sıkıcı geldiğinde, vicdanı nedeniyle, onu daha fazla sevmeye çalışmak için zaman harcamıştı. Vicdanı nedeniyle diyorum çünkü onun kız kardeşine karşı son derece "iyi" davrandığını düşünüyordu ve onun kendisi hakkında düşündüğü kadar kendisinin de onu düşünmesinin adil olduğunu düşünüyordu. Bu çaba bazen
olması gerektiği kadar başarılı olmayabilirdi, çünkü
sonucu ara sıra belirsiz bir rahatsızlıktı ve bu da kendisini birkaç İngiliz kurumuna yönelik düşmanca eleştirilerde ifade etti. Bessie Alden, Lord Lambeth ile tanıştığı bazı eğlencelere gitti; ancak, lordluğunun gerçekte veya potansiyel olarak
bulunmadığı diğerlerine gitti; ve esas olarak bu son zamanlarda, bahsi geçen edebi ve sanatsal ünlülerle karşılaştı. Bir süre sonra konuyu bir ilkeye indirgedi. Lord Lambeth herhangi bir yerde görünürse, bu şair ve filozofların olmayacağı anlamına geliyordu; ve sonuç olarak -neredeyse kesin bir sonuçtu- genç adama hayran olduğu bu nesneleri sayıyordu.

"Bu tür insanlara çok düşkün görünüyorsun," dedi Lord Lambeth
bir gün, sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi.

"İngiltere'de en çok merak ettiğim insanlar onlar," diye cevapladı Bessie Alden.

"Sanırım bunun sebebi çok fazla okuman," dedi Lord Lambeth
cesaretle.

"Ben çok fazla okumadım. Bunun sebebi evde onları çok fazla düşünmemiz."

"Ah, anlıyorum," dedi genç asilzade. "Boston'da."

"Sadece Boston'da değil; her yerde," dedi Bessie. "Onlara büyük bir saygı duyuyoruz; en iyi akşam yemeklerine gidiyorlar."

"Sanırım haklısın. Birçoğunu tanıdığımı söyleyemem."

"Yazık ki tanımıyorsun," diye beyan etti Bessie Alden. "Sana iyi gelirdi."

"Sanırım öyle gelirdi," dedi Lord Lambeth çok alçakgönüllülükle. "Ama söylemeliyim ki bazılarının görünüşünü sevmiyorum."

"Ben de - bazılarının. Ama her türden var ve birçoğu da çekici."

"İki veya üçüyle konuştum," diye devam etti genç adam, "ve onların bir tür yaltaklanma tavırları olduğunu düşündüm."

"Neden yaltaklansınlar ki?" diye sordu Bessie Alden.

"Bilmiyorum. Gerçekten neden?"

"Belki de sadece öyle düşündün," dedi Bessie.

"Elbette," diye karşılık verdi arkadaşı, "bu kanıtlanamayacak bir şey."

"Amerika'da yaltaklanmazlar," dedi Bessie.

"Ah, peki, o zaman, daha iyi bir arkadaş olmalılar."

Bessie bir an sessiz kaldı. "İngiltere'de sevmediğim şeylerden biri de bu," dedi; "seçkin insanları ayrı tutuyorsun."

"Ayrı ne demek?"

"Neden, sadece belirli yerlere gelmelerine izin veriyorsun. Onları asla görmüyorsun."

Lord Lambeth bir an ona baktı. "Hangi insanları kastediyorsun?"

"Ünlü insanlar - yazarlar ve sanatçılar - zeki insanlar."

"Ah, bunların dışında başka seçkin insanlar da var," dedi Lord Lambeth.

"Eh, kesinlikle onları ayrı tutuyorsun," diye tekrarladı genç kız.

"Ve başka zeki insanlar da var," diye ekledi Lord Lambeth basitçe.

Bessie Alden ona baktı ve hafifçe güldü. "Çok fazla değil," dedi.

Başka bir vesileyle -bir akşam yemeği partisinden hemen sonra- ona İngiltere'de hoşlanmadığı başka bir şey olduğunu söyledi.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı, "bize yeterince hakaret etmedin mi?"

"Ben sana hiç hakaret etmedim," dedi Bessie; "ama senin ÖNCELİĞİNİ sevmiyorum."

"Benim önceliğim değil!" diye ilan etti Lord Lambeth gülerek.

"Evet, senin önceliğin - tam olarak senin önceliğin; ve bence iğrenç," dedi Bessie.

"Bu kadar genç bir hanımın bir şeyleri tartıştığını hiç görmedim! Birisi senin önüne geçme
küstahlığını mı gösterdi?" diye sordu lord hazretleri.

"Benim önüme geçmelerine itiraz etmiyorum," dedi Bessie; "onların bunu yapmaya hakları olduğunu düşünmeleri - BENİM TANIDIĞIM BİR HAK."

"Tanışmamak için senin kadar genç bir hanım görmedim." Hiç şüphem yok
bu şey ÇILGINCA ama çok fazla dertten kurtarıyor."

"Çok fazla dert yaratıyor. Korkunç," dedi Bessie.

"Ama ilk insanların gitmesini nasıl sağlayacaksın?" diye sordu Lord Lambeth. "Son gidemezler."

"İlk insanlardan kimi kastediyorsun?"

"Ah, eğer ilk prensipleri sorgulamak istiyorsan!" dedi Lord Lambeth.

"Eğer ilk prensiplerin bunlarsa, bazı düzenlemelerinin korkunç olmasına şaşmamalı," diye gözlemledi Bessie Alden çok hoş bir vahşilikle. "Ben genç bir kızım, bu yüzden tabii ki en son giderim; ama Kitty'nin diğer bazı hanımlar bayılana kadar kıpırdayamayacağı söylendiğinde neler hissettiğini hayal edin."

"Ah, diyorum ki, 'bilgilendirilmiş değil!'" diye haykırdı Lord Lambeth. "Kimse böyle bir şey yapmaz."

"Bunu hissetmesi sağlanıyor," diye ısrar etti genç kız - "sanki kapıya doğru
koşacağından korkuyorlarmış gibi. Hayır; güzel bir
ülkeniz var," dedi Bessie Alden, "ama önceliğiniz korkunç. "

"Kız kardeşinizin bundan hoşlanmayacağını kesinlikle düşünüyorum," diye karşılık verdi Lord Lambeth abartılı bir ciddiyetle. Ama Bessie Alden onu bu iğrenç geleneğe karşı resmi bir itirazda bulunmaya ikna edemedi, ki bu aşırı bir kolaylık olarak görüyordu.

Percy Beaumont bu süre boyunca Jones'un Oteli'ne soylu akrabasından çok daha az sıklıkta gelmişti; aslında iki Amerikalı hanımı sadece iki kez ziyaret etmişti. Onu sık sık gören Lord Lambeth, ihmalkarlığıyla onu suçladı ve Bayan Westgate'in bu konuda hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, onun bundan gizlice
yaralandığından emin olduğunu söyledi. "Konuşamayacak kadar acı çekiyor," dedi Lord Lambeth.

"Hepsi gammon," dedi Percy Beaumont; "insanların çekebileceği şeylerin bir sınırı var!" Ve Jones'un Oteli'ne hiçbir özür göndermese de, yokluğunu bir şekilde açıklamaya girişti. "Sen her zaman orada," dedi, "ve bu benim gitmemem için yeterli bir sebep."

"Nedenini anlamıyorum. İkimize de yetecek kadar var."

"Senin--pervasız tutkuna tanıklık etmek istemiyorum," dedi
Percy Beaumont.

Lord Lambeth ona soğuk bir gözle baktı ve bir an
hiçbir şey
demedi. "Sandığın kadar açık değil," diye kuru bir şekilde karşılık verdi,
"ne kadar gösterişli bir dilenci olduğumu düşünürsek."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum--hiçbir şey," dedi
Beaumont. "Annen beni her gördüğünde gerçekten kaybolduğuna inanıp inanmadığımı soruyor--ve Leydi Pimlico da aynısını yapıyor.
Bu konuda hiçbir şey bilmediğimi--oraya asla gitmediğimi söyleyebilmeyi tercih ediyorum. Tutarlılık adına
uzak duruyorum. Geçen gün dediğim gibi,
sizinle kendileri ilgilenmek zorundalar."

"Şeytani derecede düşüncelisiniz," dedi Lord Lambeth. "Beni asla sorgulamıyorlar."

"Sizden korkuyorlar. Sizi rahatsız etmekten ve sizi daha kötü hale getirmekten korkuyorlar. Bu yüzden çok dikkatli bir şekilde işe gidiyorlar ve bir yerden bilgi alıyorlar. Sizin hakkınızda çok şey biliyorlar.
Sizin o hanımlarla birlikte St. Paul'ün kubbesine
ve--diğer yer neredeydi?--Thames Tüneli'ne gittiğinizi biliyorlar."

"Eğer tüm bilgileri bu kadar doğruysa, çok
değerli olmalı," dedi Lord Lambeth.

"Her neyse, sizin 'metropolün turistik yerlerini' ziyaret ettiğinizi biliyorlar. Bana öyle geliyor ki, çok doğal olarak,
büyük şehrin turistik yerlerini küçük bir Amerikalı kızla gezmeye başladığınızda, ciddi bir endişe nedeni olduğunu düşünüyorlar." Lord Lambeth bu imaya alaycı bir kahkahayla karşılık verdi ve arkadaşı bir duraklamadan sonra şöyle devam etti: "Az önce bu mesele hakkında hiçbir şey bilmek istemediğimi söyledim; ancak Bayan Bessie Alden ile evlenmeyi teklif edip etmediğinizi merak ettiğimi itiraf edeceğim."

Lord Lambeth bu noktada muhatabına hemen bir tatmin vermedi; kaşlarını çatarak düşünüyordu. "Aman Tanrım," dedi, "çok ileri gidiyorlar. Beni tehlikeli bulacaklar - onlara söz veriyorum."

Percy Beaumont gülmeye başladı. "Sözlerini yerine getirmiyorsun. Geçen gün
anneni çağıracağını söyledin."

Lord Lambeth meditasyona devam etti. "Ondan aramasını istedim," dedi
basitçe.

"Ve reddetti mi?"

"Evet; ama yine de yapacak."

"Söz veriyorum," dedi Percy Beaumont, "eğer daha fazla korkarsa,
inanıyorum ki yapacak." Lord Lambeth ona baktı ve devam etti. "Kızın yanına
kendisi gidecek."

"Nasıl yani, ona gidecek mi?"

"Ondan yalvaracak ya da rüşvet verecek. Güçlü
önlemler alacak."

Lord Lambeth sessizce arkasını döndü ve arkadaşı onun yirmi
adım atmasını ve sonra yavaşça geri dönmesini izledi. "Bayan Westgate ve Bayan Alden'ı Branches'a davet ettim," dedi, "ve bu akşam bir gün belirleyeceğim."

"Peki anneni ve kız kardeşlerini onlarla tanışmaya davet edecek misin?"

"Açıkça!"

"Bu düşesi harekete geçirecektir," dedi Percy Beaumont. "Sanırım gelecek."

"İstediğini yapabilir."

Beaumont Lord Lambeth'e baktı. "Gerçekten küçük kız kardeşle evlenmeyi mi teklif ediyorsun?"

"Bunun hakkında konuşma şeklini beğendim!" diye bağırdı genç adam. "Beni
yutup
yemeyecek; korkma."

"Seni dizlerinin üstünde bırakmayacak," dedi Percy Beaumont. "Neden
teşvik?"

"Teklif etmekten bahsediyorsun: Teklif ETMEME kadar bekle," diye devam etti Lord Lambeth.

"Haklısın, sevgili dostum; bir düşün," dedi Percy Beaumont.

"O büyüleyici bir kız," diye devam etti lord hazretleri.

"Elbette büyüleyici bir kız. İçsel olarak ondan daha büyüleyici bir kız tanımıyorum.
Ama eve daha yakın başka büyüleyici kızlar da var."

"Ruhunu seviyorum," diye gözlemledi Lord Lambeth, sanki kuzenine işkence etmeye çalışıyormuş gibi.

"Ruhunun tuhaflığı ne?"

"Korkmuyor ve her şeyi söylüyor ve kendini herkes kadar
iyi sanıyor. Benimle evlenmek için can atmayan tek kız o."

"Ona sormadıysan bunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama biliyorum."

"Eminim ki bana senin mülkün ve unvanların hakkında yeterince soru sordu," dedi Beaumont.

"Bana da sorular sordu; sonu gelmez," diye itiraf etti Lord Lambeth. "Ama bilgi istedi, bilmiyor musun?"

"Bilgi mi? Evet, eminim istiyordu. Seninle evlenmek için diğerlerinin hepsi kadar can atıyor."

"Beni reddetmesini istemem - bundan hoşlanmam."

"Eğer bu durum hem senin hem de onun için bu kadar tatsız olacaksa, Tanrı aşkına, bırak öyle kalsın," dedi Percy Beaumont.

Bayan Westgate, kendi tarafında, Bay Beaumont'un ziyaretlerinin nadirliği ve Bayswater Düşesi'nin görünmemesi hakkında kız kardeşine söyleyecek çok şeyi vardı. Ancak, bu son durumdan, bu büyük hanımın en cömert ilgisinden elde edebileceğinden daha fazla memnuniyet duyduğunu söyledi. "Çok belirgin," dedi, "çok belirgin. Onları perişan ettiğimizin lezzetli bir kanıtı. Lord Lambeth ile akşam yemeği yediğimiz gün zavallı adam için gerçekten üzüldüm." Lord Lambeth'in Amerikalı arkadaşlarına sunduğu eğlencenin, endişeli annesinin varlığıyla onurlandırılmadığı anlaşılmıştır. Birkaç seçkin ruhu onlarla tanışmaları için davet etmişti; ancak yakın aile üyeleri Bayan Westgate'in hissine göre -muhtemelen hastalıklı derecede keskin bir his- yokluklarıyla göze çarpıyordu. "Kendimi senin hoşlanmayacağın bir şekilde ifade etmek istemiyorum," dedi
Bessie Alden; "ama Lord Lambeth'in zavallı annesi hakkında neden bu kadar çok teorin olduğunu bilmiyorum. New York'ta annelerini tanımayan birçok genç adam tanıyorsun."

Bayan Westgate kız kardeşine baktı ve sonra başını çevirdi. "Sevgili
Bessie, sen harikasın!" dedi.

"Bir şey kesin," diye devam etti genç kız. "Eğer Lord Lambeth'in ailesine rahatsızlık
verdiğime inanıyorsam -ne kadar istemeden de olsa- ısrar etmeliyim--"

"İngiltere'den ayrılmam konusunda ısrar et," dedi Bayan Westgate.

"Hayır, öyle değil. Tekrar Ulusal Galeri'ye gitmek istiyorum;
Stratford-on-Avon ve Canterbury Katedrali'ni görmek istiyorum. Ama onun bir daha bizi görmeye gelmemesi konusunda ısrar etmeliyim."

"Bu çok mütevazı ve çok hoş bir hareket olurdu; ama şimdi bunu yapmazdın."

"Neden 'şimdi' diyorsun?" diye sordu Bessie Alden. "Mütevazı olmaktan
vaz mı geçtim?"

"Ona fazla değer veriyorsun. Bir ay önce, değer vermediğini söylediğinde, bence bu oldukça doğruydu. Ama şu anda, sevgili çocuğum," dedi Bayan Westgate, "Lord Lambeth'i bir daha asla
görmemeyi bu kadar basit bir mesele olarak görmezdin. Bunun olacağını gördüm."

"Yanılıyorsun," dedi Bessie. "Anlamıyorsun."

"Sevgili çocuğum, ters olma," diye karşılık verdi kız kardeşi.

"Eğer bunu kastediyorsan, onu kesinlikle daha iyi tanıyorum," dedi Bessie. "Ve onu çok
seviyorum. Ama ailesiyle sorun çıkaracak kadar da sevmiyorum. Ancak buna inanmıyorum."

"'Ancak' deyişini beğendim," diye haykırdı Bayan Westgate. "Hadi; sen
onunla evlenmez misin?"

"Ah, hayır," dedi genç kız.

Bayan Westgate bir an için sinirlenmiş gibi göründü. "Neden olmasın, lütfen?" diye sordu.

"Çünkü umursamıyorum," dedi Bessie Alden. Lord Lambeth'in Percy Beaumont ile az önce anlatılan fikir alışverişini yapmasının ertesi sabahı, Jones's Hotel'deki hanımlar, lord hazretlerinden, Branches Kalesi'ne gelecek Salı günü planladıkları ziyareti yapmaları için yazılı bir davet aldılar. "Sanırım çok hoş bir parti hazırladım," dedi genç asilzade. "Tanıdığınız birkaç kişi ve uzun zamandır sizinle tanışmaları üzücü bir şekilde engellenen annem ve kız kardeşlerim." Bessie Alden, kız kardeşinin dikkatini Bayswater Düşesi'ne yaptığı haksızlığa çekmekte vakit kaybetmedi, Düşes'in düşmanlığının artık boş bir yanılsama olduğu ortaya çıktı. "Gelip gelmeyeceğini görmek için bekleyin," dedi Bayan Westgate. "Ve eğer oğlunun evinde bizimle buluşacaksa, bizi ziyaret etmesi onun için daha da büyük bir zorunluluktu." Bessie'nin uzun süre beklemesine gerek kalmadı ve Lord Lambeth'in annesinin artık Bayan Westgate'in görevlerine ilişkin görüşünü kabul ettiği ortaya çıktı. Ertesi gün, öğleden sonra erken saatlerde, Amerikalı hanımların dairesine iki kart getirildi - biri Bayswater Düşesi'nin, diğeri ise Pimlico Kontesi'nin adını taşıyordu. Bayan Westgate saate baktı. "Daha dört olmadı," dedi; "erken geldiler; bizi görmek istiyorlar. Onları kabul edeceğiz." Ve ziyaretçilerinin kabul edilmesi emrini verdi. Birkaç dakika sonra tanıştırıldılar ve ciddi bir ikram alışverişi oldu. Düşes iri yarı bir hanımdı, güzel ve taze bir teni vardı; Pimlico Kontesi çok güzel ve zarifti. Düşes otururken etrafına baktı - özellikle Bayan Westgate'e bakmadı. "Sanırım oğlum size gelip sizi görmek istediğimi söylemiştir," diye gözlemledi.

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Westgate belirsiz bir şekilde - vicdanı bu öneriye
onay vermesine izin vermiyordu - ve aslında kendi düşüncelerini herhangi bir vurguyla dile getirmesine izin vermiyordu.

"Amerika'da ona karşı çok nazik olduğunuzu söylüyor," dedi düşes.

"Çok mutluyuz," diye cevapladı Bayan Westgate, "onu biraz daha - biraz daha az - biraz daha rahat ettirebildiğimiz için."

"Sanırım sizin evinizde kaldı," diye belirtti Bayswater Düşesi, Bessie Alden'a bakarak.

"Çok kısa bir süre," dedi Bayan Westgate.

"Oh!" dedi düşes; ve kızıyla sohbet eden Bessie'ye bakmaya devam etti.

"Londra'yı sever misin?" Leydi Pimlico, Bessie'ye uzun uzun baktıktan sonra sormuştu - yüzüne, ellerine, elbisesine ve saçına.

"Kesinlikle çok," dedi Bessie.

"Bu oteli beğendin mi?"

"Çok rahat," dedi Bessie.

"Otellerde kalmayı sever misin?" diye sordu Leydi Pimlico bir duraklamadan sonra.

"Seyahat etmeyi çok severim," diye cevapladı Bessie, "ve sanırım oteller bunun gerekli bir parçası. Ama en çok sevdiğim kısmı onlar değil."

"Ah, seyahat etmekten nefret ediyorum," dedi Pimlico Kontesi ve dikkatini Bayan Westgate'e yöneltti.

"Oğlum bana Branches'a gideceğini söyledi," diye devam etti düşes hemen.

"Lord Lambeth bize ricada bulunacak kadar nazik davrandı," dedi Bayan Westgate, ziyaretçisinin artık kendisine bakmaya başladığını fark etti ve seçkin bir görünüme sahip olduğunun her zamanki mutlu bilincine sahipti. Bu noktadaki mutluluğunu azaltan tek şey, ziyaretçisinin kendi kostümünü inceledikten sonra kendi kendine, "Ne kadar iyi giyindiğimi
anlamayacak!" demesiydi.

"Beni gitmem için çağırdı ama gidebileceğimden emin değilim," diye mırıldandı düşes.

"Bize sizinle tanışma p--olasılığını teklif etmişti," dedi Bayan Westgate.

"Bu mevsimde kırsaldan nefret ediyorum," diye yanıtladı düşes.

Bayan Westgate hafifçe omuz silkti. "Bence Londra'dan
daha hoş."

Ama düşesin gözleri yine dalgındı; Bessie'ye çok dik dik bakıyordu. Bir anda yavaşça ayağa kalktı, genç kızın sağ tarafında boş duran bir sandalyeye yürüdü ve sessizce oturdu.
Görkemli, hacimli bir kadın olduğu için, bu küçük alışverişin
kaçınılmaz olarak, biraz etkileyici bir niyet havası vardı. Bu, sempatik bir kız olan Leydi Pimlico'nun
belki de Bayan Westgate'e dönerek düzeltmek istediği belli bir garipliği dağıttı.

"Sanırım çok dışarı çıkıyorsun," diye gözlemledi.

"Hayır, çok az. Biz yabancıyız ve buraya
toplum için gelmedik."

"Anlıyorum," dedi Leydi Pimlico. "Şu anda kasabada hava oldukça güzel."

"Çok hoş," dedi Bayan Westgate. "Ama sadece birkaç kişiyi görmeye gidiyoruz--onları da."

"Elbette ki herkesi sevemeyiz," dedi Leydi Pimlico.

"Bu, kişinin toplumuna bağlıdır," diye karşılık verdi Bayan Westgate.

Bu arada Düşes, Bessie'ye hitap etmişti. "Oğlum bana
Amerika'daki genç hanımların çok zeki olduğunu söylüyor."

"Onun üzerinde bu kadar iyi bir izlenim bıraktıkları için mutluyum," dedi Bessie gülümseyerek.

Düşes gülümsemiyordu; büyük ve taze yüzü çok sakindi.

"Çok hassas," dedi. "Herkesi zeki sanıyor ve bazen de öyledirler."

"Bazen," diye onayladı Bessie, hala gülümseyerek.

Düşes ona biraz baktı ve sonra devam etti; "Lambeth çok hassas ama aynı zamanda çok değişken."

"Değişken mi?" diye sordu Bessie.

"Çok değişken. Ona güvenmek doğru olmaz."

"Ah," dedi Bessie, "Bu tanımı tanımıyorum. Ona çok güvendik - kız kardeşim ve ben - ve bizi hiç hayal kırıklığına uğratmadı."

"Seni yine hayal kırıklığına uğratacak," dedi düşes.

Bessie, sanki düşesin ısrarcılığına eğleniyormuş gibi hafifçe güldü. "Sanırım bu, ondan ne beklediğimize bağlı."

"Ne kadar az beklersen o kadar iyi," diye ilan etti Lord Lambeth'in annesi.

"Eh," dedi Bessie, "mantıksız hiçbir şey beklemiyoruz."

Düşes bir an sessiz kaldı, ama söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi görünüyordu. "Lambeth seni çok gördüğünü söylüyor," diye başladı hemen.

"Bizi çok sık görmeye geldi; çok nazikti," dedi Bessie
Alden.

"Sanırım buna alışmışsındır. Bana Amerika'da bunun çok fazla olduğu söylendi."

"Çok fazla nezaket mi?" diye sordu genç kız gülümseyerek.

"Bunu öyle mi adlandırıyorsun? Farklı ifadelerin olduğunu biliyorum."

"Birbirimizi her zaman anlayamıyoruz," dedi Bayan Westgate,
Leydi Pimlico ile görüşmesinin sona ermesi, dikkatini yaşlı ziyaretçilerine vermesini sağladı.

"Genç adamların genç hanımları bu kadar çok ziyaret etmesinden bahsediyorum," diye açıkladı düşes.

"Ama İngiltere'de," dedi Bayan Westgate, "genç hanımlar genç adamlara ziyarette bulunmuyor mu?"

"Bazıları ziyaret ediyor--neredeyse!" diye açıkladı Leydi Pimlico. "Genç adamlar büyük bir
PARTİ olduğunda."

"Bessie, bunu bir yere not etmelisin," dedi Bayan Westgate. "Kız kardeşim," diye ekledi, "örnek bir gezgindir. Duyduğu tüm ilginç gerçekleri bu amaçla sakladığı
küçük bir deftere yazar."

Düşes biraz kızarmıştı; odanın her yerine bakarken, kızı Bessie'ye döndü. "Kardeşim bize sizin
harika derecede
zeki olduğunuzu söylemişti," dedi Leydi Pimlico.

"Kız kardeşim demeliydi," diye cevapladı Bessie--"böyle şeyler söylediğinde."

"Branches'ta uzun süre kalacak mısın?" Düşes, genç kıza aniden sordu.

"Lord Lambeth bize üç gün izin verdi," dedi Bessie.

"Gideceğim," dedi düşes, "ve kızım da."

"Bu çok hoş olacak!" diye karşılık verdi Bessie.

"Harika!" diye mırıldandı Bayan Westgate.

"Sizden çok şey görmeyi bekliyorum," diye devam etti düşes.
"Branches'a gittiğimde oğlumun misafirlerini tekeline alıyorum."

"Çok mutlu olmalılar," dedi Bayan Westgate çok nazik bir şekilde.

"Çok görmek istiyorum -- şatoyu görmek," dedi Bessie düşese. "Hiç görmedim -- en azından İngiltere'de; ve biliyorsunuz ki Amerika'da hiç yok."

"Ah, şatolara düşkün müsünüz?" diye sordu Majesteleri.

"Çok!" diye cevapladı genç kız. "Hayatımın hayali
birinde yaşamaktı."

Düşes bir an ona baktı, sanki bu güvenceyi nasıl alacağını
biliyormuş gibi, ki bu da Majestelerinin bakış açısından ya çok
sahte ya da çok
cüretkardı. "Peki," dedi ayağa kalkarak, "Sana Branches'ı kendim
göstereceğim. "Ve bunun üzerine iki büyük hanım
ayrıldılar.

"Ne demek istediler?" diye sordu Bayan Westgate, gittiklerinde.

"Nazik olmak istediler," dedi Bessie, "çünkü onlarla
karşılaşacağız."

"Nazik olmak için çok geç," diye cevapladı Bayan Westgate neredeyse sert bir şekilde.
"İnce tavırları ve ihtişamlarıyla bizi korkutmayı ve
sizi LACHER PRISE yapmayı amaçladılar."

"LACHER PRISE mi? Ne tuhaf şeyler söylüyorsun!" diye mırıldandı Bessie Alden.

"Bizi küçümsemeyi amaçladılar, böylece Branches'a gitmeye cesaret edemeyiz," diye devam etti Bayan Westgate.

"Tam tersine," dedi Bessie, "düşes bana yeri
kendisi göstermeyi teklif etti."

"Evet, güvenebilirsin, seni gözünün önünden ayırmayacak. O
sabahın başından akşama kadar sana yeri gösterecek."

"Her şey için bir teorin var," dedi Bessie.

"Ve görünüşe göre hiçbir şey için hiç teorin yok."

"Bizi 'korkutmaya' yönelik hiçbir girişim görmedim," dedi genç kız. "Terbiyeleri
iyi değildi."

"Hiç de iyi değillerdi!" diye ilan etti Bayan Westgate.

Bessie bir süre sessiz kaldı, ancak birkaç dakika sonra
çok iyi bir teorisi olduğunu fark etti. "Bana bakmaya geldiler," dedi, sanki bu çok
ustaca bir hipotezmiş gibi. Bayan Westgate bunun hakkını verdi;
temasını bir gülümsemeyle karşıladı ve çok parlak olduğunu söyledi, oysa gerçekte, genç kızın şüpheciliğinin veya hayırseverliğinin veya
bazen uygun bir şekilde adlandırdığı gibi, idealizminin
ironiye karşı bir kanıt olduğunu hissediyordu. Ancak Bessie, o günün geri kalanında ve ertesi güne kadar düşünceli kaldı.

Ertesi gün, Öğle yemeğinde, Bayan Westgate bir saatliğine dışarı çıkma fırsatı buldu ve kız kardeşini bir mektup yazarken bıraktı. Geri döndüğünde, otelin kapısında Lord Lambeth ile karşılaştı. Biraz utanmış göründüğünü düşündü; kesinlikle çok ciddiydi. "Seni özlediğim için üzgünüm. Geri dönmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi genç adam, "gelemem. Kız kardeşini gördüm. Asla geri dönemem." Sonra bir an ona baktı ve elini tuttu. "Elveda, Bayan Westgate," dedi. "Bana karşı çok naziktiniz." Ve yakışıklı genç yüzünde garip, üzgün bir ifade olduğunu düşündüğü bir ifadeyle, arkasını döndü.

İçeri girdi ve Bessie'nin hala mektubunu yazdığını gördü; yani,
Bayan Westgate, elinde kalemle masada oturduğunu ve yazmadığını fark etti. "Lord Lambeth buradaydı," dedi yaşlı kadın sonunda.

Sonra Bessie ayağa kalktı ve ona solgun, ciddi bir yüz gösterdi. Bir süre bu yüzü kız kardeşine doğru eğdi, sessizce itiraf etti ve biraz yalvardı. "Ona," dedi sonunda, "Branches'a gidemeyeceğimizi söyledim." 

Bayan Westgate sadece bir anlık öfke gösterdi. "Belki de beklerdi," dedi gülümseyerek, "kaleyi görene kadar." Daha sonra, bir saat sonra, "Sevgili Bessie, keşke onu kabul etseydin." dedi. 

"Yapamadım," dedi Bessie nazikçe. 

"O mükemmel bir adam," dedi Bayan Westgate. 

"Yapamadım," diye tekrarladı Bessie. 

"Sadece," diye ekledi kız kardeşi, "çünkü o kadınlar başarılı olduklarını düşünecekler - bizi felç ettiler!" 

Bessie Alden arkasını döndü; ama hemen ardından ekledi, "İlginçtiler; onları tekrar görmek isterdim."

"Ben de isterdim!" diye bağırdı Bayan Westgate anlamlı bir şekilde.

"Ve şatoyu görmek isterdim," dedi Bessie. "Ama şimdi İngiltere'den ayrılmamız gerekiyor," diye ekledi.

Kız kardeşi ona baktı. "Ulusal Galeri'ye gitmek için beklemeyecek misin?"

"Şimdi değil."

"Canterbury Katedrali'ne de mi?"

Bessie bir an düşündü. "Paris'e giderken orada durabiliriz," dedi.

Lord Lambeth, Percy Beaumont'a hiç de hoşlanmaya hazır olmadığı olayın gerçekleştiğini söylemedi; ama Percy Beaumont, iki hanımın Londra'dan ayrıldığını duyduğunda, ne olduğunu yoğun bir şekilde merak etti; yani Bayswater Düşesi ona biraz yardım edene kadar. İki hanım Paris'e gitti ve Bayan Westgate o şehre olan yolculuğu birkaç kez tekrarlayarak baştan çıkardı: "Pişman olduğum şey bu; bizi korkuttuklarını düşünecekler. " Ama
Bessie Alden hiçbir şeyden pişmanlık duymamış gibi görünüyor.

Henry James'in Uluslararası Bir Bölüm Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTERNATIONAL EPISODE ***

***** This file should be named 210.txt or 210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/210/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
