*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Governments of Europe (Avrupa Hükümetleri)
Yazar: Frederic Austin Ogg
Yayın Tarihi: April 7, 2007  [eBook #21006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Governments of Europe, by Frederic Austin
Ogg


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Governments of Europe


Author: Frederic Austin Ogg



Release Date: April 7, 2007  [eBook #21006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNMENTS OF EUROPE***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Kline, Christine P. Travers ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Çift yıldız işaretleri arasında kalan metin kalın yazıyla yazılmıştır.

Orijinal sayfa numaraları dizinin kullanımını kolaylaştırmak için
sağ kenar boşluğunda gösterilmiştir.

AVRUPA HÜKÜMETLERİ

MacMillan Şirketi
New York - Boston - Chicago
Dallas - San Francisco

MacMillan & Co., Limited
Londra - Bombay - Kalküta
Melbourne

MacMillan Co. of Canada, Ltd.
Toronto

AVRUPA HÜKÜMETLERİ

tarafından

FREDERIC AUSTIN OGG, Ph. D.

Wisconsin Üniversitesi'nde
Siyaset Bilimi Profesörü
"Çağdaş Avrupa'da Sosyal İlerleme" kitabının yazarı

New York
MacMillan Şirketi
1918
Tüm hakları saklıdır
Telif hakkı, 1913.
MacMillan Şirketi tarafından
Kurulup elektrotiplenmiştir. Şubat 1913'te yayınlanmıştır.
Temmuz, Aralık 1913; Haziran 1914; Ağustos 1915;
Temmuz 1916'da yeniden basılmıştır; Eylül 1917.

BABAMA

ÖN SÖZ (s. vii)

Yirminci yüzyılın açılış yıllarında, medeni dünyanın birçok yerinde, insan yönetiminin ilkeleri ve sorunlarına olan ilginin önemli ölçüde arttığı yaygın bir gözlemdir. Amerika Birleşik Devletleri, bu olgunun gözlemlenebildiği ülkelerden biridir ve son zamanlarda yalnızca derneklerin örgütlenmesine ve alandaki araştırmaları teşvik etmek için tasarlanmış dergilerin kurulmasına değil, aynı zamanda kolejlerimizde ve üniversitelerimizde öğrencilere açık olan siyaset bilimi derslerinin önemli ölçüde çoğalmasına ve güçlenmesine, ayrıca kulüplerin, forumların, uzatma kurslarının ve halkın genelinde siyasi bilginin artırılması ve siyasi düşüncenin teşvik edilmesi için diğer olanakların geliştirilmesine tanık olduk. Bu kitabın amacı, Batı ve Orta Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin hükümet sistemlerinin, şekil aldıkları ve günümüzde işledikleri şekliyle, çalışan açıklamalarını sağlayarak hükümetin akıllıca incelenmesini teşvik etmektir. Öncelikle üniversite derslerinde kullanılmak üzere bir metin olarak tasarlanıp hazırlanan kitabın, konuya olan ilgileri nedeniyle burada sunulan türden bilgileri aramaya yönelen her yerdeki kişilere hizmet etmesi umulmaktadır. Kitabın içeriği, esas olarak üç hususla belirlenmiştir. İlk olarak, özellikle küçük bir ülkenin hükümet sisteminin, daha büyük bir devletin siyasi örgütlenmesinde gözlemlenebileceklerden daha aşağı olmayan yenilik ve önem unsurları sergileyebileceği ve sıklıkla sergilediği bilinen gerçeği nedeniyle, siyasi kurumların _karşılaştırmalı_ incelenmesi için geniş bir fırsat sağlanmasının arzu edilir olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle, Batı ve Orta Avrupa'nın küçük ve büyük uluslarının hükümetlerinin açıklamaları da eklenmiştir; ve
doğu ülkelerinin hükümetlerinin bir kısmını ele alma girişiminin orijinal amacı, biraz isteksizce, yalnızca
alan talepleri ve
tasarlanan çalışmanın bu bölümünün olağan üniversite derslerinde muhtemelen çok ciddi bir ihtiyacı karşılamayacağı düşünüldüğü için terk edildi. İkinci olarak,
günümüz hükümetlerinin akıllıca incelenmesinin, bu hükümetlerin tarihsel kökenlerinin ve
büyümesinin her aşamada dikkatlice hesaba katılmasını içermesi gerektiğine inanılmaktadır. Bu nedenle, anayasal tarih taslaklarına önemli miktarda alan ayrılmıştır, ancak bunlar
her durumda,
istenirse kolayca atlanabilecek şekilde düzenlenmiştir.
Devrim ve Napolyon döneminde
siyasi sistemleri genel bir yeniden yapılanmaya uğrayan
ülkelerde, on sekizinci yüzyılın sonlarından önceki tarihsel gelişmelere kısaca bile olsa değinmenin
mümkün olmadığı düşünülmüştür. Üçüncü olarak, kitaba siyasi partiler ve yerel yönetim kurumları hakkında bazı
işlemlerin dahil edilmesinin arzu edilir olduğu düşünülmüştür.

Bu kadar geniş bir alanda, değinilen konuların çoğuna sadece bir giriş yapmak mümkün olmuştur.
Dipnotlarda, çok çeşitli türlerde kitaplara, belgelere ve süreli yayınlara referanslar bulunacaktır ve bunlardan bazılarının öğrenci ve okuyucuyu daha yoğun
bilgilere yönlendirmeye hizmet etmesi
umulmaktadır.

Kitabın hazırlanması, ülkenin çeşitli bölgelerindeki kolej ve üniversitelerdeki bir dizi hükümet öğretmeninin bana verdiği teşvik ve uzman tavsiyesiyle kolaylaştırılmıştır. Ve her zaman karımın sabırlı ve seçici
yardımına sahip oldum. Ancak, ne plan ne de çalışmanın ayrıntıları, kendimden başkasına
sorumluluk yüklenemez. Burada ortaya koymaya çalıştığım, bazıları anlaşılması zor ve birçoğu sürekli değişime tabi olan çok sayıdaki gerçek arasında, ciddi şekilde bozucu hataların çoğunun fark edilmeden kalmamış olmasını umuyorum.

Frederic Austin OGG. Cambridge, Massachusetts,
10 Ocak 1913.

İÇİNDEKİLER (s. ix)

BÖLÜM I.--BÜYÜK BRİTANYA

I. ANAYASANIN TEMELLERİ
1. Tarihsel Arkaplanın Önemi 1
2. Anglosakson Başlangıçları 2
3. Norman-Plantagenet Dönemi 6
4. Parlamentonun Yükselişi 11
5. İdari ve Adli Gelişim 16
6. Tudor Monarşisi 18
7. Tudorlar Döneminde Parlamento 21
8. Stuartlar: Taç ve Parlamento 26
9. Sonraki Stuartlar: 1688-1689 Devrimi 31

II. ON YEDİNCİ YÜZYILDAN BERİ ANAYASA
1. 1789'dan Sonra Taç ve Parlamento 34
2. Kabine ve Siyasi Partilerin Yükselişi 37
3. İskoç ve İrlanda Birlikleri 39
4. Anayasanın Doğası ve Kaynakları 41
5. Anayasanın Esnekliği 44

III. TAÇ VE BAKANLIK
1. Taç: Yasal Statü ve Ayrıcalıklar 48
2. Tacın Yetkileri 52
3. Monarşinin Önemi ve Gücü 58
4. Özel Konsey, Bakanlık ve Kabine 60
5. Yürütme Departmanları 61
6. Kabine: Kompozisyonu ve Karakteri 64
7. Kabinenin Eylem Halinde Olması 70

IV. PARLAMENTO: AVAM KAMARASI
1. 1832'den önceki Avam Kamarası 77
2. 1832-1885 Arası Parlamento Reformu 80
3. Oy Hakkı ve Günümüzün Seçim Soruları 86
4. Seçim Prosedürü ve Yönetmelikleri 92

V. PARLAMENTO: LORDLAR KAMARASI (s. x)
1. Kompozisyon 97
2. Lordlar Kamarası Reformu: 1909'dan önceki Soru 101
3. Lordlar Kamarası, 1909-1911 106
4. 1911 ve Sonrası Parlamento Yasası 112

VI. PARLAMENTO, ÖRGÜTLENME, İŞLEVLER, PROSEDÜR
1. Meclislerin Toplanması 117
2. Avam Kamarası'nın Örgütlenmesi 120
3. Lordlar Kamarası'nın Örgütlenmesi 125
4. Meclislerin ve Üyelerin Ayrıcalıkları 126
5. Parlamentonun İşlevleri 128
6. Parlamento Prosedürünün Genel Yönleri 132
7. İki Mecliste İşlerin Yürütülmesi 138

VII. SİYASİ PARTİLER
1. Parlamentarizm ve Parti Sistemi 143
2. On Sekizinci Yüzyılın Sonları ve On Dokuzuncu Yüzyılın Başlarındaki Partiler
145
3. Whig [Liberal] Yükselişinin İkinci Dönemi, 1830-1874 147
4. Muhafazakar Yükselişinin İkinci Dönemi, 1874-1905 150
5. Liberal Canlanma 155
6. Liberallerin Yönetimi, 1906-1912 158
7. Günümüz Partileri 162

VIII. ADALET VE YEREL YÖNETİM
1. İngiliz Hukuku 167
2. Aşağı Mahkemeler 170
3. Yüksek Mahkemeler 173
4. Yerel Yönetimden Belediye Şirketleri Yasası,
1835 176
5. Yerel Yönetim Reformu, 1835-1912 179
6. Yerel ve Merkezi Yönetim 181
7. Günümüzde Yerel Yönetim: Kırsal 183
8. Günümüzde Yerel Yönetim: Kentsel 186

BÖLÜM II.--ALMANYA

IX. İMPARATORLUK VE ANAYASASI
1. 1848 Öncesi Siyasi Gelişim 193
2. İmparatorluğun Yaratılışı 198
3. Anayasa: İmparatorluğun Doğası 202
4. İmparatorluk ve Eyaletler 205

X. İMPARATORLUK HÜKÜMETİ: İMPARATOR, ŞANSÖLYE VE BUNDESRATH
1. İmparator 210
2. Şansölye 213
3. Bundesrath 217

XI. İMPARATORLUK HÜKÜMETİ: REICHSTAG, PARTİLER, YARGI (s. xi)
1. Reichstag'ın Oluşumu - Seçim Sistemi 223
2. Reichstag'ın Organizasyonu ve Yetkileri. 226
3. Siyasi Partilerin Yükselişi 229
4. 1878'den Sonra Parti Politikaları 233
5. 1907'den Sonraki Partiler 236
6. Hukuk ve Adalet 241

XII. PRUSYA ANAYASASI - TAÇ VE BAKANLIK
1. Alman Eyaletleri ve Hükümetleri 245
2. Prusya'da Anayasacılığın Yükselişi 246
3. Taç ve Bakanlık 253

XIII. PRUSYA LANDTAG'I - YEREL HÜKÜMET
1. Landtag'ın Oluşumu 257
2. Seçim Reformu Hareketi 260
3. Landtag'ın Organizasyonu ve İşlevleri 263
4. Yerel Yönetim: Kökenler ve İlkeler 265
5. Yerel Yönetim: Alanlar ve Organlar 268

XIV. KÜÇÜK ALMAN DEVLETLERİ--ALSACE-LORRAINE
1. Daha Önemli Monarşiler 275
2. Küçük Monarşiler ve Şehir Cumhuriyetleri 279
3. Alsace-Lorraine 282

BÖLÜM III.--FRANSA

XV. 1789'DAN BERİ ANAYASALAR
1. Bir Yüzyıllık Siyasi İstikrarsızlık 289
2. Devrim ve Napolyon Dönemi 290
3. Restorasyondan 1848 Devrimine 295
4. İkinci Cumhuriyet ve İkinci İmparatorluk 297
5. Üçüncü Cumhuriyetin Kuruluşu 301
6. Günümüz Anayasası 304

XVI. CUMHURBAŞKANI, BAKANLIK VE PARLAMENTO
1. Cumhurbaşkanı 308
2. Bakanlık 311
3. Parlamento: Senato ve Temsilciler Meclisi 315
4. Seçim Reformu Sorunu 319

XVII. PARLAMENTO PROSEDÜRÜ--SİYASİ PARTİLER
1. Meclislerin Örgütlenmesi ve Çalışmaları 325
2. 1871'den Bu Yana Siyasi Partiler 329

XVIII. ADALET VE YEREL YÖNETİM
1. Fransız Hukuku 335
2. Mahkemeler 337
3. Yerel Yönetim: 1789'dan Bu Yana Gelişim 341
4. Günümüzde Yerel Yönetim 346

BÖLÜM IV.--İTALYA (s. xii)

XIX. ON DOKUZUNCU YÜZYILDA ANAYASAL GELİŞİM
1. Napolyon Dönemi 353
2. Restorasyon ve 1848 Devrimi 358
3. Birleşmenin Başarısı 362
4. Anayasa 365

XX. İTALYAN HÜKÜMET SİSTEMİ
1. Taç ve Bakanlık 368
2. Parlamento: Senato 372
3. Temsilciler Meclisi--Parlamento Prosedürü 375
4. Yargı 381
5. Yerel Yönetim 383

XXI. DEVLET VE KİLİSE--SİYASİ PARTİLER
1. Quirinal ve Vatikan 387
2. Partiler ve Bakanlıklar, 1861-1896 391
3. Karma Bakanlıklar Dönemi, 1896-1912 395
4. Parti Politikasının Evreleri 398

BÖLÜM V.--İSVİÇRE

XXII. ANAYASA SİSTEMİ--KANTONLAR
1. Konfederasyon ve Anayasaları 405
2. Ulus ve Eyaletler 411
3. Kanton Mevzuatı: Referandum ve Girişim 416
4. Kanton Yürütme ve Yargı 421

XXIII. FEDERAL HÜKÜMET
1. Yürütme 423
2. Mevzuat: Federal Meclis 426
3. Mevzuat: Referandum ve Girişim 430
4. Siyasi Partiler 434
5. Yargı 437

BÖLÜM VI.--AVUSTURYA-MACARİSTAN

XXIV. AVUSTURYA-MACARİSTAN AUSGLEICH ÖNCESİNDE
1. 1815'e Kadar Avusturya Siyasi Gelişimi 442
2. 1815'e Kadar Macaristan Siyasi Gelişimi 445
3. Metternich Dönemi 450
4. 1848 Devrimi 453
5. Anayasacılığın Yeniden Canlanması: Ausgleich 456

XXV. AVUSTURYA HÜKÜMETİ VE PARTİLERİ
1. Anayasa 460
2. Taç ve Bakanlık 463
3. Reichsrath--Seçim Sistemi 465
4. Siyasi Partiler 474
5. Yargı ve Yerel Yönetim 483

XXVI. MACARİSTAN HÜKÜMETİ VE PARTİLERİ (s. xiii)
1. Anayasa 489
2. Taç ve Bakanlık 491
3. Parlamento--Seçim Sistemi 492
4. Siyasi Partiler 500
5. Yargı ve Yerel Yönetim 505

XXVII. AVUSTURYA-MACARİSTAN: ORTAK HÜKÜMET
1. Ortak Yönetim Organları 510
2. Bosna-Hersek Toprakları 514

BÖLÜM VII.--ALT ÜLKELER

XXVIII. HOLLANDA HÜKÜMETİ
1. Bir Yüzyıllık Siyasi Gelişim 517
2. Taç ve Bakanlık 523
3. Eyaletler Genel Kurulu ve Siyasi Partiler 525
4. Yargı ve Yerel Yönetim 531

XXIX. BELÇİKA HÜKÜMETİ
1. Anayasa--Taç ve Bakanlık 534
2. Parlamento Binaları--Seçim Sistemi 538
3. 1894'ten Bu Yana Partiler ve Seçim Reformu--Parlamento
Yordamı 542
4. Yargı ve Yerel Yönetim 549

VIII. BÖLÜM--İSKANDİNAVYA

XXX. DANİMARKA HÜKÜMETİ
1. 1814 Öncesi Gelişim 553
2. Anayasacılığın Yükselişi, 1814-1866 556
3. Taç ve Bakanlık 559
4. Rigsdag--Siyasi Partiler 562
5. Yargı ve Yerel Yönetim 568

XXXI. İSVEÇ-NORVEÇ BİRLİĞİ VE NORVEÇ HÜKÜMETİ
1. 1814'e Kadarki Siyasi Gelişim 570
2. İsveç-Norveç Birliği, 1814-1905 573
3. Norveç Anayasası--Taç ve Bakanlık 578
4. Storthing--Siyasi Partiler 581
5. Yargı ve Yerel Yönetim 587

XXXII. İSVEÇ HÜKÜMETİ
1. Anayasa--Taç ve Bakanlık 589
2. Riksdag--Seçim Sistemi 591
3. Riksdag İşleyişte--Siyasi Partiler 597
4. Yargı ve Yerel Yönetim 600

BÖLÜM IX.--İBER DEVLETLERİ (s. xiv)

XXXIII. İSPANYA HÜKÜMETİ
1. Anayasacılığın Başlangıcı 603
2. Siyasi ve Anayasal Gelişim, 1833-1876 606
3. Mevcut Anayasa 611
4. Taç ve Bakanlık 613
5. Cortes 616
6. Siyasi Partiler 620
7. Yargı ve Yerel Yönetim 626

XXXIV. PORTEKİZ HÜKÜMETİ
1. Bir Yüzyıllık Siyasi Gelişim 629
2. Krallık Hükümeti 634
3. 1910 Devrimi 639
4. 1911 Anayasası 643

AVRUPA HÜKÜMETLERİ (s. 001)

BÖLÜM I.--BÜYÜK BRİTANYA

BÖLÜM I

ANAYASA'NIN TEMELLERİ

I. TARİHSEL ARKA PLANIN ÖNEMİ

*1. Büyük Britanya'nın Siyasi Önemi.*--III. George'un İngiliz anayasasını insan oluşumlarının en mükemmeli olarak ilan ettiği bildirilmektedir. Modern Avrupa'nın hükümet sistemlerinin incelenmesine çağdaş Britanya'nın siyasi ilkeleri, kuralları ve uygulamalarının incelenmesiyle başlanmasının uygunluğunu takdir etmek için bu söze çekinmeden katılmak gerekmez. Öncelikle, hiçbir Avrupa ulusunun tarihi, kurumların bu kadar uzun, bu kadar sürekli ve bu kadar düzenli bir şekilde geliştiğini göstermez. Başka hiçbir devletin hükümet biçimleri ve kurumları daha büyük bir ilgiyle incelenmemiş veya daha net bir etkiyle taklit edilmemiştir. Başka hiçbir örgütlü insan topluluğunun kamu politikası, medeni dünyanın sosyal ve ekonomik ve politik ilerlemesini şekillendirmede bu kadar etkili olmamıştır. Dahası, Amerikalı öğrenci için, Avrupa kıtasının kurumlarına yaklaşım, hem Amerikan hem de kıtasal olan birçok şeyin kökünde yatan bir kurumlar topluluğu aracılığıyla yapılırsa daha kolay ve daha davetkar hale gelecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümet sisteminin bugün Büyük Britanya'dan çok Fransa, Almanya, İsviçre veya hatta İtalya'nınkine daha çok benzediği birkaç nokta olduğu doğrudur. Ancak, İngilizler ile Amerikalılar arasındaki ilişki, esas olarak, tarihsel bir sürekliliktir; Fransızlar veya Almanlar ile Amerikalılar arasındaki ilişki ise büyük ölçüde salt taklitten veya tesadüfi benzerlikten kaynaklanır. *2. Kurumsal Tarihin Sürekliliği.*--Hiçbir hükümet, onu şu anki haline getiren tarihsel gelişimden ayrı olarak yeterince incelenemez; ve bu genellikle kökenlerin ve uzun bir zaman dilimine yayılan değişikliklerin izlenmesi anlamına gelir. İnsanlar bazen bir hükümet sistemi yarattıklarını hayal ettiler ve bazen de Fransa'da 1791'de ve Portekiz'de 1911'de olduğu gibi geçmişle çok az bağlantısı olan bir rejim kurulur. Ancak tarih, ilk olarak, böyle bir rejimin o zamanlar varsayıldığından daha fazla eskiyi sürdürmeye meyilli olduğunu ve ikinci olarak, eskiyle hayati bir şekilde bağlantılı olmadığı sürece istikrar veya kalıcılık elde etme şansının önemsiz olduğunu göstermektedir. Örneğin Almanya'da, İmparatorluğun kurumları 1871'de esasen yeniyse, çeşitli federe eyaletlerin ve kasabaların ve yerel bölgelerin hükümet sistemleri, kökeninde ortaçağ olan çok sayıda unsur sergilemiştir. Fransa'da, merkezi kurumlar ve hatta bölümün ve bölgenin siyasi düzenlemeleri Devrim'den önceye dayanmıyorsa, ortalama vatandaşın günlük siyasi faaliyetinin seyrini sürdürdüğü komün, esasen XIV. Louis dönemindeki gibi durmaktadır. Süreklilik unsuru Almanya, Fransa veya İsviçre'nin siyasi sisteminde bu kadar önemliyse, İngiltere'ninkinde temeldir. İngiliz anayasal tarihinin en çarpıcı yönünün, kaçınılmaz değişimlere rağmen, geçmişe uzanan kurumların büyük bir kısmının sürekli olarak korunması olduğunu söylemek abartı olmaz. Bilgili bir yorumcu, "Bir dizi yasal kural olarak görülen İngiliz anayasası öğrencisinin üzerinde baskı kuran en büyük zorluk," diyor, "kendini asla tarihten ayıramamasıdır. Uzun bir geçmişi olmayan veya ilk ortaya çıktığı koşullar dikkate alınmadan anlaşılamayan neredeyse hiçbir kural yoktur."[1] Mevcut cildin amacı, Avrupa hükümetlerini bugün var oldukları ve işledikleri gibi tanımlamaktır. Ancak, her durumda, tanımlanabilecek siyasi organların ve uygulamaların kökenlerine ve gelişimine biraz dikkat etmek gerekecektir. Büyük Britanya açısından bu, bin yıllık tarihin kısa da olsa bir incelemesinden başka bir şey ifade etmeyebilir. [Dipnot 1: W. R. Anson, The Law and Custom of the Constitution (3. basım, Oxford, 1897), I., 13.]

II. ANGLO-SAKSON BAŞLANGIÇLARI

İngiliz anayasasının en eski biçimi, Norman Fethi'nden önceki yüzyıllarda var olan anayasaydı.
Britanya'nın Germen istilacıları arasındaki siyasi örgütlenme (s. 003)
en ilkel türde olsa da, adanın fethi ve yerleşiminin koşulları hükümet mekanizmasının ve yetkilerinin önemli ölçüde
geliştirilmesini teşvik edecek şekildeydi. Sonraki kurumsal tarih açısından
Anglosakson hükümet sisteminin en önemli özellikleri krallık, witenagemot ve yerel yönetim birimleriydi - shire, hundred, town ve township.[2]

[Dipnot 2: Bkz. G. B. Adams, The Origin of the English Constitution (New Haven, 1912), 1. Bölüm.
Modern zamanların İngiliz anayasasının temellerinin, biçimler ve mekanizmalar açısından,
İngiltere'nin Norman Fethi'nden kaynaklanan feodalleşmesinin ürünleri olduğu ve Anglosakson hükümet düzenlemelerinin
kalıntıları olmadığı, bu yetenekli çalışmanın iyi desteklenen tezidir. Ancak birçok önemli unsurun Anglosakson devlet yönetimi tarafından
katkılandığı tartışmasızdır.]

*3. Krallık.*--Anglosakson krallığının kökenleri belirsizliğe gömülmüştür, ancak daha sonraki günlerin kralının başlangıçta muzaffer bir savaş grubunun şefinden başka bir şey olmadığı kesindir. Fethedilen adanın işgali sırasında birçok şef krallık onuruna erişti, ancak kraliyet hatlarının birbiri ardına siyasi konsolidasyonunun ilerlemesiyle
silindi, eski kabile krallıkları daha büyük krallıkların idari bölgeleri haline geldi ve sonunda dokuzuncu yüzyılda ülkenin işgal edilen tüm kısımları tek bir hükümdarın kontrolü altına alındı. Sakson krallığı seçmeli, ataerkil ve güç açısından sınırlıydı. Krallar, konseyde oturan önemli kişiler tarafından seçilirdi ve bir ailede onur kalıtsal olsa da, tanrılardan geldiği varsayılan bir akraba lehine yakın bir varisin göz ardı edilmesi olasıydı.[3] Hem pagan hem de Hristiyan zamanlarda, kraliyet makamı belirgin bir şekilde kutsal bir karakterle donatılmıştı. 690 gibi erken bir tarihte, Ine "Tanrı'nın lütfuyla" kraldı. Ancak kralın gerçek otoritesi, esas olarak makamının onurundan ve bireysel hükümdarın kişisel etkisinden kaynaklanıyordu.[4] Kral, öncelikle bir savaş lideriydi. Bir kanun koyucuydu, ancak "kıyametleri" muhtemelen yalnızca bilge adamlarla istişare edilerek çerçeveleniyordu ve bunlar barışın korunmasından başka pek bir şeyle ilgili değildi. O, yüce (s. 004) yargıçtı ve tüm suçlar ve barış ihlalleri ona karşı işlenmiş suçlar olarak görülmeye başlandı; Ancak hiçbir mahkemesi yoktu ve pratikte adaletin uygulanmasıyla pek az ilgisi vardı. Yerel işler üzerinde doğrudan bir kontrolü yoktu.

[Dipnot 3: Böylece, 871'de Ethelred I.'in küçük çocukları, merhum kralın küçük kardeşi Alfred lehine göz ardı edildi.]

[Dipnot 4: Anglosakson kralı "Roma fikirlerinin en büyük kanun koyucusu, adaletin kaynağı, sorumsuz lider, tek ve en büyük politikacı, tek birincil toprak sahibi değildi; ancak ırkın başı, kimliğinin seçilmiş temsilcisi, girişimlerinin başarılı lideri, barışının koruyucusu, meclislerinin başkanıydı; onun tarafından yaratılmıştı ve taç giyme ve meshetme konusunda daha yüksek bir yaptırımla yetkilendirilmiş olmasına rağmen halkına karşı sorumluydu." W. Stubbs, Seçilmiş Tüzükler İngiliz Anayasa Tarihini Örnekler (8. basım, Oxford,
1895), 12.]

*4. Witenagemot. *--Kamu işlerinin yürütülmesinde kralla ilişkilendirilen, bilge adamlar konseyi veya witenagemot'tu. Bu organın bileşimi, esas olarak bireysel hükümdarın iradesiyle belirlendiğinden, zaman zaman büyük ölçüde değişiyordu. Çağrılması en olası kişiler, kraliyet ailesinin üyeleri, daha büyük din adamları, kralın gesith'leri veya thegn'leri, bölgeleri yöneten ealdormen'ler, devletin ve hanenin diğer önde gelen memurları ve doğrudan kralın topraklarını elinde tutan başlıca kişilerdi. Halk tarafından seçilen temsilciler yoktu. Kural olarak, witan yılda üç veya dört kez toplanırdı. Kralla birlikte hareket ederek yasalar çıkarır, vergiler koyar, antlaşmalar yapar, ealdormen'ler ve piskoposlar atar ve ara sıra bölge ve yüz mahkemelerinde karara bağlanmayan davaları dinlerdi. Ayrıca, kralı seçen witan'dı; ve onu tahttan indirebildiği için, ona karşı belirli bir sorumluluğu kabul etmek zorundaydı. Anson, "Anayasal tarihimizde belirgin ve önemli bir özellik olmuştur," diye belirtiyor, "kral, teoride, hiçbir zaman bir danışmanlar kurulunun tavsiyesi ve onayı olmadan devlet meselelerinde hareket etmemiştir."[5]

[Dipnot 5: Anayasanın Hukuku ve Geleneği, II., Bölüm 1., 7. Bkz. W. Stubbs, İngiltere'nin Anayasal Tarihi, I., 127.]

*5. Kasaba, İlçe ve Yüz.*--En eski zamanlardan on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar devam etmeleri ve nispeten değişmez olmaları nedeniyle, Anglosaksonların yerel yönetim ve idareyle ilgili düzenlemelerine en büyük önem verilir. En küçük hükümet birimi, normalde ekilebilir araziler, çayırlar ve ormanlarla çevrili bir köyden oluşan kasabaydı. Kasaba meclisi, köyün özgür insanlarının birincil meclisiydi ve bir reeve başkanlığında kasabanın işleri yönetiliyordu. Kasabanın bir çeşidi, nüfusu daha büyük olma eğiliminde olan ve siyasi bağımsızlığı daha fazla olan burgh veya borough'du; ancak yönetim düzenlemeleri sıradan kasabanın düzenlemelerine çok benziyordu. Bir kasaba grubu yüz kişiden oluşuyordu. Yüz kişinin başında, genellikle seçilen ancak sıklıkla yüz kişinin topraklarının ait olduğu büyük bir toprak sahibi veya din adamı tarafından atanan bir yüz kişi vardı. Ona on iki veya daha fazla özgür kişiden oluşan bir konsey yardımcı oluyordu. (s. 005) Yüz kişi meclisinde temsil ilkesi tanıtıldı, çünkü bu kurulun toplantılarına düzenli olarak reeve, papaz ve yüz kişi içindeki kasaba ve kasabaların her birinden dört "en iyi adam" katılıyordu. Yüzlerce meclis ayda bir kez toplanırdı ve temel işlevi anlaşmazlıkların karara bağlanması ve medeni, cezai ve dini davaların karara bağlanmasıydı.

*6. Shire.*--Yüzün üstünde shire vardı. Başlangıçta, kural olarak, shire'lar küçük ama bağımsız kabilelerin işgal ettiği bölgelerdi; sonunda birleşik krallığın idari bölgeleri haline geldiler. Shire'ın başında, kral ve witan tarafından atanan, genellikle shire'ın önde gelen adamlarından oluşan bir ealdorman vardı.
Başlangıçta ona bağlı olan, ancak zamanla onu gölgede bırakan, esasen tacın bir temsilcisi olan, shire'daki kraliyet topraklarının sorumluluğunu üstlenmek, kralın gelirini toplamak ve mahkemelerde verilen para cezalarının krala düşen payını almak için gönderilen shire reeve veya şerif vardı. Her bölgenin kendi tartışması vardı ve
bölgeler ve piskoposlukların genellikle aynı yerde olması nedeniyle,
piskopos bu meclisin ortak başkanı olarak ealdorman ile birlikte oturuyordu.
En azından teoride, shire-moot, bölgenin özgür insanlarının bir araya gelmesiydi. Kural olarak yılda iki kez toplanırdı ve tüm özgür insanlar şahsen veya temsil yoluyla buna katılma hakkına sahipti. Katılmak istemeyenlerin, reeves veya kâhyalarını sözcü olarak gönderme yetkisi dahilindeydi; böylece, kurumun karma bir birincil ve temsili meclis karakterini alması muhtemeldi.
Sayfa-moot, arazi mülkiyetine ilişkin anlaşmazlıkları karara bağlar, yüz kişilik mahkemede duruşması alınamayan davaları yargılar ve tesadüfi bir kilise yargı yetkisi kullanırdı.[6]

[Dipnot 6: Anglo-Sakson siyasi kurumlarının klasik tanımı W. Stubbs, Constitutional History of England in its Origin and Development, 3
cilt (6. basım, Oxford, 1897), özellikle I.,
74-182'dir; ancak son zamanlardaki akademik çalışmalar, orada ortaya konulan gerçekleri ve görüşleri birçok noktada tamamlamış ve değiştirmiştir. Yararlı bir açıklama (ancak aynı şekilde düzeltmeye tabidir) H. Taylor, The Origins
and Growth of the English Constitution, 2 cilttir. (yeni basım, Boston, 1900), I., Bk. 1., Bölümler 3-5;
ve bilgi deposu J. Ramsay, The Foundations of England, 2 cilt (Londra, 1898). Değerli bir taslak A. B. White, The Making of the English Constitution, 449-1485 (New York, 1908),
16-62. Harika bir kitap E. A. Freeman, The Growth of the English Constitution (4. basım,
Londra, 1884); ancak Profesör Freeman'ın Anglosakson kurumlarının daha sonraki dönemlerde devam ettirilmesine aşırı vurgu yapması nedeniyle bu eser dikkatli kullanılmalıdır. Siyasi ve kurumsal tarih
T. Hodgkin, History of England to the Norman Conquest (Londra, 1906) ve C. W. C. Oman, England before the Norman Conquest (Londra, 1910) adlı eserlerinde iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Yararlı bir kılavuz H. M. Chadwick, Studies
on Anglo-Saxon Institutions (Cambridge, 1905) ve
hayranlık uyandıran bir bibliyografya ise C. Gross, The Sources
and Literature of English History (Londra, 1900) adlı eseridir.]

III. NORMAN-PLANTAGENET DÖNEMİ (s. 006)

1066'da Fatih William'ın gelmesiyle, İngiliz siyasi sisteminde iki temel ilkenin kesin olarak yerleşmiş olduğu söylenebilir. Birincisi, kapsamlı yerel özyönetimdi. İkincisi, kralın, vergi koyma ve kanun yapma gibi birinci sınıf öneme sahip tüm konularda tebaasının bir kısmının tavsiyesini ve onayını alma yükümlülüğüydü. Fetihle başlatılan dönemde, bu ilkelerden hiçbiri tamamen ortadan kaldırılmadı, ancak Norman dönemi, hükümet güçlerinin daha önce hiç görülmemiş bir ölçüde kralın ve onun yakın temsilcilerinin elinde toplandığı bir dönem olarak belirgin bir şekilde öne çıkıyor. William, mümkün olduğunca önceden atılmış temeller üzerine inşa ederek, Fetih'in sonuçlarını öyle bir şekilde manipüle edebildi ki, avantajları neredeyse tamamen tacın tarafına attı. Feodalizm, toprak mülkiyeti,
askerlik hizmeti, vergilendirme, kilise--herkese zorla
veya zanaat yoluyla öyle bir eğilim aşılandı ki, egemenin iradesi
yasanın pratik etkisini elde etti ve geleneksel olarak zayıf olan İngiltere'deki monarşi
tam bir mutlakiyetçiliğin eşiğine getirildi.

*7. Merkezi Kontrolün Genişletilmesi.*--Hükümetin gerçek mekanizması açısından Norman-Plantagenet döneminin
başlıca başarısı, idari kurumların elden geçirilmesi ve konsolidasyonuydu. Sakson kökenli yerel kurumlara büyük ölçüde saygı duyulmasına ve bu nedenle bugüne kadar İngiliz siyasetine en önemli Anglosakson katkısı olmaya devam etmelerine rağmen, bu şimdiye kadar büyük ölçüde ayrışmış kurumların merkezi hükümet kurumlarıyla kayda değer bir bağlantısı vardı. Bu, kısmen monarşinin daha sonraki Sakson günlerinde tehdit edildiği kontlukların dağılmasıyla, kısmen de şeriflerin gücünün ve öneminin muazzam bir şekilde artmasıyla başarıldı. Ancak, daha da büyük ölçüde, kraliyet hanedanının ileri gelenleri tarafından yönetilen ve uzman memurlardan oluşan kalıcı kadrolarla yönetilen iki büyük hükümet departmanının - adalet ve maliye departmanlarının - örgütlenmesiyle başarıldı. Adalet departmanı Curia'dan; maliye departmanı ise Exchequer'dan oluşuyordu. Birinin başında Şansölye; diğerinin başında ise Hazine Müdürü vardı. İkisindeki başlıca görevliler, şu anda _justitiarii_ veya yargıçlar ve şu anda _Hazine_ baronları_ olarak oturan tek bir adam topluluğundan oluşuyordu. Adaleti sağlamanın ve uygulamanın karları ve maliyetleri ile Hazine'nin gelir ve giderleri, devletin aynı temel endişelerinin farklı yönleriydi (s. 007).[7] Ülke genelinde mahkeme düzenleyen Curia yargıçları ve yılda iki kez Hazine baronlarına ilçelerden ödenmesi gereken meblağların hesabını vermek için gelen şerifler, merkezi ve yerel hükümetlerin birbirine bağlandığı gerçek ve elle tutulur kurumlar olarak hizmet ettiler. Göründüğü gibi, zamanla Norman Curia'dan, bugün İngiliz ulusunun gerçek yürütme organını oluşturan çeşitli idari departmanlar derhal türedi. [Dipnot 7: Anson, Anayasanın Hukuku ve Gelenekleri, II., Bölüm I., II.]

*8. Kral ve Büyük Konsey.*--Anayasal kısıtlamalardan etkilenmeyen Fatih ve daha önceki halefleri, yalnızca güçlü ve çalkantılı tebaa tarafından dayatılan kraliyet otoritesi üzerindeki kısıtlamaları kabul ettiler. Ancak kralla ilişkili olan, ilkinden itibaren _Commune Concilium_, yani Ortak veya
Büyük Konsey olarak bilinen bir kurumdu. Sakson Chronicle bize "Yılda üç kez," der, "Kral William İngiltere'de olduğu her yıl tacını takardı; Paskalya'da Winchester'da; Pentekost'ta Westminster'da; Noel'de Gloucester'da; ve bu zamanlarda İngiltere'nin tüm erkekleri onunla birlikteydi - başpiskoposlar, piskoposlar ve başrahipler, kontlar, thegn'ler ve şövalyeler." "İngiltere'nin tüm erkekleri" ifadesiyle yalnızca büyük din adamları, devletin başlıca görevlileri ve kralın baş kiracıları anlaşılmalıdır - gerçekte, bunların yalnızca en önemlileri hükümdarın huzuruna bireysel olarak çağrılmıştır. Ancak, en azından teoride, Norman kralları, seleflerinin yasama, maliye ve kamu politikası gibi tüm önemli konularda witenagemot'a danışmaya alışkın olduğu gibi, bu nüfuzlular topluluğuna danışmaya alışkındı. Gerçekten de, İngiliz anayasal tarihinin merkezi konusunu oluşturan şeyin bu Konsey'in gelişimi olduğu söylenebilir; çünkü, "ondan, doğrudan veya dolaylı olarak, bir süreçle veya başka bir süreçle, Parlamento, Kabine ve mahkemeler ortaya çıkmıştır."[8]

[Dipnot 8: W. Wilson, The State (gözden geçirilmiş baskı, Boston, 1903), 369.]

*9. Plantagenet Monarşisi.*--Fatih'in ölümünü izleyen bir buçuk yüzyıl boyunca monarşinin gücü muazzam şekilde değişti, ancak Kral John'un günlerine kadar, geçici bir durumdan daha fazlasına tekabül eden herhangi bir güç veya bağımsızlık kaybı olduğu söylenemez. 1100'de, saltanatının başında verilen bir tüzükte, I. Henry tebaasının özgürlüklerini teyit etti
ve Edward the Confessor'un yasalarına saygı göstereceğine söz verdi; ancak yeni
hükümdar babası ve kardeşi tarafından kendisine aktarılan temel ve meşru gücün hiçbirini gevşetmeyi teklif etmedi ve kimse onun bunu teklif etmeyi amaçladığını
düşünmedi. (s. 008)
Stephen'ın (1135-1154) saltanatı, ulusun tarihinde eşi benzeri olmayan
bir anarşi dönemiydi. Bu dönemde kraliyet otoritesi
Danimarkalı akınlarından bu yana en düşük seviyesine geriledi. Ancak
yetenekli ve harikulade enerjik II. Henry. (1154-1189) kaybedilen her şeyi geri kazandı ve kendi anlattıklarından azımsanmayacak bir kısmını ekledi. "Henry II," denmiştir, "anarşinin sefaletinden bitkin bir ulus buldu ve ulus, Henry II'de yönetim tutkusu olan bir kral buldu."[9] Tüm tebaasını aynı hukuk sistemi önünde eşitliğe indirme temel amacıyla, büyük Plantagenet hükümdarı hem asi soylulara hem de bağımsız din adamlarına karşı kararlı bir savaş başlattı. Özellikle din adamlarıyla olan çatışmasında tamamen başarılı olamadı; ancak ulusun feodal kaosa geri dönmesini etkili bir şekilde engelledi ve kralın yasasına, Fatih döneminde bile neredeyse hiç bilmediği bir yaptırım uyguladı. Henry II'nin saltanatı. Gerçekten de, "hukukun üstünlüğünü başlatmak" için ilan edilmiştir.[10] Hem yargısal hem de mali amaçlar için kraliyet yargıçlarının il ziyaretlerini canlandırarak ve kalıcı bir temele oturtarak ve yerel adalet ve maliye yönetiminde jüri ilkesini genişleterek, Henry İngiliz Ortak Hukuku'nun, jürinin ve modern mahkeme hiyerarşisinin gelişimine temelden katkıda bulunmuştur. Büyük baronlar yerine şerif avukatları veya askerleri atayarak, yerel işlerde merkezi hükümetin etkisini teşvik etmiştir. Askerlik hizmetini para ödemesi (_scutage_) karşılığında değiştirerek ve eski milis sistemini (_fyrd_) canlandırarak, ülkenin silahlı kuvvetlerinin kontrolünü etkili bir şekilde kraliyet kontrolü altına almıştır. Büyük Konsey'in sık sık toplanması ve 
bu konseye anın işlerinin sistematik olarak
gönderilmesiyle, bir asır sonra Parlamento'nun varlığa getirilmesinin kaçınılmaz olduğu bir kurumun önemine katkıda bulunmuştur.

[Dipnot 9: Anson, Law and Custom of the Constitution, II., Pt. I., 13.]

[Dipnot 10: Stubbs, Select Charters, 21.]

*10. Büyük Tüzük, 1215.*--I. Richard'ın (1189-1199) dönemi, anayasal konularda II. Henry'nin döneminin devamıydı.
Richard, neredeyse tüm saltanat boyunca krallıktan uzaktı, ancak Henry tarafından eğitilen yetkililerin rehberliğinde hükümet mekanizması esasen eskisi gibi işledi. John döneminde (1199-1216), esas olarak hükümdarın anayasanın yerleşik kuralları niteliğini kazanmış olan kraliyet otoritesi üzerindeki bazı sınırlamalardan kaçınmaktaki ısrarı nedeniyle bir çöküş yaşandı. Bunlardan biri, kralın Büyük Konsey'in tavsiyesi ve onayı dışında yeni vergiler koymasını yasaklıyordu. (s. 009) Bir diğeri, bir kişinin yargısal bir karar dışında para cezasına çarptırılmaması veya başka bir şekilde malına el konulmaması gerektiğini emrediyordu. John bu ve diğer ilkeleri alışkanlıkla göz ardı etti ve bunun sonucunda zamanla kendisini bir partiden mahrum buldu ve baronların, Kilise'nin ve halkın kendisinden talep ettiği özgürlük garantisini kabul etme veya tahttan indirme alternatifine sürüklendi. Sonuç, 15 Haziran 1215'te Magna Carta'nın ilan edilmesiydi.

Hiçbir ulusun tarihindeki hiçbir belge Büyük Tüzük'ten daha önemli değildir. Piskopos Stubbs'ın bir zamanlar belirttiği gibi, İngiliz anayasal tarihinin tamamı, bu tarih üzerine yapılmış uzun bir yorumdan ibarettir. Tüzüğün önemi, sadece toplumun çeşitli kesimlerinin ortak eylemiyle isteksiz bir hükümdardan koparılmış olmasından değil (Fransa ve diğer kıta ülkelerindeki gibi eylemler ortaçağda asla mümkün olmamıştır), esas olarak İngiliz hükümetinin temel ilkelerinin on üçüncü yüzyılda olgunlaşmış olması ölçüsünde dikkate değer özetinden kaynaklanmaktadır. Tüzük, yeni olan çok az şey içeriyordu veya hiçbir şey içermiyordu. Yazarları olan baronlar, yalnızca İngiltere'nin daha iyi krallarının uymaya alışkın olduğu, ancak Richard ve John'un kötü günlerinde ısrarla göz ardı edilen ilkeleri ve gelenekleri makul ölçüde kısa bir belgede toplamaya çalıştılar. Yeni bir hükümet biçimi veya yeni bir kanunlar yasası düşünülmüyordu, bunun yerine mevcut ve pratik şikayetlerin giderilmesi düşünülüyordu. Yeni bir anayasa değil, eskisine uygun iyi bir yönetim, esas amaçtı. Doğal olarak, bu nedenle, belgenin önemli hükümlerinin çoğu, Henry I. tarafından 1100'de verilen tüzüğe dayanıyordu, tıpkı bu belgenin esas olarak Edward the Confessor'un doğru yasalarına dayanması gibi. Aynı şekilde, 1215 Tüzüğü de, daha sonraki zamanlarda anayasal özgürlüğün yeniden iddialarının geri dönme eğiliminde olduğu temel haline geldi; ve daha fazla veya daha az baskı altında, Tüzük'ün kendisi, ilkelerine uymaya pek de istekli olmadıklarını kanıtlayan çok sayıda hükümdar tarafından "onaylandı". Aslında Tüzük, kral ile memnuniyetsiz tebaası arasında bir antlaşmaydı. Esasen feodal bir belgeydi ve hükümlerinin çoğu, öncelikle baronların ayrıcalıkları ve haklarıyla ilgiliydi. Bununla birlikte, toplumun tüm sınıflarını etkileyen maddeler içerir ve özellikle baronların ve din adamlarının, kendilerinin taçtan talep ettikleri aynı gelenek ve özgürlükleri, bakmakla yükümlü oldukları kişilere de genişletmeyi taahhüt etmeleri dikkat çekicidir. Tüzüğü bir bütün olarak ele aldığımızda, Kilise'nin özgürlüğünü, feodal (s. 010) olaylardan ve geleneklerden kurtulan kesin terimlerle yeniden tanımlayarak garanti altına almış, ilçelerin özgürlükleri hakkında güvenceler koymuş, mülkiyet ve ticaretin güvenliğini taahhüt etmiş ve hükümet ve hukukla ilgili önemli düzenlemeler koymuştur, özellikle de kralın, scutage'ların veya olağandışı yardımların değerlendirilmesini teklif ettiği her zaman, daha büyük olanlar durumunda ayrı ayrı ve daha az önemli olanlar durumunda şerifler aracılığıyla toplanan baş kiracılardan oluşan Genel Konsey'in tavsiyesini alması gerektiği. Bazı genel maddeler, örneğin, adaletin ne satın alınıp ne de satılabileceğini taahhüt eden ve bir özgür adamın, akranlarının yargısı veya ülke yasaları dışında hapsedilmeyeceğini, kanunsuz ilan edilmeyeceğini veya mülkünden mahrum bırakılmayacağını belirten maddeler, bazen yorumlandıkları gibi, aslında çok daha az şey ifade ediyordu.[11] Yine de, bunlar bile, siyasi ve yasal yapının temellendirilmesi amaçlanan temel ilkeyi, yani tarafsız ve değişmez adaleti vurgulamaya hizmet ediyordu.[12]

[Dipnot 11: Burada kullanılan "akranlar" terimi, yalnızca rütbe olarak eşit olanları ifade eder.
Alıntılanan madde, jüri tarafından yargılanmayı ima etmez. Sadece, baronların, kendilerinden daha düşük feodal rütbeye sahip kişiler tarafından yargılanmaması gerektiği yönünde bir garanti içerir. Jüri duruşması on üçüncü yüzyılda giderek yaygınlaştı, ancak Büyük Tüzük'te garanti edilmedi.]

[Dipnot 12: Norman-Angevin döneminin kurumsal yönlerine dair iyi açıklamalar Stubbs, Constitutional History, I., 315-682, II. , 1-164;
Taylor, İngiliz Anayasasının Kökeni ve Gelişimi, I., Bk. 2, Bölümler 2-3; Adams, İngiliz Anayasasının Kökeni, Bölümler 1-4; ve
White, İngiliz Anayasasının Yapımı, 73-119.
İki mükemmel küçük kitap Stubbs, Early Plantagenets (Londra, 1876) ve Mrs. J. R. Green, Henry II. (Londra, 1892). Genel hesaplar T. F. Tout, History of England from the
Erişiminden Henry III. Edward III.'ün Ölümüne Kadar, 1216-1377 (Londra, 1905) ve H. W. C. Davis, England under the Normans and the Angevins (Londra, 1904) kitaplarında bulunabilir. Anıtsal bir inceleme, ancak önemli miktarda düzeltme gerektiren bir inceleme E.
A. Freeman, Norman Fethinin Tarihi, 6 cilt.
(Oxford, 1867-69) ve yararlı bir taslak Freeman, Norman Fethinin Kısa Tarihi (3. basım,
Oxford, 1901)'dir. Genişletilmiş ve daha teknik çalışmalar arasında şunlar sayılabilir: F. Pollock ve F. W. Maitland, İngiliz Hukukunun Tarihi, 2 cilt. (2. basım,
Cambridge, 1898), hukuk tarihi ve doktrinleri üzerine bir çalışma olarak, daha önceki tüm çalışmaların yerini alır; F. W. Maitland, Domesday Book and Beyond
(Cambridge, 1897); J. H. Round, Feudal England
(Londra, 1895); K. Norgate, Angevin Kralları
altında İngiltere, 2 cilt. (Londra, 1887); ibid., John
Lackland (Londra, 1902) ve J. H. Ramsay, The
Angevin Empire (Londra, 1903). Büyük Tüzük'ün metni Stubbs, Select
Charters, 296-306'da basılmıştır. İngilizce sürümleri şu kaynaklarda bulunabilir:
G. B. Adams ve H. M. Stephens, Select Documents of
English Constitutional History (New York, 1906),
42-52; S. Amos, Primer of the English Constitution
and Government (Londra, 1895), 189-201; ve
University of Pennsylvania Translations and Reprints (E. P. Cheyney çevirisi), I., No. 6.
Konuyla ilgili başlıca özel çalışma W. S.
McKechnie, Magna Carta; a Commentary on the Great
Charter of King John (Glasgow, 1905). Aydınlatıcı bir yorum Adams'ın,
İngiliz Anayasası'nın Kökeni, 207-313'te yer almaktadır.]

IV. PARLAMENTONUN YÜKSELİŞİ (s. 011)

*11. Temsili İlkenin Başlangıcı.*--On üçüncü yüzyıl, İngiliz anayasasının büyümesinde açıkça en önemli dönemlerden biriydi. Sadece Büyük Tüzüğün verilmesiyle sonuçlanan
mücadeleyle değil, aynı zamanda temelde Parlamento'nun başlangıcıyla da işaretlendi. Parlamento tarihindeki biçimlendirici dönemin, daha kesin olarak,
III. Henry'nin saltanatının ikinci yarısı (1216-1272) ve
yasama organı-kral Edward I'in saltanatı (1272-1307) olduğu söylenebilir. Bildiğimiz haliyle Parlamento'nun yaratılması, Norman-Plantagenet Büyük Konseyi'nin temsilci unsurların tanıtılmasıyla belirgin bir şekilde genişlemesiyle gerçekleşti, ardından üyelerin heterojen kütlesi kesinlikle iki eşgüdümlü meclise bölündü. Temsilcilik ilkesi İngiltere'de on üçüncü yüzyılda yeni bir şey değildi. Anglosakson zamanlarının yerel yönetim sisteminde önemli tezahürleri olduğu görüldü. Ancak Parlamento'nun gelişiminde uygulandığı gibi, ilkenin genel olarak, vergilendirme amacıyla gerçek ve kişisel mülkün değerini belirlemek için değerlendiriciler ve kralın adaletleri önünde cezai konuları sunmak için jüri üyeleri seçme uygulamasından kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Böylece, II. Henry'nin 1188 tarihli Selahaddin Ondalığı - gelirler ve taşınır mülkler üzerindeki ilk ulusal vergilendirme - en azından kısmen, çeşitli mahallelerin vergi mükellefleri tarafından seçilen ve bir anlamda onları temsil eden komşulardan oluşan jüriler tarafından değerlendirildi. On üçüncü yüzyılın başında, İngilizlerin zihninde sadece vergi mükellefinin vergilerin toplanmasında söz sahibi olması gerektiği değil, aynı zamanda temsil ve vergilendirme arasında belirli bir doğal ve kaçınılmaz bağlantı olduğu fikri hızla yerleşti. Büyük Tüzük'te belirtildiği gibi, kralın, 
üç genel olarak tanınan feodal yardımlar hariç, 
emlakların değerlendirilmesinde Genel Konsey'in tavsiyesini alması gerektiği şart koşulmuştu. 13. yüzyılın başlarındaki Genel Konsey düzenli olarak temsili bir organ değildi, ancak ona temsili bir karakter kazandırmak da mümkündü ve aslında tam olarak yapılan da buydu. Vergilendirme sürecini kolaylaştırmak için, merkezi otoriteler tarafından, yerel adalet ve maliye alanında zaten onaylanmış bir hizmette bulunan halk temsili ilkesinin ulusal işler alanına aktarılması uygun bulundu ve bu uyarlamadan, eski feodal ileri gelenler topluluğunun adım adım ulusal bir parlamento meclisine dönüştürülmesi ortaya çıktı. 
*12. İlk Parlamentolar.*--Dönüşümün (s. 012) gerçekleştirildiği araçlar, daha önce de söylendiği gibi, ilk etapta Konsey'e yeni ve temsili unsurların dahil edilmesiydi.
Bu yöndeki ilk adım, 1213 yılında, mali ve siyasi zorluklarla boğuşan Kral John'un, şeriflere, Oxford'da yapılacak bir istişari konseye katılmak üzere her ilçeden dört ihtiyatlı şövalyenin gönderilmesini emreden bir dizi emir göndermesiyle atıldı.
Uygulama yavaş yavaş kök saldı. 1254 yılında, Gaskonya'daki savaşlarının yürütülmesi için paraya çok ihtiyaç duyan III. Henry, şeriflerden, baronlar ve din adamlarıyla, tacın sağlanması gereken sübvansiyonlar konusunda görüşmek üzere her ilçeden iki şövalye gönderilmesini istedi.
İstenen erzak oylaması reddedildi
ve kral ile baronlar arasında uzun süredir devam eden çekişme, iç savaşa dönüştü. Ancak, takip eden mücadele sırasında
Parlamento'nun temelleri daha da sağlam bir şekilde atıldı. Kralın 1264'te Lewes'te yenilgisinin ardından, baronların lideri Simon de Montfort, yalnızca baronlardan ve din adamlarından değil, aynı zamanda her shire'dan dört şövalyeden oluşan bir parlamento topladı ve ertesi yıl Londra'da, beş kont, on sekiz baron ve büyük bir din adamları topluluğuna ek olarak, her shire'dan iki şövalye ve baronların davasına dost olduğu bilinen yirmi bir kasabadan her birinden iki burges'in tekrar toplanmasını sağladı. Bu işlemler esasen devrimci ve yetkisizdi. Stubbs'ın belirttiği gibi, 1265'teki toplantı bile büyük ölçüde bir parti kongresi görünümündeydi ve yazarının böyle bir topluluğun düzenli veya sık sık toplanmasını veya hatta ikinci kez toplanmasını amaçladığına dair hiçbir kanıt yok. Bununla birlikte, şimdi ilk kez kasabaların temsilcileri baronlar, din adamları ve şövalyelerle siyasi işbirliğine getirildi; ve durum umutla doluydu. Sonraki otuz yıl boyunca birkaç "parlamento" vardı, ancak şövalyelerin ve kasabalıların bunlara ne ölçüde katıldıkları belirsizdir. Bu dönem deneysel bir dönemdi. 1273'te her shire'dan dört şövalye ve her kasabadan dört vatandaş, yeni ve uzaktaki hükümdar Edward I'e sadakat yemini etmek için ileri gelenlere katıldı. 1275'te Westminster'ın Birinci Tüzüğü, "krallığın ortaklarının" onayıyla kabul edildiğini ilan eder. 1283'te, 1265'tekini neredeyse birebir kopyalayan bir parlamento toplandı. 1290'da ve tekrar 1294'te, ancak kasabaların temsilinin atlandığı bir parlamento toplandı. 

Gelecekteki tüm zamanlar için tipi belirlemeye yarayan toplantı, Edward I'in 1295'teki sözde Model Parlamentosu'ydu. Kral, bu parlamentoya sırasıyla iki başpiskoposu, tüm piskoposları, daha büyük başrahipleri ve daha önemli kontları ve baronları çağırdı; (s. 013)
her şerif, her shire'dan iki şövalye, her şehirden iki vatandaş ve her ilçeden iki burgesin seçilmesini sağlamakla görevlendirilmişti. Ayrıca her piskopos, beraberinde
kendi başrahibini veya katedral bölümünün dekanını, piskoposluğunun başdiyakozlarını, katedral bölümünün bir vekilini veya temsilcisini ve piskoposluk din adamlarından ikisini getirme yetkisine sahipti. Gerçekte toplanan parlamentoda
2 başpiskopos, daha düşük rütbeli din adamlarıyla birlikte 18 piskopos, 66 başrahip, 3 dini tarikat başkanı, 9 kont, 41 baron, 63 bölge şövalyesi ve
172 şehir ve ilçe temsilcisi vardı - yaklaşık 400 kişi. Böylece, İngiliz toplumunun tüm kurucu tarikatları
toplulukta şahsen veya vekil olarak mevcuttu ve Simon de Montfort'un düzensiz
düzeni sonunda yasallık karakterine kavuştu. I. Edward'dan sonra Parlamento'nun krallığın yerleşik bir kurumu olduğu söylenebilir.
Toplantıları uzun süre aralıklı ve seyrek devam etti ve yetkileri zaman zaman büyük ölçüde değişti, ancak ulusun ekonomisinde
doldurduğu yer giderek daha da önemli hale geldi.

*13. İki Meclisli Sistemin Kurulması.*--Fransa'daki karşılığı olan Genel Meclis gibi, İngiliz Parlamentosu da üç büyük tarikattan veya tarikattan oluşuyordu: soylular, din adamları ve avam sınıfı.
Bunlardan, köylüler hariç, tüm Batı Avrupa ülkelerindeki ortaçağ toplumu oluşuyordu. Ancak, iç yapısının
çalışmasında, Fransa'daki gibi üç yerine iki meclis ortaya çıktı. Başlangıçta üç sınıf ayrı ayrı oturuyordu. Birincil işleri erzakların oylanmasıydı ve ilke olarak verginin ödenmesi gerekenler tarafından verilmesi gerektiği için, lordların erzaklarını ve yardımlarını, avamların onda ve on beşte birini ve din adamlarının sübvansiyonlarını ayrı ayrı vermeleri doğal bir süreçti. Gerçekten de şövalyelerin ve kasabalıların bile zaman zaman ayrı ayrı müzakere ettiklerine inanmak için sebepler var. Ancak, zamanla, orijinal uygulamayı değiştirmek için işleyen belirli çıkar ilişkileri ortaya çıktı. İlk olarak, katılımdan rahatsız olan ve katkılarını Canterbury ve York toplantıları olarak bilinen özel kilise meclislerinde oylamayı tercih eden daha düşük rütbeli din adamları, üyelik yükümlülüklerinden tamamen kurtulmayı başardılar. Daha büyük din adamları ve daha büyük baronlar, bir sonraki aşamada, kolayca tek bir gövdede birleştirilebilecek kadar büyük ortak çıkarlar geliştirdiler. Benzer şekilde, daha küçük baronlar çıkarlarının, shire şövalyeleri tarafından temsil edilen kırsal serbest toprak sahiplerinin ve burjuvaların çıkarlarıyla esasen aynı olduğunu buldular. Sonuç, toplam üyeliğin iki büyük grupta kademeli olarak hizalanmasıydı (s. 014)
biri tarihsel olarak Lordlar Kamarası, diğeri Avam Kamarası oldu. Edward III'ün saltanatının başlangıcında.
(1327-1377) üç sınıf hala ayrı ayrı oturuyordu, ancak bu dönemin
kapanmasından önce iki meclisli düzenlemenin
kesinlikle
kurulduğu görülüyor. Tarihlerinin herhangi bir aşamasında üç grubun tek bir gövde olarak oturduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. 14. yüzyıldan bu yana İngiliz tarihinin tüm seyrinin, ulusal meclisin İskoçların yaptığı gibi bir meclis yerine iki meclis, Fransızların yaptığı gibi üç meclis veya İsveçlilerin yaptığı gibi dört meclis şeklinde olmasından derinden etkilendiğinin vurgulanmasına gerek yok. Daha düşük rütbeli din adamlarının çekilmesi olmasaydı, sayı muhtemelen üç olabilirdi. 

*14. Maliye ve Yasama Yetkileri.*--Yapısal olarak, İngiliz Parlamentosu Orta Çağ'ın bir yaratımıdır; politik olarak, modern zamanların ve büyük ölçüde geçmiş yüz yılın bir ürünüdür. Ancak, Orta Çağ'ın kapanışından önce, en azından devlette büyük bir eşgüdümlü, hatta baskın bir güç olma vaadinde bulunan bir yetki toplamı elde etmişti. İlk olarak, kamu maliyesinin ikiz ilkelerinin kurulmasını zorlamıştı: (1) her türlü vergiyi koyma hakkı kendi elindeydi ve (2) taç, onun onayı olmadan doğrudan vergi koyamazdı, Magna Carta'da tanınan gelenekler uyarınca haklı görülebilecek olanlar dışında dolaylı vergi koyamazdı. Edward I. 1297'de Tüzüğü onayladığında, bundan sonra başpiskoposların, piskoposların, kontların, baronların, şövalyelerin, kasabalıların ve ülkenin diğer özgür insanlarının onayı olmadan hiçbir vergi veya yardım alınmaması gerektiğini kabul etti. 1340 tarihli bir yasa, ilkeyi daha da belirgin bir şekilde tekrarladı. 1395'te, "Ruhani ve Dünyevi Lordların tavsiyesi ve onayıyla Avam Kamarası tarafından" parlamento hibelerinin yapılmasında bugüne kadar kullanılan formül ortaya çıktı. Ve 1407'de IV. Henry. Kraliyet onayını, para hibelerinin Avam Kamarası'nda başlatılması, Lordlar tarafından onaylanması ve ancak bundan sonra krala bildirilmesi ilkesine genişletti. Çünkü eski vergilendirme teorisi, yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde Avam Kamarası'nın mali üstünlüğüne ilişkin modern doktrinle değiştirildi.

Parlamento'nun ortaçağ döneminin kapanışından önce kesin bir ilerleme kaydettiği ikinci nokta, olağan yasama yetkileriyle ilgiliydi. Başlangıçta, Parlamento, kesin anlamda, bir yasama organı olarak düşünülmüyordu.
Genel Konseyi oluşturan ileri gelenler, yasama konularında
tacın tavsiyesinde bulunma hakkını kullanmışlardı ve Parlamento'daki halefleri de aynısını yapmaya devam ettiler, ancak on üçüncü yüzyılda (s. 015)
getirilen avamlar, teoride, yasama amaçlarından ziyade mali amaçlarla oradaydılar. Ancak, ayrımı sürdürmek zordu ve
parlamento organının sürekli büyümesiyle birlikte, yasama
karakteri sonunda bütünün doğasında var olduğu kabul edildi.
On dördüncü yüzyılın başında, yasalar teknik olarak
kral tarafından, soyluların _onayıyla_ ve halkın _isteğiyle_ yapılıyordu. Şövalyeler ve kasabalılar, yasa koyuculardan ziyade, yasalar için dilekçe verenler olarak tanınıyordu. Bir tüzüğün yürürlüğe girmesini veya hukukun daha net bir tanımını isteyebilirlerdi, ancak
sonuç olarak yasanın gerekip gerekmediğine ve hangi biçimi alması gerektiğine karar vermek krala ve danışmanlarına düşüyordu. Talep edilen bir yasa söz verildiğinde bile, Avam Kamarası'nın niyetinin engellenmesi nadir değildi, çünkü tedbirin metni normalde parlamento dağılana kadar
hazırlanmıyordu, hem biçim hem de içerik taç ve konsey tarafından keyfi olarak belirleniyordu ve dilekçe ile yasa arasında büyük tutarsızlıklar olabiliyordu ve sıklıkla oluyordu.

*15. Yasama Sürecinin Gelişimi.*--Edward II döneminde, 1322'de çıkarılan unutulmaz bir yasa ile. , "efendimiz kralın ve mirasçılarının mirası ile krallığın ve halkın mirası için belirlenecek konular, efendimiz kral tarafından ve din adamlarının, kontların ve baronların onayıyla ve krallığın ortakları tarafından parlamentolarda ele alınacak, kabul edilecek ve belirlenecektir; daha önce alışıldığı gibi."[13]
Bu bildirgenin, yalnızca Parlamentonun esasen yasama niteliğini değil, aynı zamanda ortakların ileri gelenlerle yasama eşitliğini de belirlediği anlaşılmaktadır. Ancak, dilekçe hakkının yerine yasa tasarısıyla yasama hakkını koymak kalmıştır.
On dördüncü yüzyıl boyunca Parlamento ve özellikle Avam Kamarası, tüzüğün nihai haliyle dayandığı dilekçeyle aynı olması gerektiği ilkesinin açıkça tanınması için baskı yapmıştır. 1414'te V. Henry, "bundan böyle
ortaklarının isteklerine aykırı hiçbir şey yapılmayacak ve onayları olmadan bağlanacaklardır."[14]
Bu vaat uygulamada kaçma eğilimindeydi ve VI. Henry'nin saltanatının sonlarında, bundan böyle her iki mecliste de taslak yasa tasarıları şeklinde önlemlerin getirilmesine yönelik bir prosedür değişikliği yapıldı. Yasama süreci artık esasen tersine çevrildi. İnisiyatif hakkı, Lordlar Kamarası ile birlikte Avam Kamarası'na güvence altına alındı; taç, veto veya onay hakkıyla sınırlandırıldı. Prosedürdeki değişiklik (s. 016)
bir formül değişikliğine yansıdı. Tüzükler "Kralın en yüce majesteleri tarafından, bu Parlamento'da toplanan ruhani ve dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı otoriteyle" yapılmaya başlandı. Ve bu kelimeler, bugün Parlamento'nun her eyleminin başladığı formülü oluşturur. Teknik olarak, yasalar taç tarafından yapıldı ve hala yapılıyor; pratik olarak, bir zamanlar sadece dilekçe ve danışmanlık yapan bir organ olan Parlamento, tam teşekküllü bir yasama meclisi haline gelmişti.

[Dipnot 13: Adams ve Stephens, Seçme Belgeler,
97.]

[Dipnot 14: Aynı eser, 182.]

On dördüncü yüzyılın sonu ve on beşinci yüzyılın başında Parlamento'nun kendini iddia etmedeki büyümesi dikkat çekiciydi. On dördüncü yüzyılda iki kez, 1327 ve 1399'da, hükümdarı tahttan indirme ve tacı bir halefe verme temel ayrıcalığını kullandı.[15] Ve Lancaster döneminin
kapanmasından önce, sübvansiyonları tahsis etme (ve oy kullanma), kamu otoriteleri tarafından harcanan paraların muhasebeleştirilmesi, itiraz edilebilir bakanların görevden alınması ve iki meclisin yıllık olarak toplanması hakkını talep etmede ileri bir zemin elde etti. On beşinci yüzyılın ikinci yarısındaki iç savaşlar sırasında parlamento saldırganlığı ve etkisi önemli ölçüde azaldı ve Tudor döneminin başlangıcında, 1485'te, organ kesinlikle elli yıl önce işgal ettiği
elverişli konumda değildi. Göründüğü gibi, tutulması büyük ölçüde Tudorlar döneminde devam etti. Ancak daha geniş yönleri kalıcı olarak sabitlenmişti ve anayasal sistemde devamı kesin olarak güvence altına alınmıştı.[16]

[Dipnot 15: Kesinlikle, bu durumlardan ilkinde, hükümdar II. Edward tahttan indirilme tehdidiyle tahttan çekilmeye zorlandı.]

[Dipnot 16: Parlamentonun yükselişi hakkında bkz. Stubbs, Constitutional History of England, II., Chaps. 15,
17; Taylor, Origins and Growth of the English Constitution, I., 428-616; G. B. Smith, History of the English Parliament, 2 cilt (Londra, 1892), I.,
Bks. 2-4; White, Making of the English Constitution, 298-401; D. J. Medley, Students' Manual of English Constitutional History (2. basım,
Oxford, 1898), 127-150; Tout, History of England
from the Accion of Henry III. to the Death of
Edward III., Chaps. 5, 6, 10. Değerli biyografik
incelemeler şunlardır: G. W. Prothero, Life of Simon de
Montfort (Londra, 1877); E. Jenks, Edward
Planagenet [Edward I.] the English Justinian (New York, 1902); ve T. F. Tout, Edward the First
(Londra, 1906).]

V. İDARİ VE YARGISAL GELİŞİM

*16. Kalıcı Konsey.*--Bugünkü İngiliz hükümet sisteminin temellerinin atıldığı bir hat, Norman Büyük Konseyi'nin Parlamento olarak bilinen yarı aristokrat, yarı demokratik meclise dönüştürülmesini içeriyordu. Buna paralel bir hat (s. 017) Büyük Konsey'den on üçüncü yüzyıldan sonra Kalıcı, on beşinci yüzyıldan sonra Özel Konsey ve aynı şekilde dört ana mahkeme olarak adlandırılan bir organın gelişmesiydi. Çok kademeli bir süreçle, orijinal Konsey'in mahkemeye veya idari sisteme doğrudan bağlı olan üyeleri, meslektaşlarından farklı bir statü kazandı. Büyük Konsey düzensiz ve seyrek olarak toplandı. Parlamento da aynı şekilde toplandı. Ancak mahkeme hizmetleri ve hükümet işleri sürekli devam etmeli ve bu işlerin bakımı için başlangıçta esasen bir daimi komisyon, Konseyin bir iç çemberi olan, ancak zamanla neredeyse bağımsız bir pozisyon elde eden ve ayrıcalık amacıyla Daimi Konsey olarak adlandırılan bir organ oluştu. Bu organın bileşimi zaman zaman değişti. Bazı görevliler düzenli olarak dahil edilirken, kalan üyeler yerlerini
tacın özel çağrısına borçluydu. Yetkileri muazzamdı, aynı zamanda idari, yargısal ve maliydi ve dikkat etmesi gereken işlerin kütlesi giderek daha büyüktü.

*17. Hukuk Mahkemeleri.*--Üç şey ortaya çıktı. İlk olarak, Daimi Konsey pratikte daha eski ve daha büyük organdan tamamen koptu. İkinci olarak, işinin tamamlanmasını kolaylaştırmak için, eğitimli avukatlar, uzman finansçılar ve diğer özel yeteneklere sahip kişiler -çoğunlukla sıradan insanlar- dahil edildi. Son olarak, bu yapıdan bir dizi komite ayrıldı ve her birine idari veya yargısal işin belirli bir dalı atandı. Bu şekilde dört büyük hukuk mahkemesi ortaya çıktı: (1) Maliye Mahkemesi, tacın doğrudan ilgili olduğu tüm mali davalar üzerinde yargı yetkisine sahipti; (2) Ortak Dilekçe Mahkemesi, tebaa arasındaki hukuk davaları üzerinde yargı yetkisine sahipti; (3) Kralın kendisi tarafından nominal olarak başkanlık edilen ve başka bir hüküm bulunmayan çeşitli davaları dikkate alan Kral Tezgahı Mahkemesi; ve (4) Şansölyenin başkanlığında, eşitlik ilkelerini içeren davaları dinleyen ve karara bağlayan Şansölye Mahkemesi. Bu mahkemelerin farklılaşması, on ikinci yüzyılın başlarında başladı ve on dördüncü yüzyılın ortalarında tamamlandı. Teknik olarak, hepsi eşgüdümlü mahkemelerdi ve bunlara itiraz Konsey'deki Kral'a gidiyordu; ve Konsey'in bir bütün olarak orada koruduğu yargısal ayrıcalıktan, ileride belirtileceği gibi, hala bazı kalıntılar mevcuttur. Henry VI. (1422-1461) zamanına gelindiğinde, üyeliğin genişlemesi ve Daimi Konsey'in işlevlerinin uzmanlaşması (s. 018) o kadar ilerlemişti ki, Konsey tamamen çalışan bir birim olmaktan çıkmıştı. Sonunda olan şey, tıpkı Daimi Konsey'in orijinal Büyük Konsey'den seçilerek türetildiği gibi, aşırı büyümüş Daimi Konsey'den de on beşinci yüzyılda daha küçük ve daha kompakt bir idari organ oluşturuldu ve bu organa "Özel Konsey" adı verildi.[17]

[Dipnot 17: Stubbs, Constitutional History, II.,
Bölüm 13; White, Making of the English Constitution, 123-251; Adams, Origin of the English Constitution, 136-143; W. S. Holdsworth, History of English Law, 3 cilt (Londra, 1903-1909), I.,
1-169.]

VI. TUDOR MONARŞİSİ

*18. Halk Mutlakıyetçiliği.*--İngiliz tarihinin Tudor döneminin (1485-1603) belirgin gerçeği monarşinin gücü ve hakimiyetidir. Gül Savaşları'ndan ulus, her şeyden önce disiplin ve sükunete ihtiyaç duyarak ortaya çıktı. Tudorların görevi, birini amansızca uygulamak ve diğerini sistematik olarak desteklemekti. Bu dönem, aristokratik çalkantıların bastırıldığı, güçlü suçluları adalete teslim etmek için olağanüstü mahkemelerin kurulduğu, serseriliğin cezalandırıldığı, işsizler için iş bulunduğu, ticaretin teşvik edildiği, donanmanın kalıcı bir temelde örgütlendiği, servetin ve eğitimin yaygınlaşmasının teşvik edildiği, güçlü bir orta sınıfın büyümesinin desteklendiği bir dönemdi -- kısacası, kaostan düzenin ve zayıflıktan gücün çıkarıldığı bir dönem. Bunlar,
güçlü bir şekilde babacan, hatta tamamen despotik olan bir hükümetin işiydi ve en azından bir süre için,
parlamento mekanizmasının evrimi tamamen durdurulmuştu. Ancak,
on altıncı yüzyıl İngiltere'sindeki sorunun
bir yanda güçlü monarşi, diğer yanda parlamenter hükümet arasında olmadığı
göz önünde bulundurulmalıdır. Alternatifler, daha ziyade, güçlü
monarşi ve baronluk anarşisiydi. Bunu ulus açıkça algıladı ve
ikisi arasında, ilkini çok daha fazla tercih etti.

"Tudor monarşisi," diyor bir İngiliz bilgini, "diğer çoğu despotizmden farklı olarak, altına veya güce, geniş mülklere, sınırsız vergilendirmeye veya daimi bir orduya bağlı değildi. Ulusun genelinin gönüllü desteğine dayanıyordu, bu destek güçlü bir yürütmenin ulusal birlik için gerekli olduğuna ve ülkeyi hem içeride hem de dışarıda tehdit eden tehlikeler karşısında hükümdara serbest hareket hakkı verilmesi gerektiğine dair köklü inançtan kaynaklanıyordu. Kesinlikle farkına varılmaktan ziyade içgüdüsel olarak hissedilen bu inanç, VIII. Henry'nin sadece açık isyanı bastırmasını değil, iradesine karşı en ufak muhalefet belirtilerini cezalandırmasını, tebaasının vicdanlarını düzenlemesini ve ihanetin yasal kavramını daha önce bilinmeyen sınırlara kadar genişletmesini sağladı. Edward VI'nın bakanlarının Romalı çoğunluğa bir Protestan rejimi dayatmasını mümkün kılan ve Mary'nin nefret dolu bir
evliliğe girmesi ve ülkeyi felaketle sonuçlanacak bir savaşa sürüklemesi.
Sonunda Elizabeth'in iç ve dış politikada kendi çizgisini seçmesini, İspanya ile savaşı otuz yıl ertelemesini ve daha fazla kilise değişikliği için baskıya neredeyse tek başına direnmesini sağlayan şey buydu. Tudor monarşisi esasen ulusal bir
monarşiydi. Halk arasında popülerdi ve etkili sınıflar, soylular, soylular, avukatlar, tüccarlar tarafından aktif olarak destekleniyordu. Bunlar Westminster'da Parlamento üyesi olarak oturuyorlardı, Lord-Teğmen olarak bölgenin güçlerini topluyorlardı veya ilçe hakimleri ve sulh yargıçları olarak yerel hükümetin yükünü taşıyorlardı."[18]

[Dipnot 18: G. W. Prothero, Seçilmiş Tüzükler ve
Elizabeth ve James I'in Hükümdarlıklarını Gösteren Diğer Anayasal Belgeler, (Oxford, 1898),
xvii--xviii.]

*19. Gizli Meclis. *--Tudorlar ve erken Stuartlar zamanları, yerinde bir şekilde "konsey tarafından yönetim" dönemi olarak adlandırılmıştır. Parlamento, yasama ve vergilendirme üzerinde belirli bir kontrol uygulamaya devam etti, ancak mutlak monarşi, esas olarak, işini, belirli alt konseylerle birlikte, Özel Konsey aracılığıyla yürütüyordu. Özel Konsey -veya kısaca "Konsey"- genellikle yaklaşık on yedi veya on sekiz kişiden oluşuyordu, ancak VIII. Henry döneminde üye sayısı bir ara kırka yaklaşıyordu. Meclis üyeleri neredeyse her zaman Parlamento'nun iki meclisinden birinin üyesiydi, bu düzenlemeyle, söz konusu organın işlemlerinin Hükümet tarafından kontrolü kolaylaştırıldı, ancak henüz yürütme organının yasama organına karşı herhangi bir tanınmış sorumluluğu yoktu. Kraliçe Mary'den sonra meclis üyeleri, birkaç istisna dışında, laikti. Teknik olarak, Konseyin işlevi yalnızca tavsiye niteliğindeydi, ancak pratikte, en dikkatli ve çalışkan olan VIII. Henry ve Elizabeth gibi hükümdarlar bile, meclis üyelerine kamu işlerinin yürütülmesinde büyük bir takdir yetkisi vermek zorundaydı ve erken dönem Stuart'lar döneminde Konsey neredeyse krallığı yönetiyordu. Her zaman müzakerelerinde hazır bulunması gereken hükümdarı temsil eden Konsey, idari çalışmaları denetliyor, ticareti düzenliyor, lisanslar veriyor, basını kontrol ediyor, mahkemeleri gözetliyor, komplolar kuruyor, isyanı bastırmak için önlemler alıyor, filonun hareketlerini kontrol ediyor, kilise işlerinin yönetimine yardımcı oluyor ve kısacası, devletin neredeyse tüm endişelerini değerlendiriyor (s. 020) ve harekete geçiyordu. Emir veya tüzük çıkarma hakkı sayesinde yarı yasama niteliğinde bir güce sahipti; ticaret düzenlemesi, kredi ve hayırseverliklerin yönetimi ve askeri yükümlülüklerin belirlenmesi yoluyla, vergilendirmenin kontrolünde aktif olarak yer aldı; ve taç başkanlığı altında, kısmen asli ve kısmen temyiz yetkisine sahip olan bir yüksek mahkemenin işlevlerine sahipti.

yaygın ve özellikle despotikti.[19]

[Dipnot 19: Prothero, Statutes and Constitutional
Documents, cii. Bkz. A. V. Dicey, The Privy Council
(Londra, 1887); E. Percy, The Privy Council under the Tudors (Oxford, 1907).]

*20. Diğer Konseyler: Yıldız Odası.*--1487'de, başlangıçta yedi büyük yetkiliden ve iki yargıç da dahil olmak üzere Konsey üyelerinden oluşan, olağan mahkemelerin işleyişi altında ulaşılamayacak kadar güçlü olan suçlular tarafından
yasa ihlallerini içeren davaları özel olarak dikkate almak üzere özel bir mahkeme oluşturuldu. Bu mahkeme, daha sonra toplantı yerinden dolayı Yıldız Odası Mahkemesi olarak biliniyordu. Aslında, başlangıçtan itibaren, aslında Konsey tarafından uzun süredir yasa dışı olarak kullanılan bir yargı yetkisini kullanma yetkisine sahip olan Özel Konsey'in bir komitesiydi. İki kurumun ilişkisi pratikte giderek daha da yakınlaşmaya meyilliydi ve on altıncı yüzyılın ortalarına doğru Yıldız Odası, iki baş yargıçla birlikte Konseyin tüm üyelerini içerecek şekilde genişletildi; ve
Yıldız Odası, Konsey'in sahip olmadığı yasal bir yaptırıma sahip olduğundan, eski organın yargı işleri, yeni organın kisvesi altında oturan üyeleri tarafından düzenli olarak yürütülüyordu.
Tudor rejiminin konsey tipi hükümete olan eğilimi,
tarihleri ​​burada anlatılamayan çok sayıda yan konseyin ve mahkemenin
oluşturulmasıyla daha da belirginleşiyor. Bunların çoğu
VIII. Henry döneminde ortaya çıktı. Başlıca önemli olanlar şunlardı: (1) 1539'da kurulan Kuzey Konseyi; (2) 1542 tüzüğüyle onaylanan Galler Konseyi; (3) İrlanda'da İngiliz Yıldız Odası'nın temel özelliklerini yeniden üreten Kale Odası Mahkemesi; (4) Artırma, İlk Meyveler ve Annatlar ve Koğuşlar Mahkemeleri; ve (5) Elizabeth Yüksek Komisyonu Mahkemesi.[20]

[Dipnot 20: A. T. Carter, İngiliz Hukuk Tarihinin Ana Hatları (Londra, 1899), Bölüm 12; A. Todd, İngiltere'de Parlamento Hükümeti, S. Walpole tarafından düzenlendi, 2 cilt (Londra, 1892), I., Bölüm 2; Dicey, Gizli Meclis, 94-115.]

VII. TUDORS DÖNEMİNDE PARLAMENTO (s. 021)

*21. Tacın Kontrolü.*--Genel olarak Tudorlar ve özellikle
VIII. Henry ve Elizabeth tarafından Parlamento, devlette bağımsız, koordineli bir güç olmaktan ziyade
tacın kullanacağı bir araç olarak görülüyordu. VIII. Henry tarafından yapılanlar gibi yenilikler getirilecekse, Tudor politikası onları parlamentarizmin giysileriyle giydirmekti, böylece onlara halkçı önlemlerin görünümü ve onayı verilebilirdi; ve sübvansiyonlar elde edilecekse, onlara benzer şekilde ulusun gönüllü bağışları gibi bir görünüm kazandırmanın uygun olduğu kabul ediliyordu. Ancak Tudor'un niyetinin bir parçası, Parlamento'nun, Hükümet tarafından sunulan tekliflerin kabulü, değiştirilmesi veya reddedilmesinde herhangi bir fiili takdir yetkisi kullanmasına veya önlemler başlatmasına izin verilmesi değildi. Tacın, Parlamento'nun, VII. Henry'nin tahta çıkışında işgal ettiği ikincil konumun üzerine çıkmasını engellemek için kullandığı birkaç yol vardı. Bunlardan biri, Parlamento'yu düzensiz ve seyrek olarak toplama ve oturumlarını erken kapatma uygulamasıydı. Özellikle VIII. Henry döneminde Thomas Cromwell'in bakanlığı sırasında ve Elizabeth döneminde kullanılan bir diğeri, ilçe ve kontluk seçimlerinin özgürlüğüne müdahale etmekti. Üçüncüsü, yine VIII. Henry ve Elizabeth dönemlerinde kötü şöhretli olan, meclislerin işleyişinde gerekli olan her şeyi dikte etme ve yönlendirme alışkanlığıydı. VIII. Henry, parlamentolarını sistematik olarak zorbalık ediyordu; Elizabeth, 
aldatmaca, dalkavukluk, aldatma ve
kendisinin usta olduğu diğer sanatlarla, daha az gürültülü yöntemlerle aynı genel sonuca ulaştı. Tedbirler, yürürlüğe konulmaları için kesin taleplerle birlikte meclislere dayatıldı;
özel üyeler tarafından başlatılan itiraz edilebilir projeler bastırıldı; ve
özgür konuşma, tutuklanmama ve
hükümdara erişim gibi temel parlamento ayrıcalıkları keyfi olarak askıya alındı ​​veya
başka bir şekilde açıkça ihlal edildi.

*22. Tacın Bağımsızlığı.*--Son olarak, tacın, Parlamentonun tanınan yetkisi tarafından teorik olarak
dayatılan sınırlamalardan kaçınmasını sağlayan bazı araçlardan bahsedilmelidir. Bunlardan biri bildiriler yayınlamaktı. On altıncı yüzyılda,
hükümdarın, tek başına veya Konseyin tavsiyesiyle hareket ederek, bu tür kararnameler tüzüğü veya
örf ve adet hukukunu ihlal etmediği sürece, tebaanın özgürlüğünü kontrol eden bildiriler yayınlayabileceği genel olarak savunuluyordu. Sonuç olarak, tacın bireysel davalarda ve (s. 022) kriz zamanlarında kanuni işlemden vazgeçebileceği de ileri sürülmüştür. Bu ayrıcalıkların kapsadığı alan geniş ve tanımsızdı ve saldırgan bir hükümdarın elinde bunlar nominal olarak Parlamento'ya ait olan yasama yetkilerinin ciddi bir ihlalini oluşturuyordu. 1539 tarihli, kraliyet bildirilerine kanun gücü veren yasanın 1547'de yürürlükten kaldırıldığı doğrudur; ancak bildiriler, özellikle Elizabeth ve James I. döneminde, yalnızca çok sayıda olmakla kalmayıp, Yıldız Odası aracılığıyla verilen cezalarla amansızca uygulanmaya devam etti. Parlamentonun on altıncı yüzyıldaki en önemli yetkisi hala oylama malzemeleriydi. Ancak, maliye açısından olduğu gibi, yasama açısından da, taç parlamento kontrolünden kaçmak için etkili araçlara sahipti. İlk olarak, hükümdar, parlamentonun hiçbir şekilde ilgisi olmayan
taç arazilerinden, feodal haklardan, yargı yetkisinin karlarından ve kilise ödemelerinden kaynaklanan büyük gelirlere sahipti. İkinci olarak, büyük dolaylı vergiler - gümrük vergileri ve tonaj ve poundaj - on altıncı yüzyılda, hükümdarın saltanatın tamamı için tahta çıkmasıyla oylanıyordu. Parlamento, yalnızca olağanüstü vergiler - "sübvansiyonlar" ve "onda bir ve on beşte bir" - açısından hükümetin mali servetini etkili bir şekilde iyileştirme veya bozma pozisyonundaydı; ancak tabii ki, Parlamento'nun
tacın mali çıkarlarını, örneğin tekel satışlarını, "emtia" tahsilatını ve hayırseverliklerin toplanmasını eleştirme ve mümkünse bu konularla ilgili izlenen politikayı etkileme hakkı her zaman vardı.

*23. 1485'te Lordlar Kamarası.*--Bahsedilen sayısız kısıtlamaya rağmen, Tudor dönemindeki Parlamento hiçbir şekilde
durmadı.
On yedinci yüzyılda meclislerin, özellikle Avam Kamarası'nın sergilediği muazzam güç ve bağımsızlık, önceki yüz elli yıl boyunca önemli, az çok gizli bir büyümenin ürünüydü.
VII. Henry'nin tahta çıkışında iki meclisin bileşimi açıkça tanımlanmamıştı.
Lordlar Kamarası
sadece küçük bir organdı. Bunlar, bir parlamento toplandığında kraldan özel bir emir, yani bireysel bir çağrı almaya hak kazanan dünyevi ve manevi lordlardan oluşuyordu. Bunların sayısı belirsizdi. Başpiskoposların, piskoposların ve başrahiplerin çağrılma hakkı çok eskiydi ve tartışılmazdı, ancak başrahipler pratikte katılım yükümlülüklerinden, tacın askeri kiracıları olarak parlamento görevini yerine getirmekle yükümlü oldukları gösterilebilen durumlar dışında, kaçıyorlardı. Laik soylular arasında, çağrılacak kişilerin seçimi başlangıçta kraliyetin isteğine bağlı gibi görünüyor. Ancak sonunda, ilke (s. 023) sabitlendi ve bir kez çağrılan bir adamın fırsat doğduğunda çağrılması gerektiği ve ayrıca ondan sonra gelen en büyük oğlunun da benzer şekilde çağrılması gerektiği ortaya çıktı. Başlangıçta bir yükümlülük olan şey, zamanla bir ayrıcalık ve ayrıcalık haline geldi ve o gün geldiğinde, kralın bir kez çağrılan ve yerine oturarak çağrıya uyan bir kişinin varisinden bir çağrı emrini geri alamayacağı kuralı yasal olarak yerleşmişti. On dördüncü yüzyıl boyunca meclisin toplam üye sayısı yaklaşık 150 civarında dalgalandı. Bazı başrahiplerin çekilmesi ve baronluktaki düşüş nedeniyle, on beşinci yüzyılda meclis daha da küçüldü. VII. Henry'nin ilk parlamentosuna çağrılan dünyevi lordların sayısı sadece 29'du.

*24. 1485'te Avam Kamarası.*--Tudor döneminin başında Avam Kamarası yaklaşık 300 üyeden oluşan bir meclisti.
Kırk İngiliz ilçesinin üçü hariç hepsini temsil eden 74 shire şövalyesi ve şehir ve ilçelerin değişken sayıda temsilcisi bulunuyordu. 1295 Model Parlamentosu'nda temsil edilen kentsel bölge sayısı 166'ydı, ancak zaman geçtikçe sayı azaldı, kısmen temsil edilecek ilçelerin seçiminde zaman zaman uygulanan ayrımcılıktan, kısmen de temsilin somut sonuçlar vermediği zamanlarda ilçe vergi mükelleflerinin temsilcilerine günde iki şilin ödemekten hoşlanmaması, bazı durumlarda üye göndermeyi tamamen bırakmaya ikna olmaları nedeniyle. IV. Edward döneminde (1399-1413) temsil edilen kasabaların sayısı 111'e düşmüştü. On beşinci yüzyılın başında ilçe üyeleri ilçe mahkemesinde bulunan serbest toprak sahipleri tarafından seçiliyordu, ancak 1429 tarihli tüzük uyarınca seçim ayrıcalığı ilçede ikamet eden ve yıllık kira değeri kırk şilin olan, belki de bugünkü değer olarak 30 ila 40 sterline denk gelen araziye sahip serbest toprak sahipleriyle sınırlandırılmıştı. Başlangıçta "değerli şövalyeler ve süvarilerle" seçim eşitliği talep eden "çok büyük ve aşırı sayıda, önemsiz veya değersiz" insanı oy hakkından mahrum etmek amacıyla benimsenen bu kural, 1832'ye kadar değişiklik yapılmadan yürürlükte kaldı. İlçelerde geçerli olan seçim sistemleri her zaman en geniş çeşitliliği gösterdi ve 1832'den önce hiçbir zaman uygulamada tekdüzelik sağlamak için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Bazı yerlerde (sözde "scot and lot" ilçeleri) oy hakkı tüm vergi mükellefleri tarafından; diğerlerinde belirli apartmanların sahipleri ("burgage" imtiyazı); diğerlerinde ("potwalloper" (s. 024) ilçeleri) kendi ocakları olan tüm vatandaşlar tarafından; birçoğunda belediye tüzel kişisi veya bir loncanın üyeleri veya hatta komşu toprak sahipleri tarafından kullanılıyordu. İlçe seçim düzenlemeleri kapsamlı demokrasiden en dar oligarşi türüne kadar her şeyi kapsıyordu.

*25. Tudorlar döneminde gelişme: Kompozisyon.*--Tudor döneminde iki meclisin kompozisyonu önemli bir değişime uğradı.
Lordlar'da başlıca değişiklik manevi üstünlüğün zamansal olanla değiştirilmesiydi. Bu iki şekilde gerçekleşti. Birincisi, kalıtsal soyluların sayısının VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcında otuz altıdan, I. James'in tahta çıkışında yaklaşık seksene çıkmasıydı. İkincisi, VIII. Henry tarafından manastırların kapatılmasıyla birlikte yirmi sekiz başrahibin görevden alınmasıydı ve bu durum o dönemde altı yeni piskoposluğun kurulmasıyla kısmen telafi edildi. 1509'da ruhani lordların sayısı kırk sekizdi; 1603'te ise sadece yirmi altıydı. Tudorlar döneminde Avam Kamarası neredeyse iki katına çıktı. Galler'in 1535'te nihai olarak dahil edilmesi, yirmi beş üyenin eklenmesi anlamına geliyordu. 1536 ve 1543'te Monmouth ve Chester ilçeleri temsile kabul edildi. Bunu, bir dizi ilçenin serbest bırakılması ve VIII. Henry'nin saltanatının sonuna kadar. İlçelerin temsili 74'ten 90'a çıkarılmış ve ilçelerin temsili 252'ye çıkarılmış, Meclis'e toplam 342 üye kazandırılmıştı. VI. Edward döneminde yirmi yeni seçim bölgesi yaratılmış ve Mary döneminde yirmi bir. Ancak en dikkat çekici artış Elizabeth döneminde gerçekleşmiş olup, bunun net sonucu 62 yeni ilçe temsilcisinin getirilmesi olmuştur, bazı durumlarda temsil hakkını ilk kez elde eden ilçelerden, diğerlerinde ise bir zamanlar bu hakka sahip olan ancak kullanılmadığı için bu hakkı kaybettiği düşünülen ilçelerden. Tudor döneminde Avam Kamarası'nın sayısal gücündeki toplam artış 166'ydı. Birkaç durumda parlamento temsilinin halk meclisinin siyasi yapısını etkilemek amacıyla genişletildiği konusunda pek şüphe yoktur. Ancak, genel olarak, özellikle ilçe üyelerinin sayısındaki belirgin artışın nedeni, ülkenin artan refahında ve Tudorların nüfusun ticari ve endüstriyel sınıflarına güvenmeye alışkın olduğu
güvende bulunabilir.

*26. Diğer Gelişmeler.*--Tudor döneminde Parlamento'nun değişikliğe uğradığı ikinci nokta, kalıcılık ve oturumlarla ilgiliydi. VIII. Henry'den önce bir parlamentonun ömrü, kural olarak, tek bir oturumla sınırlıydı ve oturumlar kısaydı. Ancak (s. 025)
parlamentolar artık belirli bir iş
tamamlanır tamamlanmaz dağıtılacak toplantılar olmaktan çıktı ve birçoğu birkaç ardışık oturumda bir araya getirildi. VIII. Henry'nin
Reformasyon Parlamentosu yedi yıl sürdü. Elizabeth'in kırk beş yılı boyunca on parlamento ve on üç oturum oldu. Bu parlamentolardan biri on bir yıl sürdü, ancak yalnızca üç kez toplandı. Elizabeth'in parlamentolarının toplamda üç yıldan biraz daha az bir süre açık kaldığı doğrudur, bu da yılda yalnızca üç haftadan biraz daha uzun süren bir
hükümetin ortalamasıdır. Ancak asıl mesele şu ki, Parlamento bir kurum olarak yavaş ama etkili bir şekilde ulusun siyasi sisteminde tanınmış bir konum elde ediyordu. 1589'da bir mahkeme sekreteri olan Thomas Smith, "İngiltere Milletler Topluluğu ve Yönetim Biçimi" başlıklı bir kitap yayınladı; bu kitapta, "İngiltere krallığının en yüksek ve mutlak gücünün parlamentoda olduğu" temel önermesi ortaya konuldu; ve bu doktrinin bir mahkeme görevlisi tarafından bile duyurulmasının ciddi bir protestoya veya görüş ayrılığına yol açtığına dair hiçbir kayıt yoktur. Ayrıca, her iki meclisin de günlük tutmayı başlattığı ve komitelerin atanması ve modern parlamento prosedürünün diğer birçok yönünün başlangıcı Tudor dönemindeydi.

Son olarak, dönemin Elizabeth dönemi, halk meclisi tarafında duygu bağımsızlığında gerçek bir büyümenin ve güç bilincinde eşit derecede önemli bir ilerlemenin gerçekleştiği bir dönemdi. Elizabeth'in ölümünden önce bile Tudor monarşisinin işini yaptığı ve daha büyük bir parlamento denetiminin zamanının geldiği hissinin bastırılmış tezahürleri vardı. 1603'te Avam Kamarası'yla iyi geçinmeyi bekleyen hükümdarın hem liberal hem de incelikli olması gerektiği gerçeğinden daha açık bir şey yoktu. Stuart'ların bu niteliklerden ilkine çok sınırlı bir ölçüde sahip olduğu ve ikincisine hiç sahip olmadığı, İngiliz anayasal tarihinin tüm bir bölümünün üzerinde durduğu bir gerçektir.[21]

[Dipnot 21: Tudor dönemiyle ilgili genel nitelikte mükemmel çalışmalar şunlardır: H. A. L. Fisher, History of England from the Accession of Henry VII. to the Death of Henry VIII. (Londra, 1906); A. F. Pollard, History of England from the Accession of Edward VI. to the Death of Elizabeth (Londra, 1910); ve A. D.
Innis, England under the Tudors (Londra, 1905). Kurumsal tarih için Taylor, English
Constitution, II., Bk. 4'e bakın. Daha özel
bir inceleme Smith, History of the English Parliament, I., Bk. 5; Dicey, The Privy
Council, 76-130; ve Taswell-Langmead, English
Constitutional History, Bölümler 10, 12'de bulunabilir.
VII. Henry'nin ölümünde İngiliz kamu hukukunun mükemmel bir incelemesi F. W. Maitland, Constitutional
History of England (Cambridge, 1911), 165-236'da yer almaktadır.
Bu dönemle ilgili büyük değere sahip kitaplar arasında W.
Busch, England under the Tudors, A. M.
Todd'un çevirisi (Londra, 1895) yer alır; yayımlanan tek cilt Henry VII'nin saltanatını kapsar; A. F.
Pollard, Henry VIII. (Londra, 1902 ve 1905) ve
Koruyucu Somerset yönetimindeki İngiltere (Londra,
1900); ve M. Creighton, Kraliçe Elizabeth (yeni basım,
Londra, 1899).]

VIII. STUARTLAR: TAÇ VE PARLAMENTO (s. 026)

*27. Mutlakiyetçilik Uygulanamaz Hale Geliyor. *--On yedinci yüzyılın daha büyük bir bölümünde İngiliz siyasetindeki temel ilgi, Parlamento'da temsil edilen ulus ile Stuart hanedanının hükümdarları arasında yürütülen mücadeleye odaklanmıştır. Bir yazarın da belirttiği gibi, soru "ilk başta hükümetin kral tarafından mı yoksa parlamentodaki kral tarafından mı olması gerektiği, sonrasında ise kralın mı yoksa parlamentonun mu yönetmesi gerektiğiydi."[22] Stuart hükümdarları İngiliz tahtına yanlarında yeni hiçbir siyasi ilke getirmediler. James I., 21 Mart 1610'da Parlamento önünde yaptığı bir konuşmada, monarşinin "dünyadaki en yüce şey" olduğunu ve "Tanrı'nın ne yapabileceğini tartışmak küfür olduğu gibi, ... bir kralın gücünün zirvesindeyken ne yapabileceğini tartışmak da tebaa arasında bir kışkırtmadır"[23] dediğinde, her Tudor'un zihninde yer etmiş olan, ancak hiçbir Tudor'un alenen itiraf edecek kadar düşüncesiz olmadığı kraliyet ayrıcalığı kavramını dile getiriyordu. İlk iki Stuart, Tudor seleflerinin sürdürdüğü aynı mutlakiyetçilik ölçüsünü sürdürmeyi güvenle bekliyordu - ne daha fazlası, ne daha azı. Ancak, onlar için bunun imkansız olmasının birkaç nedeni vardı. İlki kendi mizaçlarından kaynaklanıyordu. Açık sözlülük, halkın iradesini algılama eksikliği ve Stuart hanedanının üyelerini çok belirgin şekilde karakterize eden ayrıcalıkların en küçük tanımlarında ısrar etme eğilimi, en uygun
koşullarda bile on yedinci yüzyıl İngilizlerini yabancılaştırmaya yaramış olmalı. İkinci bir husus, ulusun tamamen farkında olduğu bir gerçektir ki, ortaya çıkan değişen koşullar altında artık bir zamanlar olduğu gibi güçlü bir monarşiye ihtiyaç yoktu. Kanun ve düzen çoktan sağlanmıştı; feodal bir tepkinin tüm tehlikesi etkili bir şekilde ortadan kaldırılmıştı; yabancı istilasından artık korkulmazdı. Güçlü monarşi paha biçilmez bir amaca hizmet etmişti, ancak bu amaç yerine getirilmişti. [Dipnot 22: C. Ilbert, Parlamento, Tarihi, Anayasası ve Uygulaması (Londra ve New York, 1911), 28-29.]

[Dipnot 23: Prothero, Statutes and Constitutional
Documents, 293-294.]

*28. Avam Kamarasının Hakları İddia Edildi.*--Son olarak, Parlamentonun kamu iradesinin bir organı olarak muazzam bir şekilde
büyüdüğü gerçeği vardı (s. 027). Elizabeth dönemindeki bu gelişmenin hızı,
ve o zamanlar, ulusun Kraliçe'nin amaçlarında ciddi şekilde
çatışmadan günlerini yaşamasına izin verme eğilimi tarafından çok fazla
karartılmıştı. Ancak bunun büyüklüğü 1603'ten sonra yeterince belirginleşiyor. 20 Haziran 1604 tarihli Avam Kamarası Özrü olarak bilinen dikkat çekici bir belgede, halk meclisi yeni hükümdara saygılı bir şekilde ancak açık bir şekilde haklarının ne olduğunu
ve bunun aracılığıyla ulusun haklarının ne olduğunu belirtti. "Biz zavallı Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarımızı gözetmemizin sebebi," diye devam ediyor konuşma, "herkes için apaçık ortadadır. Prenslerin ayrıcalıkları kolayca ve her gün büyüyebilir; tebaanın ayrıcalıkları çoğunlukla sonsuza dek sürecek bir duruştadır. Bunlar iyi bir tedbir ve özenle korunabilir, ancak bir kez kaybedilince geri kazanılmaz, ancak çok fazla
tedirginlikle. İngiltere Avam Kamarası'nın hakları ve özgürlükleri başlıca şu üç şeyden oluşur: birincisi, İngiltere'nin bölgeleri, şehirleri ve ilçeleri, temsil yetkisine sahip olarak, kendilerini temsil etmek üzere emanet edecekleri kişileri serbestçe seçebilirler; ikinci olarak, seçilen kişilerin, parlamento süresince, ayrıca erişim ve ara verme dönemlerinde, kısıtlama, tutuklama ve hapis cezasından muaf olmaları: üçüncüsü, parlamentoda, denetim ve kontrol olmaksızın vicdanlarını özgürce konuşabilmeleri, bunu da parlamentonun egemen mahkemesine, yani Majestelerine ve her iki Meclise, ki bu durumda hepsi tek bir siyasi organdır, Majesteleri bu organın başkanıdır."[24] Bu pasajın başladığı siyasi felsefenin kurnazlığı, yalnızca Avam Kamarası'nın bir organ olarak temel haklarının sayıldığı özlülükle eşdeğerdir. Sayıma, tarihsel olarak, Avam Kamarası'nın 23 Mayıs 1610 tarihli bir dilekçesinde yer alan şu madde eklenmelidir: "Biz, Parlamento'nun, uygun şekilde ilgilendiren tüm konuları özgürce tartışma hakkının eski, genel ve tartışmasız bir hak olduğunu düşünüyoruz. özne ve
hakkı veya durumu; Tartışma özgürlüğü bir kez ortadan kaldırıldığında, Parlamento özgürlüğünün özü de ortadan kalkar."[25] Son olarak belirtilen hak iddiasının nedeni, kralın, örneğin, vergilerin konulması ve dış ilişkilerin yürütülmesi gibi çeşitli önemli devlet meselelerinin Parlamento'nun tartışmaya bile hakkı olmadığı şeklindeki alışılmış varsayımından kaynaklanmıştır.

[Dipnot 24: Petyt, Jus Parliamentarium (Londra,
1739), 227-243. Bu belgenin bazı bölümleri Prothero, Statutes and Constitutional
Documents, 286-293'te basılmıştır.]

[Dipnot 25: Commons' Journals, I., 431; Prothero,
Statutes, 297.]

*29. James I. ve Charles I. Parlamentoları*--Tiranlık (s. 028)
James I. ve Charles I., esas olarak, kanunun izni olmadan bildiri yayınlama ve Parlamento'nun onayı olmadan vergi toplama biçimini üstlendiler. Parlamento, 1603-1640 yılları arasında nadiren toplandı ve soruşturmalarını sonlandırmak, itirazlarını engellemek veya planlanan önlemlerini baltalamak için tekrar tekrar ertelendi veya feshedildi. Tekrarlayan kesintilerin dezavantajı altında Avam Kamarası, esasen
sürekli olan
taçla bir mücadeleyi sürdürmeyi başardı. James I.'in saltanatı sırasında (1603-1625) dört parlamento vardı. 1604'ten 1611'e kadar uzanan ilk parlamento altı kez toplandı. Kralın önlemlerine itiraz ederek ve özellikle şikayetlerin giderilmesini beklerken sübvansiyonları ısrarla geri çekmesiyle onu çok kızdırdı. 1614'te toplanan ikinci meclis, selefinin şikayetlerini boş yere tekrarladı ve tek bir yasa bile çıkarmadan feshedildi. 1621'de toplanan üçüncü meclis, görevden alma yetkisini yeniden canlandırdı (VII. Henry döneminden beri uykudaydı), meclislerin dış ilişkileri tartışma hakkını yeniden öne sürdü ve üyelerinden birinin tutuklanmasının intikamını özgürlüklerin yeni bir protestosuyla aldı. 1624'te toplanan dördüncü meclis, tekelleri kaldırdı ve bildirilere yönelik saldırıyı yeniledi. 1625'te toplanan I. Charles'ın ilk parlamentosu, yeni hükümdarın politikasını eleştirdi ve feshedildi. 1626'da toplanan ikinci meclis, kralın en sevdiği bakanı olan Buckingham Dükü'nün görevden alınmasını önlemek için feshedildi. Üçüncüsü, 1628-1629 yıllarında, kralın gönülsüzce onay verdiği ve keyfi tutuklamaların, askerlerin yerleştirilmesinin, barış zamanında sıkıyönetim ilan edilmesinin ve Parlamento'nun onayı olmadan hediye, borç, iyilik veya vergi verilmesinin özellikle yasaklandığı unutulmaz Hak Dilekçesi'ni hazırladı. [26]
Charles'ın dördüncü parlamentosu, 1640'taki Kısa Parlamento, on bir yıllık kişisel hükümet dönemini takip etti ve
iddia edilen haklardan vazgeçme eğilimi göstermedi.
Beşincisi - 1640'ta toplanan Uzun Parlamento - kralın baş danışmanlarını hapse attı ve idam etti, Yıldız Odası'nı ve Tudor kökenli diğer birkaç özel mahkeme ve konseyi kaldırdı,
parlamentonun onayı olmadan gemi parası ve tonaj ve poundaj tahsilatını yasadışı ilan etti, mevcut parlamentonun dağılmasından sonraki üç yıl içinde bir parlamentonun toplanması için hüküm koydu
ve kralı teslim olmaya veya savaşa başvurmaya zorladı.

[Dipnot 26: Hak Dilekçesi metni Stubbs, Select Charters, 515-517'de basılmıştır; Adams
ve Stephens, Seçme Belgeler, 339-342.]

*30. Milletler Topluluğu ve Koruyuculuk.*--Stuart kralları tarafından savunulan (s. 029)
siyasi teori ile parlamento çoğunluğu tarafından savunulan
siyasi teori arasında bir uzlaşmaya varmanın imkansız olduğu görüldü. İç Savaş, son tahlilde, iki teoriden hangisinin galip geleceğini belirlemek için başlatıldı. Parlamenterlerin, yalnızca Parlamento tarafından, biçimsel veya fiili olarak bir hükümet kurma niyeti olmadan mücadeleye girdikleri vurgulanmalıdır. 1641'deki Büyük İtiraz'dan[27] yeterince açıktır ki, onların düşündükleri şey sadece taç üzerinde anayasal kısıtlamalar getirmek ve politik ve kilise düzeninde belirli özel değişikliklerin getirilmesiydi, örneğin, piskoposluğun kaldırılması. Ancak mücadelenin doruk noktası olan kralın yenilgisi ve idamı her türlü anayasal yeniliğe kapıları açtı ve 1649 ile 1660 yılları arasında ulus, tarihinde eşi benzeri olmayan bir siyasi deneme döneminden geçmeye çağrıldı. 19 Mayıs 1649'da, krallık ve Lordlar Kamarası eşit derecede "yararsız ve tehlikeli"[28] olarak kaldırıldıktan sonra, Parlamento, dönüşüm işini tamamlamak için bir cumhuriyet ilan etti; ve büyük mühür üzerine "Özgürlüğün ilk yılında Tanrı'nın lütfuyla geri getirildi" efsanesi yazıldı. Milletler Topluluğu'nun devamı sırasında (1649-1654), erkek oy hakkıyla seçilen bir parlamentonun oluşturulması için çeşitli planlar yapıldı; ancak temel ilke söz konusu olduğunda ne Rump ne de halk önemli bir sempatiye sahip değildi. 1654'te, modern Avrupa'daki yazılı anayasalar arasında en eski olan ve Hükümet Aracı olarak bilinen bir anayasa yürürlüğe konuldu.[29] İngiltere, İskoçya ve İrlanda olmak üzere üç ülkeye genişletilmesi amaçlanan bu sistem, yürütme gücü olarak on üç ila yirmi bir üyeden oluşan bir konsey tarafından desteklenecek bir yaşam Koruyucusu ve yasama organı olarak 300 £ değerinde mülke sahip tüm vatandaşlar tarafından üç yılda bir seçilen 460 üyeli tek meclisli bir parlamento içeriyordu.[30] Cromwell Koruyuculuk görevini kabul etti ve sonraki altı yıl, yaygın olarak (s. 030) Protectorate olarak bilinen dönemi oluşturdu.

[Dipnot 27: S. R. Gardiner, Puritan Devrimi'nin Anayasal
Belgeleri (Oxford, 1899),
202-232.]

[Dipnot 28: Gardiner, Puritan Devrimi'nin Belgeleri, 384-388; Adams ve Stephens, Seçilmiş
Belgeler, 397-400.]

[Dipnot 29: Gardiner, Puritan Devrimi'nin Belgeleri, 405-417; Adams ve Stephens, Seçilmiş
Belgeler, 407-416.]

[Dipnot 30: Bu tek meclisli parlamentonun tarihi hakkında bkz. J. A. R. Marriott, İkinci Meclisler,
Siyaset Biliminde Tümevarımsal Bir Çalışma (Oxford,
1910), Bölüm. 3; A. Esmein, Les constitutions du
protectat de Cromwell, _Revue du Droit
Public_, Eylül-Ekim ve Kasım-Aralık, 1899.]

Enstrüman tarafından sağlanan hükümet ancak kayıtsızca
başarılıydı. Cromwell ile parlamentoları arasındaki ilişkiler çoğu zaman
bilinen şekilde gergindi ve özellikle Parlamento'nun yetkilerinin anayasanın
revizyonuna kadar uzanacak şekilde yorumlanması gerektiği konusunda
bir anlaşmazlık vardı. 1657'de Protector'dan kral
ünvanını alması istendi. Bunu yapmayı reddetti, ancak 1649'da ortadan kalkan hükümet sistemine geri dönüşe doğru bir adım
atılan yeni bir anayasa olan Humble Dilekçe ve Tavsiye'yi kabul etti.[31] Bu adım, esas olarak, iki meclisli bir parlamentonun yeniden kurulmasını içeriyordu - bir Avam Kamarası ve daha iyi bir adlandırma konusunda
bir anlaşma sağlanamadığı için, "Diğer Meclis." Ancak Cumhuriyetçilik kök salmayı başaramadı. Cromwell de dahil olmak üzere daha kurnaz adamlar, İngiliz halkının özünde gerçekten kralcı olduğunu
fark etmişlerdi ve en başından itibaren monarşinin yeniden kurulmasının kaçınılmaz olduğunu söylemek abartı olmaz. Cromwell'in 1658'deki ölümünden önce bile, eğilim açıkça bu yöndeydi ve
büyük Koruyucunun eli dümenden alındıktan sonra
böyle bir sonuca ulaşmak yalnızca zaman ve araç meselesiydi. 25 Mayıs 1660'ta, II. Charles, genel bir af çıkarmayı ve Parlamento'nun kararlaştıracağı din ile ilgili uzlaşma tedbirlerini kabul etmeyi taahhüt ederek Dover'a çıktı ve neredeyse herkesin beğenisiyle karşılandı.[32]

[Dipnot 31: Gardiner, Documents of the Puritan Revolution, 447-459.]

[Dipnot 32: 1603-1660 dönemini kapsayan genel incelemelerin en iyileri F. C. Montague, The History of England from the Accession of James I. to the Restoration (Londra, 1907) ve G. M. Trevelyan, England Under the Stuarts (Londra, 1904). Bu alandaki anıtsal eserler S. R. Gardiner'ın eserleridir, yani History of England, 1603-1642, 10 cilt. (yeni basım, Londra, 1893-1895);
Büyük İç Savaş Tarihi, 4 cilt (Londra,
1894); ve Milletler Topluluğu ve
Protektora Tarihi, 4 cilt (Londra, 1894-1901). Bay
Gardiner'ın çalışmaları, Protektoranın
Son Yılları, 1656-1658, 2 cilt (Londra, 1909) adlı eseri yayınlayan C. H. Firth tarafından sürdürülmektedir.
Kurumların gelişimi şu eserlerde anlatılmaktadır:
Taswell-Langmead, İngiliz Anayasa Tarihi,
Bölümler 13-14; Smith, İngiliz Parlamentosu Tarihi, I., Kitaplar 6-7; Pike, Lordlar Kamarası Tarihi, _passim_; J. N. Figgis, Kralların
İlahi Hakkı Teorisi (Cambridge, 1896); ve
G. P. Gooch, History of English Democratic Ideas in
Seventeenth Century (Cambridge, 1898). Stuart'ların Tudor'lardan miras aldığı hükümet sisteminin mükemmel bir analizi
Prothero, Statutes
and Constitutional Documents'ın girişinde yer almaktadır. Cromwell'in sayısız
biyografisinden en iyisi C. H. Firth,
Oliver Cromwell'dir (New York, 1904). James I'in ölümünde hükümet işlerine dair değerli bir inceleme ise
Maitland, Constitutional History Of England,
237-280.]

IX. SONRAKİ STUART'LAR: 1688-1689 DEVRİMİ (s. 031)

*31. Charles II. ve James II. *--1660-1689 yılları arasında bir Stuart'ın anayasal olarak yönetip yönetemeyeceğini belirlemek için nihai bir büyük deney yürürlüğe kondu. II. Charles ve II. James'in yönetmesi beklenen anayasa, önceki yüzyıllarda oluşturulmuş ve 1641'de Uzun Parlamento tarafından gerçekleştirilen önemli reformlarla değiştirilmiş anayasaydı. 1660'taki düzenleme, hem yapı hem de işlevler açısından Parlamento'nun ve monarşinin restorasyonuydu. İki meclis daha önceki temelleri üzerine yeniden kuruldu ve bunlara tüm yasaları çıkarma ve tüm vergileri onaylama yetkisi verildi. Stuart hanedanının restore edildiği anlaşmanın ruhu, hatta metni,
tacın keyfi kararnamesiyle daha fazla vergi konulmasını ve
tacın tek başına yasama yetkisini kullanmasını, ister olumlu bir şekilde ilan yoluyla isterse olumsuz bir şekilde muafiyet yoluyla olsun, yasaklıyordu. Bundan sonra, kamu harcamalarının niteliği ve miktarının, soruşturma sonucunda, iki meclise bildirilmesini ve bakanların eylemlerinden ve hükümdarın eylemlerinden düzenli olarak sorumlu tutulabilmelerini gerektiriyordu. Rahat tavırlı Charles II. (1660-1685) çoğu zaman kendisi için öngörülen sınırlar içinde kalmayı başardı. İlk parlamentosunun dini önlemlerinden hoşlanmadı,
ancak yeni bir seçimin, kendi zevkine daha az uygun bir Avam Kamarası seçimiyle sonuçlanmasının beklenebileceğini fark etti ve buna göre, Cavalier Parlamentosu 1661-1679 arasındaki tüm dönem boyunca varlığını sürdürdü. Hükümdarlığın son yıllarının parlamento tarihi, kralın Katolik kardeşi James'in tahttan çıkarılması sorusu etrafında şekillendi ve siyasi partileri haber veren grupların çatışmasıyla özel bir ilgi gördü; ancak Charles, en azından kendi taht süresini tehlikeye atmayan bir tutumu her zaman sürdürdü.

II. James (1685-1688) esasen farklı bir mizaca sahip bir adamdı. O, Stuart'ların bir Stuart'ıydı, ilahi hak doktrinine geri dönülmez bir şekilde bağlıydı ve gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeyecek kadar düşüncesizdi. Yetenekli, çalışkan ve dürüsttü, ancak inatçı ve hoşgörüsüzdü. "Yasayla kurulmuş hükümeti" korumaya söz vererek başladı. Ancak 1685'teki Monmouth ayaklanmasının kolayca bastırılması, onu Katoliklerin mevcut yasaların işleyişinden muaf tutulmasıyla zamanla İngiltere'de Roma Katolikliğini yeniden kurma arzusunu gerçekleştirebileceği düşüncesine sürükledi. Bu nedenle, Parlamento'nun çıkardığı tüzükleri muaf tutan (s. 032) kararnameler çıkarmaya, 1641 tarihli parlamento yasasını ihlal ederek bir kilise komisyonu kurmaya ve 1687'de tüm Katoliklere ve Uyumsuzlara ülkenin yasaları tarafından açıkça reddedilen dini konularda özgürlük tanıyan bir hoşgörü bildirgesi yayınlamaya devam etti.[33] Bu keyfi eski ayrıcalıkların yeniden başlatılmasıyla Restorasyonun altında yatan teori tamamen altüst edildi.

[Dipnot 33: Gee ve Hardy, Documents Illustrative
of English Church History, 641-644; Adams ve
Stephens, Seçme Belgeler, 451-454.]

*32. Devrim: Haklar Bildirgesi.*--Mutlakıyetçi uygulamalardan
kurtulmayı öngörmeyen ve özellikle 1688'de kralın erkek varisinin
doğmasıyla harekete geçen bir grup önde gelen adam, Hollanda'nın stad sahibi olan
Orange Prensi William'a, krallığın anayasal özgürlüklerini desteklemek ve korumak için İngiltere'ye dönme daveti sundu.
Sonuç, 1688'deki kansız devrimdi. 5 Kasım'da William
Torquay'a çıktı ve Londra'ya doğru ilerledi. Kendini
bir parti olmadan bulan James, boşuna tavizler verdi ve daha sonra müttefiki Fransa Kralı XIV. Louis'in sarayına kaçtı. Geçici bir lordlar, eski avam ve memurlar kurulu tarafından William'dan, halk ulusal bir "kongre" seçene kadar geçici "vali" olarak hareket etmesi istendi.[34] 22 Ocak 1689'da toplanan bu konvansiyon, James'in kaçması nedeniyle tahttan feragat ettiği ve tahtta William ve Mary olarak ortak egemenler olarak yerleştiği, krallığın gerçek yönetiminin krala devredileceği anlayışıyla kararlaştırıldı.

[Dipnot 34: Bir kral tarafından toplanmadığı için tam olarak bir parlamento değil.]

1688-1689 Devrimi, o zamanlar var olan İngiliz anayasasının önemli bir bölümünün yazılı hale getirilmesiyle işaretlendi. 19 Şubat 1698'de yeni hükümdarlar, konvansiyon tarafından hazırlanan bir Haklar Beyannamesi'ni resmen kabul ettiler ve ardından 16 Aralık'ta Parlamento'nun bir kararıyla bu belge, Haklar Beyannamesi adı altında ülke hukukunun bir parçası haline getirildi. Bu belgede, son Stuart'ın iddia ettiği uzun bir ayrıcalıklar listesi özellikle reddedildi - özellikle yasaların kaldırılması, kilise komisyonları kurulması, parlamento onayı olmadan vergi alınması ve tacın münhasır kontrolü altında daimi bir ordu bulundurulması. Ayrıca, on yedinci yüzyıldaki tartışmalar sırasında tekrar tekrar sorgulanan bazı temel haklar da garanti altına alındı; bunlar arasında, dilekçe hakkı, seçim özgürlüğü ve Parlamento üyelerinin ifade özgürlüğü (s. 033) vardı.[35] Parlamentonun sık sık toplanmasının gerekliliği teyit edildi ve Roma Katolikleri ve Roma Katolikleriyle evlenecek kişilerin tahttan men edildiği bir halefiyet maddesi eklendi. Haklar Bildirgesi'nde Devrim'in ve daha uzaktan da olsa tüm on yedinci yüzyıl parlamento hareketinin temel sonuçları özetlendi. Yürürlüğe girmesiyle birlikte ilahi hak doktrini pratik İngiliz siyasetinin alanından sonsuza dek kayboldu. William III'ün tahta çıkışının tüm koşulları, kraliyet görev süresinin bundan sonra olduğu gibi, doğal veya kazanılmış bir hakla değil, ulusal iradeye bağlı olarak belirlendiğini belirledi.[36]

[Dipnot 35: Bu bağlamda, 26 Mayıs 1679 tarihli Habeas Corpus Yasası hatırlanmalıdır; bu yasaya göre, bir bireyin tutuklanması halinde davasının gecikmeden soruşturulması hakkı etkili bir şekilde garanti altına alınmıştı. Stubbs, Select Charters,
517-521; Adams ve Stephens, Seçilmiş Belgeler,
440-448.]

[Dipnot 36: Kilise işleriyle ilgili olarak
Hak Bildirgesi, 24 Mayıs 1689 tarihli Hoşgörü Yasası ile desteklendi; bu yasada, "dinsel ibadetlerde titiz vicdanlara bir miktar rahatlık", yani Protestan muhalifler için daha geniş bir özgürlük ölçüsü sağlandı. Haklar Bildirgesi'nin metni Stubbs, Seçilmiş
Tüzükler, 523-528; Gee ve Hardy, Belgeler, İngiliz Kilise Tarihinin İllüstrasyonu, 645-654;
ve Adams ve Stephens, Seçilmiş Belgeler, 462-469;
Hoşgörü Yasası'nın metni, Gee ve Hardy,
654-664; ve kısaltılmış haliyle Adams ve
Stephens, 459-462'de yer almaktadır. 1660-1689 döneminin genel hesapları R. Lodge, History of England from the Restoration to the Death of William III. (Londra, 1910), 1-15. Bölümler ve Trevelyan, England Under the Stuarts, 11-13. Bölümler'de yer almaktadır. O. Airy. Charles II., mükemmel bir kitaptır. Parlamentonun bu dönemdeki gelişimi Smith, İngiliz Parlamentosu Tarihi, I., Bk. 8, II., Bk. 9'da anlatılmıştır.]

BÖLÜM II (s. 034)

ON YEDİNCİ YÜZYILDAN BU YANA ANAYASA

I. 1789'DAN SONRA TAÇ VE PARLAMENTO

*33. İstikrar ve Değişim Unsurları.*--Yapısal olarak, İngiliz hükümet sistemi on yedinci yüzyılın sonuna doğru
esas itibarıyla tamamlanmıştı. Sınırlı monarşi, bakanlık, parlamentonun iki meclisi, mahkemeler ve yerel idari kurumlar o zamana kadar bugün olduğu gibi oluşturulmuştu. Ayrıca, İngiliz hükümetinin işlediği temel ilkeler
güvenilir bir şekilde belirlenmişti. Yasalar yalnızca "parlamentodaki kral" tarafından
yapılabilirdi; vergiler yalnızca aynı şekilde
toplanabilirdi; Bireyin özgürlüğü, bir dizi belirli ve sık sık yenilenen garantiyle güvence altına alınmıştı. Ancak gerçekte, 1689 İngiliz anayasası 1912 İngiliz anayasasından çok uzaktı. Son Stuart'ın tahttan indirildiği devirme, yalnızca 1640'ta başlayan devrimin doruk noktasını işaret etmekle kalmadı; aynı zamanda daha geniş kapsamlı, barışçıl ama kapsamlı bir devrimin başlangıcını da içeriyordu; bu devrimle krallığın hükümet sistemi genişletildi, yeni yönlere taşındı ve art arda yeni ve değişen koşullara yeniden uyarlandı. William III'ten George V'e kadar hiçbir zaman hükümet sisteminin bir bütün olarak kasıtlı bir şekilde elden geçirilmesi söz konusu olmadı. Ara sıra yapılan parlamento kararları ve yargı kararları dışında, yapılan anayasal değişiklikler nadiren belgesel ifadeye kavuşturuldu. Yine de, bugün Birleşik Krallık'ın çalışma anayasasını oluşturan ilkeler ve uygulamaların neredeyse tamamının on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda ortaya çıktığını veya yeniden şekillendirildiğini söylemek pek de abartı olmaz. Sonraki bölümlerde bu hükümet sisteminin temel yönlerini anlatırken, bu daha yakın tarihli anayasal gelişmelere sık sık değinmek gerekecek ve bu noktada bunların bir hesabını yapmak tekrarı gerektirecektir. Daha önemli olanlardan birkaçının sayılması ve kısa bir nitelendirmesi, şu anda ele alınan dönemin anayasal önemini vurgulamak için işe yarayacaktır.

*34. Tacın Azalan Yetkisi.*--İlk olarak (s. 035) tacın kademeli olarak gerilemesi ve Parlamento'nun tam ve sorgusuz sualsiz üstünlüğünün kurulmasından bahsedilebilir. 1688-1689 Devrimi sonucunda hükümdar, bir dizi önemli ayrıcalıktan kesin olarak mahrum bırakıldı. Ancak III. William, bir figüran değildi ve taç, iktidarsızlığa indirgenmiş olmaktan çok uzaktı. İngiltere'de kabul edildiği koşulları mükemmel bir şekilde anlayan William, yine de doğuştan gelen iktidar sevgisini gizlemeye çalışmadı. Whig destekçilerinin kabul etmeye isteksiz olduğu ayrıcalıklar talep etti ve hükümdar, başbakan, dışişleri bakanı ve askeri otokrat işlevlerini alışkanlık haline getirerek ve etkili bir şekilde kullandı.[37] Halefi Anne, ilgisiz olsa da, güçlü monarşinin çıkarlarına daha az bağlı değildi. Ancak 1714'te Hanover hanedanının tahta çıkmasıyla, o zamana kadar tacın elinde tuttuğu hükümet güçlerinin büyük kısmı kaçınılmaz olarak bakanların ve Parlamentonun eline geçti. George I. (1714-1727) ve George II. (1727-1760) resmedildiği gibi önemsiz kişiler değildi, fakat İngiliz konuşmasına, geleneklerine ve siyasi kurumlarına yabancı oldukları için, miras aldıkları ayrıcalıkları ancak kayıtsızca savunabilecek konumdaydılar. George III. (1760-1820) döneminde monarşik fikir belirgin bir şekilde yeniden canlandı. Kral, inatçı ve entelektüel olarak ortalamanın altında olsa da, dürüst, cesur ve hırslıydı. İngiliz
adıyla övünüyordu ve her şeyden önce, seleflerinin kaybettiği prestij ve otoritenin bir kısmını
taç için geri kazanmaya kararlıydı. Parlamentonun o dönemdeki giderek artan oligarşik karakteri ve iktidardaki Whig partisinin dağılması,
kraliyet programının
gerçekleşmesi için elverişsiz olmayan bir koşul
yarattı ve en azından yirmi yıl boyunca
hükümdarın hükümet ve siyaset üzerinde kişisel olarak uyguladığı etki,
III. William'ın günlerinden beri bilinen her şeyi aştı. 1780'de
Avam Kamarası, ilki açıkça "tacın etkisinin arttığını, artmakta olduğunu ve azaltılması gerektiğini" iddia eden bir dizi karar alarak endişesini dile getirdi.

[Dipnot 37: III. William'ın ölümündeki anayasa hakkında, bkz. Maitland, Constitutional
History of England, 281-329.]

Ancak, Lord North'un 1782'de emekliye ayrılmasından sonra, hükümdarın etkisi belirgin bir şekilde azaldı ve kralın deliliğiyle gölgelenen
saltanatın sonraki bölümünde, kraliyet için kazanılan her şey tekrar kaybedildi. Naiplik döneminde (1810-1820) ve gerici ve skandallarla lekelenmiş
George IV.'ün saltanatı sırasında. (s. 036)
(1820-1830) tacın popülaritesi, hatta gücü en düşük seviyesine ulaştı. Nazik IV. William'ın (1830-1837) günlerinde popülarite
geri kazanıldı, ancak güç kazanılmadı. Erdemli Victoria'nın uzun saltanatı (1837-1901) monarşiyi İngiliz halkının saygı ve sevgisinde tamamen rehabilite etmeye hizmet etti, daha yakın hükümdarların istikrarını bozmak için hiçbir şey yapmadığı bir sonuç. Başka bir yerde işaret edileceği gibi, hükümdarın kamu işlerinin fiili yürütülmesinde kullanabileceği ve son üç çeyrek yüzyıldır kullandığı etki önemsiz olmaktan uzaktır. Ancak, ayrıca vurgulanacağı gibi, bu etki, tacın bir zamanlar -hatta on sekizinci yüzyılın başında- sahip olduğu otoritenin sadece gölgesidir. Büyük ölçüde yasal olmaktan çok kişiseldir; iç işlerinden ziyade dış ilişkiler alanında ileri sürülür; ve Parlamento aracılığıyla ifade edilen ulusun olumsuz iradesine karşı, aslında güçsüzdür.[38]

[Dipnot 38: III. George dönemindeki monarşik canlanma için bkz. D. A. Winstanley, Personal and Party Government; a Chapter in the Political
History of the Early Years of the Reign of George III., 1760-1766 (Cambridge, 1910). 1760-1860 dönemi boyunca tacın statüsünün mükemmel bir değerlendirmesi için bkz. T. E. May, The Constitutional History of England since the Accession of George III., F. Holland tarafından düzenlenip devam ettirildi, 3 cilt. (Londra, 1912), I., Bölümler 1-2.]

*35. Avam Kamarası'nın Yükselişi.*--1689'dan bu yana çalışma anayasasında yapılan ikinci bir dönüşüm, Parlamento'daki ağırlık merkezinin Lordlar Kamarası'ndan Avam Kamarası'na kaydırılması ve temsili meclisin dikkate değer bir şekilde demokratikleştirilmesidir. William ve Anne'in günlerinde Lordlar Kamarası, Avam Kamarası'ndan belirgin şekilde daha onurlu ve etkiliydi. Ancak Walpole'un bakanlığı döneminde (1721-1742), Avam Kamarası hızla baskın yasama organı konumuna yükseldi. Katkıda bulunan bir neden, bir parlamentonun ömrünün üç yıldan yedi yıla uzatıldığı 1716'daki Yedi Yıllık Yasa'ydı. Böylece Avam Kamarası'ndaki üyeliğin sürekliliği ve arzu edilirliği artırıldı. Bir diğeri ise Avam Kamarası tarafından kullanılan kesenin gücünün giderek daha fazla önem kazanmasıydı. Üçüncüsü ise Walpole'un uzun süren bakanlığı boyunca alt mecliste istikrarlı bir şekilde oturması ve burayı dikkat çekici faaliyetlerinin sahnesi haline getirmesiydi. Ancak Avam Kamarası'nın o zamanki haliyle üstünlüğünün kurulması, halk hükümetinin zaferi anlamına gelmiyordu. Bu, sadece o amaca doğru atılmış bir adımdı. Avam Kamarası, 18. yüzyılda ilçelerde ve beldelerde ciddi şekilde kısıtlanmış bir oy hakkıyla seçilen (s. 037) veya kapalı şirketler veya bireysel ileri gelenler tarafından doğrudan atanan üyelerden oluşuyordu ve 19. yüzyılda Parlamento, bir dizi unutulmaz yasayla oy hakkını art arda siyasi olarak güçsüz olan insan gruplarına genişletmek, siyasi nüfuzun seçmenler arasında adil bir şekilde dağıtılabilmesi için parlamento koltuklarını yeniden dağıtmak ve kampanyaların yürütüleceği, seçimlerin yapılacağı ve halk hükümetinin diğer operasyonlarının gerçekleştirileceği koşulları düzenlemekle yükümlüydü. Bu şeylerin başarıldığı kanunlar arasında başlıca öneme sahip olanlar 1832 Reform Yasası, 1867 Halkın Temsili Yasası, 1872 Oylama Yasası, 1883 Yolsuzluk ve Yasadışı Uygulamalar Yasası, 1884 Halkın Temsili Yasası ve 1885 Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası'dır. Bu önlemlerin niteliği daha sonra açıklanacaktır.[39]

[Dipnot 39: Bkz. s. 80-86.]

II. KABİNENİN VE SİYASİ PARTİLERİN YÜKSELİŞİ

*36. Kabine Kökenleri.*--Üçüncü olarak, incelenen dönem, günümüzdeki İngiliz anayasal sisteminin en dikkat çekici özelliği olan kabinenin gelişimi nedeniyle önemlidir. Kabinenin oluşturulması kademeli bir süreçti ve hem süreç hem de ürün İngiliz hukukunun harfi harfine tamamen bilinmiyordu. Kabinenin hemen öncesini, II. Charles'ın sözde "gizli grubu" olarak kabul etmek gelenekseldir, yani, hükümdarın Özel Konsey'den seçtiği ve Konseyin kendisi yerine gayrı resmi olarak tavsiye aldığı düzensiz kişiler grubu. Aslında, esas olarak Özel Konsey'in giderek daha hantal hale gelmesi nedeniyle, tavsiye için özel olarak oluşturulmuş bir komiteye veya iç çevreye erteleme uygulaması II. Charles'tan çok önceydi. Bazıları tarafından III. Henry'nin saltanatı kadar uzak bir döneme kadar izlenmiştir ve sadece bu şeyin kendisi değil, aynı zamanda "kabine konseyi" adının da I. Charles döneminde var olduğu bilinmektedir. Kabinenin oluşturulmasının temel gerekçesi II. Charles tarafından belirtilmiştir. 1679'da "Konsey'in büyük sayısının, birçok büyük işte gerekli olan gizlilik ve hızlılık için onu uygunsuz hale getirdiği" bildirisinde. Danışmanlardan oluşan seçkin çevrenin artan otoritesi tekrar tekrar saldırıların hedefi oldu ve "kabine" adı (kralın üyeleri kraliyet sarayında küçük bir özel odada veya kabinede kabul etme alışkanlığından kaynaklanan) ilk başta bir kınama terimi olarak kullanıldı. Ancak, bu düzenek gerçek bir ihtiyacı karşıladı ve 1689'da devam etmesi sağlandı. Daha büyük (s. 038) Özel Konsey varlığını sürdürdü ve bugün de varlığını sürdürüyor; ancak yetkileri uzun zaman önce yalnızca nominal hale geldi.[40]

[Dipnot 40: H. W. V. Temperley, İç ve
Dış Kabine ve Özel Konsey, 1679-1683,
_İngiliz Tarihsel İncelemesi_, Ekim, 1912.]

*37. Kabine Hükümetinin İlkeleri Kuruldu.*--III. William döneminde
kabine hızla bugün sahip olduğu karakteri kazandı. Hem Whig'leri hem de Muhafazakarları içeren bir kabineyle yönetme girişiminde başarısız olan William, 1693-1696 yıllarında etrafında yalnızca Whig'lerden oluşan bir danışmanlar grubu topladı ve bir kabine grubunun devletin tüm önemli meseleleri konusunda önemli ölçüde fikir birliği içinde olan kişilerden oluşması gerektiği ilkesi hızla yerleşti. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar, kabinenin (a) Parlamento üyelerinden (b) aynı siyasi görüşlere sahip (c) Avam Kamarası'nda çoğunluğa sahip partiden seçilmiş (d) uyumlu bir politikayı takip eden (e) parlamento kınaması durumunda toplu istifa ile ifade edilecek ortak bir sorumluluk altında ve (f) bir başbakana ortak bir bağlılığı kabul eden bir organ olarak kesin bir şekilde yerleşmişti.[41] On sekizinci yüzyıl
kraliyet zayıflığı döneminde kabine, pratik amaçlar için krallığın yönetici otoritesi haline gelmesini sağlayan bir ölçüde bağımsızlık kazandı; ve Avam Kamarası'na karşı kesin hesap verebilirlik sınırlaması altında, bugün bu işlevi önemli ölçüde yerine getiriyor. Üyeleri, görüleceği üzere, aynı zamanda başlıca yürütme departmanlarının başkanları, yasama meclislerindeki liderler ve neredeyse tüm hükümet politikasının ve davranışının yazarlarıdır.[42]

[Dipnot 41: H. D. Traill, Central Government
(Londra, 1881), 24-25.]

[Dipnot 42: Kabinenin yükselişi hakkında, genel tarihçelere ek olarak, M. T. Blauvelt,
The Development of Cabinet Government in England
(New York, 1902), 1-8. Bölümler; E. Jenks,
Parlamentary England; Kabine Sisteminin Evrimi (New York, 1903); ve H. B. Learned, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde "Kabine" Teriminin Tarihsel Önemi, _American
Siyaset Bilimi Dergisi_, Ağustos, 1909.]

*38. Siyasi Partilerin Başlangıçları.*--İncelenen dönemdeki hükümet gelişiminin dördüncü aşaması, siyasi partilerin yükselişi ve mevcut parti sisteminin daha geniş yönlerinin belirlenmesidir. Bugün hiçbir ülkede parti, Büyük Britanya'dakinden daha büyük bir rol oynamaz. Anayasanın yazılı kısımlarında ve sıradan hukukta neredeyse hiç bilinmemekle birlikte, parti yönetimi ve parti operasyonları, hükümetin fiili yürütülmesinde sürekli ve temel bir öneme sahiptir. İngiltere'deki siyasi partilerin kökenleri açıkça on yedinci yüzyıla denk gelir. Macaulay'ın yargısına göre, siyasi partilerin tanımının uygulanabileceği en erken gruplar, 1641'de Uzun Parlamento tarafından Büyük İtiraz'ın kabul edilmesinden sonra hizalanan Cavalier ve Roundhead unsurlarıydı. Bununla birlikte, esasen günümüzün siyasi partilerine benzer olarak düşünülebilecek, sürekliliğe, ilkelerde kararlılığa ve bir dereceye kadar örgütlenme sıkılığına sahip olan ilk gruplar, II. Charles dönemindeki Whig'ler ve Muhafazakârlardı. İlk etapta James'in dışlanması konusunda bölünen bu iki unsur, zaman geçtikçe, günün temel kamusal sorunları konusunda iyi tanımlanmış ve temelde uzlaşmaz konumlar aldılar. Genel olarak, Whig'ler dinde hoşgörüyü ve hükümette parlamento üstünlüğünü savundular; Muhafazakârlar ise Anglikanizm ve ayrıcalıktan yanaydı. Ve Stuart monarşisi geçmişte kaldıktan uzun süre sonra bile bu iki büyük parti
bu ve diğer konularda mücadelelerini sürdürdü. Her iki partinin işbirliğiyle
yönetme girişiminin başarısız olmasının ardından, III. William,
belirtildiği gibi, kesinlikle Whig'lerin desteğine geri döndü. Ancak, 1702'de Kraliçe Anne'nin tahta çıkmasıyla Whig'ler görevden alındı ​​ve Muhafazakarlar (1698-1701'de iktidarın tadına
varmışlardı) kontrolü ele geçirdiler. Kraliçe Anne'nin saltanatının daha büyük bir bölümünde görevde kaldılar, ancak George I'in tahta çıkmasıyla rakiplerine yer vermek zorunda kaldılar ve 1714-1761 dönemi kesintisiz Whig egemenliğinin olduğu bir dönemdi. Bu, elbette, kabine sisteminin geliştiği dönemdi ve bu sistemin yükselişi ile partiye göre hükümetin büyümesi arasında yakın ve kaçınılmaz bir bağlantı vardı. On sekizinci yüzyılın sonuna doğru, kabinenin o dönemde Avam Kamarası'nda egemen olan partiyle sempati duyan kişilerden oluşması gerektiği ve ulusun temsili meclise iktidardaki bakanlığa karşı olan çoğunluğun geri dönmesinin ardından bakanlığın emekliye ayrılması gerektiği kuralı katılaşmıştı.[43]

[Dipnot 43: İngiliz siyasi partilerinin tarihiyle ilgili referanslar için bkz. s. 144, 160, 166.]

III. İSKOÇ VE İRLANDA BİRLİKLERİ

*39. İskoçya ile Birlik, 1707.*--Son olarak, 1707'de İskoçya ile Birlik Yasası ve 1801'de İrlanda ile Birlik Yasası'ndan kaynaklanan hükümet yapısındaki önemli değişikliklerden bahsedilebilir. Protektora döneminin kısa bir kısmı hariç, bir tarafta İngiltere ve Galler'in, diğer tarafta İskoçya krallığının yasal ilişkisi 1603'ten (s. 040) 1707'ye kadar sadece taç aracılığıyla kişisel bir birlikti. İskoçya'nın kendi parlamentosu, kendi yerleşik kilisesi, kendi yasaları, kendi mahkemeleri, kendi ordusu ve kendi finans sistemi vardı. 1707 Yasası ile çok daha önemli bir birlik kuruldu. İki ülke bundan sonra Büyük Britanya olarak bilinen tek bir krallık haline getirildi. İskoç parlamentosu kaldırıldı ve İskoç soylularına ve halkına Westminster'daki İngiliz parlamentosunda temsil hakkı verildi. Avam kotası kırk beş olarak belirlendi (otuz tanesi ilçeler tarafından, on beş tanesi ise ilçeler tarafından seçilecek) ve akranlar kotası (her parlamentonun başında tüm İskoç akranları tarafından seçilecek) on altı olarak belirlendi. Ticaret, vergiler ve gümrüklerle ilgili tüm yasaların iki ülke genelinde tek tip olması gerekiyordu, ancak İskoçya'nın diğer konulardaki yerel yasaları ortak parlamento tarafından revizyona tabi olarak yürürlükte kaldı. İskoç yargı sistemi değişmeden kaldı;[44] aynı şekilde yerleşik Presbiteryen Kilisesi'nin statüsü de.[45]

[Dipnot 44: Temyizlerin İskoç Oturum Mahkemesi'nden Lordlar Kamarası'na götürülebileceği hariç.]

[Dipnot 45: J. Mackinnon, The Union of England
and Scotland (Londra, 1896). Bu bilimsel kitap esas olarak 1695-1745 dönemini kapsar.]

*40. İrlanda ile Birlik, 1801.*--İrlanda'nın tarihi, çoğu evresinde, fethedilmiş bir topraktır ve on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar ülkenin anayasal statüsü çoğunlukla bir
taç kolonisi durumuna yakındı.
Orta Çağ boyunca, Ortak Hukuk ve İngiltere kurumları
adanın yerleşik kısımlarına (Pale) getirildi ve İngiliz tipi bir parlamento geliştirilmeye başlandı; Ancak Poynings'in 1494 tarihli Yasası, İrlanda parlamentosunun toplanması için İngiliz kralı ve konseyinin onayını gerektirerek, İrlanda parlamentosu tarafından değerlendirilen tüm yasa tasarılarının önce İngiliz parlamentosu tarafından değerlendirilmesi gerektiğini emrederek ve İngiliz parlamentosunun mevcut tüm tüzüklerinin İrlanda için bağlayıcı olduğunu ilan ederek, 1782'de yürürlükten kaldırılıncaya kadar İrlanda parlamentosunun gelişimini etkili bir şekilde engelledi. On yedinci yüzyılın ortalarından itibaren Katolikler üyelikten men edildi ve on sekizinci yüzyılın başlarından itibaren parlamento seçimlerinde oy kullanmaktan men edildi. 1782'de Poynings Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve on yıl sonra Katolik diskalifiye edilmesinin kaldırılması durumu iyileştirdi, ancak on sekizinci yüzyılın sonunda İrlanda hükümet düzenlemeleri hala çok tatmin edici değildi. Parlamento yasa yapımında bağımsızdı, ancak idareyi kontrol etmiyordu; ve gerçek anlamda ulusal ve temsili bir organ değildi. Pitt'in ısrarla önerdiği politika, yani İngiltere ve İskoçya arasında halihazırda var olan plan üzerine bir yasama birliğinin kurulması (s. 041), Parlamento üyelerine giderek diğerlerinden daha uygulanabilir olarak kabul ettirildi. "Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı"nı oluşturan Birlik Yasası, Şubat 1800'de İrlanda parlamentosu tarafından ve beş ay sonra İngiliz parlamentosu tarafından kabul edildi ve 1 Ocak 1801'de yürürlüğe konuldu. Bu önlemin şartları uyarınca İrlanda parlamentosu lağvedildi ve İrlanda'nın ortak parlamentoda[46] İrlanda soyluları tarafından ömür boyu seçilen dört ruhani lord ve yirmi sekiz geçici soylu ve Avam Kamarası'nın yüz üyesi (altmış dört ilçe, otuz beş ilçe ve bir Dublin Üniversitesi üyesi) tarafından temsil edilmesi kararlaştırıldı. İrlanda Anglikan Kilisesi, yerleşik İngiltere Kilisesi ile birleştirildi, ancak daha sonra 1869'da feshedildi ve bağışları iptal edildi. İrlanda ile birlik bir sözleşme niteliğindeydi ve birçok açıdan, içinde yer alan koşullar son yüz yıl içinde değişmiş olsa da, temelleri bugün de değişmeden duruyor. Özellikle İrlanda'nın yasama amaçları için Büyük Britanya ile asimile edilmesi gibi temeller, Özyönetim ve diğer milliyetçi ve reformcu unsurların amansız saldırılarının hedefidir.[47]

[Dipnot 46: "Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu" olarak adlandırılmıştır.]

[Dipnot 47: İskoçya ile Birlik Yasası'nın metninin bir özeti Adams ve
Stephens, Select Documents, 479-483'te; İrlanda ile Birlik Yasası'nın metninin bir özeti ise ibid., 497-506'da yayınlanmıştır. İlkinin tam metni Robertson, Select Statutes, Cases, and Documents, 92-105'te; ikincisinin tam metni ise ibid., 157-164'te bulunabilir. Birlik öncesi İrlanda için bkz. May ve Holland, Constitutional History of England, II., Chap. 16.]

IV. ANAYASA'NIN DOĞASI VE KAYNAKLARI

*41. Anayasanın Belirsizliği.*--Bundan sonra ele alınacak olan
İngiliz hükümet sisteminin tanımı, bu noktada, bugünkü İngiliz anayasasının aldığı karakter, var olduğu biçim ve alındığı kaynaklar üzerine bir yorum sözcüğüyle açıklığa kavuşturulacaktır. "Anayasa" terimi, bilindiği gibi, bir kurucu meclis tarafından çerçevelenmiş, sıradan bir yasama organı tarafından hazırlanmış veya bir diktatör veya monarkın tek yetkisiyle yürürlüğe konulmuş yazılı bir temel hukuk belgesini belirtmek için kullanılabilir; veya aynı şekilde, (s. 042)
gelenek, yasa ve emsallerden oluşan, ancak kısmen veya hiç yazıya geçirilmemiş, belirli bir hükümet sisteminin mekanizmasının işletildiği bir organı belirtmek için kullanılabilir. Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın anayasası bu ikinci türdür. İngiliz anayasal düzeninin ilkelerini bir araya getirmek ve çalışma ayrıntılarını tablolaştırmak isteyen öğrenci, bunların tamamen veya büyük ölçüde belirtildiği tek bir belge veya herhangi bir belge koleksiyonu bulamaz. Böyle bir görevin başarılması için, bin yıl ve daha fazla tarihi yoğun bir şekilde gözden geçirmek, burada bir yasa ve orada bir yargı kararı elde etmek, siyasi uygulamaların yükselişini ve kristalleşmesini sürekli olarak dikkate almak ve yönetim, yasa yapma, vergilendirme, seçimler ve yargısal prosedürlerin mekanizmalarını en derin noktalarına kadar incelemek gerekir. Bunlar, izleyicinin gözleri önünde olduğu gibi ve gerçekte işletildiği gibi. Antik çağ, kapsamlılık ve özgünlük açısından benzerleri arasında en önde gelen İngiliz anayasası, Avrupa temel hukuk organları arasında hem en az somut hem de en etkili olanıdır.

*42. Oluşturucu Unsurlar: Yasa.*--Bu anayasanın bugün oluşturulduğu unsurlar çeşitli şekillerde sınıflandırılmıştır.
Mevcut amaçlar için bunlar beş ana kategoride toplanabilir.
İlk olarak, Büyük Britanya'da ve Birleşik Devletler'de ülkenin en yüksek yasası niteliğine sahip olan antlaşmalar ve diğer uluslararası anlaşmalar vardır.
İkinci olarak, muhalif veya daralan siyasi güçleri temsil eden
partiler arasında ulusal kriz zamanlarında girilen bir grup ciddi taahhüt vardır.
Bu tür niteliklere sahip olanlar Büyük Şart, Haklar Dilekçesi ve Haklar
Bildirgesi'dir. Üçüncü ve daha büyük bir kategori, hükümet yetkilerine veya prosedürlerine ek yapan veya bunları değiştiren parlamento yasalarını içerir. Bu tür tüzükler arasında açıkça 1679 Habeas Corpus Yasası, 1701 Yerleşim Yasası, 1716 Yedi Yıllık Yasası, 1792 Fox'un İftira Yasası, 1832, 1867 ve 1884 Reform Yasaları, 1835 Belediye Şirketleri Yasası, 1872 Parlamento ve Belediye Seçimleri Yasası, 1888 ve 1894 Yerel Yönetim Yasaları ve 1911 Parlamento Yasası yer alır. Dördüncü sırada, yüzyıllar boyunca temel ve değişmez bir karakter kazanmış olan geniş bir yasal kural ve uygulama gövdesi olan Ortak Hukuk vardır. Bahsedilen ilk üç unsur, yani antlaşmalar, ciddi siyasi taahhütler ve tüzükler, yalnızca veya neredeyse yazılı biçimde mevcuttur. Ancak Ortak Hukuk kuralları, raporlarda, hukuki görüşlerde ve daha özel olarak mahkemelerin yetkili kararlarında yer aldıkları ölçüde, (s. 043) jüri üyelerinin hakları, tacın ayrıcalığı, Parlamento evlerinin ve üyelerinin ayrıcalıkları ve polisin hakları ve görevleri hakkındaki kararlar gibi, yazıya dökülmemiştir.

*43. Oluşturucu Unsurlar: Sözleşmeler.*--Son olarak, Bay Dicey tarafından uygun bir şekilde "sözleşmeler" olarak adlandırılan anayasanın bölümleri vardır.[48] Anayasanın "hukuku", sayılan dört kategori unsuru içerir, ister yazılı ister yazılı olmayan olsun, her noktada mahkemeler tarafından uygulanabilir; sözleşmeler, hayati öneme sahip konularla ilgili olabilseler de ve nadiren de olsa ilgili olsalar da, uygulanabilir değildir. Sözleşmeler, hükümet yetkililerinin gerçek operasyonlarının büyük bir kısmının düzenlendiği anlayışlar, uygulamalar ve alışkanlıklardan oluşur. Bunlar yazılı olarak ifade edilmiş olabilir, ancak kanun kitaplarında veya bir mahkemede eylemin temeli olabilecek herhangi bir belgede görünmez. Örneğin, kralın Parlamento binaları tarafından kabul edilen bir tedbiri veto etmesini yasaklayan bir anayasa sözleşmesidir. Eğer hükümdar bu günlerde bir yasa tasarısını veto edecek olsaydı, siyasi sonuçlar ciddi olabilirdi, ancak eylemin tamamen yasallığı konusunda hiçbir soru sorulamazdı. Bakanlar Avam Kamarası'nın güvenini kaybettiklerinde görevlerinden istifa ederler; bir yasa tasarısının Avam Kamarası'nda nihai olarak oylanmadan önce üç kez okunması gerekir; Parlamento her yıl toplanır ve iki meclisten oluşur. Kabine ve kabinenin temsil ettiği her şey tamamen
kabullere dayanır. Bunlara ve diğer birçok şeye, yalnızca İngiliz ulusunun anayasa hukukuyla ilgilenen bir öğrenci çok az veya hiç dikkat etmeyebilir. Ancak anayasal sistemi olduğu gibi ve işleyiş biçimiyle anlamaya çalışan biri, pozitif hukuk kuralları kadar
istikrarlı bir şekilde
konvansiyonlara da dikkat etmelidir. Konvansiyonlar teknik olarak anayasanın parçaları olarak kabul edilmeyecekse, en azından bu kurallar kadar pratikte bağlayıcıdırlar; ve
kamu güçlerinin işleyişini daha da belirleyici olabilirler.[49] İngiliz anayasası, Bay Bryce'ın tanımladığı gibi, gerçekten de "insanların zihninde taşınan veya yazılı olarak kaydedilen emsaller, avukatların veya devlet adamlarının sözleri, gelenekler, adetler, (s. 044) anlayışlar ve inançlar, geleneklerle karıştırılmış bir dizi yasa
ve hepsi yasal kararların ve siyasi alışkanlıkların parazitik büyümesiyle örtülüdür."[50] Hiçbir zaman bu muazzam dağınık malzeme yığınını toplamaya ve yazıya dökmeye yönelik bir girişimde bulunulmamıştır ve böyle bir girişimin yapılması da muhtemel değildir. Fransız eleştirmen Boutmy'nin belirttiği gibi, "İngilizler," anayasalarının farklı kısımlarını, tarihin dalgalarının onları bıraktığı yerde bıraktılar; onları bir araya getirmeye, sınıflandırmaya veya tamamlamaya veya tutarlı veya uyumlu bir bütün haline getirmeye çalışmadılar."[51]

[Dipnot 48: Anayasa Hukuku Çalışmasına Giriş (7. basım, Londra, 1908),
22-29.]

[Dipnot 49: Sözleşme, ayrıntılı yazılı anayasalarla yönetilen ülkelerde bile, çoğu siyasi sistemde büyük bir yer tutar.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimindeki önemleri bilinmektedir (bkz. Bryce, American Commonwealth, 3. basım, I., Bölümler 34-35). Sözleşmelerin Fransa'daki etkisi hakkında bkz. H. Chardon,
L'Administration de la France; les fonctionnaires
(Paris, 1908), 79-105.]

[Dipnot 50: J. Bryce, Flexible and Rigid Constitutions, Studies in History and Jurisprudence (Londra ve New York, 1901), No. 3.]

[Dipnot 51: E. Boutmy, Studies in Constitutional

Law: France--England--United States, E. M. Dicey tarafından çevrilmiştir (Londra, 1891), 6.]

V. ANAYASA'NIN ESNEKLİĞİ

*44. Süreklilik ve Değişim Yönleri.*--Söylenenlerin devamı olarak, aynı gerçeğin zıt yönlerini temsil eden iki gözlem yerindedir. Birincisi, İngiliz anayasasının ilkeleri ve birçok uygulaması açısından, Piskopos Stubbs'ın bilindik bir ifadesini kullanmak gerekirse, bugünün köklerinin geçmişte derinlerde yattığı son derece doğrudur.[52] İkincisi, İngiliz anayasası yaşayan bir organizmadır ve sürekli olarak değişiklikten geçmektedir; bu nedenle, herhangi bir tanımının, tamamlanmadan hemen önce düzeltilmeye tabi olması muhtemeldir. Bay Freeman'ın yazdığı gibi, "şimdiki zamanla geçmiş arasındaki bağ hiçbir zaman kopmamıştır; hiçbir zaman İngilizler, göz kamaştırıcı bir teoriye itaat ederek tamamen yeni bir anayasa oluşturmak için oturmamışlardır."[53] Aksine, anayasal sistemin büyümesindeki her adım, daha önceki bir adımın doğal sonucu olmuştur. Büyük değişimlerin yapıldığı doğrudur. En belirgin örnekten bahsetmek gerekirse, otokratik krallık, kapsamlı bir siyasi demokrasiye dayalı parlamenter bir hükümetle değiştirilmiştir. Yine de, geçişler düzenli olarak o kadar kademeli, geleneğe saygı o kadar alışılmış ve ruh değişse bile eski isimlere ve biçimlere tutunma eğilimi o kadar köklü olmuştur ki, İngiltere'nin anayasal tarihi, Avrupa'nın başka hiçbir ülkesinde benzeri bulunamayacak süreklilik unsurları sunmaktadır. [Dipnot 52: İngiltere Anayasa Tarihi,
I., önsöz notu.]

[Dipnot 53: İngiliz Anayasasının Gelişimi,
19.]

Yazılı bir anayasanın harfi, 1848 tarihli İtalyan _Statuto_'nun ve 1804 ile 1865 arasındaki Amerikan anayasasının
değişmeden onlarca yıl boyunca varlığını sürdürebilir. Ancak hiçbir anayasal sistem uzun süre varlığını sürdürmez ve en azından
yazılı metinlerden kaynaklanan biçimsel katılığın bile çok az olduğu İngiliz çeşidi. Başlangıçta bir yüce otorite tarafından belirlenmiş sabit ve düzenli bir şekli olmayan Birleşik Krallık anayasası, tarihi boyunca dikkate değer ölçüde bir esneklik
korumuştur. Bugün kesinlikle elli yıl önce olduğu gibi değil; elli yıl sonra da kesinlikle bugün olduğu gibi
olmayacak. Geçmişte değişikliklere şiddet eşlik ediyordu,
ya da en azından ulusal iradenin sıra dışı tezahürleri eşlik ediyordu.
Bugünlerde bunlar olağan ve barışçıl yasama, yargısal yorumlama ve idari uygulama süreçleriyle tanıtılıyor. Bazen, Lordlar Kamarası'nın statüsünün yakın zamanda elden geçirilmesinde olduğu gibi, bunlara hararetli tartışmalar ve yaygın kamuoyu tepkisi eşlik ediyor.
Ancak, sıklıkla mevcut yasa veya uygulamanın kaçınılmaz ve karşı çıkılmayan
genişletmelerini temsil ediyorlar ve ülke genelinde neredeyse hiç dikkate alınmıyorlar.

*45. Parlamentonun Kurucu Yetkileri.*--Bugün İngiliz anayasasında değişikliklerin yapıldığı temel araç
parlamento yasamadır. Büyük Britanya'da kurucu yetkiler ile yasama yetkileri arasında bir ayrım çizgisi çekmeye yönelik hiçbir girişim olmadığı ve hiç olmadığı gözlemlenmelidir. Herkes Parlamento'da eşit olarak yer alır ve yürürlüğe koyma, yürürlükten kaldırma ve revizyon süreçleri açısından hükümet sisteminin temel ilkelerini etkileyen bir tedbir ile sıradan hukukun en yaygın konusuna ilişkin bir yasa arasında hiçbir fark yoktur. Bay Anson, "Parlamentomuz," diyor, "vahşi kuşları veya kabuklu deniz hayvanlarını koruyan yasalar çıkarabilir ve aynı prosedürle Kilise ile Devlet arasındaki bağlantıyı koparabilir veya siyasi gücü iki milyon vatandaşa verebilir ve bunu yeni seçim bölgeleri arasında yeniden dağıtabilir."[54] Anayasa yasasının temel taşı, aslında, Parlamento'nun hem anayasa yapma hem de sıradan yasama alanlarında sahip olduğu koşulsuz her şeye kadir olma gücüdür. Parlamento'da ulusun en yüce iradesi somutlaşır; ve bu irade zaman zaman kendini çok çeşitli ve hatta tutarsız şekillerde ilan etse de, herhangi bir anda açıklamaları kesindir.

[Dipnot 54: Anayasa Hukuku ve Geleneği,
4. basım, I., 358.]

*46. "Anayasal" Yasalar Nelerdir?*--Parlamentonun bu sınırsız
yetkisinden iki çok önemli gerçek ortaya çıkar. Bunlardan biri,
bir yandan "anayasal" yasalar ile diğer yandan sıradan tüzükler arasındaki ayrımın, çoğu hükümet sisteminde olduğu kadar belirgin veya temel olmamasıdır. Anayasa hukuku kavramı bile (s. 046) İngilizler arasında yavaş bir şekilde gelişmiştir ve bu ifade henüz hukuki tartışmalarda nadiren kullanılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde anayasa değişiklikleri veya ekleri, en azından yazılı hale geldikleri ölçüde, olağan kanunların yürürlüğe girmesinde elde edilenlerden farklı kaynaklardan ve süreçlerden kaynaklanır. Çoğu kıta ülkesinde kurucu süreç, basit yasaların yürürlüğe girmesinde kullanılandan en azından biraz farklıdır. Ve bu özel olarak tasarlanmış süreçler, ürünün olağan yasama organlarının el işinden temel farklılığını vurgulamak için tasarlanmıştır. Ancak Büyük Britanya'da, görüldüğü gibi, süreç farkı yoktur ve anayasa yasası ile olağan yasa yasası arasındaki ayrımın izlenmesi neredeyse imkansızdır. İzlenecekse, yürürlüğe girme koşullarından türetilmelidir. Bazı önlemler, örneğin Habeas Corpus Yasası, Yerleşim Yasası ve 1911 Parlamento Yasası, açıkça devletin en temel ve kalıcı yönleriyle ilgilidir. Diğerleri de aynı şekilde açıkça geçici ve tamamen yasamayla ilgili kaygılarla ilgilidir. İki yasa arasındaki çizginin tam olarak nerede çizilmesi gerektiğini kimse söyleyemez. Bay Bryce'a göre, İngiliz anayasasını tek bir temel yasama biçimine indirgemek için hiçbir girişimde bulunulmamasının başlıca nedeni bu engeldir.[55]

[Dipnot 55: Tarih ve Hukuk Çalışmaları,
I., No. 3.]

*47. Anayasanın Değişikliğe Tabi Tüm Bölümleri.*--İkinci olarak, anayasanın hiçbir bölümü Parlamento tarafından
değişikliğe veya iptale karşı bağışık değildir. Fransız gözlemci De Tocqueville bu olgudan o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki, aslında İngiliz anayasası diye bir şeyin olmadığını iddia edecek kadar ileri gitti.[56] Ancak De Tocqueville, bir anayasayı zorunlu olarak "diğer tüm yasalardan farklı, özel bir kutsallığa sahip, ancak özel bir süreçle değiştirilebilen, sıradan yasama biçimlerinden az ya da çok farklı" bir araç olarak gören birinin bakış açısından yazmıştır;[57] ve bu anlayışın günümüzde evrensel olarak tamamen yetersiz olduğu kabul edilmektedir. Her anlamda bir İngiliz anayasası vardır. Aslında bunun küçük bir kısmı yazılıdır. Ve pratikte, günümüzde İngiltere'de, diğer ülkelerde elde edilen kurucu ve yasama işlevleri arasındaki ayrımın bir ölçüde oluşmaya başladığını gözlemlemekte fayda var. Parlamentonun kurucu yetkilerini elinden alma eğilimi yoktur; ancak temel ve kapsamlı yenilikler düşünüldüğünde, önerilen değişikliklerin arzu edilirliğinin açık bir konu olarak sunulacağı genel bir seçim aracılığıyla ulusa bir çağrıda bulunulana kadar harekete geçilmemesi gerektiği hissi güçleniyor. Genel olarak ifade edilecek olursa, ilke Parlamentonun kurucu yetkilerini yalnızca doğrudan halk yetkisi altında kullanması gerektiğidir. Aralık 1910 seçimleri, Lordlar Kamarası'nın reformu konusuna odaklanarak, esasen bu ilkeye saygı gösterilerek düzenlenmiştir. Dolayısıyla, birçok kıta ülkesinde kurucu ve yasama işlevleri arasındaki ayrım günümüzde biraz gevşetilirken, Büyük Britanya'da bu konuda uzun süredir pratikte var olmayan bir farklılaşmayı bir ölçüde oluşturma eğilimi belirgindir. [Dipnot 56: "İngiltere'de Parlamento'nun anayasayı değiştirme hakkı tanınmıştır; bu nedenle, anayasa sürekli olarak değişebilir, gerçekte mevcut değildir (_elle
n'existe point_); Parlamento aynı anda hem yasama hem de kurucu meclistir. " OEuvres
Completes; I., 166-167.]

[Dipnot 57: Lowell, Government of England, I.,
2.]

Aslında, Parlamento'nun her tedbiri, hangi nitelikte ve hangi
koşullar altında yürürlüğe girerse girsin, yasal olarak geçerli ve uygulanabilir olması anlamında "anayasaya uygundur". Bir İngiliz, bir tedbirin anayasaya aykırı olduğunu iddia ettiğinde, yalnızca önceki bir
kanunla, yerleşik bir uygulamayla,
uluslararası hukukun ilkeleriyle veya genel olarak kabul görmüş ahlak standartlarıyla
tutarsız olduğunu kasteder. Böyle bir tedbir, Parlamento tarafından usulüne uygun olarak geçirilirse,
ülke hukukunun
ayrılmaz bir parçası haline gelir ve bu nedenle mahkemeler tarafından
uygulanır. Aynı veya sonraki bir parlamento tarafından yürürlükten kaldırılması dışında, etkisiz hale getirilebilecek hiçbir yol yoktur.
İngiltere'de, genel olarak Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, yargı mahkemeleri yasama eylemlerinin anayasal geçerliliğini devretmek. Bu tür eylemlerin her biri, ister sıradan yasamanın en önemsiz konusuyla ister devletin organik düzenlemeleriyle ilgili olsun, _ipso facto_ geçerlidir; ve Parlamento'nun kendisi dışında hiçbir kişi veya kuruluş, onu geçersiz kılma veya iptal etme hakkına sahip değildir.[58]

[Dipnot 58: İngiliz anayasasının genel niteliğinin kısa tartışmaları için bkz. A. L. Lowell, Government of England, 2 cilt (New York,
1909), I., 1-15; T. F. Moran, Theory and Practice of the English Government (yeni basım, New York,
1908), Bölüm 1; J. A. R. Marriott, English Political Institutions (Oxford, 1910), Bölüm 1, 2;
J. Macy, The English Constitution (New York, 1897),
Bölümler. 1, 9; ve S. Low, The Governance of England
(Londra, 1904), Bölüm 1. Önerici bir nitelendirme W. Bagehot, The English Constitution (yeni basım, Boston, 1873) adlı eserin Giriş bölümünde yer almaktadır. Daha kapsamlı ve çok keskin bir analiz ise Dicey, Introduction to the Study of the Law of Constitution, özellikle Giriş ve Bölümler 1-3, 13, 14-15'tir.]

BÖLÜM III (s. 048)

TAÇ VE BAKANLIK

I. TAÇ: YASAL STATÜ VE AYRICALIKLAR

*48. Teori ve Gerçek Karşıtlıkları.*--Birleşik Krallık hükümeti nihai teoride mutlak bir monarşi, biçim olarak sınırlı, anayasal bir monarşi ve gerçekte tam bir demokrasidir.[59] Başında, aynı zamanda en yüksek yürütme organı, eşgüdümlü bir yasama otoritesi (ve teoride bundan çok daha fazlası), adalet ve onurun kaynağı, Kilise'nin "en yüksek valisi", ordu ve donanmanın başkomutanı, barışın koruyucusu ve _parens patriae_ ve çaresizlerin ve ihtiyaç sahiplerinin _resmen_ koruyucusu olan egemen vardır. Yasaya göre, tüm topraklar doğrudan veya dolaylı olarak onun elindedir. Parlamento yalnızca onun iradesiyle var olur. Parlamentoda oturanlar onun emriyle çağrılır ve alt meclisin bir üyesine oy verme ayrıcalığı yalnızca bir haktır, onun yetkisinden bağımsız bir hak değildir. Teknik olarak, egemen asla ölmez; yalnızca tacın ölümü, yani kraliyet otoritesinin bir kişiden diğerine aktarılması söz konusudur ve devlet asla tanınmış bir başkandan yoksun kalmaz.

[Dipnot 59: Teori, biçim ve olguların bu temel uyuşmazlığından, İngiliz anayasal sistemini doğruluk ve eksiksizlikle tanımlamaya yönelik her girişimin beraberinde getirmesi gereken özel zorluk ortaya çıkar. Her hükümetin incelenmesinde teori ve gerçek arasındaki farklılıklar sürekli olarak akılda tutulmalıdır, ancak bu farklılıklar hiçbir yerde Birleşik Krallık hükümetinde olduğu kadar çok, kapsamlı veya temel değildir.]

Yapılan iddialar, hükümet sistemindeki tacın statüsüne ilişkin nihai teoriyi önemli bir doğrulukla temsil etmektedir. Ancak, bu sistemin gerçekte işlediği biçim ve gerçek açısından, bundan daha hatalı bir izlenim verecek iddialarda bulunmak neredeyse imkansızdır. Burada teori ve gerçek arasında var olan tutarsızlığın genişliği, krallığın hükümetinin yürütme, yasama ve yargı departmanlarının örgütlenmesi ve işleyişi incelendikçe belirginleşecektir. Ancak, her şeyden önce, hükümdarın işgal ettiği konumun daha dışsal bazı yönlerine dikkat etmek gerekir.

*49. Tahtın Mülkiyeti: Yerleşim Yasası, 1701.*--(s. 049)
1688 Devrimi'nden bu yana İngiliz tahtının mülkiyeti yalnızca parlamento yasasında ifade edilen ulusun iradesine dayandırılmıştır. Verasetin düzenlendiği yasa, Muhafazakar Parlamentosu tarafından 1701'de kabul edilen Yerleşim Yasası'dır. Buna göre, III. William ve Anne'nin mirasçılarının olmaması durumunda,
taç ve ona ait tüm ayrıcalıklar "En Mükemmel Prenses Sophia'ya ve onun bedeninin mirasçılarına ait olacak, kalacak ve devam edecektir, Protestanlar."[60] I. James'in torunu olan Sophia, Hanover Seçmeninin dul eşiydi ve 1701'de doğal halefiyet sıralamasında ilk olmasa da Protestan olan hayatta kalan mirasçılar arasında ilk sıradaydı. Bahsedilen yasa sayesinde, 1714'te Anne'nin ölümü üzerine taht Alman Seçmeninin (I. George) oğluna geçti. Mevcut hükümdar V. George, Hanover hanedanının sekizincisidir. Yerleşim Yasası'nı yürürlükten kaldırmak ve tacı Hanover hanedanı dışındaki bir hanedan üyesine vermek tamamen Parlamento'nun yetkisi dahilinde olsa da, elbette böyle bir yasa için hiçbir sebep yoktur ve tahtın, miras ve primogeniture ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olarak mevcut kraliyet ailesinin bir üyesinden diğerine geçmeye devam etmesi beklenebilir. Soy kuralları, esasen, ortak hukukta gerçek mülkün mirasını yöneten kurallarla aynıdır.[61] Genellikle, hükümdarın en büyük oğlu, Galler Prensi[62] miras alır. Eğer hayatta değilse, miras onun soyundan gelenlere, erkek veya kadın, geçer. Eğer hiçbiri yoksa, veraset hükümdarın ikinci oğluna veya onun soyuna geçer; ve bunların olmaması halinde, hayatta kalan en büyük oğluna veya onun soyuna geçer. Boş yer bir oğul, kızlar ve onların soyundan gelenler tarafından veya onun aracılığıyla doldurulmazsa, benzer bir düzene göre miras alırlar. Hiçbir Katolik miras alamaz veya bir Katolikle evlenen hiç kimse miras alamaz; ve 1701 Yasası'na göre, tahta çıkan her kişinin "yasayla belirlenen İngiltere Kilisesi ile birliğe katılması" öngörülmüştür. (s. 050) Hükümdar tahta çıktıktan sonra kendisini Katolik olarak ilan ederse veya bir Katolikle evlenirse, tebaası bağlılıklarından muaf tutulur. Ayrıca, hükümdarın taç giyme töreninde Katolikliğin ilkelerinin reddedildiği bir yemin etmesi gerekir. 1910'a kadar, bu yeminin ifade biçimi, kilise düşmanlıklarının hala hararetli olduğu bir dönemde formüle edildiği gibi,[63] yalnızca Katolikler için değil, aynı zamanda tüm inançlardan ılımlı düşünceli kişiler için de rahatsız ediciydi. George V'in taç giyme töreni öncesinde parlamentodan geçen bir yasa ile yeminde kullanılan dil çok daha az itiraz edilebilir hale getirildi. Hükümdarın artık yalnızca "kendisinin sadık bir Protestan olduğunu ve Protestanların Krallık tahtına geçmesini sağlayan yasaların gerçek amacına uygun olarak, söz konusu yasaları yasalara uygun olarak en iyi şekilde destekleyeceğini ve sürdüreceğini" beyan etmesi gerekiyor.

[Dipnot 60: Yerleşim Yasası'nın metni Stubbs, Select Charters, 528-531; Adams ve Stephens, Select Documents, 475-479'da basılmıştır; ve Gee
ve Hardy, İngiliz Kilisesi Tarihini Açıklayan Belgeler, 664-670, Yabancı doğumlu bir hükümdarın tahta çıkmasından kaynaklanabilecek tehlikelere karşı güvence olarak Kanun (1)
daha sonra tacı ele geçiren hiç kimsenin Parlamento'nun onayı olmadan İngiltere, İskoçya veya İrlanda topraklarının dışına çıkmaması gerektiğini ve (2) tacın İngiltere'nin yerlisi olmayan bir kişiye geçmesi durumunda ulusun Parlamento'nun onayı olmadan İngiltere tacına ait olmayan herhangi bir toprak veya bölgenin savunulması için savaşa girmek zorunda kalmaması gerektiğini şart koşmuştur.]

[Dipnot 61: Lowell, İngiltere Hükümeti, I.,
17.]

[Dipnot 62: Bu unvan I. Edward tarafından 1301'de yaratılmıştır.
Elde edilmesi hiçbir zaman herhangi bir siyasi güç ölçüsünün kullanılmasını içermemiştir.]

[Dipnot 63: Kullanılacak kelimeler aslen William ve Mary'nin ilk yılında çıkarılan Taç Giyme Yemini Yasası'nda öngörülmüştür. Metin için Robertson, Select Statutes, Cases, and Documents, 65-68'e bakınız. Bir miktar değer taşıyan tarihsel bir taslak ise A. Bailey, The Succession to the English Crown (Londra, 1879).]

*50. Naiplikler.*--Egemenin reşit olma yaşı on sekizdir.
Çoğu monarşik devletin anayasaları,
egemenin reşit olmaması veya aciz kalması durumunda bir naipliğin kurulmasına ilişkin az çok ayrıntılı hükümler içerir.
Büyük Britanya'da ise, bunun aksine, her bir olasılık ortaya çıktığında buna ilişkin hükümler koymak
uygulanmıştır. Bir naiplik oluşturulabilir ve bir naip ancak Parlamento yasasıyla atanabilir. Ancak, parlamento kararları ancak tacın onayı alındıktan sonra yürürlüğe girer ve bazen bir naip atanması gereken hükümdarın herhangi bir hükümet eylemini yerine getiremediği durumlar olmuştur. Böyle bir durumda, genellikle en azından düzenlilik görünümünün korunduğu bazı yasal kurgulara başvurulmuştur. Bir naiplik yasası, naibin yetkilerinin sınırlarını düzenli olarak tanımlar ve hem hükümdarın hem de ulusun çıkarları açısından belirli güvenceler oluşturur.[64]

[Dipnot 64: George III'ün yetersizliği nedeniyle çıkarılan 1811 Naiplik Yasası'nın metni için Robertson, Statutes, Cases and Documents, 171-182'ye bakın. Genel konunun mükemmel bir incelemesi için May and Holland, Constitutional History of England, I., Chap. 3'e bakın.]

*51. Kraliyet Ayrıcalıkları: Sivil Liste.*--Egemen,
toprak ve diğer mülklere sahip olma ve bunları herhangi bir özel vatandaşın yapabileceği gibi
tam olarak elden çıkarma yeteneğine sahiptir. Ancak, bir zamanlar
taçın başlıca gelir kaynağını oluşturan
muazzam mülk birikimleri devletin mülkiyeti haline gelmiştir ve bu nedenle
tamamen Parlamentonun yönetimi altında yönetilmektedir. Yerine (s. 051)
Eskiden topraktan ve diğer bağımsız kaynaklardan elde edilen gelirin
hükümdara kraliyet hanesinin geçimi için sabit bir yıllık sübvansiyon verilmiştir--Sivil Liste adı altında oylanmıştır--miktarı her
saltanatın başında yeniden belirlenir. Sivil Liste, 1689 tarihli bir yasa ile kurulmuştur
Bu yasada
Parlamento, krala kişisel harcamaların karşılanması,
sivil memurların ödenmesi ve diğer masraflar için belirli bir miktar
belirlemiştir,
böylece ilk kez
tacın özel harcamaları ulusun kamu harcamalarından ayrılmıştır.[65] William III'e verilen miktar
700.000 £ idi. George III, sabit bir Sivil Liste karşılığında
tacın miras gelirlerindeki hissesini terk etti ve
William IV. daha da ileri giderek, yıllık 510.000 sterlinlik bir Sivil Liste karşılığında, sadece miras gelirlerini değil, aynı zamanda büyük bir grup çeşitli ve rastgele gelir kaynağını da teslim etti.[66] Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasıyla Sivil Liste 385.000 sterlin olarak belirlendi. Bu miktar nispeten küçüktü, ancak o sırada nihayet devletin bakımıyla ilgili tüm masraflar için hüküm koyma işini Parlamento'ya devretme fırsatı değerlendirildi. Kraliyet ailesinin çocuklarına ödenecek çeşitli yıllık gelirlere ek olarak, 2 Temmuz 1901 tarihli Kanunla kurulan VII. Edward Sivil Listesi 470.000 sterline ulaştı ve bunun 110.000 sterlini kral ve kraliçenin özel kesesine, 125.000 sterlini kraliyet hanesinin maaşlarına ve emeklilik ödeneklerine ve 193.000 sterlini hanehalkı giderlerine ayrıldı. George V.'nin 1910'daki tahta çıkışıyla, Sivil Liste £470.000 tutarında devam etti.[67]

[Dipnot 65: II. Charles döneminde Parlamento gelirin belirli
amaçlar için bölümlerini tahsis etmeye başladı ve 1688'den sonra bu genel uygulama haline geldi. Bir yüzyıl boyunca belirli
vergilerin gelirleri belirli amaçlar için tahsis edildi. Ancak 1787'de Pitt, tüm gelirlerin aktarıldığı ve tüm harcamaların karşılandığı tek bir Konsolide Fon oluşturarak prosedürü basitleştirdi.]

[Dipnot 66: Kesinlik, istisnai olarak, tacın hala Lancaster Dükalığı ve Cornwall Dükalığı'nın gelirlerinden yararlandığı gerçeğinin belirtilmesini gerektirir; ikincisi Galler Prensi'nin mülkünün bir parçasıdır.]

[Dipnot 67: Sivil Liste'nin tarihi için bkz. May ve Holland, Constitutional History of England, I., 152-175.]

Hükümdar, siyasi sorumluluktan ve kişisel hacizden sınırsız muafiyetten yararlanır. Hukuk teorisi uzun zamandır kralın hiçbir yanlış yapamayacağı, yani kamusal eylemleri için hükümdarın bakanlarının tam sorumluluk taşıması gerektiği ve özel davranışları için hiçbir mahkemede veya yasal işlemde hesap sorulamayacağı yönündedir. Tutuklanamaz, mallarına haciz konulamaz ve bir saray kraliyet ikametgahı olarak kaldığı sürece
içinde hiçbir tür yargısal işlem yapılamaz. (s. 052)
Kesinlikle, gelirler kralındır, bu nedenle kralın kendisi vergiden muaftır, ancak özel
keseyle satın alınan topraklar vergilendirilir. Ve özel üniformaların kullanımı ve kraliyet selamı hakkı gibi çok sayıda küçük ayrıcalık vardır ki, hükümdar bunlara düzenli olarak hak sahibidir.

II. TAÇIN YETKİLERİ

*52. Kaynaklar: Ayrıcalık.*--Son analizde, taçta bulunan, muazzam bir otorite ölçüsüdür. Yetkilerin toplamı, hükümdar tarafından doğrudan kullanılsın veya kullanılmasın, iki yönlü bir kökene sahiptir. İlk olarak, parlamento kararıyla tanımlanmış veya doğrudan verilmiş yetkiler vardır. Diğerleri ise daha çoktur ve daha önemlidir ve bunlar basit bir gelenek veya Ortak Hukuk temeli üzerine kuruludur. Kanuni gruba ait olan yetkiler kural olarak belirli ve kolayca tespit edilebilir. Ancak tacın eski geleneksel haklarını oluşturanlar, yani ayrıcalık, her zaman kesin olarak sınırlandırılamaz. Ayrıcalık, Dicey tarafından "herhangi bir zamanda yasal olarak tacın elinde bırakılan takdir yetkisine bağlı veya keyfi otoritenin kalıntısı" olarak tanımlanır.[68] Bunun unsurları tüzüklerden değil emsallerden tespit edilecektir ve Anson tarafından sayılan kaynakları şunlardır: (1) İngiliz tarihinin erken evrelerinde kralın hükümetin tüm kollarında sahip olduğu yürütme yetkisinin kalıntısı; (2) bir zamanlar ülkenin feodal şefi olarak krala ait olan gücün kalıntıları; ve (3)
hukuk teorisinin tacına bahşettiği nitelikler, örneğin,
"kral asla ölmez" aforizmasında halk arasında ifade edilen
sonsuzluk niteliği ve
"kral hiçbir yanlış yapamaz" sözünde benzer şekilde ifade edilen
mükemmel yargı niteliği.[69] Ayrıcalıktaki en önemli unsur, Anson'un ilk olarak bahsettiği, yani kralın, hükümet sisteminin popülerleşmesiyle birlikte, kraliyet otoritesinin on yedinci yüzyıldan beri olduğu gibi sınırlandırılmadığı günlerden itibaren devraldığı güçtür. Ayrıca, bugün var olan kraliyet yetkilerinin önemsiz bir kısmının, parlamento kararıyla üzerinde çalışılmış ve sınırlandırılmış orijinal ayrıcalığı temsil etmediği, bu nedenle birçok durumda belirli bir yetkinin, kesin olarak tanımlanmış olarak kabul edileceği bir yasa hükmü uyarınca mı, yoksa (s. 053) daha fazla veya daha az keyfi olarak genişletilebilen veya yorumlanabilen önceki bir ayrıcalık uyarınca mı var olduğunu belirlemenin zorlaştığı gözlemlenmelidir. İsim olarak, egemen hala ilahi hakka sahiptir. Bugün her kamu emrinin başında "Büyük Britanya ve İrlanda Kralı V. George" ifadesi yer alır. Ancak, işleyen anayasanın hiçbir ilkesi, tacın ayrıcalıklarının en yüksek yasama gücü tarafından tanımlanabileceği, kısıtlanabileceği veya genişletilebileceği ilkesinden daha açık bir şekilde belirlenmemiştir. Bir zamanlar talep edilen ve kullanılan, ancak uzun zamandır yasaklayıcı yasalarla geçersiz kılınan ayrıcalıklar arasında, parlamento onayı olmadan vergi koyma, yasaları askıya alma veya yürürlükten kaldırma, olağan adalet sürecine göre işlemeyen mahkemeler kurma, hüküm giymiş hainlerin mallarına el konulması[70], tedarik, öncelik hakkı ve taç topraklarının keyfi olarak devredilmesi sayılabilir.

[Dipnot 68: Anayasa Yasası (7. basım),
420.]

[Dipnot 69: Anayasa Yasası ve Gelenekleri,
II., Pt. I., 3-5.]

[Dipnot 70: 1870 Felony Yasası ile kaldırıldı.]

*53. Güçler, Teorik ve Gerçek.*--Ancak,
bugün Büyük Britanya'da monarşinin temel karakterini belirleyen şey,
kraliyet gücünün kökeni değil, daha ziyade onun uygulanma biçimidir. Konunun bu aşamasının öğrencisi, başlangıçta, kralın hüküm sürdüğü ancak yönetmediği
aforizmasında uygun bir ifade bulan bir
paradoksla karşı karşıyadır. Aforizmanın anlamı,
hükümdarın, kraliyetin tüm doğal onuruna sahip olmasına rağmen, aslında hükümet işleriyle ilgili yetkileri ancak çok
sınırlı bir ölçüde kullanmasının ona bırakılmasıdır. Teknik olarak, tüm yasalar parlamentoda taç tarafından yapılır;
tüm yargı kararları taç tarafından mahkemeler aracılığıyla verilir;
tüm yasalar yürütülür ve tüm idari eylemler taç tarafından gerçekleştirilir. Ancak gerçekte yasalar Parlamento tarafından bağımsız olarak yürürlüğe konur; kararlar, kraliyet egemenliğinden tamamen
güvence altına alınmış mahkemeler tarafından verilir; ve devletin yürütme işlevleri neredeyse tamamen bakanlar ve onların astları tarafından
yürütülür. İngiliz monarşisinin gerçekte ne olduğunu anlamak isteyen biri, kralın hem teorik olarak ne yaptığını ve ne yapabileceğini hem de fiili olarak ne yaptığını ve ne yapabileceğini sürekli olarak hesaba katmalıdır. Mesele, bir zamanlar
elde edilen güçlerin kaybedilmiş olması, asla resmen
vazgeçilmemiş olanların o kadar uzun süre kullanılmadan kalmış olması ki, bunların
hala
var olup olmadığı sorusunun
haklı olarak
tartışılabilir olması ve hiçbir zaman
teorik veya fiili güçlerin kapsamını kategorik olarak sayma veya kapsamlı bir şekilde tanımlama
çabasının
olmamış olması ve olma ihtimalinin de olmaması gerçeğiyle daha da karmaşıklaşır.

*54. Yürütme Yetkileri.*--Gerçek uygulama araçlarını bir an için göz ardı ederek, bugün taç yetkilerinin (s. 054)
iki ana gruba ayrıldığı söylenebilir. Birincisi, özünde yürütme niteliğinde olanları içerir; ikincisi, Parlamento'nun iki kanadıyla
paylaşılan, bu nedenle esas olarak yasama niteliğinde olanları.
İlk grup açıkça daha önemlidir. Şunları içerir: (1)
Parlamento odalarının bazı görevlileri ve birkaç önemsiz kalıtsal ileri gelen hariç, tüm ulusal kamu görevlilerinin
doğrudan veya dolaylı olarak atanması; (2)
Hakimler, Hindistan Konseyi üyeleri ve Sayıştay Başkanı ve Denetçi Genel hariç, atanan tüm görevlilerin zaman zaman görevden alınması; (3) tüm yasaların uygulanması ve devletin yürütme mekanizmasının tüm şubelerinde denetlenmesi; (4) Parlamento tarafından oylanan tahsisatlara uygun olarak kamu parasının harcanması; (5) ceza hukukuna aykırı
suçluların affedilmesi, bazı istisnalar hariç, ya mahkumiyetten önce ya da sonra;[71] (6) kanunla yasaklanmadığı sürece, şirket kuruluş tüzüklerinin verilmesi; (7) tüm
akranların oluşturulması ve tüm unvan ve onurların verilmesi; (8) tüm paranın basılması; (9) Meclis toplantısının toplanması ve
Kurulmuş Kilise'nin başkanlığı nedeniyle, başpiskoposların, piskoposların ve dekanların ve rahiplerin çoğunun fiilen atanması; (10) ordunun ve donanmanın en yüksek komutanlığı, yalnızca Parlamento'nun koyabileceği koşullara tabi olarak, ulusun silahlı kuvvetlerinin
yükseltilmesi ve kontrol edilmesi; (11) ulusun tüm yabancı güçlerle olan ilişkilerinde, tüm diplomatik ve konsolosluk temsilcilerinin atanması ve barışın müzakere edilmesi ve
sonuçlandırılması dahil olmak üzere, temsil edilmesi; ve (12) büyük ölçüde yasal yetki altında, yerel yönetim, eğitim, kamu sağlığı, yoksulluk, konut ve diğer çeşitli sosyal ve endüstriyel çıkarlar açısından denetim veya kontrol uygulaması.

[Dipnot 71: Bu yetki, uygulamada nadiren kullanılır. Yerleşim Yasası, "parlamentodaki Avam Kamarası tarafından hiçbir af talebinde bulunulamayacağını" öngörmüştür.]

*55. Yürütmenin Oluşumu.*--Bu yetkilerin kullanıldığı hükümetin yürütme organı, egemen, bakanlık ve Londra'daki daire başkanları ve müsteşarlardan başlayarak en az önemli gelir ve posta çalışanlarına kadar uzanan tüm idari görevliler hiyerarşisinden oluşur. Yürütmenin başı olarak
egemen, başbakan, bakanlık
toplu olarak veya kral ve bakanlık birlikte olarak düşünülebilecek çeşitli bakış açıları vardır. Yürütme işlevlerine gelince, egemen, hukuken, kişisel ve mutlak monarşi günlerinde olduğu kadar (s. 055)
en yücedir. Bakanlar sadece onun danışmanlarıdır, yerel idari makamlar onun temsilcileridir. Hükümet tamamen onun adına yönetilir. Ancak uygulamada,
bahsedilen türden en üst düzey yürütme eylemleri bakanlar tarafından gerçekleştirilir; veya, eğer taç tarafından hemen gerçekleştirilirse,
bakanların bilgisi ve onayı olmadan gerçekleştirilmez.
Bakanlar, egemen değil, parlamento tarafından gerçekleştirilen her yürütme eylemi için hesap verebilir ve bu tür eylemlerin zamanını ve içeriğini kontrol etmeleri mantıklıdır.
Genel olarak başbakana bakanlar grubunu temsil etme ve başka şekillerde temsil etme görevi düşer. Ancak genel olarak, yürütmeyi, çalışma anayasası uyarınca bakanlık tarafından temsil edilen ve tavsiye edilen taçtan oluştuğunu düşünmek hem hukuka hem de gerçeğe en uygun olanıdır.

*56. Taç ve Mevzuat.*--Tacın elinde bulunan ikinci genel yetki grubu, mevzuatla ilgili olanları içerir. Teknik olarak, tüm yasama yetkisi "parlamentodaki krala" aittir, yani kral iki meclisle işbirliği içinde hareket eder. Parlamento yalnızca tacın isteğine göre iş yapar. Taç meclisleri toplar ve erteler ve Avam Kamarasını her an feshetme yetkisine sahiptir. Ayrıca, hiçbir parlamento eylemi tacın onayı olmadan geçerli değildir.
Yine de, tacın fiili otoritesinde en çok kaybı yasama tarafında olmuştur, yürütme tarafında değil. Tacın doğal olarak yasa yapma yetkisine sahip olduğu ve bildiriler ve tüzükler aracılığıyla uygulanabilir hukuk gövdesine bağımsız olarak katkıda bulunduğu bir zaman vardı. Bugün, hükümdar, taç kolonileri dışında böyle bir yetkiyi kullanamaz. Hala kanun gücünde tüzüklerin çıkarıldığı ve bunların sayısının ve öneminin giderek arttığı doğrudur. Ancak tüm durumlarda
bu yönetmelikler özel olarak yasayla yetkilendirilmiştir ve yetkilendirilmelidir. "Yasal emirler" olarak, tamamen devredilmiş bir yetkiden kaynaklanırlar ve eski imtiyazlı yönetmelikle hiçbir ilişkileri yoktur.
Kral, herhangi bir doğal yetkiye dayanarak, parlamento tüzüklerini tamamlayan yönetmelikler bile çıkaramaz - Fransız cumhurbaşkanı, İtalyan kralı ve neredeyse her kıta hükümdarının tam bir uygunlukla yapabileceği türden bir şey. Ayrıca, egemen kendi yetkisiyle ülkenin yasalarını
zerre kadar veya bir virgülle bile değiştiremez. Tacın, usulüne uygun olarak yürürlüğe konulmuş ve yürürlüğe konmuş yasaları askıya alma veya bunlardan vazgeçme hakkını talep ettiği ve kullandığı bir zaman vardı. Ancak bu uygulama kesinlikle (s. 056)
Haklar Bildirgesi'nde yasaklanmıştı ve son Stuart'tan bu yana hiçbir egemen imtiyazı
yeniden canlandırmaya çalışmadı. Kralın yasama işlevine antik katılımının bir başka yönü de, ilçelere üye seçme ayrıcalığını verme hakkı aracılığıyla Avam Kamarası'nın bileşiminin etkilenmesiydi. Hiçbir zaman açıkça geri çekilmeyen bu hak, artık kullanılmadığı için kaybedilmiş olarak kabul ediliyor. Son olarak, Parlamento'da kabul edilen bir tedbire onay vermeme yetkisi, Kraliçe Anne'nin[72] günlerinden beri kullanılmadı ve yasal olarak hala var olsa da, tüm pratik amaçlar için ortadan kaldırıldığı kabul edildi.

[Dipnot 72: 1707'de Kraliçe, milisleri İskoçya'ya yerleştirmek için bir yasa tasarısına onay vermeyi reddettiğinde.]

*57. Yetkilerin Gerçek Kullanımını Yöneten İlkeler.*--Tam izinler verildikten sonra, bugün İngiliz tacının yetkileri çarpıcı bir büyüklüğe ulaşıyor. "Her şey hesaba katıldığında," diyor Lowell,
"tacın yürütme yetkisi, yasanın gözünde çok
geniş, birçok ülkedeki baş yargıcın yetkisinden çok daha geniştir ve
mutlak bir despotizm olmayan herhangi bir hükümette şu anda monarkın sahip olduğu yetki kadar kapsamlıdır; ve tacın Parlamento ile birliktelik dışında doğal bir yasama yetkisi olmasa da,
yasayla kendisine çok büyük ikincil yasama yetkileri verilmiştir... Hanover Hanedanı'nın tahta çıkmasından bu yana, yasayla taca verilen yeni yetkiler, muhtemelen aynı süreçle kısıtlanan veya kullanılmadığı için geçersiz hale gelen yetkilerin ayrıcalığındaki kaybı fazlasıyla telafi etmiştir. Ayrıcalığın o zamanki haliyle çok daha büyük bir kısmı
tacın yasal olarak elinde kalmıştır ve bugün
kullanılabilir."[73]

[Dipnot 73: İngiltere Hükümeti, I., 23, 26.]

Gözlemlenmesi gereken bir diğer temel şey, burada bahsi geçen genişletilmiş yetkilerin
kişisel olarak kral tarafından değil,
hükümdarın seçimiyle pek ilgisi olmayan ve
eylemleri üzerinde yalnızca tesadüfi ve yasal olmayan bir kontrolü olan bakanlar tarafından kullanılmasıdır.
Tüm anayasal düzenin altında, işleyişi egemeni tamamen bir hiçliğe indirgeyecek gibi görünen iki ilke vardır.
Birincisi, tacın bakanların aracılığıyla
olmadığı sürece hiçbir önemli hükümet eylemi gerçekleştirmeyeceğidir. İkincisi,
bu bakanların gerçekleştirdikleri her kamu eylemi için Parlamentoya karşı kesinlikle sorumlu olacaklarıdır. Bu ilkelerden, "kral hiçbir yanlış yapamaz" kurgusu ortaya çıkar; bu, yasal olarak, hükümdarın bir yanlış yapmaktan suçlu bulunamayacağı (ve bu nedenle aleyhine hiçbir işlem başlatılamayacağı) ve siyasi olarak, bakanların, küçük işlerde tek başlarına ve (s. 057) daha önemli işlerde birlikte, taç adına yapılan her şeyden sorumlu oldukları anlamına gelir. "Anayasal bir bakış açısıyla," diye yazıyor bir İngiliz otoritesi, "bu kuralın işleyişi o kadar evrenseldir ki, kralın hayatında, tahta çıkışından ölümüne kadar, kamusal davranışlarından Parlamento'ya karşı sorumlu olan
birisinin olmadığı tek bir an yoktur; ve taç otoritesinin, kendisini sorumlu tutmaya istekli bir bakan bulamayacağı hiçbir kullanımı olamaz."[74] Kıta ülkelerinde, bakanların sorumluluğu, çok yaygın olarak, belirli ve yazılı anayasal hükümlerle belirlenir. Büyük Britanya'da, anayasanın yazılı olmayan ilkelerinden veya kurallarından oluşan bir grup sayesinde var olur; ancak orada yine de gerçektir. Kamu işlerinin yürütülmesinde bakanlık, Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun iradesine uymalıdır; aksi takdirde hükümetin çarkları tıkanır. Ve bundan, tacın, bakanlığın parlamento çoğunluğuyla birlikte çalışarak formüle ettiği ve sorumluluğunu üstlenmeye hazır olduğu önlemleri, olabilecek en nezaketle kabul etmek zorunda olduğu sonucu çıkar. Elbette, kralın bakanları belirli bir eylem yolundan caydırması mümkündür. Ancak geri çevrilemezlerse ve parlamento çoğunluğunun desteğine sahiplerse, hükümdarın onay vermekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktur.

[Dipnot 74: Todd, İngiltere'de Parlamento Hükümeti, I., 81.]

*58. Bakanların Atanması.*--Bir bakanlığın emekliye ayrılmasının ardından yeni bir başbakanın atanmasında, kral yasal olarak
engellenmez; ancak burada yine uygulamada, baskın partinin tanınmış liderini belirlemek ve böylece takdir yetkisinin kullanılmasına
hiç yer bırakılmayan bir yol izlemek zorundadır. Ancak
açıkça tanınmış bir lider olmadığında veya koşullar bir koalisyon bakanlığı kurulmasını zorunlu kıldığında, hükümdarın az veya çok sayıda mevcut adam arasından bir başbakan seçmesi için gerçek bir fırsat vardır. [75] Geriye kalan bakanların ve
görevleri siyasi olarak kabul edilen tüm kişilerin atanmasında, taç
başbakanın yargısına tekdüze bir şekilde boyun eğer. Parlamentonun açılışında Kralın Konuşması bakanlar tarafından yazılır; tacın tüm kamusal iletişimleri onların elinden geçer; lordlar
yaratılır ve onların tavsiyelerine göre onurlar verilir; tedbirler
çerçevelenir ve bazen hükümdarın bilgisi olmadan ve hatta bazen onun isteklerine aykırı olarak onlar tarafından icrai eylemler gerçekleştirilir.

[Dipnot 75: Bu tür bir durum Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı sırasında birkaç kez kendini gösterdi, ancak genel olarak istisnaidir.]

III. MONARŞIN ÖNEMİ VE GÜCÜ (s. 058)

*59. Tacın Gerçek Otoritesi ve Hizmeti.*--Ancak, İngiltere'deki krallığın önemsiz olduğu veya hatta tacın şahsen kullandığı gücün önemsiz olduğu sonucuna varmak bir hata olacaktır.
Tam tersine, tacın hizmet ettiği kullanımlar tartışılmazdır ve
kamu işlerinin gidişatı üzerinde uygulanan etki belirleyici olabilir.
Bagehot'un sözleriyle, egemenin üç hakkı vardır: danışılma hakkı, teşvik etme hakkı ve uyarma hakkı. "Büyük bir sağduyu ve anlayışa sahip bir kral," diye ekleniyor, "başkalarını istemez."[76]
Hükümdarın iki yüz yıldan fazla bir süredir kabine toplantılarına katılmamış olmasına ve bu nedenle bakanların bir organ olarak müzakereleri üzerinde doğrudan etki kullanma fırsatından mahrum kalmasına rağmen, kral başbakanla yakın temas halindedir ve önemli politika hatlarının formüle edileceği kabine konseyleri, genellikle eldeki konunun az çok kral ve başbakan tarafından tartışıldığı bir konferansla öncelenir. Sadece eski ilişki tersine dönmüş olduğu için, artık tavsiyede bulunan kral ve kararlara bakanlık var, bu da tavsiye işlevini önemsiz bir şey olduğu anlamına gelmez. Kraliçe Victoria, özellikle dış ilişkilerin yürütülmesiyle ilgili olarak, saltanatının kamusal önlemleri üzerinde birçok kez belirleyici nitelikte bir etki kullanmıştır. Böyle bir etki
nin kapsamı kayıt altına alınamaz, çünkü
bakanlar aslında bir devlet meselesi hakkında bir kararın hükümdarın isteği üzerine alındığı gerçeğini
yayımlamakla yükümlüdür. Ancak, yakın tarihli bir örnekten alıntı yapmak gerekirse, Edward VII'nin Haldane ordu reformlarını onayladığı ve teşvik ettiği, Lordlar Kamarası'nı 1909 Lloyd-George bütçesini reddetmekten caydırmaya çalıştığı ve üst meclisin yeniden oluşturulması konusunun herhangi bir şekilde gündeme getirilmesini engellediği bilinmektedir. Başka bir deyişle, anayasal bir hükümdar olarak
siyasi tartışmaların arka planında kalmaktan memnunken, merhum kral sadece görüşlere sahip olmakla kalmayıp bunları duyurmaktan da çekinmemiştir;
ve Liberal programının şekillendirilmesi ve uygulanmasında onun tavsiyeleri zaman zaman önemli bir faktör olmuştur.[77]

[Dipnot 76: İngiliz Anayasası (gözden geçirilmiş baskı),
143.]

[Dipnot 77: VII. Edward'ın
siyasi ve hükümet faaliyetlerine ilişkin en tatmin edici tahmin, Bay Sidney Lee'nin kralın anılarında yer alır ve National Biography Sözlüğü'nde, İkinci Ek (Londra ve New York,
1912), I., 546-610'da basılmıştır.]

*60. Monarşi Neden Hayatta Kalıyor.*--Büyük Britanya'da monarşi sağlam (s. 059) ve öngörülebildiği kadarıyla kalıcı bir gerçekliktir. 1909-1911 yılları arasındaki fırtınalı yıllar boyunca, ulus anayasal reform meselesi üzerine nesillerdir olmadığı kadar heyecanlandığında ve her türlü proje hararetle savunulurken ve hararetle karşı çıkıldığında, istisnasız her önerilen program monarşinin hükümet sisteminin ayrılmaz bir parçası olarak devam ettirilmesini kabul etti. Kalıtsal Lordlar Kamarası'nın maruz kaldığı genel bombardımanda kalıtsal krallık tamamen ortadan kalktı. Bunun nedenleri çok sayıda ve karmaşıktır. Kısmen, ancak bazen düşünüldüğü kadar büyük ölçüde olmasa da, İngiltere'deki monarşinin saygıdeğer bir kurum olması ve İngilizlerin doğuştan gelen muhafazakarlığının, zaman zaman onu düzenlemesine ve değiştirmesine izin verirken, onu ortadan kaldıracak kadar devrimci bir şey yapmaktan alıkoyması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Cromwell döneminde ve yine 1688'de olduğu gibi, bazı belirgin durumlarda krallığın hayatını İngiliz halkının muhafazakar içgüdüsüne borçlu olduğu her tarih öğrencisi tarafından yeterince bilinir. Ancak bugün, her zamanki gibi, kurum salt ulusal bir eğilimden çok daha önemli bir temele dayanmaktadır. Monarşi, taç, hükümet ekonomisinin alışılmış bir özelliğini oluşturmanın yanı sıra, evrensel olarak son derece değerli, hatta vazgeçilmez olduğu kabul edilen belirli amaçları yerine getirdiği için zaptedilemez bir şekilde yerleşikliğini korumaktadır. Toplumsal, ahlaki ve törensel bir kurum ve ulusun birliğinin görünür bir sembolü olarak; kral ve saray, halkın yaşamında ve düşüncesinde ölçülemez bir yer işgal eder; ve hatta Lowell figürünü kullanmak gerekirse, hükümet alanında, taç artık devletin gemisinin itici gücü değilse, yelkenin büküldüğü direktir ve bu nedenle geminin sadece yararlı değil aynı zamanda temel bir parçasıdır.[78] Büyük Britanya'nın tüm hükümet düzeni parlamenter sisteme dayanır ve bu sistem hiçbir yerde merkezi, ancak esasen bağımsız bir figürün varlığı olmadan tatmin edici bir şekilde işlemez hale getirilmemiştir, ister bir kral isterse Fransa'da olduğu gibi krallık niteliklerine sahip bir başkan olsun. Temel olarak İngiliz halkının krallığın popüler hükümetle zorunlu olarak uyumsuz olmadığını fark etmiş olması nedeniyle monarşi varlığını sürdürmüştür. Kraliyetin demokratik ilerlemenin önünde kaçınılmaz olarak durduğu hissedilmiş olsaydı, geleneğin tüm güçlerinin onu son yetmiş beş veya seksen yılda çekebileceği düşünülemezdi. Gerçek şu ki, yarım yüzyıl önce ülkede monarşinin gereksiz (s. 060) bir masraf kaynağı olduğunu ileri sürmeyi seven küçük bir cumhuriyetçi grup varken, bugün toplumun hiçbir kesiminde monarşi karşıtı duygunun izi bile yok.[79]

[Dipnot 78: Government of England, I., 49.]

[Dipnot 79: Hükümet sistemindeki tacın konumuyla ilgili en iyi kısa tartışmalar Lowell, Government of England, I., Chap, 1;
Moran, English Government, Chaps. 2-3; Marriott, English Political Institutions, Chap. 3; Macy, English Constitution, Chap. 5; ve Low, Governance
of England, Chaps. 14-15'te bulunabilir. Konuyla ilgili daha geniş bir inceleme Anson, Law and Custom of the Constitution, II., Pt. 1, Bölüm 1 ve
                   4; Todd, İngiltere'de Parlamenter Hükümet, I,
                   Pt. 2; Bagehot, İngiliz Anayasası, Bölümler. 2-3;
                   H. D. Traill, Merkezi Hükümet, Bölüm. 1. Mansiyon
                   N. Caudel, Le souverain anglais'den yapılabilir.
                   _Annales des Sciences Politiques_, Temmuz, 1910 ve
                   J. Bardoux, Le pouvoir politique de la couronne
                   İngilizce, Revue des Deux Mondes'de, 15 Mayıs'ta,
                   1911.]


IV. ÖZEL KONSEY, BAKANLIK VE KABİNE

*61. Özel Konsey.*--Tacın yetkilerinin pratikte nasıl kullanıldığını anlamak isteyen biri,
öncelikle üç ayrı ama yakından ilişkili kurumun, Özel Konsey, bakanlık ve
kabinenin doğasını ve ilişkilerini aklında sıkıca tutarak başlamalıdır. Göründüğü gibi, Özel Konsey, İngiliz tarihinin uzun bir
dönemi boyunca
tacın tavsiyesinde bulunan ve
yönetimin denetlenmesinde bir dereceye kadar yardımcı olan kişiler topluluğundan oluşuyordu.
Zaman zaman danışmanların sayısı büyük ölçüde değişiyordu, ancak gerekli hızlılık ve gizliliği sağlamak için sürekli olarak çok büyük olma eğilimindeydi ve esas olarak bu düşünceden dolayı
taç, Özel Konsey olarak adlandırılan tüm kamu görevlileri topluluğundan daha az sayıda ve belki de daha güvenilir bir grup kişiyi danışman olarak seçme
âdetine düştü. Böylece, tüm tarihi boyunca sadece daha eski ve daha büyük bir organın iç çemberi olan kabine ortaya çıktı.
Özel Konsey bugün varlığını sürdürüyor ve hem hukukta hem de teoride hala
tacın danışma organıdır. Bir kabine üyesi yetkiye sahiptir
ve hukuk tarafından sadece özel danışman olarak bilinir. Gerçekte,
ancak, bir zamanlar devlet işlerinde oldukça etkili olan Özel Konsey, artık bu haliyle neredeyse güçsüzdür. Anayasadaki eski yerinin ona kalan onurunun bu kısımları tamamen resmi ve törensel niteliktedir. İstişari nitelikte hiçbir toplantı yapmaz ve yasal olarak eylemi hala birçok kamusal önlem için, örneğin bildirilerin ve konsey emirlerinin hazırlanması için gerekli olsa da, bu eylem en az üç kişi tarafından yapılabilir.[80] Tüm kabine üyeleri Konsey üyesidir, böylece
kabine grubunun beşte biri veya altıda biri bile
Konsey'e bir bütün olarak dayatılan her yasal gerekliliği karşılamaya yetkilidir.[81] (s. 061)
Tüm meclis üyeleri taç tarafından atanır ve ömür boyu veya görevden alınana kadar görevde kalırlar. Sayıları sınırsızdır ve atama için gereken tek nitelik İngiliz doğumlu olmalarıdır. Üyeler
üç gruba ayrılır: (1) kabine üyeleri; (2) gelenek gereği atanmaya hak kazanan belirli önemli siyasi olmayan
görevlerin sahipleri; (3) siyasette, edebiyatta, hukukta veya bilimde veya taca yaptıkları hizmet nedeniyle seçkin kişiler, bu onur onlara fahri ayrıcalık olarak verilir. Üyeler düzenli olarak Haklı Şeref unvanını taşırlar.
Taç tarafından atanan Konsey Başkanı, Lordlar Kamarası'nda Şansölye ve Hazinedar'dan sonra gelir.[82]

[Dipnot 80: Konseydeki emirlerin niteliği hakkında
bkz. Anson, Law and Custom of the Constitution, II.,
Pt. 1, 147-149.]

[Dipnot 81: Ancak,
önceden Konsey'e devredilen işin özel olarak oluşturulmuş hükümet departmanlarının
ellerine devredilmesine rağmen,
Konsey'in hala komiteleri aracılığıyla fiili bir hizmet
verdiği gözlemlenmelidir.
Komiteler arasında en önemli olanı, kilise davalarındaki
temyizleri dinleyen ve Birleşik Krallık dışındaki mahkemelerden gelen
tüm temyizlerde nihai kararı veren Yargı Komitesi'dir.
Bkz. s. 175.]

[Dipnot 82: Traill, Central Government, Bölüm.
12.]

*62. Bakanlık ve Kabine.*--Privy Council gibi, kabineden farklı olarak onu içeren bir diğer hükümet grubu
bakanlıktır. Bakanlık, büyük ve değişken bir
görevliler topluluğundan oluşur, bunlardan bazıları devletin başlıca ofislerini işgal eder ve
çabalarını tacı tavsiye etmekle böler, yani , hükümet politikasını formüle etmek ve kendi departmanlarının işlerini yönetmek ve daha az önemli yürütme pozisyonlarını işgal eden diğerleri, dolaylı olarak hariç, danışmanlık işlevine sahip değildir. İlk grup, en azından yaklaşık olarak kabineyi içerir. Çoğu departman başkanı düzenli ve zorunlu olarak kabinededir. Birkaçı, her zaman olmasa da, kural olarak kabinededir. Daha da az önemli olan birkaçı, kabineye kabul edilebilir, ancak kabul edilmeleri olası değildir. Ve son olarak, çok sayıda parlamento müsteşarı, parti "kırbaççısı" ve kraliyet hanedanının memurlarının kabul edilmeyeceği kesindir.[83]

[Dipnot 83: Kabine ve bakanlık ilişkileri için bkz. Lowell, İngiltere Hükümeti, I.,
Bölüm. 3.]

V. YÜRÜTME DEPARTMANLARI

Hem köken hem de yasal statü açısından, Büyük Britanya'nın merkezi hükümetinin yürütme departmanları, kıta ülkelerinin çoğunluğunun mantıksal ve kendi içinde tutarlı hükümet sistemlerindeki muadillerini karakterize eden türe uygunluğun çok azını sergiler. Ancak, gelenek ve (s. 062)
parlamento kontrolünün baskısı altında, esasen ortak bir örgütlenme tarzına ve ortak bir idari prosedür
moduna indirgenmişlerdir. Neredeyse her durumda departmana tek bir sorumlu bakan başkanlık eder, kural olarak bir veya daha fazla parlamento müsteşarı ve daha uzaktan, departmanın fiili işini yürüten ve görev süreleri şeflerinin siyasi
talihlerinden etkilenmeyen daha büyük veya daha küçük bir siyasi olmayan görevliler grubu tarafından desteklenir.

*63. Hazine.*--Çok sayıda departman arasında, bazıları daha önceki bir dönemin büyük devlet ofislerinin kalıntılarını temsil eder, bazıları eski sekreterliğin dallarıdır ve bazıları nispeten yakın zamanlarda kurulan kurul ve komisyonları içerir. İlk grupta Lord Yüksek Hazinedar, Lord Yüksek Şansölye ve Lord Yüksek Amiral ofisleri yer alır. On altıncı yüzyılın başlarından Kraliçe Anne'nin ölümüne kadar Hazine'nin baş görevlisi Lord Yüksek Hazinedar'dı. Ancak 1714'ten beri ofis düzenli olarak komisyondadır. Bununla ilgili görevler Hazine'nin belirli Lordlarından oluşan bir kurula emanet edilmiştir ve bugün hiçbir birey Lord Yüksek Hazinedar unvanını taşımamaktadır. Bir bakanlık kurulduğunda Hazine Lordları grubu yenilenir ve kural olarak Birinci Lord görevi başbakan tarafından üstlenilir. Ancak, gerçekte, kurul asla bir araya toplanmaz, üyelerinden bazılarının Hazine ile hiçbir gerçek bağlantısı yoktur ve tüm departmanların en önemlisi olan bu departmanın işlevleri pratikte Hazine Şansölyesi tarafından, Junior Lordlar ve müsteşarlar tarafından desteklenerek yürütülür. Hazine, yani esas olarak vergilerin toplanmasıyla ilgilenen departman, aslında, ismen olmasa da, Hazine Kurulu'nun bir koludur. Hazine içinde ve Şansölye'nin doğrudan yönetimi altında, yılın öngörülen harcamalarının bir beyanını ve gerekli geliri üretmek için hesaplanan bir vergi programını içeren yıllık bütçe hazırlanır. Hazine, kamu hizmetinin diğer tüm departmanları, örneğin Postane ve Gümrük Kurulu üzerinde genel kontrol uygular; bunlar kamu parası toplanır veya harcanır.[84]

[Dipnot 84: Hazine'nin örgütlenmesi ve işleyişi için bkz. Lowell, İngiltere Hükümeti, I,
Bölüm 5; Dicey, Anayasa Yasası, Bölüm 10;
Anson, Anayasa Yasası ve Gelenekleri, II., Bölüm 1, 173-190; Traill, Merkez Hükümeti, Bölüm 3.]

*64. Amirallik Kurulu ve Lord Yüksek Şansölyeliği.*--Antik devlet görevlerinden yalnızca komisyonla hayatta kalan ikincisi (s. 063) Lord Yüksek Amiralliktir. Bu önemli görevin işlevleri bugün, kesinlikle bir Birinci Lord, dört Deniz Lordu (genellikle yüksek rütbeli deniz uzmanları) ve bir Sivil Lord'dan oluşan bir Amirallik Kurulu'na devredilmiştir; ancak, bunlarla birlikte bir dizi parlamento ve daimi sekreter bulunur. Birinci Lord, her zaman kabinenin bir üyesidir ve yasal olarak altı Lord'un statüsü aynı olsa da, pratikte Birinci Lord'un konumu, kıta ülkelerindeki denizcilik bakanınınkine çok yakındır. Hazine Lord'larının aksine, Amirallik Lord'ları gerçekte bir araya gelir ve iş yaparlar. Erken dönemlerden kalma icra ofislerinin üçüncüsü, Lord Yüksek Şansölye'dir. Büyük Britanya'da, bir adalet bakanı veya başsavcı tarafından işgal edilen pozisyonun yaklaşık olarak bile yerini dolduran tek bir görevli yoktur, ancak bu eksikliği gideren birkaç görevlinin en önemlisi Lord Şansölye'dir. Lowell, "İngiliz hükümetindeki en büyük ileri gelen, yasayla en yüce ve en çeşitli işlevlerle donatılmış, eski haklarını koruyan tek büyük devlet görevlisi, dünyadaki diğer tüm kişilerden daha fazla güçler ayrılığı doktrinine meydan okuyan kişi Lord Şansölye'dir."[85] Lord Şansölye her zaman Kabine'nin bir üyesidir. Yüksek Adalet Divanı'nda ve Temyiz Mahkemesi'nde baş yargıçtır. Sulh yargıçlarını ve ilçe mahkemelerinin yargıçlarını atar ve görevden alır ve daha yüksek yargı görevlerine atamalarda büyük bir etkiye sahiptir. Tacın eylemlerine geçerlilik kazandırmak için gereken yerlere Büyük Mührü iliştirir ve çok çeşitli diğer az veya çok resmi hizmetleri yerine getirir. Son olarak, Lordlar Kamarası'na başkanlık eden kişi Lord Yüksek Şansölye'dir.

[Dipnot 85: İngiltere Hükümeti, I., 131.]

*65. Beş Devlet Sekreteri.*--Bugün büyük departmanlardan beşi, eski devlet sekreterliğinin ilginç bir evriminin ürününü temsil ediyor. Başlangıçta, devlet sekreteri unvanını taşıyan tek bir memur vardı. On sekizinci yüzyılın başlarında, yeni bir ofis
oluşturulmamış olmasına rağmen, ikinci bir memur eklendi. Yüzyılın sonunda, Kırım Savaşı'ndan sonra bir üçüncüsü, 1857'deki Hint İsyanı'ndan sonra ise bir beşincisi eklendi. Buna göre, şimdi beş "baş devlet sekreteri" var, hepsi teoride aynı ofisi işgal ediyor ve her biri, birkaç yasal kısıtlama dışında, diğerlerinin herhangi birinin veya tümünün işlevlerini yasal olarak yerine getirme yetkisine sahip. Uygulamada, beş kişiden her biri kesinlikle kendi alanına bağlı. Grup şunları içerir: (1) İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri, bir parlamento müsteşarı ve büyük bir daimi memur kadrosu tarafından desteklenir ve oldukça çeşitli işlevlere sahiptir - genel olarak (s. 064) diğer bakanlıkların bakımına verilmemiş eski sekreterliğe ait olanlar; (2) yalnızca dış ilişkileri yürütmekle kalmayıp, kolonilerden hiçbiriyle yakından bağlantılı olmayan himaye bölgelerinin işlerini de yöneten bir bakanlığın başında Dışişleri Bakanı; (3) Koloniler Devlet Sekreteri; (4) Savaş Devlet Sekreteri; ve (5) on ila on dört üyeden oluşan özel bir Hindistan Konseyi tarafından desteklenen Hindistan Devlet Sekreteri.

*66. İdari Kurullar.*--Üçüncü genel departman grubu, nispeten yakın yıllarda çeşitli idari kurulların veya komisyonların kurulmasıyla ortaya çıkanları içerir. İki tanesi - Ticaret Kurulu ve Eğitim Kurulu - Privy Council'in komiteleri olarak ortaya çıktı. Diğer üçü - Tarım Kurulu, Çalışma Kurulu ve Yerel Hükümet Kurulu - başlangıçta siyasi karaktere sahip olarak düşünülmeyen idari komisyonların gelişimini temsil eder. Hepsi aslında bağımsızdır ve koordineli hükümet departmanlarıdır. Ticaret Kurulu'nun yapısı ve işlevleri her dönemin başlangıcında konsey kararıyla düzenlenir, ancak diğer dördünün karakteri tamamen tüzükle belirlenir. Her birinin başında bir başkan vardır (Çalışma Kurulu başkanının Birinci Komiser olarak bilinmesi hariç) ve üyelik beş devlet sekreterini ve değişken sayıda diğer önemli ileri geleni kapsar. Ancak bu üyelik sadece isimseldir. Kurullardan hiçbiri gerçekte toplanmaz ve her birinin işi tamamen başkanı tarafından, bazı durumlarda bir parlamento müsteşarının yardımıyla gerçekleştirilir. "Bu nedenle pratikte bu kurullar tek bir sorumlu bakan için hayali meslektaşlar sağlayan yasal hayaletlerdir."[86] Başkanlar genellikle kabineye kabul edilir, ancak bazen kabul edilmezler.[87]

[Dipnot 86: Lowell, İngiltere Hükümeti, I.,
84.]

[Dipnot 87: Yürütme birimlerinin örgütlenmesi ve işleyişi için bkz. Lowell, _op. cit._,
I., Bölümler 4-6; Marriott, İngiliz Siyasi Kurumları, Bölüm 5; Anson, Anayasanın Hukuku ve Geleneği, II., Bölüm 1, Bölüm 3; Traill, Merkezi Hükümet, Bölümler 3-11.]

VI. KABİNE: YAPISI VE ÖZELLİĞİ

*67. Düzenli ve Geçici Üyeler.*--Kabine, tek tek ilgili birimlerinin işlerini yönetme
görevinin ve toplu olarak hükümetin politikasını şekillendirme ve davranışlarını yönlendirmenin devredildiği değişken bir devlet bakanları grubundan oluşur. Kabinenin (s. 065) anayasal sistemde işgal ettiği konum anormaldir, ancak aşırı derecede önemlidir. Daha önce de belirtildiği gibi, kabine İngiliz hukukunda bilinmemektedir. Yasal olarak, kabine üyesi idari işlevini bakanlık görevine atanmasından, danışma işlevini ise Privy Council üyeliğinden alır. Kabine, uzun süreli tarihsel gelişim
sonucunda devletin hem yürütme hem de yasama faaliyetlerinin en yüksek yönetiminin ellerine geçtiği gayri resmi, hukuk dışı bir bakanlık grubu olarak varlığını sürdürür. Organın bileşimi büyük ölçüde gelenekle belirlenir, ancak kısmen de geçici koşullarla. Belirli bakanlık başkanları her zaman dahil edilir: Hazine Birinci Lordu, Lord Şansölye, Maliye Bakanı, beş Devlet Sekreteri ve Amirallik Birinci Lordu. İdari bir görevi olmayan iki ileri gelen, yani Privy Council'in Lord Başkanı ve Lord Privy Seal[88] da her zaman dahil edilir. Bunun ötesinde, kabine grubunun yapısı başbakanın takdirine bırakılır. Belirli bir ofisin o anki önemi ve atanan kişinin istekleri, parti uygunluğuna ilişkin genel düşüncelerle birlikte, bireysel departman başkanlarının oturma düzenine ilişkin bir karara girebilir. Son yıllarda Ticaret Kurulu, Eğitim Kurulu ve Yerel Yönetim Kurulu başkanları, İrlanda Lord Vekili veya Baş Sekreteri ile birlikte düzenli olarak dahil edilmiştir.[89] İskoçya Sekreteri ve Lancaster Dükalığı Şansölyesi genellikle dahil edilir; Posta Genel Müdürü ve Tarım Kurulu Başkanı sıklıkla ve İlk Çalışma Komiseri ve İrlanda Lord Şansölyesi ara sıra dahil edilir.

[Dipnot 88: Bu memurun görevleri
sadece isimseldir. 1870'te Sir Charles Dilke,
ofisi işe yaramaz olduğu için
kaldırmak için harekete geçti, ancak Gladstone,
bir departmanın yönetimiyle yükümlü
olmaması gereken en az bir kişinin
kabinede olmasının arzu edilirliğini vurguladı ve
öneri kaybedildi.
Konsey başkanlığı da aynı şekilde onurlu bir görevdir, ancak yetersiz bir hükümet gücü veya sorumluluğu vardır.]

[Dipnot 89: Teoride, yürütmenin yetkileri
İrlanda'da Lord Lieutenant tarafından kullanılır,
ancak pratikte neredeyse tamamen nominal olarak daha düşük yetkiliye, Baş Sekretere devredilir.]

*68. Artan Boyut.*--Eğilim açıkça, kurumun boyutunda bir
artış yönündedir. On sekizinci yüzyılın daha dikkat çekici kabineleri, kural olarak, yedi ila on üyeden fazla içermiyordu. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında sayı on üç veya on dörde çıktı ve Gladstone-Disraeli dönemi boyunca nadiren bu seviyenin altına düştü. İkinci Salisbury kabinesi, 1892'deki düşüşünde on yedi kişiden oluşuyordu ve 1900 seçimlerinin ardından üçüncü Salisbury hükümeti yeniden kurulduğunda kabine yirmi üyeye ulaştı.[90] 1905 Balfour kabinesi (s. 066) ve ardından gelen Campbell-Bannerman kabinesi de aynı şekilde yirmi üyeden oluşuyordu. Bu artış, özellikle hırslı devlet adamlarının nüfuzlu çevreye kabul edilme baskısı, baskın parti içindeki çeşitli unsurlara ve çıkarlara temsiliyet sağlama zorunluluğunun artması, yeni ve önemli departmanlar altında yönetim gerektiren devlet faaliyetlerinin çoğalması ve idari sistemin her önemli koluna en az bir temsilci verme eğilimi gibi çeşitli nedenlere atfedilebilir. Etkisi, hatırlanacağı üzere, kabinenin başlangıçta kurulduğu belirli bir hantallığı önlemektir. Kabinenin en etkili üyelerinden birkaçının hakimiyetiyle süratlilik korunabilir ve son yıllarda, kabinenin şu anda bakanlığa karşı sahip olduğu ilişkiye benzer bir ilişkiye sahip olacak bir iç çemberin farklılaşmasına doğru bir eğilim olmuştur. Bu yöndeki gelişme, gücün bir "iç kabine"nin elinde toplanmasının, tanınan sorumluluğun buna karşılık gelen bir yoğunlaşmasıyla birlikte olmayabileceğini düşünen birçok kişi tarafından endişeyle karşılanmaktadır. Kabine grubunun aşırı büyüklüğüne yönelik eleştiriler, on yıldan fazla bir süredir, birçok vesileyle ve birçok gözlemci tarafından serbestçe dile getirilmiştir.[91]

[Dipnot 90: Lord Salisbury bu noktada Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli oldu, Dışişleri Bakanlığı Lord Lansdowne'a atandı ve başbakanlık ile birlikte daha az talepkar olan Lord Privy Seal görevini üstlendi.]

[Dipnot 91: Lowell, İngiltere Hükümeti, I., 59; Anson, Anayasa'nın Hukuku ve Gelenekleri, II., 1. Bölüm, 211.]

*69. Başbakanın atanması.*--Yeni bir kabine kurulacağında ilk adım başbakanın atanmasıdır. Yasal olarak seçim taçtadır, ancak pratik politikanın düşünceleri kural olarak takdir yetkisinin kullanılmasına hiç yer bırakmaz. Taç, Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun desteğini alabilecek devlet adamını olağan bir şekilde seçer. Emekliye ayrılan bakanlık "düşmüşse", yani parlamentodaki çoğunluğunu kaybetmişse, yeni başbakanın daha önce muhalefet rolünü oynayan partinin tanınmış lideri olacağı kesindir. Parti statüsünde bir değişiklik
olmamışsa, başbakanlık emekliye ayrılan başbakanın partili üyelerinden en azından birine, gerekirse partinin şefleri tarafından aday gösterilecek birine verilecektir. Bu nedenle, Gladstone 1894'te fiziksel sakatlık nedeniyle görevinden emekli olduğunda, iki meclisteki Liberal liderler onun yerine Sir William Vernon-Harcourt'un mu yoksa Lord Rosebery'nin mi geçmesi gerektiği sorusunu görüştüler. (s. 067) Kraliçe tarafından derhal atanan Lord Rosebery'yi önerdiler.
Herhangi bir koşulda, başbakanlık bu unsurun liderliğinin şüpheye düştüğü bir anda Muhalefet'in eline geçerse, taç benzer şekilde daha etkili parti üyelerinin gayri resmi olarak ifade edilen iradesiyle yönlendirilecektir. Bu nedenle, başbakanın atanması, doğrudan egemen tarafından gerçekleştirilen tek önemli hükümet eylemi olmaya devam ederken, burada bile
gücün özü kaybolmuştur ve yalnızca biçim kalmıştır.

*70. Diğer Üyelerin Seçimi.*--Kabinenin kalan üyeleri, kural olarak, partinin önde gelen üyeleriyle istişare ederek başbakan tarafından seçilir. Teknik olarak, birinci bakanın, devletin başlıca ofislerine atanması için
önerdiği adamların bir listesini egemenin eline vermesidir.
Taç listeyi kabul eder ve hemen Londra Gazetesi'nde, adı geçen kişilerin taç tarafından çeşitli departmanlara başkanlık etmek üzere
seçildiğine dair bir duyuru yayınlanır.
Resmi olarak, "kabine"den söz edilmez.
Başbakan, meslektaşlarının seçiminde teorik olarak serbesttir.
Pratik olarak, çok sayıda ilkeye uyma ve
çeşitli emsalleri ve pratik koşulları gözlemleme zorunluluğuyla bağlıdır. Özellikle her kabinenin yapısını belirlerken iki ilkeye uyulmalıdır. Tüm üyelerin Parlamento'nun iki meclisinden birinde veya diğerinde sandalyeleri olmalı ve hepsi iktidardaki partiyle veya en azından müttefik bir siyasi grupla özdeşleştirilmelidir. Kralın kişisel hükümetinin henüz bir gerçeklik olduğu bir zaman vardı, Avam Kamarası taç altında görev yapan kişileri üyeliğine kabul etmeyi reddetti ve bu diskalifiye 1701 Yerleşim Yasası kadar geç bir tarihte yasal ifadesini buldu.[92] Ancak on sekizinci yüzyılda parlamento hükümetinin olgunlaşmasıyla birlikte, bir zamanlar yeterince uygun bir şekilde sakıncalı olarak kabul edilen şey, bir zorunluluk olmasa bile, tartışmasız bir uygunluk meselesi haline geldi. Bakanlar bir zamanlar ülkenin gerçek yürütme organını oluşturduklarında, iki meclisin zemininde görünmeleri ve tedbirleri tanıtıp savunmaları ve hükümetin eylemlerini açıklamaları için yetkilendirilmeleri mantıklıydı. Bakanlar üst mecliste düzenli olarak koltuk işgal etmişlerdi ve alt mecliste koltuk işgal etmelerine yönelik tüm itirazlar ortadan kalkmakla kalmadı, aynı zamanda gelenek gereği kabine memurlarının ve aslında bakanların genel olarak yalnızca iki meclisin üyelerinden seçilmesi katı bir kural haline geldi.[93] (s. 068)
1707 tarihli bir yasanın hükmü uyarınca, birkaç istisna dışında, kabine ataması teklif edilen sıradan vatandaşlar için koltuklarını boşaltmaları ve kendilerini seçmenlerine yeniden seçilmek üzere sunmaları hala zorunludur. Ancak yeniden seçim neredeyse her zaman doğal olarak ve muhalefet olmadan gerçekleşir.[94] Kabineye atandığı sırada Parlamento'da bir sandalyesi olmayan arzu edilen bir üyeyi getirmenin iki yolu olduğu belirtilmelidir. Atanan kişi bir lord yapılabilir; veya Avam Kamarası'na seçilmek için aday olabilir ve kazanırsa kabine görevi için yeterlilik kazanabilir. [Dipnot 92: Bu tedbirin konuyla ilgili maddesi, yürürlüğe girmeden önce yürürlükten kaldırıldı.]

[Dipnot 93: Bu kuralın son yetmiş beş yıl içinde terk edildiği dikkate değer tek örnek, Gladstone'un 1846'da Peel yönetiminin son altı ayında Koloniler için Devlet Sekreterliği görevinde bulunmasıydı.]

[Dipnot 94: Yeniden seçilme gerekliliğinin nedenleri ve gerekliliğin kaldırılması için yapılan hareket için Moran, The English Government, 108-109'a bakın.]

*71. Parlamento Meclisleri Arasındaki Dağılım.*--On sekizinci yüzyılın ortalarından bu yana başbakanlık görevi yaklaşık olarak eşit olarak lordlar ve avam arasında paylaşıldı, ancak iki meclis arasındaki kabine koltuklarının dağılımı son derece değişkendi. George III'ün saltanatının ilk kabinesi on dört üyeden oluşuyordu, bunlardan on üçü Lordlar Kamarası'nda sandalyeye sahipti ve genel olarak, on sekizinci yüzyıl boyunca lordlar
büyük ölçüde baskın olmaya meyilliydi. Ancak Avam Kamarası'nın öneminin artmasıyla ve özellikle 1832 Reform Yasası'ndan sonra, eğilim, kabine memurlarının giderek artan bir oranını İngiliz siyasetinin fırtına merkezinin bulunduğu odadan çekmekti. Yasal bir düzenlemeye göre, devlet sekreterlerinden biri üst mecliste oturmalıdır; Lord Privy Seal, Lord Şansölye ve Konsey Lord Başkanı neredeyse
her zaman lordlardır. Bunun ötesinde, ne yasada ne de gelenekte olumlu bir gereklilik yoktur. Yakın zamanlardaki bakanlıklarda lordların ve avamların sayısı genellikle eşit olmaktan uzak değildi. Başbakan çeşitli görevleri doldurmak için, güvence altına alabileceği en iyi adamları bir araya getirmelidir - en yetenekli olanlar değil, ancak en etkili şekilde birlikte çalışacak olanlar - yasama meclislerinden birinde mi yoksa diğerinde mi oturdukları sorusuna ikincil olarak bakmalıdır. Avam Kamarası'nda başkanı oturan bir departman, Lordlar Kamarası'nda bir müsteşar veya başka bir sözcü tarafından temsil edilecektir ve bunun tersi de geçerlidir.[95]

[Dipnot 95: Parlamenter sistemin bir yürütme departmanına sahip olduğu Fransa ve diğer kıta ülkelerinde, Parlamento'da yalnızca başkanlık eden yetkili tarafından temsil edilir. Ancak bu yetkili, İngiliz bakanın olmadığı gibi, her iki mecliste de görünme, konuşma ve başka şekillerde işlemlere katılma ayrıcalığına sahiptir.]

*72. Siyasi Dayanışma.*-- Kabinenin yapısına hakim olan ikinci temel ilke (s. 069) üyelerin aynı siyasi inanca sahip kişiler olmasını gerektirir. William III. hem Whig'lerin hem de Muhafazakarların olduğu bir kabineyle yönetmeye çalıştı, ancak sonuç karışıklık oldu ve deney terk edildi. Walpole'un yükselişi hariç, on sekizinci yüzyıl kabineleri genellikle az çok farklı siyasi bağlılıklara sahip kişileri kucakladı, ancak giderek birlik ve verimlilik adına kabine grubunun siyasi dayanışmasının vazgeçilmez olduğu inancı kökleşti. Tamamen farklı siyasi unsurlardan bir kabine oluşturmanın önerildiği son durum 1812'deydi. Bu plan reddedildi ve o günden bu yana kabineler düzenli olarak oluşturuldu, mutlaka ortak bir siyasi partiyle özdeşleşmiş kişilerden değil, en azından daha geniş politika sorularında önemli ölçüde fikir birliğine sahip olan ve belirli bir eylem programının yürütülmesinde işbirliğine istekli olduklarını ifade eden kişilerden oluşuyor. Temel gereklilik birliktir. Bir Liberal Birlikçi, Muhafazakar bir kabinede ve bir İşçi Partisi üyesi, Liberal bir yönetimde görev alabilir, ancak herhangi bir önemli soruda Hükümete karşı çıkamaz ve başbakanın açık izni olmadan bir üyesi olarak kalmaya devam etmeyi bekleyemez. Her kabine üyesinin meslektaşlarıyla aynı fikirde olması veya aynı fikirdeymiş gibi görünmesi yükümlülüğü vardır. Bunu yapamazsa, istifa etmekten başka seçeneği yoktur.

*73. Atama Belirleyen Diğer Hususlar.*--Başbakan meslektaşlarının seçiminde hala başka pratik kısıtlamalar altında çalışır. Bunlardan biri, partinin son kabinesinin hayatta kalan üyelerinin, aktif kamusal yaşamda oldukları ve atanmayı arzuladıkları sürece, önceden dikkate alınması gerektiği şeklindeki yerleşik kuraldır. Ayrıca, Parlamento'da özel bir öneme ve etkiye sahip olan parti üyeleri genellikle dahil edilmelidir. Gerçekte, Bagehot'un belirttiği gibi, başbakanın bağımsız seçimi, kabine personelinin belirlenmesinde değil, seçilen üyeler arasındaki ofislerin dağılımında kapsam bulmaya meyillidir; ve burada bile, sık sık isteklerini olası meslektaşlarının eğilimlerine, hassasiyetlerine ve kapasitelerine tabi kılmak zorunda kalacaktır. Lowell'ın etkileyici benzetmesinde, başbakanın görevi "amaç için çok sayıda olan ve mükemmel bir şekilde birbirine uymayan şekillerden oluşan bloklardan bir figür inşa etmek gibidir."[96]

[Dipnot 96: İngiltere Hükümeti, I., 57. Bkz.
MacDonaugh, Parlamento Kitabı, 148-183.]

VII. HAREKET HALİNDEKİ KABİNE (s. 070)

*74. Bakanlık Sorumluluğu.*--İngiliz
kabine sistemi fiili işleyişinde üç ilkenin değişmez bir şekilde uygulanmasını içerir:
(1) kabine bakanlarının Parlamento'ya karşı sorumluluğu; (2)
kabine işlemlerinin kamuya açıklanmaması; ve (3)
başbakanın liderliğinde kabine grubunun yakın koordinasyonu.
Kabinede olsun veya olmasın her bakan, tüm kamusal eylemleri için
Parlamento'ya, yani Avam Kamarası'na karşı bireysel olarak sorumludur. Kendisine kınama oyu verilirse emekliye ayrılmalıdır.
On sekizinci yüzyılın başlarında bir kabine görevlisinin istifası meslektaşlarının görev süresini etkilemedi, bir birim olarak emekliye ayrılan kabinelerin ilki 1782'de Lord North'un kabinesiydi. Ancak daha sonra bakanlık organı o kadar sıkı bir şekilde gelişti ki, dış dünyayla ve hatta Parlamento ile ilgili olarak, bireysel görevli gruba etkili bir şekilde tabi hale geldi. 1866'dan beri hiçbir kabine üyesi olumsuz bir parlamento oyu sonucu tek başına emekli olmadı. Bireysel bir bakan ciddi bir şekilde gözden düşerse, neredeyse kesinlikle iki şeyden biri olur. Ya suçlu üye meslektaşları tarafından rotasını değiştirmeye ikna edilir
veya resmi parlamento kınaması geçmeden istifa eder
ya da kabine bir bütün olarak söz konusu bakanın desteğini alır ve onunla birlikte kalır veya düşer. Bu, pratikte kabinenin sorumluluğunun bireysel olmaktan ziyade kolektif olduğunu söylemenin başka bir yoludur, bu da onun ciddiyetinin ve etkinliğinin büyük ölçüde arttığı bir durumdur. Bu sorumluluk, hükümetin yürütme departmanının tüm eylem yelpazesini kapsar, ister tacın isterse bakanların kendilerinin eylemleri olarak kabul edilsin ve İngiliz parlamenter sisteminin en belirgin özelliğini oluşturur. Eskiden bakanların Parlamento tarafından hesap vermelerinin tek yolu görevden almaydı. Ancak, bakanlık sorumluluğu ilkesinin parlamenter hükümete gerekli bir ek olarak gelişmesiyle, ara sıra gerçekleşen ve şiddet içeren görevden alma süreci, sürekli, kaçınılmaz ve barışçıl yasama denetimiyle yer değiştirdi. Kabine bakanlarının görevden alınması, aslında, modası geçmiş olarak görülebilir.

*75. Bir Bakanlık Nasıl Devrilebilir.*--Bugünkü anayasanın temel bir ilkesi, bir kabinenin yalnızca Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun güvenini ve desteğini
sağladığı sürece görevde kalacağıdır. Bir parlamento çoğunluğunun bir kabineden duyduğu memnuniyetsizliği
göstermesinin ve böylece istifasını zorlamasının en az dört yolu vardır. Kesin bir sebep göstermeden basit bir "güven eksikliği" oyu (s. 071) geçirebilir. Kabineyi belirli bir eylemden dolayı eleştirerek bir kınama oyu geçirebilir. Kabinenin savunduğu ve hayati öneme sahip olduğunu ilan ettiği bir tedbiri bozabilir. Veya bakanların tavsiyesine
karşı bir yasa tasarısı geçirebilir. Kabine, Lordlar Kamarası'ndaki olumsuz bir oya kulak vermekle yükümlü değildir; Ancak belirtilen dört oydan herhangi biri alt mecliste kabul edildiğinde başbakan ve meslektaşları iki şeyden birini yapmak zorundadır: istifa etmek veya ülkeye başvurmak. Kabinenin yalnızca Parlamento'nun değil, aynı zamanda seçmenlerin de desteğini kaybettiği açıksa, bakanlık için tek onurlu yol istifa etmektir. Öte yandan, parlamento çoğunluğunun söz konusu konularda ülkeyi gerçekten temsil edip etmediği konusunda şüphe varsa, bakanlar hükümdardan Parlamento'yu feshetmesini ve genel seçim emri vermesini talep etme hakkına sahiptir. Böyle bir durumda bakanlık geçici olarak görevine devam eder. Seçimlerde bakanları desteklemeye meyilli bir çoğunluk geri dönerse, kabineye yeni bir yaşam hakkı verilir. Öte yandan, yeni parlamento çoğunluğu olumsuzsa, bakanlığın emekli olmaktan başka seçeneği yoktur. Yeni parlamento mümkün olan en erken tarihte toplanacaktır; Ancak,
yenilen kabine toplanmadan önce genellikle istifa etmiş olacak ve
son Muhalefet liderinin başkanlığındaki yeni bir hükümet
dizginleri devralmış olacaktır. İktidarın devri için gereken süre boyunca
rutin işler dışında hiçbir şey yapılması muhtemel değildir.

*76. İşlemlerin Gizliliği.*--Avam Kamarası'na karşı sürekli sorumlu olan ve artık o organda çalışan bir çoğunluğu kontrol edemediğinde topluca istifa etmekle yükümlü olan kabine,
her zaman sağlam ve etkileyici bir cephe
sunmak için mümkün olabilecek her türlü yöntemi kullanmalıdır. Bu yöntemlerden ikisi gizlilik ve başbakanın liderliğidir. Yaygın ve çeşitli bir seçmen kitlesi adına ortak bir politika üzerinde anlaşmak ve uygulamak üzere bir araya gelen bir grup adamın, saflarında kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken farklılıklar dünyaya duyurulmazsa başarılı olma olasılığının daha yüksek olduğu yeterince bilinen bir ilkedir. Alman Bundesrath'ın bugün bile kapalı kapılar ardında işlerini yürütmesinin sebebi budur ve benzer bir sebepten dolayı halk, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut anayasasının çerçevelendiği
konvansiyonun oturumlarından dışlanmıştır. İngiliz kabinesinin toplantı duyuruları ve hazır bulunan üyelerin isimleri düzenli olarak basında yer alır, ancak tartışılan konular, ifade edilen görüşler ve varılan sonuçlarla ilgili olarak resmi veya gayriresmi olarak tek bir kelime bile verilmez. (s. 072)
Tüm gizli meclis üyelerinin uyması gereken gizlilik yemini, kabine görevlisi için özel bir derecede bağlayıcıdır. Egemen bile, ele alınan konuların bir açıklamasından ve ara sıra onayını gerektiren kararların resmi bir taslağından daha fazlasıyla lütuflandırılmaz. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, işlemlerin yetersiz tutanakları saklanırdı, ancak günümüzde hiçbir büro çalışanının hazır bulunmasına izin verilmez ve hiçbir kayıt tutulmaz.[97] Geçmiş
işlemlere ilişkin bilgi için üyeler kendi
veya meslektaşlarının hafızalarına güvenirler, bazen de özel olarak tutulan notlarla desteklenirler. Sadece gerekli olduğunda (genellikle Parlamento oturum halindeyken haftada bir kez) yapılan toplantılar özellikle gayrı resmidir. Toplantıların yapıldığı sabit bir yer bile yoktur, üyeler bazen Dışişleri Bakanlığı'nda, bazen başbakanın evinde ve duruma göre hemen hemen her uygun yerde toplanırlar.

[Dipnot 97: Aynı şey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Başkanlık kabinesi için de geçerlidir.

Politikanın nedenleri açıktır ve yeterlidir; ancak
kabine kayıtlarının, ister Büyük Britanya'da ister Amerika Birleşik Devletleri'nde olsun,
bu kayıtlara erişim sağlanabilseydi, tarihçinin ve pratik hükümet öğrencisinin
görevini muazzam şekilde kolaylaştıracaktı.]

*77. Başbakanın Liderliği.*--Kabinenin birliği, başbakanın liderliği tarafından daha da güvence altına alınır ve vurgulanır. Kabinenin devletteki etkiyi kontrol etmeye başlamasından uzun süre sonra, bakanlık kurulunun üyeleri hem rütbe hem de yetki açısından ortak bir zeminde devam ettiler. Ancak, erken Hanoverlilerin kabine toplantılarına katılmaktan alışılmış şekilde uzak durmaları, grubu esasen lidersiz bıraktı ve doğal bir gelişme süreciyle üyeler, kendi aralarından birinin sanal başkanlığını giderek tanımaya başladılar. Zamanla, sıradan bir başkanlık, kapsamlı bir liderliğe, kısacası, günümüzün başbakanlık ofisine dönüştü. Genel olarak, modern anlamda başbakanlık görevlerini yerine getiren ilk kişinin 1715'ten 1717'ye ve 1721'den 1742'ye kadar Hazine'nin Birinci Lordu olan Sir Robert Walpole olduğu kabul edilir. O zamanlar "başbakan" ifadesi kullanılmıyordu, ancak makamın gerçeklerinin var olduğu, Avam Kamarası'nda Walpole'a "hükümetin her kolunu kendi ellerine aldığı; işlerin tek başına yönlendirildiği; tacın tüm yetkilerini tekeline aldığı; tüm makamların, emeklilik maaşlarının, unvanların ve ödüllerin tasarrufunun kendisine ait olduğu" gerekçesiyle saldıran bir önergeyle belirtilir; bir yazarın ifade ettiği gibi, şu anki başbakanın yaptığı ve yapması beklenen şey neredeyse tam olarak budur.[98] Genç Pitt'in bakanlığının (s. 073) 1783'te kurulması sırasında, başbakanın meslektaşları arasındaki yükselişi tamamlanmış bir gerçekti ve tamamen meşru olarak kabul edildi. Kraliyet ayrıcalığının yıkılması üzerine hemen ortaya çıkan başbakanın muazzam gücü, George III'ün sonraki yıllarında, bir bakanlık kurarken kralın başbakan tarafından yapılan yetkililerin seçimini onaylaması gerektiği kuralının kesinleşmesiyle neredeyse tamamlandı.

[Dipnot 98: Moran, The English Government, 99.]

Başbakanlık makamı 1906'ya kadar yasayla tanınmadı[99], ancak
bir asırdan fazla bir süredir ülkedeki hiçbir başka kamu görevi gerçek yönetim gücü hacmi açısından onunla karşılaştırılamazdı. Bakanlık içinde, özellikle kabinede, başbakan yönlendirici güçtür. Kabine toplantılarına kural olarak başkanlık eder; Meslektaşlarına yönetimin refahı açısından önemli olan tüm konularda tavsiyelerde bulunur; ve bunu yapmaktan kaçınsa da, meslektaşlarından kendi görüşlerine katılmalarını isteyebilir, bunun yerine istifa edebilir.[100] Devletin en yüksek makamlarından birini, genellikle Hazine Birinci Lordu'nu işgal eder; ve kendi portföyü normalde çok fazla zamanını veya enerjisini gerektirmese de, atananlarının yerleştirildiği her bir departmanın işlerini mümkün olduğunca yakından izlemek zorundadır. Başbakan ayrıca, kabine ile bir yandan taç, diğer yandan Parlamento arasındaki bağlantıdır. Kabine adına, egemene danışmanlık yapar, bakanlık eylemleri ve Parlamento'daki günlük tartışmaların özetleri hakkında bilgi iletir. Üyesi olduğu mecliste, kabineyi bir bütün olarak temsil eder (s. 074), hükümetin politikasının genel yönleriyle ilgili olarak gerekli olan açıklamaları yapar ve kural olarak, her genel veya önemli yasa tasarısı hakkında konuşur. Hem teori hem de tarihsel gerçek açısından, Avam Kamarası'na üye olan başbakan, Lordlar Kamarası'nda oturan bir başbakandan daha avantajlı bir konumdadır.[101]

[Dipnot 99: Kamu görevlilerinin öncelik sırasını belirleyen bir yasada. Başbakanın pozisyonu, Aralık 1905 tarihli bir kraliyet emriyle tanımlanmıştır.]

[Dipnot 100: Başbakanın istifası, bakanlığın hayatını _ipso facto_ olarak sona erdirir.
Bay Asquith'in 4 Aralık 1911'de Kadınların Oy Hakkına Karşı Ulusal Birlik'in bir heyetine yaptığı bazı açıklamalar, bireysel görüş farklılıklarının kabine dayanışmasının çıkarlarına tabi kılınmasının alışılmış bir örneğidir.
Heyet, Hükümet'in, oy hakkı değişikliğini (Avam Kamarası'nda kabul edilirse) yaklaşan bir oy hakkı reformu önlemine ekleme
amacına karşı protesto etmek için çağrıda bulunmuştur. Başbakan, kendisinin ve her zaman "bu ülkede kadınlara parlamento oy hakkı verilmesinin çok
acı bir siyasi hata olacağı" görüşünde olduğunu açıklamıştır. "Şimdiye kadar," diye devam etti, "birbirimizle tam bir uyum içindeyiz. Öte yandan, bildiğiniz gibi, şu anda hükümetin başındayım. Meslektaşlarımın çoğunluğu, meslektaşlarımın _önemli_ çoğunluğu - kabine gizliliği yükümlülüğünü ihlal etmeden söyleyebilirim ki... - farklı bir görüşe sahipler; ve bu koşullar altında Hükümet, ortak müzakerelerinin sonucu olan ve tüm üyelerinin ve en azından benim görevim olan bir politikayı ilan etti. Kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla, bu pozisyon budur."]

[Dipnot 101: Low, The Governance of England,
Bölüm 9; M. Sibert, Etude sur le premier ministre
en Angleterre depuis ses origines jusqu'a l'epoque
contemporaine (Paris, 1909).]

*78. Kabinenin Merkezi Konumu.*--İngiliz hükümet
sisteminde kabine her anlamda kemerin temel taşıdır.
İşlevleri hem yürütme hem de yasamadır ve aslında, Bagehot figürünü kullanırsak, yürütme ve yasama departmanlarını birleştiren tireyi,
birlikte bağlayan tokayı içerir.[102] Belirtildiği gibi, tacın kullanımları hiçbir şekilde tamamen süs amaçlı değildir. Yine de, ulusun gerçek yürütmesi kabinedir.
İdari politikalar kabine çemberi içinde kararlaştırılır ve bu politikalar ve genel olarak ülkenin yasaları kabine bakanları ve çeşitli departmanlardaki astları tarafından yürürlüğe konur.
Diğer taraftan, kabine üyeleri yalnızca Parlamento'nun bir veya diğer meclisinde koltuk işgal etmezler; toplu olarak yasama süreçlerini yönetirler. Onlar -öncelikle başbakan-
bir parlamento oturumunun açılışında ülkenin durumunun gözden geçirildiği ve bir yasama programının ana hatlarının çizildiği Taht Konuşması'nı hazırlarlar. Her türlü konuda gerekli yasal önlemleri formüle eder, sunar, açıklar ve savunurlar; ve
her iki mecliste de özel üyeler tarafından yasa teklifleri sunulabilse de, büyük öneme sahip tüm önlemlerin doğrudan veya dolaylı olarak kabineden çıkması kabul edilmiş bir ilkedir.
İstatistikler, özel üyeler tarafından getirilen önlemlerin yürürlüğe girme şansının çok düşük olduğunu göstermektedir.

[Dipnot 102: İngiliz Anayasası (yeni basım),
79.]

Esasında, kabine, Bagehot'un açıkça ifade ettiği gibi, ulusu yönetmek için seçilmiş bir parlamento komitesinden oluşur. Bir kabine grubu, Parlamento'nun bir bütün olarak fikirlerini ve amaçlarını temsil etmiyorsa bile, en azından baskın meclisin çoğunluğunun fikirlerini ve amaçlarını temsil eder;
ve bu, görev süresi boyunca, ona durumun kapsamlı bir hakimiyetini sağlamak için yeterlidir. Siyasi sistemin temel gerçeği, partinin kontrolüdür ve parti içinde yöneten güç kabinedir. Lowell, "Makine," diyor, "tekerleklerin içindeki tekerleklerden oluşur; dış halka, Avam Kamarası'nda çoğunluğu olan (s. 075) partiden oluşur; bir sonraki halka, o parti içinde en aktif olan adamları içeren bakanlıktır; ve en küçüğü, gerçek liderleri veya şefleri içeren kabinedir. Bu sayede, yönetim gücünü, anlaşabilecek kadar küçük ve kontrol edebilecek kadar etkili bir organın eline vermeye dayanan parti eyleminin birliği sağlanır."[103]

[Dipnot 103: İngiltere Hükümeti, I., 56. Kabinenin örgütlenmesi, işlevleri ve
ilişkileri hakkında en iyi tartışma, Lowell, _op. cit._, I., Bölümler 2-3, 17-18, 22-23.
Diğer iyi genel hesaplar şunlardır: Low, Governance of
England, Bölümler 2-4, 8-9; Moran, English
Government, Bölümler 4-9; Macy, English Constitution,
Bölüm 6; Anson, Law and Custom of the Constitution,
II., Pt. 1, Bölüm 2; ve Maitland, Constitutional
History of England, 387-430. Ayrıntılı ve hala değerli bir inceleme Todd, Parliamentary
Government, Bölümler 3-4'tedir. Harika bir çalışma ise Bagehot, English Constitution, özellikle Bölümler 1,
6-9'dur. Kabinenin büyümesi Blauvelt, The Development of Cabinet Government in England'da iyi bir şekilde anlatılmıştır; ve değerli bir monografi P. le Vasseur,
Le cabinet britannique sous la reine Victoria
(Paris, 1902). Genişletilmiş bir bibliyografya için bkz.
İngiltere ve Amerika Kabineleri Üzerine Kitapların Seçili Listesi (Washington, 1903), A. P. C. Griffin'in yönetimi altında Kongre Kütüphanesi'nde derlenmiştir.]

BÖLÜM IV (s. 076)

PARLAMENTO: AVAM KAMERASI

*79. Antik Çağ ve Önemi.*--İngiliz Parlamentosu, modern yasama meclisleri arasında hem en eski, hem yargı yetkisi bakımından en kapsamlı hem de en güçlü olanıdır. Yapısı ve bir dereceye kadar işlevi bakımından, Orta Çağ'ın bir ürünüdür. Başlangıçta bir tartışma veya konferansı belirtmek için kullanılan "parlamento" terimi, 1275'te Büyük Konsey için resmen kullanıldı;[104]
ve on dördüncü yüzyılın başlangıcında, İngilizlerin bugün bu isimle bildiği kurum açıkça var olmuştu,
o zamanlar, aslında, teknik olarak hala olduğu şeydi - kral ve krallığın üç sınıfı, yani , ruhani lordlar, dünyevi lordlar ve avam kamarası. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca üç meclis ayrı ayrı oturdu ve müzakere etti. Ancak, III. Edward'ın (1327-1377) saltanatının sonuna doğru, iki meclisli ilke sabitlendi ve sonraki tüm tarihi boyunca (deneysel Cromwell dönemi hariç) Parlamento, kralın dışında, şu anda var olan iki şubeyi, yani Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'nı veya daha kesin olarak Parlamento Lordları ve Avam Kamarası Temsilcileri'ni kesintisiz olarak kapsadı. [Dipnot 104: Westminster'ın Birinci Tüzüğünde.]

Bu meclislerin, hem ayrı ayrı hem de birlikte, adım adım elde ettikleri yargı yetkisi alanı, İngiliz tacının hakimiyet alanları
genişledikçe, insan yönetimi alanının tamamını kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Ve bu muazzam siyasi kontrol
genişliği içinde, meclislerin yetkisi, ne teoride ne de gerçekte, herhangi bir kısıtlamayı bilmemektedir. "İngiliz Parlamentosu, ..." diye yazıyor Bay Bryce, "herhangi bir yasayı yapabilir veya bozabilir, hükümet biçimini veya tacın halefiyetini değiştirebilir, adaletin seyrine müdahale edebilir, vatandaşın en kutsal özel haklarını ortadan kaldırabilir. Parlamento ile halk arasında yasal bir ayrım yoktur, çünkü halkın haklarının ve güçlerinin tamamı parlamentoda bulunur, sanki tüm ulus parlamentoda bulunuyormuş gibi. Hukuk teorisi açısından, ulustur, Töton atalarımızın Halk Tartışmasının tarihsel halefidir. Hem pratik hem de yasal olarak, bugün ulusun otoritesinin tek (s. 077) ve yeterli emanetçisidir; ve bu nedenle, hukuk alanında sorumsuz ve her şeye gücü yetendir."[105] Eldeki iş kurucu veya yasama olsun, dini veya dünyevi olsun, hak Parlamentonun -veya daha doğrusu "Parlamentodaki Kralın"- tartışmak ve karar vermek için
tartışılması tartışılmazdır.

[Dipnot 105: Amerikan Milletler Topluluğu (3. basım),
I., 35-36.]

I. 1832 ÖNCESİNDEKİ AVAM KAMERASI

*80. Mevcut Yükseliş.*--Yasal olarak, açıklandığı gibi, Parlamento
kraldan, ruhani lordlardan, dünyevi lordlardan ve
avamlardan oluşur. Ancak pratik amaçlar için, yalnızca Avam Kamarasıdır. Spencer Walpole'un çeyrek asır önce yazdığı gibi, "Bir bakan Parlamento'ya danıştığında Avam Kamarası'na danışmış olur; Kraliçe Parlamento'yu dağıttığında Avam Kamarası'nı dağıtmış olur. Yeni bir Parlamento, basitçe yeni bir Avam Kamarası'dır."[106] Westminster'daki "avam temsilcilerinin" toplanması, şüphesiz krallıktaki en önemli hükümet kurumu olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Avam Kamarası şu anda 670 üyeden oluşmaktadır ve bunlardan 465'i İngiliz seçim bölgelerinde, 30'u Galce, 72'si İskoç ve 103'ü İrlanda seçim bölgelerinde görev yapmaktadır. Üyelerin dokuzu üniversiteler tarafından, biraz özel koşullar altında seçilmektedir ancak kalan 661 üye, ikamet ve mülkiyet niteliklerine dayalı olsa da, erkeklik oy hakkının çok gerisinde kalmayan imtiyaz düzenlemeleri kapsamında ilçe veya belde seçim bölgelerinde seçilmektedir. Meclis aynı zamanda ulusal hükümetteki baskın güç deposu ve halk iradesinin başlıca organıdır. Büyük Britanya'nın ulusal hükümette demokrasiye ulaşması, uzun ve zorlu gelişiminin bir sonucu olarak gerçekleşmiştir; ve Avam Kamarası'nda gerçekleşen İngiliz demokrasisinin, hem İngilizce konuşan hem de konuşmayan dış dünyadaki siyasi fikirler ve hükümet kurumları üzerindeki etkisi, basitçe hesaplanamaz.

[Dipnot 106: Seçmenler ve Yasama Meclisi
(Londra, 1892), 48.]

*81. On Dokuzuncu Yüzyılın Açılışında Demokratik Olmayan Karakter. *--"Avam Kamarası'nın erdemi, ruhu, özü," diye ilan etmişti Edmund Burke, "ulusun açık bir
imajı olmasından ibarettir." Ancak, bu iddianın ortaya atıldığı on sekizinci yüzyılda, Avam Kamarası aslında böyle bir "imaj" oluşturmaktan
çok uzaktı. Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyıl iyice ilerleyene kadar, nominal olarak popüler olan parlamento kolu gerçekte ulusun çoğunluğunu değil, (s. 078)
aristokrat ve yönetici unsurları, en iyi ihtimalle varlıklı orta sınıfları temsil ediyordu; ve meclisin bugün olduğu gibi kompozisyonunun ve karakterinin doğru bir şekilde değerlendirilmesi, demokratikleşmesinin gerçekleştirildiği sürece biraz değinmeyi gerektirir. 1832'de -ilk büyük Reform Yasası'nın yılı- Avam Kamarası 658 üyeden oluşuyordu ve bunlardan 186'sı kırk ilçeyi temsil ediyordu ve 472'si iki yüz üç ilçeyi temsil ediyordu. Hem ilçe hem de ilçe üyelerinin dağılımı gelişigüzel ve büyük ölçüde adaletsizdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve birçok Avrupa ülkesinde, anayasal bir hüküm gereği, on yılda bir yapılan nüfus sayımının ardından halk yasama meclisindeki koltukların yeniden dağıtılması gerekir; amaç, elbette, seçim bölgeleri arasında önemli bir eşitliği ve nihayetinde seçmenler arasında temel bir siyasi güç eşitliğini korumaktır. Ancak, Büyük Britanya'da hiçbir zaman bu konuyla ilgili bir mevzuat veya bir gelenek
benzeri olmamıştır. Yeniden dağıtım sadece kısmen ve düzensiz aralıklarla gerçekleşti ve ulusun tarihinde sadece birkaç kez Westminster'da temsil edilen seçim bölgeleri yaklaşık olarak eşit oldu. 1707'de İskoçya'yı temsil etmek üzere kırk beş üyenin ve 1801'de İrlanda'yı temsil etmek üzere yüz üyenin eklenmesi dışında, Avam Kamarası'nda temsil edilen seçim bölgelerinin kimliği II. Charles'ın saltanatından 1832 reformuna kadar neredeyse hiç değişmeden devam etti. 

*82. Koltukların Yeniden Dağıtılmasına İhtiyaç.*--Bu uzun dönemde hem büyüme hem de dağılım açısından nüfus değişiklikleri muazzamdı. 1689'da İngiltere ve Galler'in nüfusu 5.500.000'i geçmiyordu. 1831 nüfus sayımı bu ülkelerde 14.000.000'lik bir nüfus olduğunu ortaya koydu. On yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında İngiliz halkının büyük çoğunluğu güneyde ve doğuda yaşıyordu. Liverpool önemsiz bir kasabaydı, Manchester bir köydü ve Birmingham bir kum tepesiydi. Ancak sanayi devrimi kömür, demir ve su gücüne muazzam bir talep getirdi ve 1775'ten sonra ülkenin sanayi merkezi ve aynı şekilde nüfus merkezi hızla kuzeye doğru kaydı. O zamana kadar neredeyse hiç ıssız olan Lancashire ve Yorkshire vadilerinde çok sayıda fabrika kasabası ve şehri ortaya çıktı. Parlamentoda bu hızla büyüyen nüfuslar ya çok az temsil ediliyordu ya da hiç temsil edilmiyordu. 1831'de İngiltere'nin en güneydeki on ilçesi 3.260.000 kişilik bir nüfusa sahipti ve Parlamento'ya 235 üyeyle geri döndü.[107] Aynı zamanda en kuzeydeki altı ilçenin nüfusu 3.594.000'di, ancak (s. 079) sadece 68 üye geri döndü. 300.000 nüfusa sahip Cornwall'un 42 temsilcisi vardı; 1.330.000 nüfusa sahip Lancashire'ın 14 temsilcisi vardı. Kasabalar arasında, her biri 100.000'den fazla nüfusa sahip olan Birmingham ve Manchester ile her biri 50.000 nüfusa sahip olan Leeds ve Sheffield'ın hiçbir temsilcisi yoktu. Öte yandan, ilçeler gülünç derecede az nüfusa sahip olan veya hiç nüfusa sahip olmayan temsil hakkına sahipti. Surrey'deki Gatto bir parktı; Wiltshire'daki Old Sarum ıssız bir tepeydi; bir zamanlar Dunwich olan yerin kalıntıları Kuzey Denizi'nin dalgaları altındaydı. Cornwall'daki Bosseney, üç kulübeden oluşan bir mezraydı ve dokuz seçmeninden sekizi tek bir aileye aitti. Ancak Bosseney, Avam Kamarası'na iki üye gönderdi. [Dipnot 107: Yani, belirtilen üye kotası
ilçeler ve coğrafi olarak bunların içinde bulunan ilçeler tarafından iade edildi.]

*83. 1831'de İlçe ve İlçe Franchise'ı.*--Böylece, sadece parlamento temsilinin nüfusun dağılımına göre en belirgin şekilde ayarlanmaması değildi; temsil hakkının
var olduğu yerde, üyelerin seçildiği franchise düzenlemeleri
umutsuzca heterojen ve hoşgörüsüzdü. Başlangıçta, daha önce de belirtildiği gibi,[108] ilçelerin temsilcileri, ilçe mahkemesinde, o organın işlemlerine katılma ve katılma hakkı olan tüm kişiler tarafından seçiliyordu. 1429'da, VI. Henry'nin saltanatı sırasında, görünüşte isyankar ve düzensiz seçimleri önlemek için bir yasa çıkarıldı ve buna göre, ilçe seçmenlerinin bundan sonra sadece ilçenin, tüm ücretler üzerinden yılda kırk şiline kadar kiraya verilecek serbest arazi veya apartman dairesine sahip erkek sakinlerinden oluşması gerektiği hükme bağlandı.[109] Kiracılar, kopya sahipleri, küçük serbest mülk sahipleri ve tüm toprak sahibi olmayanlara oy hakkı tamamen reddedildi. Hatta on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda bile kırk şilinlik serbest mülk sahiplerinin sayısı azdı. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki tarım devrimine bağlı olarak, arazinin daha az sayıda kişinin elinde toplanmasıyla, toplam ilçe nüfusuna oranı giderek azaldı ve 1832'ye gelindiğinde ilçe seçmenleri kural olarak sadece bir avuç büyük toprak sahibinden oluşuyordu. İlçeler içinde, belirtilen tarihte mevcut olan imtiyaz düzenlemeleri genel nitelendirmenin ötesinde karmaşık ve çeşitliydi. İlçelerin çoğuna en keyfi ve gelişigüzel yöntemlerle parlamento temsili verilmişti ve 1830'dan önce hiçbir zaman içlerindeki oylama koşullarını düzenlemeye çalışan bir mevzuat yoktu. "Scot and lot" ilçeleri, "potwalloper" ilçeleri, burgage ilçeleri, şirket veya "close" ilçeleri ve "freemen" ilçeleri vardı, sadece ayırt edilebilen türlerden daha önemli olanlardan bahsetmek gerekirse (s. 080).[110] Bunlardan bazılarında imtiyaz, en azından teoride, oldukça demokratikti; ancak çoğunda gelenek veya yerel düzenlemelerle mülk sahibi veya vergi mükelleflerinin küçük grupları, belediye şirketlerinin üyeleri veya hatta kayırılan bir loncanın üyeleriyle sınırlıydı. Birkaç istisna dışında, ilçe imtiyazı mantıksız, dışlayıcı ve genişletilemezdi.

[Dipnot 108: 23. sayfaya bakın.]

[Dipnot 109: Mevcut değerlerde 30 veya 40 TL'ye eşdeğerdir.]

[Dipnot 110: 23. sayfaya bakın.]

*84. Siyasi Yolsuzluk.*--On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki seçim
koşullarıyla ilgili üçüncü bir gerçek, yasadışı siyasi nüfuzun ve düpedüz yolsuzluğun
şaşırtıcı yaygınlığıdır. İlçe üyeleri genellikle gerçek temsilciler değillerdi, ancak akranların, nüfuzlu halkın veya hükümetin adaylarıydılar. 472 ilçe üyesinden en fazla 137'sinin uygun bir şekilde
seçilmiş olarak kabul edilebileceği tahmin edilmektedir. Geriye kalanlar "çürümüş" ilçeler veya nüfusları o kadar az veya o kadar uysal olan "cep" ilçeleri için oturdular
ki ilçe, bir zenginin cebinde taşınabiliyordu. Cornwall'un tamamında sadece bin seçmen vardı.
Ülkenin o bölümünde bulunan kırk iki sandalyeden yirmi
yedisi yedi soylu tarafından kontrol ediliyordu, yirmi biri benzer şekilde on bir avam tarafından kontrol ediliyordu ve sadece biri serbest seçimle dolduruldu. 1780'de
Richmond Dükü, Avam Kamarası'nın açık bir çoğunluğunun altı bin kişi tarafından geri döndüğünü iddia etti. Rüşvet ve
diğer yolsuzluk biçimleri o kadar yaygındı ki, yalnızca en utanmaz
olaylar kamuoyunun dikkatini çekiyordu. Sadece oylar değil, koltuklar da açıkça alınıp satılıyordu ve genel bir anlayışa göre, bir siyasi adayın bir belediye simsarına seçimini getirmesi için ödemesi gereken miktarın 5.000 ila 7.000 sterlin olduğu

konusundaydı. Koltuklar, kamuya açık
baskılarda satış için ve hatta yıllık bir süre için kiralanmak üzere sık sık ilan ediliyordu.[111]

[Dipnot 111: 1832'den önceki Avam Kamarası'na ilişkin anıtsal inceleme E. Porritt, The Unreformed House of Commons: Parliamentary
Representation before 1832, 2 cilt. (2. baskı, Cambridge, 1909). Yolsuzluğun yaygınlığı hakkında bkz. May ve Holland, Constitutional History of England, I., 224-238, 254-262.]

II. PARLAMENTO REFORMU, 1832-1885

*85. 1832 Öncesinde Reform Talebi.*--Açıklanan koşulların
yeniden düzenlenmesi için aktif talep, on dokuzuncu yüzyıldan önceydi. Aslında, John Locke 1690 gibi erken bir tarihte,
1832'ye kadar geldikleri duruma kıyasla o zamanlar önemsiz olmalarına rağmen,
egemen seçim sisteminin saçmalıklarını kınadı[112]; ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında (s. 081) bir dizi ilginç reform önerisi--özellikle 1766'da yaşlı Pitt'in, 1776'da Wilkes'in ve 1785'te genç Pitt'in önerileri--geniş çapta tartışıldı, ancak sonuçsuz kaldı. 1780'de bir grup kamu yararına çalışan adam, sonraki on yılda parlamento yenilenmesi adına aktif olarak propaganda yapan Anayasal Bilgi Derneği'ni kurdu ve bu örgütün himayesinde ve Charles James Fox başkanlığında düzenlenen bir toplantıda, erkeklik oy hakkının kurulması, eşit seçim bölgelerinin oluşturulması, üyelere ödeme yapılması, üyeler için mülkiyet yeterliliklerinin kaldırılması ve gizli oylamanın kabul edilmesi gibi kapsamlı yenilikler üzerinde ısrar eden bir program hazırlandı.[113] Fransa'daki devrim ve Napolyon ile uzun süreli mücadele, reform hareketini durdurdu, ancak 1815'ten sonra çalkantı aktif olarak yeniden başladı. Barışın yeniden sağlanmasını izleyen on yılda ulusun ekonomik ve sosyal sorunları çoktu ve yalnızca Parlamento'nun yeniden kurulmasıyla yeterli iyileştirme önlemlerinin elde edilebileceği fikri yaygın olarak benimsendi. Dönemin Muhafazakar hükümetlerinin eğilimi, halkın talebine direnmek veya en fazla, parlamento odalarının aristokrat karakterini
etkilemeyecek değişiklikleri kabul etmekti. Ancak
reformcular temel amaçlarından saptırılmayı reddettiler ve
sonunda gelenek, muhafazakarlık ve çıkar grupları
geri adım atmak zorunda kaldılar.[114]

[Dipnot 112: Treatises of Government, II., Chap.
13, Sec. 157.]

[Dipnot 113: Sıralanan taleplerin her birinin yarım yüzyıl sonra
Chartistlerin "altı noktası" arasında yer aldığını gözlemlemek ilginçtir. Bkz. s. 82-83. Önerilen
reformları somutlaştıran bir yasa tasarısı 1780'de Richmond Dükü tarafından sunuldu, ancak pek de ilgi görmedi. İkinci bir topluluk olan Halkın Dostları, davayı desteklemek için 1792'de kuruldu.]

[Dipnot 114: 1832'den önceki reform hareketi, May ve Holland, Constitutional History of England, I., 264-280'de hayranlık verici bir şekilde özetlenmiştir. Ayrıca bkz. G. L. Dickinson, The Development of Parliament
during the Nineteenth Century (Londra, 1895), Bölüm 1; J. H. Rose, The Rise and Growth of Democracy in Great Britain (Londra, 1897), Bölüm 1; C. B. R. Kent, The English Radicals (Londra, 1899), Bölüm 1-2; ve W. P. Hall, British Radicalism, 1791-1797
(New York, 1912).]

*86. 1832 Reform Yasası.*--İlk önemli zafer, 1832 Reform Yasası'nın yürürlüğe girmesiydi. Bu unutulmaz yasa tasarısının getirdiği değişiklikler iki yönlüydü, birincisi Parlamento'daki koltukların dağılımıyla ilgiliydi, ikincisi ise oy hakkının genişletilmesiyle ilgiliydi. İskoç üye sayısı 45'ten 54'e çıkarıldı; İrlandalıların sayısı 100'den 105'e çıkarıldı; İngiliz ve Gallilerin sayısı 513'ten 499'a düşürüldü. Koltukların genel olarak yeniden dağıtılması yapılmadı, parlamento seçim bölgelerini nüfus sayımı sonuçlarına göre kesin ve tekdüze bir ilişkiye sokmak için hiçbir çaba gösterilmedi. Ancak eski koşulların en bariz şekilde adaletsiz olanı düzeltildi. Nüfusu 2.000'in altında olan elli altı (s. 082) ilçe tamamen temsilden mahrum bırakıldı,[115] 2.000 ile 4.000 arasında olan otuz bir ilçe iki üyeden bire düşürüldü ve bir üye dört üyeden ikiye düşürüldü. Böylece sağlanan 143 koltuk yeniden dağıtıldı ve toplam sayı (658) daha önce olduğu gibi devam etti.
Şimdiye kadar temsil edilmeyen yirmi iki büyük ilçeye ikişer üye verildi; diğer yirmi bir ilçeye birer üye daha verildi;
ve toplam altmış beş koltuk yirmi yedi İngiliz ilçesine tahsis edildi, kalan on üçü İskoçya ve İrlanda'ya verildi. Yeniden dağıtımın ülkenin kuzey ve kuzey-orta kısımlarının siyasi gücünü belirgin şekilde artırma etkisi oldu. Oy hakkına getirilen değişiklikler çok sayıda ve önemliydi. İlçelerde kırk şilinlik serbest mülkiyet imtiyazı, bazı sınırlamalarla korundu; ancak oy kullanma ayrıcalığı, yılda 10 sterline kadar kiralayan tüm kiracılara ve mülk sahiplerine ve yılda 50 sterlin değerinde bir mülke sahip olan dilediği zaman kiralayanlara genişletildi. İlçelerde oy kullanma hakkı, yılda 10 sterlin değerindeki evlerin tüm "işgalcilerine" verildi. Oy kullanma hakkına sahip olan toplam kişi sayısı yaklaşık 455.000'di. İmtiyazı yalnızca önemli değerdeki mülkün mülkiyeti veya işgali üzerine dayandırarak, reform, fabrika çalışanlarının ve tarım işçilerinin büyük kitlesini siyasi iktidara kabul etmekte yetersiz kaldı ve bu nedenle daha ileri liberal unsurlar tarafından şiddetle karşı çıktı. Ancak, oy kullanma ayrıcalığı kitlelere genişletilmemiş olsaydı, onlara önemli ölçüde daha yakın hale getirilmiş olurdu; ve -neredeyse eşit derecede önemli olan- ilk kez, krallık genelinde önemli ölçüde tekdüze hale getirilmişti.[116]

[Dipnot 115: Elli altı kişiden biri hariç hepsi iki üyeyi geri vermişti.]

[Dipnot 116: 1832 Reform Yasası'nın metninin daha önemli kısımları Robertson, Statutes, Cases and Documents, 197-212'de basılmıştır.]

*87. Chartist Hareketi.*--1832 yasası kesinlik unsurlarından hiçbirine sahip değildi. Yazarları genel olarak memnundu, ancak zaman geçtikçe ulusun olmadığı giderek daha belirgin hale geldi. Siyasi güç hala krallığın ileri gelenleriyle, yıllık 10 sterlin kira ödeyebilen kasaba halkıyla ve kırsal bölgelerdeki varlıklı kopyacılarla kiracılarla sınırlıydı. Whig'ler ve nüfuz sahibi Muhafazakarlar daha fazla yeniliğin düşünülemeyeceğinde ısrar ettiler, ancak radikaller ve emekçi kitleler başlatılan reformun mantıksal sonucuna ulaştırılması konusunda daha az kararlı olmayan bir şekilde ısrar ettiler. Özellikle vurgulanan talepler, 8 Mayıs 1838'de nihai haliyle ilan edilen Halkın Sözleşmesi'nin "altı noktasında" toplandı. Altı nokta şunlardı:
(1) yirmi bir yaş üstü erkekler için genel oy hakkı, (s. 083)
(2) eşit seçim bölgeleri, (3) gizli oylama, (4) Parlamento'nun yıllık oturumları, (5) Avam Kamarası üyeleri için mülkiyet yeterliliklerinin kaldırılması ve (6) üyelere ödeme yapılması. Bu taleplerin en yalın sayımı bile, üç çeyrek asır önceki İngiltere'nin siyasi geri kalmışlığını ortaya koymaya yeterlidir. Sadece oy hakkı hâlâ ciddi şekilde kısıtlanmış ve temsilin temeli eski ve adaletsiz olmakla kalmıyordu; oylama sözlü ve kamuya açıktı ve yalnızca mülk sahibi olarak nitelendirilen kişiler seçilmeye uygundu.[117]

[Dipnot 117: Rose, Demokrasinin Yükselişi ve Büyümesi,
Bölüm 6-8; Kent, İngiliz Radikalleri, Bölüm 3;
ve R. G. Gammage, Chartist Hareketinin Tarihi, 1837-1854 (Newcastle-on-Tyne, 1894).]

*88. 1867 Halkın Temsili Yasası.*--On yıllık muhteşem propagandanın ardından Chartizm, elle tutulur sonuçlar elde etmeden çöktü. Bununla birlikte, reform güçlerinin, pratik devlet adamları tarafından ayıltılıp yönetilerek, temel amaçlarını birbiri ardına gerçekleştirmeleri için etkinleştirildiği gün çok da ertelenmedi. 1858'de ikinci Derby hükümeti, İngiliz, Galli ve İrlandalı üyelerden bugüne kadar istenen tüm mülkiyet yeterliliklerinin kaldırıldığı bir tedbirin yürürlüğe girmesine onay verdi[118] ve 1860'tan sonra imtiyaz uzatma projeleri giderek daha fazla ciddiyetle ele alındı. 1867'de, yol gösterici ruhu Disraeli olan üçüncü Derby hükümeti, radikallerin en uzlaşmaz olanları hariç, herhangi birinin daha önce hiç istemediği veya arzulamadığı daha kapsamlı bir seçim reformu öngören bir yasa tasarısı çıkardı. Bu Halkın Temsili Yasası, parlamento koltuklarının dağılımını ancak biraz değiştirdi. Toplam koltuk sayısı, İrlanda'nın 105'lik kotası gibi değişmeden kaldı; İskoçya'nın
paylaşımı 54'ten 60'a çıkarılırken, İngiltere ve
Galler'inki 499'dan 493'e düşürüldü; ve yapılan
yeniden
paylaştırma sırasında on bir ilçe temsil hakkını kaybetti ve otuz beş ilçe iki üyeden bire düşürüldü. Böylece boşalan elli iki koltuk, on iki yeni ilçe ve üç üniversite seçim bölgesini oy hakkına kavuşturmak ve daha kalabalık kasaba ve ilçelerin bir kısmının temsilini artırmak için kullanıldı.

[Dipnot 118: 1710 yasasına göre ilçe üyelerinin yılda 600 £ değerinde araziye, ilçe üyelerinin ise 300 £ değerinde araziye sahip olması gerekiyordu.

Bu niteliklerden çok sık kaçınıldı, ancak 1858'e kadar kaldırılmadılar.]

Ancak, Yasanın en önemli hükümleri oy hakkıyla ilgili olanlardı. İngiltere ve Galler'de ilçe imtiyazı, mülkü yıllık kırk şilin değerinde olan kişilere, yıllık değeri 5 sterlin olan copyholder ve lease sahiplerine ve kirası yıllık 12 sterlinden az olmayan ev sahiplerine garanti edildi. (s. 084)
On iki poundluk işgal imtiyazı yeniydi[119] ve copyholder ve lease sahiplerinin yeterlilik hakkı 10 sterlinden 5 sterline düşürüldü; aksi takdirde ilçe imtiyazı değişmedi. İlçe imtiyazı kökten değiştirildi. Daha önce kişiler yalnızca evlerinin yıllık değeri 10 sterline kadar olduğunda ev sahibi olarak oy kullanmaya hak kazanıyordu. Şimdi bu hak, on iki ay boyunca bir konutu veya ayrı bir konut olarak kullanılan herhangi bir bölümünü, değerine bakılmaksızın, sahibi veya kiracı olarak işgal eden her kişiye verildi. Yeni kurulan bir diğer imtiyaz, bir yıl boyunca mobilyasız olarak net değeri 10 L olan odalarda oturan tüm kiracılara oy kullanma ayrıcalığı tanıdı. Bu hükümlerin etkisi, 1832 yasasının esas olarak kentsel orta sınıfa oy hakkı tanıması gibi, kentsel çalışan nüfusun oy kullanma hakkını tanımasıydı. Gerçekten de, kentsel oy hakkı bu noktada o kadar genişledi ki, daha sonra değiştirilmesi için çok az yer kaldı. Başlangıçta planlandığı gibi, Disraeli'nin tedbiri seçmen kitlesini 100.000'den fazla artırmayacaktı; değiştirilip kabul edildiğinde, oy kullanan nüfusu neredeyse ikiye katlayarak 1867'den hemen önce 1.370.793'ten 1871'de 2.526.423'e çıkardı.[120] 1832 yasasıyla orta sınıflar oy hakkına kavuşmuştu; 1867 yasasıyla siyasi güç büyük ölçüde kitlelerin eline geçti. Artık sadece iki büyük insan grubu siyasi etki alanının dışındaydı, yani tarım işçileri ve madenciler. [Dipnot 119: Ancak, L50 kiralama imtiyazının yerini aldığı düşünülebilir.]

[Dipnot 120: Bu rakamların Birleşik Krallık'ın tamamı için geçerli olduğu, yalnızca İngiltere ve Galler'e uygulanan 1867 yasasının değil, İskoçya ve İrlanda'da benzer, ancak aynı olmayan değişiklikleri getiren 1868 tarihli iki yasanın sonuçlarını da kapsadığı belirtilmelidir.]

*89. 1884 Halkın Temsili Yasası.*--Bir seçim bölgesi sınıfında oy kullanma yeterliliklerinin başka bir sınıftakinden belirgin şekilde daha liberal olması bir anormallikti ve anormalliklerin nihayet İngiliz seçim sisteminden ortadan kaldırıldığı bir dönemde çözüm uzun süre ertelenemezdi. 5 Şubat 1884'te, ikinci Gladstone bakanlığı, 1867'de kasabalarda oluşturulan aynı seçim düzenlemelerini ilçelere de genişleten bir yasa tasarısı sunarak bir kampanya taahhüdünü yerine getirdi. Önlem Avam Kamarası'ndan geçti ancak Lordlar tarafından koltukların yeniden dağıtımı için bir yasa tasarısıyla birlikte sunulmaması nedeniyle reddedildi. İki meclis arasındaki bir anlaşmayla, tehdit edici bir çıkmaz
önlendi ve sonuç olarak Lordlar, yıl sonundan önce, yasa tasarısını, yürürlüğe girmesinin hemen ardından bir yeniden dağıtım önleminin getirilmesi anlayışıyla kabul etti. 1884 tarihli Halkın Temsili Yasası (s. 085) biçimsel olarak kopuk ve anlaşılması zor olsa da, etkisini belirtmek kolaydır. Bu yasayla Birleşik Krallık'ın tüm ilçelerinde ve ilçelerinde tek tip bir hanehalkı imtiyazı ve tek tip bir kiracı imtiyazı oluşturuldu. Yıllık net değeri 10 TL olan herhangi bir arazi veya apartmanın işgali, ilçelerde ve ilçelerde bir nitelik haline getirildi; ve bir evi görev veya istihdam nedeniyle işgal eden kişiler, yasanın amacı doğrultusunda "işgalci" olarak kabul edilecekti. Bu önlem, ilçe seçmenlerini ikiye katladı ve toplam seçmen sayısını yaklaşık 2.000.000, yani yaklaşık yüzde kırk artırdı. En önemli etkisi, 1867 yasasının kasabadaki işçileri oy hakkına sahip kıldığı gibi, kırsaldaki işçileri oy hakkına sahip kılmaktı.

*90. Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası, 1885.*--1885'te, iki büyük parti işbirliği yaparak, vaat edilen Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası çıkarıldı. Şimdi İngiliz tarihinde ilk kez, Avam Kamarası'ndaki temsilin nüfus yoğunluklarına sıkı sıkıya bağlı bir şekilde dağıtılması için bir girişimde bulunuldu. İlk olarak, toplam üye sayısı 658'den[121] 670'e çıkarıldı ve bu sayının 103'ü İrlanda'ya, 72'si İskoçya'ya ve 495'i İngiltere ve Galler'e tahsis edildi. Sonraki olarak, eski yeniden dağıtımların gerçekleştirildiği yöntem, yani koltukların açıkça aşırı temsil edilen ilçelerden daha fazla nüfusa sahip ilçelere ve bölgelere az çok keyfi bir şekilde aktarılması, her biri bir üye döndüren eşit seçim bölgeleri ilkesine dayalı bir yöntemle değiştirildi. Teoride bir seçim bölgesi 50.000 kişiden oluşuyordu. 15.000'den az nüfusa sahip ilçeler, ilçe olma haklarından mahrum bırakıldı ve seçim amaçları için bulundukları ilçelerin bir parçası haline geldi. 15.000 ile 50.000 arasında nüfusu olan ilçelerin her birine bir üye tutmalarına izin verildi veya daha önce temsil edilmemişlerse bir üye verildi. 50.000 ile 165.000 arasında nüfusu olanlara iki üye, 165.000'den fazla nüfusu olanlara ise üç üye verildi ve her ek 50.000 kişi için bir üye daha eklendi. İlçelerde de aynı genel ilke izlendi. Böylece 1885'ten önce Parlamento'ya üç üye gönderen Liverpool şehri, her biri bir üye döndüren dokuz ayrı seçim bölgesine ayrıldı ve 1867'den beri her biri iki üye döndüren dört bölüme bölünmüş olan büyük kuzeydeki Lancashire ilçesi, şimdi her biri bir üye döndüren yirmi üç bölüme ayrıldı. 1885'ten önce iki üye seçen ve yeniden dağıtımda bu sayıyı koruyan ilçeler, bu iki üyenin seçimi için tek seçim bölgeleri olarak kaldı. Bu ilçelerden bugün yirmi üç tane var. Bunlar, Londra şehri ve Oxford, Cambridge ve Dublin olmak üzere üç üniversiteyle birlikte (s. 086) mevcut yirmi yedi iki üyeli seçim bölgesini oluşturuyor. İlçelerin bölünmesiyle, iki üyeden fazla üyesi olan eski ilçeler ve sadece iki üyesi olan yeni ilçeler, bu yirmi yedi seçim bölgesi hariç, her biri kendi adı ve kimliği olan ayrı, tek üyeli seçim bölgelerine dönüştürüldü.[122]

[Dipnot 121: Kesinlikle 652, çünkü 1867'den sonra altı üyeyi geri veren dört ilçe
oy hakkından mahrum bırakıldı.]

[Dipnot 122: 1832-1885 dönemindeki reformlar için bkz. Cambridge Modern History, X., Bölüm. 18 ve XI., Bölüm 12; Dickinson, Development of Parliament, Bölüm 2; Rose, Rise and Growth of Democracy, Bölüm 2, 10-13; Marriott, English Political Institutions, Bölüm 10. Mükemmel bir inceleme için May and Holland, Constitutional History of England, I., Bölüm 6 ve III., Bölüm 1'e bakılabilir. H. Cox, A History of the Reform Bills of 1866 and 1867 (Londra, 1868) adlı eserinden bahsedilebilir; J. S. Mill,
Considerations on Representative Government
(Londra, 1861); ve T. Hare, The Election of
Representatives, Parliamentary and Municipal (3. basım, Londra, 1865). İsviçreli bir akademisyenin mükemmel bir incelemesi, C. Borgeaud, The Rise of Modern Democracy in Old and New England, çev. B. Hill (Londra, 1894) ve faydalı bir cilt ise J. Murdock, A History of Constitutional Reform in Great Britain and Ireland (Glasgow, 1885). Konunun çeşitli aşamaları, elbette, dönemin genel tarihlerinde, özellikle S. Walpole, History of England from the
End of the Great War in 1815, 6 cilt (yeni basım, Londra, 1902); W. N. Molesworth, İngiltere'nin 1830-1874 yılları arasındaki tarihi, 3 cilt (Londra, 1874); J. F. Bright, İngiltere'nin tarihi, 5 cilt (Londra, 1875-1894); H. Paul, Modern İngiltere'nin tarihi, 5 cilt (Londra, 1904-1906); ve S. Low ve L. C. Sanders, Victoria döneminde İngiltere'nin tarihi (Londra, 1907). Üç biyografik eser özel bir hizmete sahiptir: S. Walpole, Lord John Russell'ın hayatı, 2 cilt (Londra, 1889); J. Morley, William E. Gladstone'un hayatı, 3 cilt (Londra, 1903); ve W. F. Monypenny, Beaconsfield Kontu Benjamin Disraeli'nin hayatı, ciltler. 1-2 (Londra ve New York,
1910-1912).]

III. FRANCHISE VE BUGÜNKÜ SEÇİM SORULARI

*91. Franchise Olduğu Gibi.*--1884 ve 1885'teki önlemlerle Avam Kamarası geniş ölçüde demokratik bir temele oturtuldu. Her iki önlem de bugün kanun kitaplarında yer almaktadır ve hiçbiri önemli bir
şekilde değiştirilmemiştir. Mevcut franchising'lerle ilgili olarak iki baskın gerçek vardır. Bunlardan biri, bireylerin oy kullanma ayrıcalığına sahip olmamasıdır; aksine, ayrıcalığın sahipliği neredeyse her zaman mülkün mülkiyeti veya işgali ile ilişkili olarak belirlenir. Diğeri ise, franchising sisteminin krallık genelinde esasen tekdüze olmasına rağmen, yine de Avrupa'daki en karmaşık sistem olmasıdır. Evrensel olan üç önemli franchising ve evrensel olmayan iki franchising vardır. Birinci grupta şunlar yer alır: (1) net yıllık değeri 10 £ olan arazi veya apartmanın sahibi veya kiracısı olarak işgali;
(2) değeri ne olursa olsun, ayrı bir konut olarak kullanılan bir konutun veya bir evin bir bölümünün sahibi veya kiracısı olarak işgali; (s. 087)
ve (3) yıllık değeri 10 £ olan, döşenmemiş konutların işgali. Evrensel olmayan iki imtiyaz şunlardır: (1) yıllık değeri kırk şilin olan arazinin sahibi olmak veya belirli diğer belirtilen koşullar altında arazinin işgali - bu yalnızca ilçelere ve küçük ölçüde kendi başlarına ilçe olan ilçelere uygulanır; ve (2) 1832'den önce oy kullanma hakkına sahip oldukları kasabalarda özgür insanların ikametgahı. Bu çeşitli imtiyazların uygulandığı koşullar ve istisnalar o kadar çoktur ki, İngiltere'de avukatlar dışında çok az kişi bunların hepsini bildiğini iddia eder ve "ev sahibi" ile "kiracı" arasındaki ayrımın ve konunun diğer teknik ayrıntılarının denenmesinden kaynaklanan dava hacmi muazzamdır. Seçmenler yirmi bir yaşında olmalıdır ve arazi işgali ve ikamet süresiyle ilgili olarak ve ayrıca kayıt formalitelerinin yerine getirilmesiyle ilgili olarak birkaç karmaşık gereklilik vardır.[123] Ayrıca çeşitli tesadüfi diskalifiyeler de vardır. Avam Kamarası'nda bir koltuğa sahip olan İrlanda'dan bir akran dışında hiçbir akran oy kullanamaz; Seçim
temsilcisi, seçim görevlisi, katip veya haberci olarak çalışan kişiler oy kullanamazlar ve seçim bölgelerinin geri dönen görevlileri, iki aday arasındaki eşitliği bozmak için gerekli olmadıkça oy kullanamazlar; yabancılar, suçlular ve belirlenen koşullar altında kamusal yardım alan kişiler de benzer şekilde oy kullanamazlar. Ancak, toplamda mevcut imtiyazlar, erkeklik oy hakkına ölçülebilir şekilde yaklaşmaktadır.
Seçmenlerin nüfusa oranının yaklaşık altıda bir olduğu hesaplanmıştır,
oysa, yirmi bir yaşın üzerindeki erkeklerin normal oranı, yoksullar, suçlular ve yasa tarafından genellikle diskalifiye edilen diğer kişiler hariç, dörtte birin biraz altındadır. Şu anda oy kullanma ayrıcalığından düzenli olarak hariç tutulan tek yetişkin erkek sınıfı, ev hizmetçileri, ebeveynleriyle yaşayan ve kendi hesaplarına hiçbir yerde ikamet etmeyen bekarlar ve ikametgah değişikliği nedeniyle periyodik olarak oy kullanma hakkından mahrum kalan kişilerdir.

[Dipnot 123: Kayıt süreci hakkında bkz.
Anson, Law and Custom of the Constitution, I.,
134-137 ve M. Caudel, L'enregistrement des
electors en Angleterre, _Annales des Sciences
Politiques_, Eylül, 1906.]

Lowell, "Oy hakkının şu anki durumu," diyor, "gerçekten de, rasyonel olmaktan çok
tarihseldir. Karmaşıktır, belirsizdir,
gereken mekanizma açısından pahalıdır ve dışlamak için hiçbir neden olmayan belirli sayıda insanı dışlarken, herhangi birinin men edilmesi durumunda kabul edilmemesi gereken birçok insanı kabul eder."[124]
Geçtiğimiz nesil boyunca çeşitli kesimlerden talep olmuştur (s. 088)
oy kullanma hakkı koşullarının ve aslında seçim sisteminin bir bütün olarak elden geçirilmesi, koordine edilmesi ve serbestleştirilmesi için mahallelerin; ve yazım tarihinde (1912) Parlamento'da bu yönde temel öneme sahip bir önlem bekleniyor. En azından son yıllarda en yaygın şekilde savunulan seçim değişiklikleri dört tanedir: (1) Avam Kamarası'ndaki koltukların nüfusun dağılımına göre yeniden dağıtılması; (2) oy kullanma hakkının şu anda yasaklanmış olan erkek sınıflarına genişletilmesi; (3) çoğul oy hakkının kaldırılması; ve (4) kadınların oy kullanma hakkının verilmesi.

[Dipnot 124: İngiltere Hükümeti, I., 213. Oy kullanma hakkı sistemi için bkz. Anson, Anayasa'nın Hukuku ve Geleneği, I., Bölüm 4 ve Lowell, _op. cit._, I., Bölüm 9.]

*92. Koltukların Yeniden Dağıtılması Sorunu.*--Belirtildiği gibi,
1885 Koltukların Yeniden Dağıtılması Yasası, eşitliğe bir miktar yaklaşılan
seçim bölgeleri oluşturdu. İlke tamamen uygulanmaktan uzaktı. Örneğin, yeni oluşturulan
Chelsea ilçesinde 90.000'den fazla kişi bulunurken, eski
Windsor ilçesinde 20.000'den az kişi vardı. Ancak yasanın dokunulmadan bıraktığı eşitsizlikler,
herhangi bir yeniden dağıtımın olmadığı çeyrek asır boyunca ortaya çıkan eşitsizliklerle
karşılaştırıldığında önemsizdi. 1901'de Birleşik Krallık'ın en az nüfusa sahip seçim bölgesi olan İrlanda'daki Newry ilçesinde yalnızca 13.137 kişi bulunurken,
Essex kontluğunun güney bölümünde 217.030 kişi vardı;
ancak her biri tek bir üye tarafından temsil ediliyordu. Bu, elbette, popüler oyların ağırlığında büyük bir eşitsizlik ve aslında, belirli görüş ve çıkar gruplarının aşırı temsili anlamına geliyor. Ocak 1902'de, yeniden dağıtımın arzu edilirliğini teşvik eden bir parlamento adresine yapılan bir değişiklik Avam Kamarası'nda hararetle tartışıldı ve 1905 yazında, düşüşünün arifesinde, Balfour hükümeti "tek oy, tek değer" propagandacılarının taleplerini karşılamak üzere tasarlanmış bir Yeniden Dağıtım Kararı sundu. Bu sırada, 1885 reformundan hemen sonra seçim bölgeleri arasındaki en büyük eşitsizlik oranının 5,8'e 1 olduğu, ancak yirmi yıl içinde bunun 16,5'e 1'e yükseldiği belirtildi. Önerilen plan, bir üye tarafından temsil edilecek ortalama nüfusun 50.000'den 65.000'e sabitlenmesini, İngiltere ve Galler'e on sekiz, İskoçya'ya dört ek sandalye verilmesini, İrlanda'nın kotasının yirmi iki azaltılmasını ve en büyük eşitsizlik oranını 6,8'e 1'e düşürecek daha fazla yeniden ayarlama yapılmasını öngörüyordu. Meclis Başkanı'nın, kararın ayrı ayrı görüşülmek üzere sekiz veya dokuz parçaya bölünmesi gerektiği yönündeki kararı uyarınca, teklif geri çekildi. Konuyla ilgili bir yasa tasarısının getirileceği duyuruldu, ancak bakanlığın erken emekliye ayrılması bunu imkansız hale getirdi (s. 089) ve sonraki yıllarda seçim reformunun bu yönü diğer konulara öncelik verdi.[125]

[Dipnot 125: _Annual Register_ (1905), 193.]

Konuyla ilgili özel bir zorluk, İrlanda'nın kendine özgü durumu tarafından dayatılmaktadır. İrlanda nüfusunun son yarım yüzyılda azalması nedeniyle Birleşik Krallık'ın bu kısmı Westminster'da belirgin şekilde aşırı temsil edilmektedir. Ortalama bir İrlandalı sıradan vatandaş sadece 44.147 kişi için otururken, ortalama bir İngiliz üye 66.971 kişiyi temsil etmektedir. Üyelere sıkı bir şekilde orantılı olarak yeni bir dağıtım yapılırsa İrlanda 30 sandalye, Galler üç sandalye kaybederken, İskoçya bir sandalye ve İngiltere yaklaşık 30 sandalye kazanır. Ancak İrlanda halkı, İrlanda'ya yüz kadar parlamento sandalyesi garanti eden 1800 Birlik Yasası'nın, hükümleri ancak her iki sözleşme tarafının rızasıyla ihlal edilebilecek bir antlaşma niteliğinde olduğunu; İrlandalılara ayrı bir parlamentoya izin verilmediği sürece, 1905'te olduğu gibi, Birleşik Krallık parlamentosundaki oy güçlerinin azaltılmasını öngören herhangi bir teklife karşı koymaları gerektiğini ileri sürmektedir.

*93. Çoğul Oy Sorunu.*--Kadınların oy kullanma hakkının verilmesinin dışında, bugün Büyük Britanya'daki temel oy hakkı sorunları, hala oy kullanma hakkından mahrum olan yetişkin erkeklere oy kullanma ayrıcalığının verilmesi, çoğul oy hakkının kaldırılması ve oy kullanma düzenlemelerinin genel olarak basitleştirilmesi ve birleştirilmesiyle ilgilidir. Çoğul oy sorunu eski bir sorundur. Mevcut yasaya göre bir seçmen tek bir seçim bölgesinde veya aynı ilçenin birden fazla bölümünde birden fazla oy kullanamaz; ancak bunun dışında ve ikamet şartlarıyla yasaklanmadığı sürece, bir yeterliliğe sahip olduğu her seçim bölgesinde oy kullanma hakkına sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa ülkelerinin çoğunda bir kişi yalnızca bir oya sahiptir ve bunun dışındaki herhangi bir düzenleme, popüler hükümetin temelinde yatan medeni eşitlik ilkesine aykırı gibi görünmektedir. İngiltere'de "bir kişi, bir oy" kuralının kurulması için tekrar tekrar girişimlerde bulunulmuştur ancak henüz hiçbiri başarılı olmamıştır. Çoğul seçmenlerin sayısı -yaklaşık 525.000- nispeten azdır, ancak tek bir seçmenin bir parlamento seçiminde on beş veya yirmi kadar oy kullanabileceği hatırlandığında, bu sayının birçok yakın rekabetin olduğu seçim bölgesinde durumu tersine çevirmek için oldukça yeterli olduğu görülecektir. Çoğul seçmenlerin ezici bir oranı Muhafazakar Parti ile özdeşleşmiştir, bu nedenle Liberallerin ayrıcalığa karşı olduğu ve uzun süredir düşmanca davrandığı ortaya çıkmaktadır. Liberallerin 1906 seçimlerindeki zaferinin ardından (s. 090)
birden fazla oya sahip her seçmenin kendi seçtiği seçim bölgesinde kayıtlı olması ve başka hiçbir bölgede kayıtlı olmamasını gerektiren Çoğul Oylama Yasa Tasarısı sunuldu. Önlem, Avam Kamarası'nda 333'e karşı 104 oyla kabul edildi, ancak Lordlar Kamarası'ndaki Muhafazakar çoğunluk, seçim reformunun tam bir planını değerlendirmeye istekli olsa da önerilen yasa tasarısının böyle bir karaktere sahip olmadığını iddia ederek yenilgisini kabul etti.[126]

[Dipnot 126: May ve Holland, Constitutional History of England, III., 48-49. Aralık 1908'de yabancı seçim sistemlerini incelemek ve İngiliz sisteminde değişiklikler önermek üzere atanan yetenekli bir kraliyet komisyonunun, 1910'da orantılı temsilin erken benimsenmesine karşı rapor verdiği belirtilebilir.]

*94. 1912 Franchise Yasa Tasarısı.*--Avusturya'nın hem maliye hem de yasamada tam hakimiyetinin sağlandığı Parlamento Yasa Tasarısı'nın Ağustos 1911'de kesin olarak yürürlüğe girmesinden kısa bir süre sonra[127] Bay Asquith'in Liberal hükümeti, erken bir tarihte kapsamlı bir franchise reformu tedbiri getirme niyetini açıkladı. 1911-1912 kışında proje formüle edildi ve 1912 yazının başlarında yasa tasarısı sunuldu. Tedbirin özünde kabul edilmesi olası görünmese de, yazıldığı tarihte[128] hiçbir şekilde kesin değildir. Yasa tasarısı esas olarak üç reform için hükümler içermektedir. İlk olarak, mevcut karmaşık ve mantıksız oy hakkı ağının yerine basit bir ikamet veya mesleki yeterlilik koyarak oy kullanma ayrıcalığını neredeyse tüm yetişkin erkeklere genişletmektedir. İkinci olarak, kayıt sürecini basitleştirir ve aslında, geçmişte ikametgah değişikliği veya kayıt sürecinin zorlukları nedeniyle oy kullanamayan çok sayıda erkeğe oy hakkı verir. Son olarak, hem çoğul oyu hem de üniversitelerin ayrı temsilini tamamen ortadan kaldırır. Bu hükümlerden ilk ikisinin etkisinin, seçmen kitlesini 2.500.000 oy kadar artırmak, üçüncüsünün ise 600.000'den fazla oy azaltmak olacağı tahmin ediliyor;[129] böylece üçünün net sonucu, sekiz milyonluk mevcut seçmen kitlesini on milyona çıkarmak olacaktır. Toplam yirmi sekiz imtiyaz yasası yasa tasarısı tarafından tamamen, kırk dört tanesi ise kısmen yürürlükten kaldırılmıştır. Tedbirin, daha önceki aşamalarında, esas olarak, koltukların yeniden dağıtılması için bir hüküm bulunmaması nedeniyle saldırıya uğramıştır. Hükümetin savunması, yeniden dağıtımın zorunlu ihtiyacı kabul edilirken, bu yeniden dağıtımın ancak krallığın imtiyaz düzenlemelerinin (s. 091) tam olarak ne olacağı bilindikten sonra yapılabileceğidir.[130]

[Dipnot 127: Bkz. s. 110-113.]

[Dipnot 128: Ekim 1912.]

[Dipnot 129: Çoğul seçmen sayısı 525.000 olarak belirlenmiştir; üniversite temsilcilerini seçen mezunların sayısı ise 49.614'tür.]

[Dipnot 130: Zamanında yazılmış bir kitap J. King ve F. W. Raffety, Our Electoral System; the Demand for Reform (Londra, 1912).]

*95. Kadınların Oy Hakkı Sorunu.*--Oy Hakkı Yasa Tasarısı'nın oy hakkını yetişkin erkeklerle sınırladığı görülecektir. Ancak, tedbir kadınların oy hakkını sağlayan bir değişikliğin dahil edilmesine izin vermek için kasıtlı olarak şekillendirilmiştir. Gerekli niteliklere sahip İngiliz kadınlarının bir zamanlar ulusal seçimlerde oy hakkına sahip olduğu bilinen bir gerçek değildir. Kendilerinin oy kullanmalarına izin verilmiyordu, ancak bir kadın niteliklerini geçici olarak herhangi bir erkeğe devretme ayrıcalığına sahipti ve on yedinci yüzyıldan önce bu ayrıcalık ara sıra kullanılıyordu. Gerçekten de, 1832 Reform Yasası'na kadar, seçim yasası "erkek kişiler" ifadesini getirerek parlamento oy hakkını fiilen yalnızca erkeklere verdi.[131] Parlamentoda kadın oy hakkını geri kazandırmak ve genişletmek için yapılan ilk önemli girişim 1867'de John Stuart Mill'in girişimiydi. O yılki reform tasarısına önerdiği değişiklik 196'ya karşı 73 oyla reddedildi. 1870'te Dr. Pankhurst tarafından hazırlanan ve John Bright tarafından Avam Kamarası'na sunulan bir kadın oy hakkı yasası otuz üç oyla ikinci okumada kabul edildi ancak daha sonra reddedildi. Yetmişli yıllarda ve seksenlerin başında yoğun bir propaganda sürdürüldü ve neredeyse her oturumda kadınların oy hakkı yasa tasarıları sunuldu. 1884 Reform Tasarısı'na bir kadının oy hakkı maddesinin eklenmesi için kararlı bir girişimde bulunuldu. Önerilen değişiklik basın tarafından genel olarak desteklendi ancak Gladstone'un değişiklik kabul edilirse tüm yasanın geri çekileceği yönündeki tehdidi sonucunda proje terk edildi. Hareketin tarihindeki bir sonraki önemli bölüm, 1903'te Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin örgütlenmesiyle başlatıldı. 1904'te bir oy hakkı
tasarısı sunuldu ancak yasalaşamadı. Ancak, son on yılda, dava önemli bir ilerleme kaydetti ve kazandığı muhteşem karakterle geniş bir ilgi gördü. Mart 1912'de, Kadınların Seçmen Hakları Yasası Avam Kamarası'nda 222'ye karşı 208 oyla reddedildi. Başbakan Asquith kadınların oy kullanma hakkına karşıdır, ancak bakanlıktaki meslektaşları bu konuda neredeyse eşit olarak bölünmüştür ve bir kadının oy hakkı tedbirinin bekleyen Oy Hakkı Tasarısı'na bir değişiklik kisvesi altında gerçekleştirilmesi düşünülemez değildir. Eğer bu gerçekleşirse ve nitelikler erkeklerinkiyle aynı hale getirilirse (s. 092), kadın seçmenlerin sayısı yaklaşık 10.500.000 olacaktır.[132]

[Dipnot 131: May ve Holland, Constitutional History of England, III., 61.]

[Dipnot 132: K. Schirmacher, The Modern Woman's Rights Movement, çev. C. C. Eckhardt (New York, 1912), 58-96; B. Mason, Kadınların Oy Hakkı
Hareketinin Hikayesi (Londra, 1911); E. S.
Pankhurst, Suffragette; Kadınların Militan Oy Hakkı
Hareketinin Tarihi, 1905-1910
(Londra, 1911). Konu kısaca şu kitapta incelenmektedir:
May ve Holland, Anayasal Tarih, III.,
59-66.]

*96. Seçim Nitelikleri.*--Parlamentoya seçilmek için gerekli olan
nitelikleri düzenleyen yönetmelikler bugün,
bir bütün olarak, basit ve liberaldir. İkamet niteliği, on sekizinci yüzyılda bir mülk niteliğiyle değiştirildi; ancak, belirtildiği gibi, 1858'de bu da ortadan kaldırıldı. Bağlılık yeminleri ve dini testler uygulayan yeminler bir zamanlar birçok kişiyi men etmek için kullanılırdı, ancak artık bir üyeden istenen tek şey, herhangi bir dini inanç veya inançsızlıkla uyumlu bir biçimde çok basit bir yemin veya bağlılık onayıdır. Reşit olan herhangi bir erkek İngiliz vatandaşı, birkaç küçük gruptan birine ait olmadığı sürece seçilmeye uygundur - özellikle soylular (İrlandalılar hariç); Roma Katolik Kilisesi, İngiltere Kilisesi ve İskoçya Kilisesi din adamları; belirli memurlar; iflas etmiş kişiler; vatana ihanet, ağır suç veya yolsuzluktan hüküm giymiş kişiler. Bir üyenin temsil ettiği seçim bölgesinde ikamet etmesi gerekmez. Seçildikten sonra, uygun şekilde
nitelikli olan bir adam istifa ederek üyelikten kaçamaz. Kovulabilir,
ancak Meclis'ten gönüllü olarak emekli olmasının tek yolu
sahibi _ipso facto_
diskalifiye edilmiş bir kamu görevini kabul etmektir. Bu amaca hizmet etmek için iki veya üç sinecure tutulur,
en bilineni Chiltern Hundreds'ın yöneticiliğidir.
Koltuğundan vazgeçmek isteyen üye,
bu görevlerden birine başvurarak, görevi alarak ve diskalifiye olduktan sonra istifa ederek amacına ulaşır.

IV. SEÇİM PROSEDÜRÜ VE YÖNETMELİKLERİ

*97. Emirler ve Seçim Günleri.*--Bir parlamento feshedildiğinde, feshin ilan edildiği kraliyet bildirisi,
tacın halkın tavsiyesini alma arzusunu ifade eder ve
hükümdarın yeni bir parlamento çağırma isteğini ve memnuniyetini duyurur. Bu bildiriyi bir emir olarak kullanarak, Büyük Britanya ve İrlanda şansölyeleri derhal ilçelerin ve beldelerin seçim görevlilerine, yani tüm İskoç ve İrlanda seçim bölgelerinde ve İngiliz ilçelerinde şeriflere veya yardımcılarına ve İngiliz beldelerinde belediye başkanlarına hitaben seçim emirleri yayınlar. Bu emirlerin biçimi ve genel olarak seçim prosedürünün niteliği, 1872 tarihli Parlamento ve Belediye Seçimleri Yasası'nda, yaygın olarak Oylama Yasası olarak bilinir, belirtilmiştir.[133] Uygun (s. 093) emri aldıktan sonra seçim görevlisi, seçimin günü ve yerini ve seçimin itiraz edileceği biliniyorsa oylama tarihini bildirir. İlçelerde seçim, ilanın alınmasından itibaren dokuz gün içinde, ilçelerde ise dört gün içinde yapılmalıdır; ancak bu sınırlar dahilinde tarih, her seçim bölgesinde seçim görevlisi tarafından belirlenir. Seçim gününde gerçekte olan şey şudur: (1) tüm adaylar resmen aday gösterilir; (2) seçim için belirlenen zamandan itibaren bir saat içinde aday gösterilen adayların sayısı doldurulacak yer sayısını geçmezse, bu adayların seçimi derhal ilan edilir; ve (3) bir yarışma olursa seçim, seçim görevlisi tarafından ilçelerde iki ila altı gün, ilçelerde ise üç günden fazla olmayan bir süre sonra belirlenecek bir oylama gününe ertelenir.

[Dipnot 133: Yazının biçimi için bkz. Anson,
Anayasanın Hukuku ve Geleneği, I., 57.]

*98. Oylama.*--1872'den önce adaylar, bu amaçla kurulan açık hava platformu olan "seçimlerde" _viva voce_
aday gösterilirdi; ancak günümüzde adaylıklar yazılı olarak yapılır. Bir adayın seçim bölgesinin kayıtlı bir seçmeni tarafından önerilmesi ve adaylığının dokuz diğer seçmen tarafından resmen onaylanması gerekir. Tartışmasız seçimlerin sayısı her zaman büyüktür (özellikle birçok durumda bir adayı Milliyetçilere karşı koymanın faydasız olduğu İrlanda'da), oran bazen dörtte bire, hatta üçte bire ulaşır. Oylama tek bir seçim bölgesinde tek bir gün içinde tamamlanır, saatler sabah sekizden akşam sekize kadardır, ancak açıklanan düzenlemelere göre ulusal bir seçimin her zaman iki haftadan daha uzun bir süreye kadar uzatıldığı ortaya çıkar. Sistem, elbette, birbirinden çok uzak seçim bölgelerinde her gün oy kullanma olanağına sahip olan çoğul seçmenin avantajına çalışır. Seçmenlerin rahatlığı için seçim bölgeleri düzenli olarak bölgelere veya seçim bölgelerine ayrılır. Uygun şekilde kalifiye ve kayıtlı seçmen sandık başına gittiğinde kendisine adayların isimlerini içeren bir oy pusulası verilir. Bunu taranmış bir bölmeye götürür ve oy vermek istediği kişilerin isimlerinin karşısına bir çarpı işareti koyar, ardından kağıt bir kutuya bırakılır. Oylama sonunda kutular seçim bölgesinin seçim görevlisine iletilir, oylar sayılır ve sonuç ilan edilir. Seçim görevlisinin yetkisi olarak görev yapan emir, bir seçim sertifikasıyla onaylanır ve Şansölye'deki Taç katibine iade edilir. Ancak üniversitelerde Seçim Yasası'nın uygulanmadığı unutulmamalıdır. Bu seçim bölgelerinde bir seçmen oyunu sözlü olarak verebilir veya (s. 094) ikamet ettiği yerden vekaleten iletebilir.[134]

[Dipnot 134: Seçim prosedürü için bkz. Lowell,
İngiltere Hükümeti, I., Bölüm 10; M. MacDonaugh,
Parlamento Kitabı (Londra, 1897), 24-50; H. J.
Bushby, Birleşik Krallık için Seçimlerin Uygulanması Kılavuzu (4. basım, Londra, 1874); W.
Woodings, Parlamento Seçimlerinin Davranışı ve Yönetimi (4. basım, Londra, 1900); E.
T. Powell, Özyönetimin Esasları,
İngiltere ve Galler (Londra, 1909); P. J. Blair, Parlamento Seçimlerinin El Kitabı (Edinburgh,
1909); ve H. Fraser, Parlamento Seçimleri ve Seçim Dilekçeleri Yasası (2. basım, Londra,
1910). İlginç bilgilerle dolu bir cilt
J. Grego, Parlamento Seçimleri Tarihi ve
Stuart'lardan Kraliçe Victoria'ya Seçim Kampanyası
(yeni basım, Londra, 1892). Tüm konu üzerine anıtsal bir çalışma
M. Powell (ed.), Rogers on
Sections, 3 cilt. (16. basım, Londra, 1897).]

*99. Seçimlerin Sıklığı: Kampanya. *--Genel seçimler Büyük Britanya'da periyodik olarak yapılmaz. Bu konudaki tek olumlu gereklilik, bir parlamentonun yasayla izin verilen maksimum ömrüne ulaştığında bir seçim emri verilmesidir. 1694'ten önce bu konuda bir hüküm yoktu ve kral
parlamentoyu istediği kadar uzun süre varlığını sürdürebilirdi. II. Charles, tahta çıktığında toplanan parlamentoyu on yedi yıl boyunca elinde tuttu. Ancak, 1694'ten 1716'ya kadar bir parlamentonun maksimum süresi üç yıldı; 1716'dan 1911'e kadar yedi yıldı; bugün ise beş yıldır.[135] Aslında, parlamentolar asla maksimum süreyi tamamlamaz ve seçimler arasında ortalama üç veya dört yıllık bir aralık kural olmuştur. Çoğu durumda, bir seçim, yenilgiye uğramış bir bakanlığın ülkeye yaptığı bir çağrı üzerine az çok beklenmedik bir şekilde başlatılır ve bir seçimin neredeyse tamamen tek bir konuya dönmesi ve böylece söz konusu konu hakkında ulusal bir referandum niteliği kazanması nadir değildir. Bu, özellikle Aralık 1910'daki son genel seçim için geçerliydi. Bu seçimde, ülkeden Lordlar Kamarası'nın bağımsız otoritesini sınırlamak amacıyla Asquith hükümetini desteklemesi istenmişti. Her durumda, seçimin öncesindeki kampanya kısadır, ancak seçim dönemi boyunca devam eder ve sonuç şüpheliyse, yoğunluğu azalmak yerine artma eğilimindedir. Seçmenlere yapılan çağrılar esas olarak kamusal konuşmalar, tartışmalı ve resimli basın, broşür ve el ilanlarının dolaşımı, geçit törenleri ve kitlesel toplantılar ve dikkati çekmek ve odaklamak için tasarlanmış
pankartların, karikatürlerin ve diğer araçların cömertçe kullanılması yoluyla yapılır. Planlar yapılır, argümanlar formüle edilir ve (s. 095)
kamuoyu çağrısında liderlik, başbakanın önderlik ettiği Hükümet üyeleri ve diğer tarafta, parlamento Muhalefetinin tanınmış liderleri olan adamlar tarafından üstlenilir.[136]

[Dipnot 135: 1867 Halkın Temsili Yasası
bir parlamentonun süresini
tacın sona ermesinden bağımsız hale getirdi. Yedi Yıllık Yasa'nın ve Lordlar'ın Önlem'e Karşı Protestosu'nun metni Robertson, Statutes, Cases, and Documents, 117-119'da basılmıştır.]

[Dipnot 136: M. Ostrogorski, Democracy and the Organization of Political Parties, F. Clarke tarafından çevrilmiştir, 2 cilt (Londra, 1902), I., 442-501;
MacDonaugh, The Book of Parliament, 1-23. İngiliz parlamento seçimlerini anlatan çok sayıda makale arasında H. W. Lucy, The Methods of a British General Election,
_Forum_, Ekim 1900; S. Brooks, English and American Elections, _Fortnightly Review_, Şubat 1910; W. T. Stead, Büyük Britanya'daki Genel Seçim, _American Review of Reviews_, Şubat, 1910; ve d'Haussonville, Dix jours en Angleterre
pend les elections, _Revue des Deux Mondes_, Şubat 1, 1910.]

*100. Seçim Harcamalarının Düzenlenmesi.*--Bir zamanlar, ve hala yaşayan insanların hafızasında, İngiliz parlamento seçimlerinde neredeyse suçtan daha gülünç görünen, o kadar yaygın ve utanmaz yolsuzluk uygulamaları vardı. Seçmenler, kendilerine teklif edilen rüşveti doğal olarak kabul ettiler ve seçim dönemi boyunca adayların pahasına yiyip içtiler, sigara içtiler ve eğlendiler ve eğer muhalefete geçmezlerse, gerçekten de vicdan sahibi insanlar olarak kabul edildiler. 1768'deki meşhur Northampton seçimi, binin altında seçmen kitlesinin üç adayın destekçilerinden bir milyon poundun üzerinde misafirperverlik gördüğü seçim, elbette istisnai bir durumdu; ancak sayısız başka olayın tarihi, sadece ortaya konulan miktarlar açısından bundan farklıydı. Bugün ise tamamen farklı bir durum söz konusu. En yozlaşmışlardan biri olan Büyük Britanya, seçim prosedürünün uygunluğuyla ilgili her şeyde en örnek ülkelerden biri haline geldi. 1872 Oylama Yasası, önceden var olan yolsuzluk uygulamaları yasalarını güçlendirmek için hesaplanan hükümler içeriyordu, ancak gerçek dönüm noktası, 1883'teki kapsamlı Yolsuzluk ve Yasadışı Uygulamalar Yasası'nın kabul edilmesiydi. Bu önlemle rüşvet (yedi tane sayılan biçimde) ve muamele
hapis veya para cezası ve değişen
koşullar altında siyasi diskalifiye ile cezalandırılabilir hale getirildi. Aday tarafından bir kampanyaya yardımcı olmak
için istihdam edilebilecek kişilerin sayısı ve işlevleri belirlendi, her adayın aday adına tüm paraların dağıtımından sorumlu tek bir yetkili temsilciye sahip olması ve seçimden sonraki otuz beş gün içinde seçim görevlisine tüm makbuzları ve harcamaları kapsayan yeminli bir beyan sunması gerekiyordu. Ve son olarak, yasa, seçim bölgelerinin büyüklüğüne orantılı olarak kayan bir ölçekle, adayların meşru olarak harcayabilecekleri maksimum miktarları belirledi. 2.000'den fazla kayıtlı seçmen içermeyen ilçelerde miktar (s. 096) 350 TL'dir ve belirtilen sayının üzerindeki her bin seçmen için ek 30 TL'dir. Uygun harcamaların normalde daha büyük olacağı kırsal seçim bölgelerinde, kayıtlı seçmen sayısı 2.000'in altına düştüğünde 650 TL'lik bir miktara izin verilir ve her ek bin için 60 TL verilir. Bu miktarların ötesinde, adaya tamamen kişisel nitelikteki harcamalar için 100 TL'lik bir harcama izni verilir.

Yasanın bu şekilde izin verdiği harcama aralığı elbette önemlidir ve mahkemelere getirilen seçim davalarının kayıtları, uygulamada sınırlarının sıklıkla aşıldığını göstermektedir. Bununla birlikte, yasanın etkisi şüphesiz adayların para harcamasını sınırlamak, siyaseti arındırmak ve aynı zamanda orta halli insanların seçimlere katılmasını sağlamak olmuştur; aksi takdirde daha zengin ve daha cömert rakiplerine karşı ciddi dezavantaja sahip olacaklardır. Devletin seçim masraflarına katılmaması nedeniyle adaylara Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerde bilinmeyen bazı masraflar düştüğünü gözlemlemek ilginçtir. Seçim görevlisi tarafından sunulan faturalar seçim bölgesindeki adaylar tarafından ödenmelidir ve bu faturalar seçim duyurularının yayınlanmasını, adaylık kağıtlarının hazırlanmasını ve tedarik edilmesini, kalıpların, oy pusulalarının, sandık merkezlerinin ve baskının maliyetini, katip ücretlerini ve son olarak seçim görevlisinin seyahat masraflarını ve ücretini kapsar. Adayın bu harcamadaki payı 25 sterlin kadar küçük olabilir, ancak 200 sterlinden 300 sterline kadar çıkması ve 600 sterline kadar çıkması muhtemeldir.[137]

[Dipnot 137: 1883 Yolsuzluk ve Yasadışı Uygulamalar Yasası'nın kabulü için bkz. May ve Holland, İngiltere Anayasa Tarihi, III., 31-33. Kurulan sistemin gerçek işleyişi, belirli bir vakaya atıfta bulunularak gösterilebilir. 1906 seçimlerinde, Bay Lloyd-George'un seyrek nüfuslu Carnarvon seçim bölgesinde yasal olarak mümkün olan en yüksek harcama 470 sterlindi. Yetkili temsilcisi, seçimden sonra, temsilcilere 50 L, katiplere ve habercilere 27 L, baskı, posta vb. için 189 L, halk toplantılarına 30 L, komite odalarına 25 L ve çeşitli konulara 40 L olmak üzere toplam 361 L harcadığını bildirdi. Adayın kişisel harcamaları 92 L'ye ulaştı, böylece 462 L'lik toplam harcama, yasal olarak harcanabilecek miktarın 8 L'sinden azdı. Bay Lloyd-George'un aldığı 3.221 oy arasında bölündüğünde, oy başına harcaması 2 şilin, 10 peniydi. Aynı seçimde Bay Asquith'in harcaması 727 L; Bay Winston Churchill'in 844 L; Bay John Morley'in 479 L; Bay Keir Hardie'nin 623 L idi; Bay James
Bryce'ın, L480. Tartışmasız seçim bölgelerinde
harcamalar küçüktür. 1906'da Bay Redmond'ın L25 ve Bay William O'Brien'ın L20 olduğu bildirildi.
1900'de 670 koltuk için toplam 1.103 aday
3.579.345 oy almak için L777.429 harcadı; 1906'da aynı 670 koltuk için 1.273 aday
5.645.104 oy almak için L1.166.858 harcadı; Ocak 1910'da 1.311 aday 6.667.394 oy almak için L1.296.382 harcadı. İyi bilgilendirilmiş bir makale
E. Porritt, Political Corruption in England,
_North American Review_, 16 Kasım 1906.]

BÖLÜM V (s. 097)

PARLAMENTO: LORDLAR KAMERASI

I. YAPI

*101. Kökenler.*--Macaristan Büyükler Tablosu hariç, İngiliz Lordlar Kamarası parlamento organları arasında en eski ikinci meclistir. Ayrıca, ikinci meclisler arasında en büyüğü ve en saf kalıtsal olanıdır. Kökeni doğrudan Plantagenet döneminin Büyük Konseyi'nden ve bazı akademisyenlerin görüşüne göre Anglosakson zamanlarının witenagemot'undan izlenebilir.[138] Konsey'e aslen
soylular ve din adamları, büyük ve küçük, aitti. Pratikte, bu yapı
daha etkili din adamlarından ve tacın daha güçlü
baş kiracılarından oluşuyordu. Zamanla, daha düşük rütbeli din adamları, dikkatlerini
Convocation olarak bilinen kilise meclisinin
işlemlerine sınırlamayı uygun buldular; daha düşük rütbeli soylular, yani daha fakir ve daha etkisiz olanlar ise, eskiden olduğu gibi büyük baronlar ve kontlarla değil, zengin ama soylu olmayan
shire şövalyeleriyle kaderlerine ortak olmayı kendi çıkarlarına uygun buldular. Geriye kalan unsurlardan -yüksek rütbeli din adamları ve
yüksek rütbeli soylular- doğrudan Lordlar Kamarası'nı geliştirdiler. Diğer yandan, daha düşük rütbeli baronlar, shire şövalyeleri ve kasabalılar birleşerek Avam Kamarası'nı oluşturdular.

[Dipnot 138: "Lordlar Kamarası sadece
çıkmıyor, aslında antik Witenagemot'tan çıkıyor. İkisi arasında
bir kopukluk göremiyorum." Freeman, İngiliz Anayasası'nın Büyümesi, 62. Profesör Freeman'ın,
Anglosakson kurumlarını yüceltmeye ve Norman Fethi aracılığıyla İngiltere'de
gelen
değişiklikleri küçümsemeye meyilli olduğu unutulmamalıdır.
Karşıt görüşün en son
ifadesi için Adams, İngiliz Anayasası'nın Kökeni, Bölümler 1-4'e bakın.]

*102. Kan Prensleri ve Kalıtsal Akranlar.*--Temel anayasası açısından Lordlar Kamarası, var olduğu yüzyıllar boyunca yalnızca küçük
bir değişiklik geçirmiştir. Ancak,
kuruluşun kompozisyonu ve büyüklüğüne ilişkin değişiklikler çok sayıda ve önemli olmuştur. Bugün mecliste en az altı ayrı üye grubu vardır, çeşitli haklara sahiptirler ve
hiçbir şekilde aynı olmayan bir statüye sahiptirler. Birincisi (s. 098)
yaşlı kraliyet kanından prensleri içerir. Bunların sayısı değişkendir, ancak elbette asla çok değildir. Diğer soyluların önceliğini alırlar, ancak aslında Meclis'in işlemlerine nadiren katılırlar.
İkinci grup hepsinden daha önemlidir. Kalıtsal koltuklara sahip olan akranları içerir ve kendisi düzgün bir şekilde üç gruba ayrılır: 1707'de İskoçya ile birleşmeden önce oluşturulan İngiltere akranları, belirtilen tarihten 1801'de İrlanda ile birleşmeye kadar oluşturulan Büyük Britanya akranları ve o tarihten sonra oluşturulan Birleşik Krallık akranları. Teknik olarak,
akranlar taç tarafından oluşturulur; Ancak pratikte bunların yaratılışı büyük ölçüde başbakan tarafından kontrol edilir; ve eylem hukuk, edebiyat, bilim veya iş dünyasında seçkin kişileri onurlandırmak veya üst meclisin siyasi görünümünü değiştirmek gibi daha pratik bir amaçla gerçekleştirilebilir.[139] Soylulukları oluşturma yetkisi sınırsızdır[140] ve bu, kurulun üyeliğinin takdir yetkisiyle artırılabileceği tek yol olduğundan, bu yetki nadiren kullanılmaz. Başlangıçta, bir soylu olarak oturma hakkı, yalnızca bireysel bir celp emriyle veya böyle bir emrin kişinin atasına verilmiş olmasıyla verilirdi, ancak bu yöntem uzun zaman önce gerekli emrin verilmesiyle birlikte resmi bir patent mektubu verilmesiyle değiştirildi. İstisnalar hariç, soyluluklar kalıtsaldır ve mirasçı parlamento koltuğunu yirmi bir yaşında alır. Akranlar beş rütbeden oluşur: dükler, markizler, kontlar, vikontlar ve baronlar. Bu sınıfların önceliğini yöneten karmaşık kurallar büyük sosyal, ancak küçük siyasi ilgiye sahiptir.

[Dipnot 139: Sadece edebi ayrıcalığın tanınması için verilen ilk akranlık, 1884'te Lord Tennyson'a verildi, Macaulay ve Bulwer Lytton'a verilen akranlık, kısmen siyasi düşüncelerin etkisi altında belirlendi. Akranlık ile onurlandırılan ilk profesyonel sanatçı, 1896'da Lord Leighton oldu.
Lord Kelvin ve Lord Lister, bu şekilde onurlandırılan tanınmış bilim adamları arasındadır. Lord Goschen'in vikontluğu, büyük bir iş kariyerinin uygun ödülü olarak, evrensel onayla
verildi. General Roberts'ın kontluğu ve General Wolseley ve Kitchener'ın vikontlukları askeri ayrıcalığın tanınması için
verilmiştir. Lordlar Kamarası'na bir miktar uygunlukla "yaşayan ünlülerin Westminster Manastırı" denmiştir.]

[Dipnot 140: Ancak, mevcut yasaya göre,
taç (1) İskoçya'nın bir lordunu yaratamaz, (2) İrlanda ile Birlik Yasası'nın izin verdiğinden başka bir şekilde İrlanda'nın bir lordunu yaratamaz ve (3) gayrimenkul hibeleri durumunda uygulanan sınırlamalara uygun olmayan bir şekilde bir onurun devrini yönlendiremez.]

*103. İskoçya ve İrlanda'nın Temsilci Lordları.*--Üçüncü bir üye grubu İskoçya'nın temsilci lordlarından oluşur. 1707 Birlik Yasası'nın hükmü uyarınca, yeni bir parlamento
toplandığında, İskoç lordlarının tamamı Westminster'da temsilcileri olarak oturmak üzere kendi sayılarından on altısını seçer. Geleneklere göre (s. 099)
Seçim, Edinburgh şehrindeki Holyrood Sarayı'nda gerçekleşir.[141] 1707 tarihli yasa, İskoç soylularının yaratılması için hiçbir hüküm koymamıştır, bunun sonucunda asil ailelerin yok olması ve ara sıra bir İskoç soylusuna Birleşik Krallık soyluluk unvanı verilmesiyle, İskoç soyluluk unvanlarının toplam sayısı 165'ten 33'e düşmüştür.[142] Westminster'daki İskoç temsilci soylusunun görev süresi, bir parlamentonun sona ermesiyle sona erer. Dördüncü üye grubu İrlandalılardır.
1800 tarihli Birlik Yasası ile İrlanda soylularının tamamına Lordlar Kamarası'nda sandalye verilmemesi, sadece yirmi sekizinin İrlanda soylularının tamamı tarafından ömür boyu seçilebilmesi sağlanmıştır. İrlanda soyluluklarının sayısı kademeli olarak azaltılmaya başlandı ve şu anda öngörülen maksimum sayı olan yüz sayısının altında.[143] İngiliz ve İskoç soylularının aksine, İrlanda soyluları Lordlar Kamarası'na seçilmezlerse Avam Kamarası'na seçilmek için aday olabilirler, ancak İrlanda seçim bölgelerini temsil edemezler.[144] Ancak Avam Kamarası üyeleri Lordlar Kamarası'na seçilemezler veya temsilci soyluların seçimine katılamazlar.

[Dipnot 141: Seçim sürecinin bir açıklaması için Anson, Law and Custom of the Constitution (4. basım), I., 219-229'a bakın.]

[Dipnot 142: 1909'da. Lowell, Government of England, I., 395.]

[Dipnot 143: Tacın, ortadan kalkacak her üç soyluluk için yalnızca bir İrlanda soyluluğu oluşturma yetkisi vardı. Bay Curzon'a 1898'de İrlanda soyluluğu verilmesinden önceki otuz yıl boyunca, İrlanda soyluluklarının oluşturulması tamamen askıya alındı.]

[Dipnot 144: Örneğin Lord Palmerston bir İrlanda soylusuydu, ancak Avam Kamarası'nda oturuyordu.]

*104. Temyiz Lordları.*--Üyelerin beşinci grubu, taht tarafından yaratılan diğer soylulardan farklı olarak koltuklarının kalıtsal olmaması nedeniyle Sıradan Temyiz Lordları'ndan oluşur. Lordlar Kamarası'nın işlevlerinden biri, en yüksek ulusal temyiz mahkemesi olarak hizmet etmektir. Kurulun üyeliğine ülkenin en seçkin hukukçularından belirli sayıda kişinin dahil edilmesi ve ayrıca, meclisin yargı işlerinin büyük ölçüde bu uzmanlar topluluğu tarafından yürütülmesi mantıklıdır. 1876'da, iki (sonradan dörde çıkarıldı) "hukuk lordunun" baron unvanıyla atanmasını yetkilendiren bir Temyiz Yargılama Yasası çıkarıldı ve 1887'deki yasayla, bu üyelerin görev süresi, bugüne kadar yargısal işlevlerin sürekli olarak yerine getirilmesine bağlıydı, yaşam boyu sürekli hale getirildi. Günümüzde, Lord Şansölye başkanlığındaki bu dört yargıç, gerçekte krallığın en yüksek mahkemesini oluşturur. Bunlardan üçü, yargısal işlerin yürütülmesi için yeter sayıyı oluşturmaya yeterlidir ve (s. 100) meclisin diğer hukukçu üyeleri katılabilse de ve teknik olarak her üyenin bunu yapma hakkı olsa da, çoğu durumda bu iç çember yargısal işlevi tek başına yerine getirir.[145]

[Dipnot 145: Lordlar Kamarası'ndaki yargısal unsuru güçlendirmenin kabul edilebilirliği
bir zamanlar tacın yaşam boyu soyluluk yaratma yetkisiyle ilgili ciddi bir
sorunu hızlandırdı. 1856'da, bakanlarının tavsiyesi üzerine Kraliçe Victoria, seçkin bir yargıç olan Sir James Parke'a yaşam boyu Baron Wensleydale
patenti verdi. Amaç, soyluluk derecesini daha fazla artırmadan
arzu edilen hukuk yeteneğini meclise sokmaktı. Yaşam boyu soylulukların yaratılması için bazı emsaller vardı, ancak hiçbiri VI. Henry'nin
saltanatından sonra değildi ve Lordlar Kamarası,
bu hakkın sona erdiğini ve soyluluğun tamamen kalıtsal hale geldiğini savunarak,
Baron Wensleydale'i, soyluluğu kalıtsal hale gelecek şekilde
değiştirilene kadar kabul etmeyi reddetti.]

*105. Ruhani Lordlar.*--Son olarak, kilise üyeleri vardır--soylular değil, "ruhani lordlar." On beşinci yüzyılda
ruhani lordlar dünyevi lordlardan sayıca fazlaydı; ancak
VIII. Henry'nin saltanatında manastırların
feshedilmesiyle
başrahiplerin düşmesiyle, manevi grup kalıcı olarak azınlığa düştü. Günümüzde, kilise üyelerinin kontenjanı, yasal düzenlemeye göre, 26 ile sınırlandırılmıştır. Kurulu kilisesi Presbiteryen olan İskoçya'da ise hiç yoktur. 1801 ile 1869 arasında İrlanda'da dört kişi vardı, ancak 1869'da İrlanda kilisesinin lağvedilmesinden sonra
hiç kimse kalmadı. İngiltere'de, yasa gereği beş din adamı, değişmez bir şekilde koltuklara hak kazanır, yani
Canterbury ve York başpiskoposları ve Londra, Durham ve Winchester piskoposları. Geriye kalan piskoposlar arasında yasa, kıdem sırasına göre yirmi bir kişiye kadar izin verir. Bu nedenle, her zaman meclis üyesi olmayan bazı İngiliz piskoposları vardır (1909'da on).[146] Tüm din adamları, çeşitli piskoposluklarının görev süreleri boyunca koltuklarını korurlar, ancak elbette haklarını mirasçılarına veya zorunlu olarak, belirtilen beş kişi hariç, görevdeki haleflerine devretmezler. Piskoposlar ve başpiskoposlar, ismen, piskoposluk dekanı ve bölümü tarafından seçilirler; ancak bir boşluk oluştuğunda, hükümdar, seçilecek kişinin adını içeren bir _conge d'elire_ iletir, böylece pratikte, atama, başbakanın tavsiyesi üzerine hareket eden taç tarafından yapılır. Piskoposluklar, Parlamento yasasıyla oluşturulur.[147]

[Dipnot 146: Sodor ve Man Piskoposu bir koltuğa hak kazanır, ancak meclisin işlemlerine katılmaya hak kazanmaz. Statüsü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir bölge delegesinin statüsüne benzetilmiştir. Moran, The English Government, 170.]

[Dipnot 147: Lordlar Kamarası'nın bileşimi için bkz. Lowell, Government of England, I., Chap.
21; Anson, Law and Custom of the Constitution, I.,
Chap. 5; May and Holland, Constitutional History of England, I., Chap. 5; Moran, English Government,
Chap. 10; Low, Governance of England, Chap. 12;
Courney, Working Constitution of the United Kingdom, Chap. 11; Macy, English Constitution,
Chap. 4; Marriott, English Political Institutions,
Chap. 6-7; ve Walpole, The Electorate and the
Legislature, Chap. 2. Konu, özellikle 15. Bölümde, Pike, Constitutional History of the House of Lords'da daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.]

*106. Nitelikler ve Üye Sayısı.*--Bir akran (s. 101)
birkaç diskalifiyeden herhangi biriyle mecliste bir koltuk işgal etmekten men edilebilir. Yirmi bir yaşına ulaşmış olmalı;
yabancı olmamalı; iflas etmiş olmamalı;
suçtan hüküm giymiş olmamalı. Öte yandan, bir akranlık miras alan bir adam
mirastan vazgeçemez. Bu kural birden fazla durumda
siyasi sonuç doğurmuştur, çünkü
bazen
işleyişi yetenekli ve hırslı bir sıradan insanın daha önemli meclisteki koltuğunu terk etmeye ve
üst mecliste tamamen istenmeyen bir yer edinmeye zorlanması anlamına gelmiştir. 1895'te Bay William W. Palmer, daha sonra Lord Selbourne, bir soyluluk miras almış ancak Avam Kamarası'nda bir süre daha kalmak isteyerek, bir soylu olarak celp emri başvurusunda bulunmayı ihmal ederek bu kuralı kesin bir teste tabi tuttu. Ancak Avam Kamarası'nın kararı, üst mecliste üyeliği kabul etmek ve dolayısıyla alt mecliste işgal ettiği yeri bırakmak zorunda olduğu yönündeydi. Lordlar Kamarası bugün 620 üyeye sahiptir. Tarihinin daha önceki dönemlerinde çok daha küçük bir organdı ve aslında en belirgin büyümesi son yüz elli yılda gerçekleşti. VII. Henry döneminde, çoğunluğu din adamı olan seksenden fazla üye hiç olmadı. II. Charles'ın ilk parlamentosuna 139 kişi çağrıldı. III. William'ın ölümünde, üst meclisin listesi 192 isimden oluşuyordu. Kraliçe Anne'nin ölümünde sayı 209'du:
I. George'un ölümünde 216; II. George'un ölümünde 229; III. George'un ölümünde 339; IV. George'un ölümünde 396; IV. William'ın ölümünde 456.
1830 ile 1898 arasında 364 soyluluk verildi - 222'si Liberal bakanlıklar altında (toplamda kırk yılı kapsıyor) ve 142'si Muhafazakarlar altında (yirmi yedi yılı kapsıyor). Günümüzdeki soylulukların yarısından fazlası son elli yıl içinde yaratıldı ve geri kalanın yalnızca önemsiz bir kısmı eski olarak adlandırılabilir.

II. LORDS'UN REFORMU: 1909 ÖNCESİNDEKİ SORU

*107. Meclisin Statüsü.*--Bir yasa yapma organı olarak Lordlar Kamarası, Avam Kamarası'ndan önce gelir. On dördüncü yüzyılın başında teori, ileri gelenlerin yasamaya onay verdiği, Avam Kamarası'nın ise sadece dilekçe verdiği yönündeydi. Ancak 1322 tarihli bir tüzükte, Parlamento'nun bir bütün olarak yasama niteliği (s. 102) etkili bir şekilde tanındı ve aynı zamanda Avam Kamarası'nın ileri gelenlerle yasama eşitliği de kabul edildi. O zamandan bu yana, neredeyse günümüze kadar, iki meclis yasal olarak koordine edildi ve her yasama eylemi her ikisinin de onayını gerektirdi. Doğrudur ki, 19. yüzyıl boyunca Avam Kamarası'nın yasama üstünlüğünde dikkate değer bir artış oldu, ta ki tüm önemli önlemler ilk olarak o mecliste sunulana ve Lordlar, halkın temsil ettiği ulusun açıkça onayladığı herhangi bir projenin nihai kabulünü engellememeye çok emin olana kadar. Yine de birçok durumda yasa tasarıları ve bazen de -Gladstone'un 1893'teki Özyönetim Yasa Tasarısı'nda olduğu gibi- son derece önemli olanlar tamamen reddedildi; ve meclis her zaman alt meclisi kontrol etti ve yasama işlerinin gerçek seyri üzerinde güçlü bir etki uyguladı. Ancak 1911 yasasının hükümleri uyarınca Lordlar Kamarası'nın statüsü ve yasama işlevleri kökten değişti ve günümüzdeki İngiliz parlamentosunun işleyişine dair yeterli bir anlayış, bu dikkat çekici yasanın getirdiği değişikliklerin bir miktar gözden geçirilmesini gerektiriyor. Bir asırdan fazla bir süredir Lordlar Kamarası'nın "düzeltilmesi veya sona erdirilmesi" Birleşik Krallık'taki en çok tartışılan kamusal konulardan biri olmuştur. Sorun esas olarak "düzeltme" olmuştur, çünkü meclisin tamamen kaldırılmasını ciddi şekilde savunan kişi sayısı azdı ve etkileri de çok azdı. Demokratik bir sistemde olduğu kadar, hoşgörüsüz bir anayasal sistemde de ikinci bir meclisin faydası genel olarak kabul edilmektedir[148] ve hiç kimse Lordlar Kamarası'nın yeni ve tamamen farklı bir parlamento organının kurulması için tamamen ortadan kaldırılacağını varsaymamaktadır. Eğer
bugün Büyük Britanya halkına kendileri için _de novo_ tam bir hükümet sistemi benimseme görevi düşseydi, o sisteme şimdiki Lordlar Kamarası'nın niteliğinde bir kurumu dahil etmeyebilirlerdi; ancak meclis var olduğu ve yüzyıllardır süregelen ulusal gelenek ve göreneklere dayandığı için, bir şekilde devam ettirilmesinin
sağlanacağı varsayılabilir.

[Dipnot 148: Elbette, Sieyes'in "ikinci bir meclis birinciden
farklı çıkarsa, bu zararlıdır;
eğer kabul ederse,
gereksizdir" sözüne katılan İngilizler var.

Son yıllarda bu doktrinin yetenekli bir savunucusu Sir
Charles Dilke'dir.]

*108. Lordlar Kamarası ile Millet Arasındaki İhlal.*--Lordlar Kamarası'na karşı açılan iddianameler kapsamlı ve çeşitlidir. Bunlar, üyeliğin neredeyse tamamen kalıtsal niteliğine, oturumlara katılımın yetersizliğine (s. 103) ve üyelerin çoğunluğunun gösterdiği düşük ilgiye ve kamusal önlemlere verilen dikkatin aceleci ve sıklıkla yüzeysel doğasına dayanıyordu. Ancak temelde, Lordlar Kamarası'na yöneltilen muazzam saldırının itici gücü, geniş kitlelerin, meclisin oluşturulduğu haliyle, ısrarla ve kasıtlı olarak ulusun genel çıkarları olmayan çıkarları savunduğuna inanmasıydı. On dokuzuncu yüzyıldaki parlamento reformlarından önce Avam Kamarası, üst meclisten daha fazla halkı temsil etmiyordu. Her ikisi de toprak sahibi aristokrasi tarafından kontrol ediliyordu ve ikisi arasında kural olarak önemli bir uyum vardı. Ancak 1832'den sonra, bölgesel çıkarlar hala güçlü olsa da Avam Kamarası'nda baskın değildi ve bir yandan Lordlar Kamarası ile diğer yandan ulusun kitlesini giderek daha fazla temsil eden Avam Kamarası arasındaki ayrışma, krallığın siyaseti ve yönetiminde ciddi bir faktör haline geldi. 1867 ve 1884 reform önlemleri, özünde parlamento seçimlerinde erkekliğe oy hakkı sistemini kurarak Avam Kamarası'nı kapsamlı bir demokrasi organına dönüştürdü. Kabine sisteminin geliştirilmesi, çalışan yürütmeyi de halkın kontrol edebileceği bir güce getirdi. Ancak Lordlar Kamarası buna karşılık gelen bir dönüşümden geçmedi. Bu, özünde ve zorunlu olarak muhafazakâr bir organ olarak kaldı ve hala öyledir, esas olarak toprak mülkiyetinin çıkarlarını temsil eder, mülkiyeti ve yerleşik düzeni tehdit ediyor gibi görünen değişikliklere karşıdır ve devletin temel direkleri olarak soyluları ve Anglikan Kilisesini sürdürme eğiliminde olan tüm güçlerle özdeşleşmiştir. Hükümet sisteminin geri kalan bölümleri demokratikleşme sürecinden geçerken sadece hareketsiz kalarak, ikinci meclis aslında siyasi bir anormallik haline geldi.[149]

[Dipnot 149: Dickinson, On Dokuzuncu Yüzyılda Parlamentonun Gelişimi, Bölüm 3.]

*109. Daha Önceki Reform Projeleri.*--Lordlar'ın reformu için projeler
1832'den önce bilinmiyordu, ancak o tarihten sonra ve özellikle de son yarım yüzyılda, reform sorusu en yoğun şekilde tartışıldı. Yapılan dikkate değer
önerilerin bazıları meclisin kompozisyonuyla, diğerleri meclisin yetki ve işlevleriyle ve bazıları da bu iki şeyle ilgilidir.
Vücudun kompozisyonuyla ilgili olarak, öne sürülen
öneriler
en yaygın olarak meclisin boyutunun küçültülmesi, din adamlarının çıkarılması ve şu anda miras yoluyla oturan üyelerin yerine tamamen veya kısmen özel olarak belirlenmiş üyelerin getirilmesini düşünmektedir. 1834 gibi erken bir tarihte (s. 104)
Kurulmuş Kilise'nin başpiskoposları ve piskoposları "yasama ve yargı görevlerinden kurtarılmalı" ve bu talep, esas olarak Muhaliflerden kaynaklandığı için, sonraki yıllarda tekrar tekrar dile getirildi. 1835'te, akranların Avam Kamarası'ndan geçen önlemlere karşı muhalefeti, halkın hoşnutsuzluğunun o kadar büyük bir fırtınasını kışkırttı ki, meclis üyelerinden birden fazlası, kurumun erken yıkılacağını kasvetli bir şekilde tahmin etti ve sonraki on yıllar boyunca, hem üyeler arasında hem de üyeler dışında, değişimin kaçınılmaz olduğu fikri giderek daha fazla benimsendi. 1869'da, Lord Russell'ın, yaşam akranlarının kademeli olarak sızmasını öngören bir tasarısı, üçüncü okumada reddedildi ve aynı yıl, Earl Grey'in bir projesi ve 1874'te Lord Rosebery ve Lord Inchiquin'in önerileri boşa çıktı. Lordlar'ın 1881-1883'te Gladstone hükümeti tarafından desteklenen tedbirleri reddetmesi meclisi yeniden halkın gözünden düşürdü ve 1884'te Lord Rosebery, meclise ulusun ve hatta emekçi sınıfların temsilcilerinin getirilebileceği düşüncesiyle "bu Meclisin verimliliğini artırmanın en iyi yollarını değerlendirmek üzere seçilmiş bir komite atanması" yönünde bir önerge sundu. Öneri büyük bir çoğunlukla reddedildi, ancak 1888'de yenilendi ve o yıl Salisbury hükümeti iki reform tasarısı sundu, biri hukuk, diplomasi ve idari hizmette başarılı kişilere verilecek elli yaşam boyu soyluluk unvanının kademeli olarak oluşturulmasını öngörüyordu ve diğeri (halk arasında "Kara Koyun Yasası" olarak bilinir) soyluluk unvanının istenmeyen üyelerine verilen celp emirlerinin durdurulmasını öngörüyordu. Ancak, yasa tasarıları ikinci okumalarından sonra geri çekildi
ve Lord Carnarvon'un 1889'da ikinci yasa tasarısını yeniden canlandırma girişimi başarısız oldu.

*110. Lordlar ve Liberal Hükümet, 1906-1907.*--O zamandan itibaren
1907'ye kadar konu büyük ölçüde durgundu. Bu dönemin önemli bir
kısmında Birlikçi parti iktidardaydı ve üyelerinin beşte dördü Birlikçi olan üst meclis ile Avam Kamarası'ndaki Birlikçi çoğunluk arasında önemli bir uyum kolayca
sağlandı. 1893-1894 Liberal yönetimi sırasında Lordlar Gladstone'un ikinci Özyönetim Yasa Tasarısı'nı reddetti ve diğer önlemleri sakatladı ve yendi; ancak Liberal liderler halkın iradesinin engellendiğini ileri sürmelerine rağmen, ikinci meclis reformu çağrısı tamamen ateş
açmadı. Aralık 1905'te Campbell-Bannerman bakanlığının kurulmasıyla birlikte Liberaller, uzun bir iktidar dönemine girdiler ve Lordlar meselesi kaçınılmaz olarak tekrar kamuoyu tartışmalarının ön saflarına taşındı. Lordlar'ın, 1906'nın sonlarında (s. 105) Hükümet Eğitim Yasası'nın temellerinde bir değişiklik yapılması konusunda ısrar etmesi ve Birlikçi üst meclisin Liberal programını çeşitli yönlerden engelleme eğiliminin açıkça ortaya çıkması sonucunda[150] meclisler arasındaki savaş bir kez daha tehdit edici boyutlara ulaştı. Başbakan tarafından 24 Haziran 1907'de sunulan bir karar, Avam Kamarası'nda üç günlük bir tartışmanın ardından 385'e karşı 100 oyla kabul edildi: "Seçilmiş temsilciler tarafından ifade edilen halkın iradesinin yürürlüğe girmesi için, diğer Meclisin bu Meclis tarafından kabul edilen yasa tasarılarını değiştirme veya reddetme yetkisinin, tek bir parlamento sınırları içinde Avam Kamarası'nın nihai kararının geçerli olmasını sağlayacak şekilde yasayla sınırlandırılması gerekir. "Bu bildirgenin özünü yürürlüğe koyan bir yasa tasarısının sunulacağı duyuruldu ve Hükümetin planının bir parlamentonun azami ömrünü yedi yıldan beşe düşürmeyi ve iki meclis arasında fırsat olduğunda anlaşma sağlanabilecek bir konferans komiteleri sistemi kurulmasını öngördüğü anlaşıldı ve Lordlar'ın üçüncü kez reddetmesinden sonra Avam Kamarası'nın tek başına bir tedbiri yasalaştırma hakkı saklı tutuldu. Ancak genel mevzuat projeleriyle meşgul olan Hükümet, tasarısının sunulmasını erteledi ve sonunda bundan vazgeçti.

[Dipnot 150: Özellikle çoğul oy hakkını kaldıran ve içki ticaretini düzenleyen mevzuatla ilgili olarak. Lordlar 1906'da Çoğul Oylama Tasarısı ve Yabancılar Tasarısı'nı, 1907'de Arazi Değerleri Tasarısı'nı ve 1908'de Lisanslama Tasarısı'nı reddetti. Doğruluk açısından 1906'nın ilk oturumunda toplam 121 yasa tasarısının yasalaştığı, Avam Kamarası'ndan geçen dördünün (Eğitim Tasarısı dahil) Lordlar Kamarası tarafından reddedildiği ve Lordlar Kamarası'ndan geçen 15 yasa tasarısının Avam Kamarası'nda reddedildiği gözlemlenmelidir. İncelenen dönemdeki çoğu oturumdaki oranlar önemli ölçüde benzerdi. Ancak, tabii ki Lordlar Kamarası tarafından reddedilen önlemlerin Liberal hükümetinin çıkarlarının esas olarak
merkezlendiği önlemler olması muhtemeldi.]

Yukarı mecliste Lord Newton tarafından getirilen ve (1) bir soydan gelen bir lordun yalnızca soy yoluyla seçildiği takdirde (tek bir parlamento için) temsilci bir lord olarak veya başka şart koşulan niteliklere sahip
olması koşuluyla kalıtsal unsurun azaltılmasını ve (2) taç tarafından en fazla yüz yaşam boyu lord atanmasını öngören bir önlem uzun uzadıya tartışıldı. Yasa
geri çekildi, ancak Lord Rosebery başkanlığında Lordlar Kamarası'nda bir Seçme Komitesi kurulmasına karar verildi ve Aralık 1908'de bu komite, (1) tek başına bir soyluluk unvanının, sahibine mecliste bir koltuk hakkı vermemesi; (2) İskoçya ve İrlanda'nınkiler de dahil olmak üzere kalıtsal soyluların, her parlamento için üst mecliste oturmak üzere iki yüz temsilci seçmesi; (3) hükümette ve ordu ve donanmada belirli önemli mevkilerde bulunmuş olan kalıtsal soyluların seçim yapılmaksızın oturmaya hak kazanması; (4) (s. 106) piskoposların sekiz temsilci seçmesi, başpiskoposların ise hak sahibi olarak oturması; ve (5) taç'ın, toplam sayının kırkı geçmemesi koşuluyla yılda dört yaşam boyu soylu çağırma yetkisine sahip olması gerektiği yönünde bir reform planı bildirdi. Bu teklif dizisi Liberal talebini karşılamakta tamamen başarısız oldu ve bu konuda hiçbir işlem yapılmadı. Ancak, şu anda açıklanacak olan 1911 Lordlar Yeniden Yapılandırma Tasarısı'nın büyük ölçüde Rosebery komitesinden gelecek bilgi ve önerilere dayandığı belirtilmelidir.[151]

[Dipnot 151: May ve Holland, İngiltere Anayasa Tarihi, III., 343-349. Lordlar reformunun genel konusuyla ilgili referanslar için bkz. s. 115-116.]

III. LORDS SORUNU, 1909-1911

*111. Lordlar ve Para Yasa Tasarıları.*--Kasım 1909'da, Lordlar'ın, Maliye Bakanı Bay Lloyd-George'un ulusal vergilendirmenin yeniden düzenlenmesine ilişkin kapsamlı
tekliflerini içeren Hükümetin Maliye Yasa Tasarısı'nı reddetmesiyle konu beklenmedik bir şekilde yeniden açıldı. Üst meclisin bu eylemi, pozitif hukuka aykırı olmasa da, uzun zamandır yerleşik olan geleneği o kadar ciddi bir şekilde ihlal ediyordu ki, buna karşı çıkanlar tarafından aslında devrimci olarak ilan edildi. Elbette sonuç, krallığın anayasasında birinci sınıf bir değişikliğin hızlandırılmasıydı. Avam Kamarası'nın finans alanındaki önceliği, parlamento tarihinin erken bir döneminde belirlendi; ve öncelik, zamanla, kapsamlı bir hakimiyete dönüştü. 1407 gibi erken bir tarihte IV. Henry, para hibelerinin Avam Kamarası'nda başlatılması, Lordlar tarafından onaylanması ve ardından taç'a bildirilmesi gerektiği ilkesini kabul etti. Bu prosedür her zaman uygulanmadı, ancak iki meclisin 1660'taki Restorasyon'dan sonra normal işlevlerine dönmesinden sonra, mali işlerde avamların öncelik alma hakkı güçlü ve sürekli olarak ileri sürüldü. 1671'de Avam Kamarası, "Avam Kamarası tarafından krala verilen tüm yardımlarda, oran veya verginin Lordlar tarafından değiştirilmemesi" gerektiğine karar verdi ve 1678 tarihli bir karar, tedarik sağlayan tüm yasa tasarılarının "Avam Kamarası'ndan başlaması gerektiğini" yeniden teyit etti. Lordlar hiçbir zaman bu ilkelerin geçerliliğini resmen kabul etmedi; ancak, üst mecliste ortaya çıkan mali önlemleri değerlendirmeyi ve orada önerilen mali değişiklikleri kabul etmeyi reddederek, Avam Kamarası bunlara uyulmasını başarıyla sağladı. Avam Kamarası'nın bu bağlamda ısrar ettiği kurallar şu şekilde özetlenmiştir: (1) Lordlar, bir kamu tasarısında yer alan ve vergiler, oranlar veya başka bir şekilde halka bir ücret yükleyen veya böyle bir ücretle toplanan paranın yönetimini veya uygulamasını düzenleyen herhangi bir (s. 107) yasa teklifi başlatmamalıdır ve (2) Lordlar, böyle bir yasa teklifini, bir ücretin miktarını veya etkisini, süresini, değerlendirme, tahsil etme veya toplama yöntemini veya böyle bir ücretle toplanan paranın yönetimini veya uygulamasını değiştirerek değiştirmemelidir.[152] Bu kurallar, herhangi bir yasa veya daimi emirde yer almasa da, yüzyıllar boyunca iki meclisin kullanımında o kadar genel olarak gözlemlendi ki, tüm pratik amaçlar için anayasal sistemin bir parçası haline geldiler - geleneksel, doğru, ancak yine de bağlayıcı. Gözlemlerinden şu sonuç çıktı: (1) Üst meclise yıllık tahminler, toplanacak para miktarları veya bu miktarların tahsis edileceği amaçlar hakkında asla danışılmadı; (2) Vergilendirme önerileri yalnızca olgunlaşmış bir biçimde ve eleştiriyi caydıran koşullar altında geldi; ve (3) Yürütmenin politikası büyük ölçüde kesenin gücü aracılığıyla kontrol edildiğinden, üst meclis bu tür bir kontrolü uygulama araçlarını tamamen kaybetti. Daha önce de belirtildiği gibi, 1860'ta Lordlar Kamarası kağıt üzerindeki vergilerin kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısını reddetme cesaretini gösterdi; ancak Avam Kamarası bu fırsatı değerlendirerek ikinci meclisin mali konulardaki bağımlılığını güçlü bir şekilde yeniden teyit eden bir karar çıkardı ve ertesi yıl kağıt üzerindeki vergilerin kaldırılması yıllık bütçeye dahil edildi ve zorla kabul ettirildi. Bundan sonra, tüm vergi tekliflerine yılın tek büyük Maliye Tasarısı'nda yer vermek değişmez bir uygulama haline geldi ve bu da, Lordlar'ın, bir parçasını oluşturduğu tüm tedbiri reddetmek dışında, bu tür bir teklifi reddetme fırsatını elinden alma etkisine sahipti.[153]

[Dipnot 152: Ilbert, Parlamento, 205.]

[Dipnot 153: Sir William Vernon-Harcourt'un 1894 Maliye Tasarısı'na, ölüm vergilerinde kapsamlı değişiklikler dahil etmesi ve Sir Michael Hicks-Beach'in 1899'da, ulusal borcun azaltılması için yapılan kalıcı hükümleri değiştirme tekliflerini dahil etmesi bu politikanın bir parçasıydı.]

*112. 1909 Maliye Tasarısı ve Asquith Kararları.*--Avam Kamarası'ndaki Liberal çoğunluğun onayladığı diğer önemli tedbirlerin reddedilmesinin ardından, 1909'da Maliye Tasarısı'nın reddedilmesi[154], Lordlar Kamarası'nın para senetleri üzerindeki yetkisi sorusunu keskin bir şekilde gündeme getirdi ve iki meclis arasındaki ilişkilerde bir krize yol açtı (s. 108). Bir yandan Avam Kamarası, 349'a 134 oyla, "Lordlar Kamarası'nın, Avam Kamarası'nın yılın mali işleri için yaptığı düzenlemeyi yasalaştırmayı reddetmesinin anayasayı ihlal ettiği ve Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarının gasp edildiği" yönündeki unutulmaz bir kararı kabul etti; diğer yandan Asquith bakanlığı, durumun ülkeye bir itirazda bulunulmasını gerektirdiğine dair karara hemen vardı. Ocak 1910'da genel bir seçim yapıldı ve bunun sonucunda Hükümet iktidarda kalmaya devam etti, ancak çoğunluğu azaldı; ve Şubat ayında yeni parlamentonun toplanması sırasında Taht Konuşması, "Parlamento meclisleri arasındaki ilişkileri tanımlamak, böylece Avam Kamarası'nın maliye üzerindeki bölünmemiş otoritesini ve yasamadaki üstünlüğünü güvence altına almak" için tekliflerin hızla sunulmasını vaat etti. Yılın Maliye Tasarısı yeniden sunuldu ve bu kez başarıyla kabul edildi; ancak yeniden ortaya çıkmasından önce başbakan Avam Kamarası'na şu etkiyi taşıyan bir dizi karar sundu:[155] (1) Lordlar Kamarası'nın bir para tasarısını reddetme veya değiştirme yetkisinin yasayla kısıtlanması; (2) meclisin diğer tasarıları veto etme yetkisinin yasayla sınırlandırılması; ve (3) bir parlamentonun süresinin en fazla beş yılla sınırlandırılması. Bu kararlar üzerine yapılan tartışmalar sırasında, Hükümetin Lordlar Kamarası'nın lağvedilmesini istemediği, yalnızca meclisin yasama yetkisinin istişare, revizyon ve uygun güvencelere tabi olmak üzere gecikmeyle sınırlı olmasını istediği açıkça ortaya kondu. 14 Nisan 1910'da kararlar Avam Kamarası'nda önemli çoğunluklarla kabul edildi[156] ve Hükümet bunları temel alarak konuyla ilgili yasa tasarısını hazırlamaya devam etti.

[Dipnot 154: Lordlar, halkın yargısına sunulması gerekene kadar Bütçe'ye onay vermeyi kesinlikle reddetti. Hükümetin mali
tekliflerinin niteliği için bkz.
May ve Holland, Constitutional History of England,
III., 350-355; G. L. Fox, The British Budget of
1909, _Yale Review_, Şubat, 1910; ve D.
Lloyd-George, Halkın Bütçesi (Londra, 1909),
Şansölyenin konuyla ilgili konuşmalarından alıntılar içerir.]

[Dipnot 155: Maliye Tasarısı Avam Kamarası'nda 27 Nisan'da üçüncü okumasını geçti,
Lordlar Kamarası'nda bölünme olmaksızın 28 Nisan'da kabul edildi ve
29 Nisan'da kraliyet onayını aldı.]

[Dipnot 156: Üç karara ilişkin oylamalar sırasıyla 339'a 237, 351'e 246 ve 334'e 236 oldu.]

Bu arada, 14 Mart'ta Lord Rosebery tarafından Lordlar Kamarası'na aşağıdaki gibi bağımsız bir dizi karar sunuldu: (1)
Güçlü ve etkili bir ikinci meclisin yalnızca İngiliz anayasasının bir parçası olmadığı, aynı zamanda devletin refahı ve Parlamento'nun dengesi için gerekli olduğu; (2) böyle bir meclisin en iyi şekilde Lordlar Kamarası'nın reformu ve yeniden oluşturulmasıyla elde edilebileceği; ve
(3) böyle bir reform ve yeniden oluşturmanın gerekli ön koşulunun, bir soyluluk unvanına sahip olmanın artık kendi başına Meclis'te oturma ve oy kullanma hakkını içermemesi gerektiği ilkesinin kabul edilmesi olduğu. (s. 109) Bu kararların ilk ikisi bölünmeden kabul edildi; üçüncüsü, şiddetle karşı çıkılmasına rağmen, sonunda 175'e 17 oyla kabul edildi.

*113. Birlikçiler ve Referandum.*--Kralın 6 Mayıs'taki ölümü,
konunun ele alınmasını durdurdu ve sonraki yaz boyunca
umut, iki meclisin ve iki ana partinin sekiz temsilcisinin katıldığı bir "anayasa konferansı" etrafında toplandı. Toplamda yirmi bir toplantı yapıldı, ancak bir anlaşmaya varmak için yapılan tüm çabalar
boşuna çıktı ve 15 Kasım'da Parlamento'nun yeniden toplanmasıyla sorun çözüm için meclislere ve ülkeye geri atıldı. 17 Kasım'da Lord Rosebery tarafından sunulan yeni bir karar, bölünmeden Lordlar Kamarası'nda kabul edildi. Bu karara göre, gelecekte Lordlar Kamarası, kısmen tüm kalıtsal
lordlar topluluğu tarafından kendi aralarından ve tacın atamasıyla seçilen, kısmen
sahip olunan görevler ve sahip olunan niteliklere göre oturan ve kısmen de soylular sınıfının dışından atanan
Lordlardan oluşacaktır. Birkaç gün sonra, Hükümetin Parlamento Tasarısı ikinci mecliste sunulduktan sonra (21 Kasım), o meclisteki Muhalefetin lideri Lord Lansdowne, önümüzdeki ay için duyurulan seçimler öncesinde Birlikçi pozisyonunu açıklığa kavuşturmayı amaçlayan bir dizi yeni kararla öne çıktı. Para tasarılarıyla ilgili olarak Lordlar'ın "tamamen mali nitelikte olan para tasarılarını reddetme veya değiştirme anayasal haklarından vazgeçmeye hazır" olduğu, ancak, 
izlemeye karşı yeterli hüküm konulması, bir tasarının veya herhangi bir hükmünün tamamen mali olup olmadığına ilişkin soruların iki meclisin ortak bir komitesine (Avam Kamarası Başkanı başkanlık eder ve karar yetkisine sahiptir) havale edilmesi ve böyle bir komite tarafından tamamen mali olmadığına karar verilen bir tasarının iki meclisin ortak oturumunda ele alınması gerektiği beyan edilmiştir. Böylece sağlananlar dışındaki tüm önlemlerle ilgili olarak, "iki ardışık oturumda ve en az bir yıllık bir aralıkla, bir para tasarısı dışındaki herhangi bir yasa tasarısı konusunda iki meclis arasında bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa ve bu anlaşmazlık başka bir şekilde düzeltilemezse, bu anlaşmazlık iki meclisin üyelerinden oluşan ortak bir oturumda çözülecektir; ancak, anlaşmazlık büyük önem taşıyan ve halkın yargısına yeterince sunulmamış bir konuyla ilgiliyse, ortak oturuma havale edilmeyecek, ancak referandum yoluyla seçmenlere karar için sunulacaktır." Bu kararların, bakanlık tarafından Avam Kamarası'nda kabul edilenlerden (s. 110) daha az sert olmadığı görülecektir. Bunların kabulü, ikinci meclisin mutlak veto yetkisinin kaldırılmasını içeriyordu ve lordların ülke çapında bir referandumun tehlikelerine değer verdiği çıkarların emanet edilmesini de içerebilirdi.[157] Bununla birlikte, kararlar bölünmeden kabul edildi ve her iki parti de mevcut yasama sistemini fiilen tatmin edici bulmadığından, seçmenlerden önerilen iki ayrıntılı ikame arasında seçim yapmaları istendi.

[Dipnot 157: Referandum fikrinin gelişimi için bkz. H. W. Horwill, The Referendum in Great Britain, in _Political Science Quarterly_,
Eylül, 1911.]

*114. Parlamento Tasarısının Kabul Edilmesi, 1911.*--Aralık ayında ülkeye yapılan itiraz, bir önceki Ocak ayındaki seçimlerle neredeyse aynı sonuçları verdi. Hükümet 127'lik bir çoğunluğu sağladı ve 6 Şubat'ta toplanan yeni parlamentoda, Parlamento Tasarısı değişiklik yapılmadan yeniden gündeme getirildi. Tedbirin özellikle halka sunulduğu ve onlar tarafından onaylandığı gerekçesiyle, bakanlık iki meclis tarafından erken yürürlüğe girmesini talep etti. 15 Mayıs'ta yasa tasarısı Avam Kamarası'nda 362'ye 241 oyla üçüncü okumayı geçti. Komite aşamasında binden fazla değişiklik önerildi. Ancak Hükümet, başlangıçta çizilen belgeyi kararlılıkla savundu ve birkaç tesadüfi değişikliği kabul etse de sonunda esasen kendi istediğini elde etti. Bu arada, Mayıs ayının başlarında Lord Lansdowne, üst mecliste, o meclisteki daha ılımlı unsurların koşullar altında imzalamaya hazır olduğu yeniden yapılanma programını yasalaştırmak için şekillendiren kapsamlı bir yasa tasarısı sundu. Lansdowne Yeniden Yapılanma Tasarısı, başlangıçta meclisin üye sayısının 350'ye düşürülmesini önerdi. Kan bağı olan prensler ve iki başpiskopos üyeliklerini korumalı, ancak oturuma katılmaya hak kazanan piskoposların sayısı beşe düşürülmeli, bunlar üç yılda bir, orantılı temsil ilkesine göre tüm yüksek piskoposlar kurulu tarafından seçilmelidir. Üyeliğin geri kalanı, parlamento lordlarından oluşmalıdır, şöyle ki: (1) 100 kişi, on iki yıllık bir süre için, kalıtsal lordların tamamı (İskoç ve İrlandalılar dahil) tarafından orantılı temsil ilkesine göre seçilmeli, üç yılda bir emekli olanların dörtte biri; (2) Seçim kurulları tarafından seçilen 120 üye, Avam Kamarası üyelerinden oluşur ve bu amaçla yerel gruplara ayrılır, her biri üç ila on iki arasında değişir, birinci sınıfta geçerli olanlara benzer görev süresi koşulları altında; ve (3) 100 üye, başbakanın adaylığı üzerine, Avam Kamarası'ndaki partilerin gücü (s. 111) ve yukarıda belirtilen görev süresi koşulları altında taç tarafından atanır. Ayrıca, Lordlar Kamarası'nda oturmayan lordların Avam Kamarası'na seçilmeye uygun olması gerektiği ve bir kabine bakanının veya eski bakanın lordluğa "zorunlu" olarak yükseltilmesi durumu hariç, tacın herhangi bir yıl boyunca beşten fazla kişiye kalıtsal bir lordluk unvanı vermesinin yasadışı olması gerektiği hükme bağlandı. Bu teklifler gövdesi, gözlemleneceği üzere, yalnızca üst meclisin _kompozisyonu_ ile ilgiliydi. Liberal liderler, soruna diğer taraftan yaklaşmayı ve Lordlar Kamarası'nın _güçlerine_ belirli koşullar altında _olumlu_ kısıtlamalar getirerek _avrupa_kamarasının_ üstünlüğünü sağlamayı tercih ettiler. Lord Lansdowne'un yasa tasarısı - yazarı tarafından üzücü bir şekilde "çoğumuzun uzun zamandır bildiği gibi Lordlar Kamarası'na indirilen ölümcül darbe" olarak nitelendirildi - çok geç geldi ve meclis, bölünmeden ikinci kez okunmasına izin verdikten sonra, hükümetin tedbiri için onu düşürmek zorunda kaldı. 20 Temmuz'da, anayasayı ve "büyük öneme sahip" diğer konuları etkileyen mevzuatı yürürlüğe koymaktan muaf tutacak şekilde değiştirilen Parlamento Yasa Tasarısı, bölünmeden kabul edildi. Önerilen değişiklikler Liberaller için oldukça sakıncalıydı ve hükümetin programına uygun akranların oluşturulmasıyla ilgili olarak kralla geçen Kasım ayında yapılan bir anlaşmaya dayanarak, bakanlık esaslar konusunda hiçbir uzlaşmanın düşünülemeyeceğinin anlaşılmasını sağladı.[158] Toptan bir "bataklık"[159] olasılığıyla karşı karşıya kalan Muhalefet çekimser kalma politikasına geri döndü ve önemli sayıda "son çare" sonuna kadar direnmesine rağmen, önlemi geçirmeye yetecek bir Birlikçi grubu, 10 Ağustos'ta hükümetin destekçilerine Lordlar'ın değişikliklerinde ısrar etmeme yönünde bir oylamada katıldı; bu da aslında yasa tasarısının alt mecliste kabul edildiği şekliyle onaylanması anlamına geliyordu.[160] Kraliyet onayı 18 Ağustos'ta uzatıldı. [Dipnot 158: 24 Temmuz'da Başbakan Asquith, Lordlar Kamarası'nda Lordlar'ın değişikliklerine yanıt vermek için ayağa kalktığında, öyle bir karışıklık yaşandı ki, nesiller sonra ilk kez, 1905'teki bir olay hariç, Meclis Başkanı üyelerin düzensiz davranışları nedeniyle bir oturumu ertelemek zorunda kaldı.]

[Dipnot 159: Birlikçiler muhalefet tutumlarını sonuna kadar sürdürmüş olsalardı, yasa tasarısının yürürlüğe girmesini sağlamak için oluşturulması gereken lord sayısı yaklaşık 400 olacaktı.]

[Dipnot 160: Lordlar Kamarası'ndaki son oylama 131'e karşı 114 oldu. Hükümetle birlikte oy kullanan Birlikçi lordların sayısı 37'ydi.]

IV. 1911 VE SONRASINDAKİ PARLAMENTO KANUNU (s. 112)

*115. Para Tasarılarıyla İlgili Hükümler.*--Parlamento Yasası, önsözünde, "kalıtımsal değil halk temelli" ikinci bir meclisin hem bileşimini hem de yetkilerini tanımlayacak daha fazla yasama vaat ediyor; ancak yasanın kendisi, şu anda
oluşturulduğu şekliyle meclisin yetkileriyle özel olarak ilgilidir. Tedbirin genel amacı, normal yasama yöntemleri değişmeden kalırken, mali tasarıların ve genel yasa tekliflerinin üst meclisin onayı olmadan yasalaştırılabileceği koşulları tanımlamaktır. İlk önemli hüküm, Avam Kamarası'ndan geçen ve Başkan tarafından kanunun şartları dahilinde "para tasarısı" olarak onaylanan bir kamu tasarısının, Avam Kamarası aksi yönde bir talimat vermediği sürece, Lordlar Kamarası tasarıyı onaylamamış olsa bile, kraliyet onayının alınmasıyla Parlamento yasası haline geleceğidir. Bir para tasarısı, "Başkanın yargısına göre, yalnızca aşağıdaki konuların tümü veya herhangi biriyle ilgili hükümler içeren bir kamu tasarısı olarak tanımlanır: vergilendirmenin uygulanması, kaldırılması, affedilmesi, değiştirilmesi veya düzenlenmesi; borcun ödenmesi veya diğer mali amaçlar için Konsolide Fon'a veya Parlamento tarafından sağlanan paraya ücret konulması veya bu tür ücretlerin değiştirilmesi veya kaldırılması; tedarik; kamu parasının hesaplarının tahsisi, alınması, saklanması, çıkarılması veya denetlenmesi; herhangi bir borcun veya bunun ödenmesinin toplanması veya garanti edilmesi; veya bu konulara veya bunlardan herhangi birine bağlı alt konular." Bu yasa uyarınca verilen bir Başkanlık sertifikası, tüm amaçlar için kesin hale getirilir. Hiçbir mahkemede sorgulanamaz.[161]

[Dipnot 161: Yasanın ikincil bir etkisi,
Başkanın gücünü ve önemini yüceltmektir,
ancak,
Başkanın uzun zamandır bir kamu tasarısının tanıtımında, kendi yargısına göre, Avam Kamarası'nın finansla ilgili
iddia ettiği hakların veya ayrıcalıkların ihlal edilip edilmediğini belirtmeye alışkın olduğu gözlemlenmelidir.
İhlal
olduğu görüşündeyse,
Ana Meclisin ayrıcalığında ısrar edip etmeyeceğini veya bundan vazgeçip
vazgeçmeyeceğini belirlemesi gerekiyordu. Ilbert,
Parlamento, 207.]

*116. Diğer Kamu Tasarılarıyla İlgili Hükümler.*--İkinci temel koşul, Avam Kamarası tarafından üç ardışık oturumda, aynı parlamentoda olsun veya olmasın, kabul edilen ve en az bir kez Lordlar Kamarası'na gönderilen (s. 113)
Her durumda, oturumun bitiminden önceki ay, o oturumların her birinde o meclis tarafından reddedilirse, Avam Kamarası aksi yönde bir talimat vermediği sürece, Lordlar Kamarası'nın tasarıyı onaylamamış olması gerçeğine rağmen, kraliyet onayının belirtildiği bir Parlamento kararı haline gelecektir.
Bu tür bir tasarının Avam Kamarası'nın bu oturumlarından ilkinde ikinci kez okunması (yani, tartışılması için ilk gerçek fırsat) tarihi ile
yasanın üçüncü oturumda kesin olarak kabul edilmesi arasında en az iki yıl geçmiş olması gerekir. Bu yasanın hükümlerine uyması için, tedbirin ilk ve son görünümlerinde "aynı tasarı" olması gerekir; yani, zamanın geçmesiyle gerekli olanlar dışında hiçbir değişiklik göstermemelidir. Ve bir yasa tasarısı, eğer kabul edilmezse veya Avam Kamarası'nın kabul etmediği veya Avam Kamarası'nın yasa tasarısının ikinci veya üçüncü geçişinde Lordlar Kamarası'na önermediği değişiklikler sunulursa Lordlar tarafından "reddedilmiş" olarak yorumlanacaktır.

*117. Yasanın Etkileri.*--Sayılan hükümlerle, yasada değilse bile fiilen, İngiliz üst meclisinin, bir yasama organı olarak, yüzyıllar boyunca işgal ettiği koordineli ve bağımsız konum etkili bir şekilde
altüst edilmiştir. Yasama alanında, Lordlar'ın hala önemsiz bir an için bile etki
edebildiği doğrudur. Meclise, yasa haline getirilmesi önerilen her mali ve mevzuat projesi sunulmalıdır ve yine de, en önemli mali olmayan önlemlerin bile, öncelikle o mecliste, getirilmesini engelleyecek belirli bir gelenek ölçüsünden başka hiçbir şey yoktur. Ancak herhangi bir para tasarısının tek bir sunumu yasal gerekliliği yerine getirir ve tedbirin yasa haline gelmesini sağlar. Çünkü böyle bir tasarı Avam Kamarası tarafından kabul edilene kadar sunulmayacak ve kabineden geldiği için yürütmenin onayı sağlanana kadar o mecliste sunulmayacaktır. Üst meclise onaylamak veya reddetmek için bir ay süre verilir, ancak tasarının yürürlüğe girmesi söz konusu olduğunda sonuç her durumda aynıdır. Lordlar Kamarası olağan mevzuatta hala bir veto hakkına sahiptir - ancak bu veto artık mutlak değil, yalnızca askıya alma niteliğindedir. Lordlar Kamarası'nın onayı olmadan mali olmayan mevzuatın yürürlüğe girmesi için gereken koşulların sağlanması kolay değildir, ancak bunların gerçekleştirilmesi hiç de imkansız değildir. Önerilen tedbirlerin tekrar tekrar reddedilmesiyle Lordlar, kamuoyunun hislerini etkileyebilir veya başka türlü bir koşul değişikliğine yol açabilir ve böylece Avam Kamarası'nın orijinal niyetinin yenilgisini sağlayabilir ve bu, mali olmayan bir tedbirin Lordlar Kamarası'nın vetosundan önce en az iki yıllık bir sürenin geçmesi gerektiği için daha da olasıdır (s. 114). Ancak siyasi hizalanmaların ve yasama politikasının sürekliliği, Büyük Britanya'da normalde Avam Kamarası'na tanınan olağanüstü yasama önceliğinin, aslında mutlak yasa yapma yetkisinden biraz daha azı anlamına gelmesi gerektiği anlamına gelir. *118. Olası Diğer Değişiklikler ve İlgili Zorluklar.*--Lordlar Kamarası'nı gelecekte nelerin beklediğini kestirmek mümkün değildir. Belirtildiği gibi Parlamento Yasası, kalıtsal değil popüler bir temelde oluşturulan ikinci bir meclisin hem bileşimini hem de yetkilerini tanımlayacak daha fazla yasama vaat ediyor; ancak
bu yönde henüz (1912) kamuoyuna açık bir adım atılmadı ve
amaçla ilgili yetkili bir duyuru da yapılmadı.[162] Günümüzde birçok
İngiliz, John Bright'ın belirttiği gibi, "kalıtımsal bir Lordlar Kamarası'nın özgür bir ülkede kalıcı olmadığı ve olamayacağı" görüşündedir. "Bununla birlikte, meclisin şu anda oluşturulduğu haliyle çok sayıda vicdanlı, seçkin ve yetenekli adam içerdiği, organın birçok durumda halk kanadına sağlıklı bir denetim uyguladığı ve bazen de ulusun iradesini halk kanadının kendisinden daha doğru yorumladığı kabul edilmektedir. En makul reform programı, meclisin kalıtımsal olmayan bir temelde tamamen yeniden oluşturulması değil, (1) bir soyluluk unvanına sahip olmanın, sahibinin kendi başına oturma hakkı vermeyeceği Rosebery ilkesinin benimsenmesi, (2) tüm soylular topluluğunu temsil eden önemli sayıda kişinin üyeliğe kabul edilmesi ve (3) yasal başarılar, hükümet deneyimi ve diğer uygunluk ve seçkinlik nitelikleri nedeniyle atanan iyi bir sayıda yaşam boyu soylunun getirilmesi gibi görünmektedir.[163]

[Dipnot 162: Parlamento Yasası, Elbette Liberal partinin el işi ve yalnızca o parti, Lordlar Kamarası'nın bu tedbirle dayattığı reformu takip etme yükümlülüğünü kabul edecektir. Ancak Birlikçiler, Lord Lansdowne'un tasarısıyla meclisin popülerleştirilmesine bir ölçüde bağlı olarak kabul edilebilir.]

[Dipnot 163: 1910'daki tartışmalar sırasında, Lord Wemyss tarafından ilginç bir öneri sunuldu (25 Nisan'da), meclisin temsili karakterinin, krallığın yaklaşık yirmi bir ticari, mesleki ve eğitim topluluğunun, örneğin Kraliyet Sanat Akademisi, Mühendisler Derneği, Nakliye Federasyonu ve Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü'nün, her biri tarafından belirlenen üç üyenin kabul edilmesiyle vurgulanması gerektiği yönünde.]

Ancak, bu programın veya halk seçimi dışında sunulabilecek başka hiçbir programın, üst meclis ile Liberal Hükümet arasında uyumlu ilişkiler için umut edilecek fazla bir zemin sağlamadığı gözlemlenmelidir. Lordlar Kamarası--üyelerinin ömür boyu veya kalıtım yoluyla oturduğu herhangi bir Lordlar Kamarası--siyasi eğilimleri (s. 115) ve sempatileri açısından kaçınılmaz olarak muhafazakârdır, bu da bugünkü koşullar göz önüne alındığında, meclisin Birlikçi parti taraftarları tarafından domine edileceği anlamına gelir.
Tarih, üst meclise Liberal olarak atanan kişilerin bile zamanla neredeyse her zaman Birlikçiliğe taraftar olduklarını göstermektedir.
Sonuç olarak, Birlikçi bir yönetimin her iki mecliste de çalışan bir çoğunluğun desteğine sahip olması kesinken, Liberal bir hükümet Lordlar Kamarası'nda asla yükselişte olmayı bekleyemez. Alt mecliste önlemlerini almak kolay olacak
ancak üst mecliste alınması zor veya imkansız olacaktır. Bu, 1911 Parlamento Yasası'nın ortaya çıktığı durumdaki temel olguydu. Liberaller, bu yasa parçasıyla, Lordlar'ın muhalefetinin kendilerini sık sık içine soktuğu _çıkmazdan_ kendilerine bir kaçış yolu sağlamaya çalıştılar. Ancak, yapılan düzenlemelerin amaçlandıkları amacı ne ölçüde yerine getireceği henüz belirlenmedi.[164] Lowell, "Gerçek bir parlamenter sistemde bir üst meclis," diyor, "günümüzün baskın partisiyle sürekli bir uyum içinde olamaz, ancak bağımsızlığını tamamen yok eder; ve Lordlar Kamarası'nı her kabinenin elinde sadece bir araç haline getirmek neredeyse imkansız ve politik olarak saçma olurdu."[165] İngiliz siyasetinin temel ikileminin hala burada yattığına karar verilmelidir (s. 116). [Dipnot 164: İngiltere'deki ikinci meclis reformu sorusuyla ilgili literatür hacimlidir ve
ancak daha önemli başlıklardan birkaçı burada
belirtilebilir. Konu kısaca şu eserlerde tartışılmıştır:
Lowell, Government of England, I., Bölüm 22; Moran,
English Government, Bölüm 11; Low, Governance of England, Bölüm 13; ve H. W. V. Temperley, Senates
and Upper Chambers (Londra, 1910), Bölüm 5.
Önemli kitaplar arasında W. C. Macpherson, The
Baronage and the Senate; or the House of Lords in the Past, the Present, and the Future (Londra,
1893); T. A. Spalding, The House of Lords: a
Retrospect and a Forecast (Londra, 1894); J. W. Wylie, The House of Lords (Londra, 1908); W. S.
McKechnie, Lordlar Kamarası'nın Reformu
(Glasgow, 1909); W. L. Wilson, Lordlar Kamarası İçin
Dava (Londra, 1910); ve J. H. Morgan, Lordlar Kamarası ve Anayasa (Londra,
1910). Bunlardan ilki, üst meclisin
yazılmış en güçlü savunmalarından birini, ikincisi ise en keskin eleştirilerinden birini oluşturur. Yetenekli bir Fransız
yazarın kısa bir incelemesi, A. Esmein, La Chambre des Lords et la
democratie (Paris, 1910). Süreli

yayınlardaki makaleler arasında şunlar sayılabilir: H. W. Horwill, Lordlar Kamarası Sorunu, _Political
Science Quarterly_, Mart, 1908; E. Porritt, Lordlara Karşı Hareketin Çöküşü, _North American Review_, Haziran 1908; ibid., İngiltere'deki Son ve Bekleyen Anayasal Değişiklikler, _American Political Science Review_, Mayıs 1910; J.
L. Garvin, İngiliz Seçimleri ve Anlamları, _Fortnightly Review_, Şubat 1910; J. A. R.
Marriott, Anayasal Kriz, _Nineteenth Century_, Ocak 1910. Okunabilir bir taslak A. L. P.
Dennis, İngiliz Parti Politikalarının İzlenimleri, 1909-1911, _American Political Science Review_, Kasım 1911; ve Parlamento Yasası ve tarihiyle ilgili en iyi açıklamalar şunlardır: Dennis, Parlamento Yasası 1911, ibid., Mayıs ve Ağustos 1912; May ve
Holland, İngiltere Anayasal Tarihi, III.,
343-384; Lowell, İngiltere Hükümeti (gözden geçirilmiş basım,
New York, 1912), Bölüm 23a; 1910 ve 1911
yılları için _Yıllık Kayıt_; M. Sibert, Le vote du
Parliament Act, _Revue du Droit Public_,
Ocak-Mart 1912; ve La reforme de la Chambre des
Lords, ibid., Temmuz-Eylül 1912. Bir miktar
değerli bir kitap ise C. T. King, The Asquith Parliament,
1906-1909; a Popular Sketch of its Men and its Measures (Londra, 1910).]

[Dipnot 165: İngiltere Hükümeti, I., 418-419.]

BÖLÜM VI (s. 117)

PARLAMENTO: ÖRGÜTLENME, İŞLEVLER, PROSEDÜR

I. ODALARIN TOPLANMASI

*119. Oturumlar.*--Parlamentonun yasa gereği en az üç yılda bir toplanması gerekir;[166] ancak, iş dünyasının muazzam baskısı ve özellikle de bir yıldan daha uzun bir süre boyunca malzemelerin oylanmasını yasaklayan gelenek nedeniyle, toplantılar aslında yıllıktır. Bir oturum normalde Şubat ayının başında başlar
ve tatil dönemlerinde kısa ertelemelerle Ağustos veya Eylül'e kadar devam eder. İki meclisin
her zaman birlikte toplanması gerekir. Biri diğeri olmadan erteleyebilir
ve taç hiçbirinin ertelemesini zorlayabilir. Bir oturumu
sonlandıran bir erteleme ve bir parlamentonun varlığını
sonlandıran bir fesih, iki meclis için birlikte emredilmelidir. Her ikisi de teknik olarak
tacın emriyle, aslında bakanlığın kararıyla gerçekleşir. Erteleme belirli bir
tarihe kadardır ve bekleyen tüm işleri sonlandırır; ancak meclislerin yeniden toplanması kraliyet bildirisiyle ertelenebilir veya hızlandırılabilir.

[Dipnot 166: 22 Aralık 1694 tarihli Üç Yıllık Yasa.]

*120. Bir Parlamentonun Açılışı.*--Bir oturumun başlangıcında, iki meclisin üyeleri öncelikle kendi odalarında toplanırlar. Bunun üzerine, avam kamarası Lordlar kamarasına çağrılır, burada oturumu yetkilendiren patent mektupları okunur ve Lord Şansölye, Avam Kamarası'nın bir Sözcü seçmeye devam etmesi yönündeki tacın isteğini bildirir. Avam Kamarası bu konuyla ilgilenmek üzere çekilir ve ertesi gün, yeni seçilen görevli, üyelerle birlikte Lordlar Kamarası'nın kürsüsüne çıkar, seçimini duyurur ve Lord Şansölye aracılığıyla kraliyet onayını alır. "Avam Kamarası'nın kadim ve tartışmasız hakları ve ayrıcalıkları" için garanti talep edip aldıktan sonra, Sözcü ve üyeler kendi odalarına çekilirler ve burada gerekli yeminler edilir. Eğer, olağandışı olmadığı halde, kral Parlamento ile şahsen görüşürse, resmi olarak gider (s. 118)
muhtemelen ertesi gün, Lordlar Kamarası'na gider ve tahttaki yerini alır ve Lord Chamberlain'e, Kara Asa'nın Beyefendi Usher'ından Avam Kamarası'nın bir kez daha katılımını _emretmesini_ istemesi talimatı verilir. Egemen katılmazsa, Lordlar Komiserleri Usher'dan Avam Kamarası'nın katılımını _istemesini_ ister. Her durumda, avam kamarası hazır bulunur ve kral (veya onun yokluğunda, Lord Şansölye) Taht Konuşması'nı okur ve bu konuşmada dikkat edilecek işin niteliği özlü bir şekilde iletilir. Egemenin emekliye ayrılmasının ardından, Avam Kamarası tekrar çekilir, Taht Konuşması yeniden okunur ve her iki mecliste de bir cevap konuşması oylanır ve Hükümet mali ve yasama tekliflerinin sunulmasına başlar. Bir oturumun bir parlamentonun ilk oturumu olmaması durumunda, bir
Başkan'ın seçimi ve yeminlerin yönetimi atlanır.[167]

[Dipnot 167: Bir parlamentonun
açılışı, ertelenmesi, ertelenmesi ve
feshedilmesiyle ilgili törenler için bkz. Anson, Law and Custom of the Constitution, I., 61-77; J. Redlich, The Procedure
of the House of Commons; a Study of its History and
Present Form, çev. A. E. Steinthal, 3 cilt.
(Londra, 1908), II., 51-67; T. E. May, Treatise on
the Law, Privileges, Proceedings, and Usage of Parliament (11. basım, Londra, 1906), Bölüm 7; A.
Wright ve P. Smith, Parliament, Past and Present,
2 cilt. (Londra, 1902), II., Bölüm 25; MacDonaugh,
Parlamento Kitabı, 96-114, 132-147, 184-203;
ve H. Graham, Parlamentoların Annesi (Boston,
1911), 135-157.]

*121. Westminster Sarayı.*--Parlamento tarihinin başlangıcından itibaren, evlerin toplantı yeri düzenli olarak
Thames'in sol yakasındaki Westminster olmuştur. Başka bir yerde
toplanan son parlamento, Charles II.'nin üçüncü Oxford Parlamentosu'ydu,
1681'de. Orta Çağ'da krallığın başlıca şehrinin dışında, ancak yakınında bulunan Westminster Sarayı, uzun süre kraliyet ikametgahlarının en önemlisiydi ve büyük salonları ve odalarının, bitişik manastırla birlikte, parlamento oturumları için kullanılması doğaldı. Günümüzde Westminster olarak bilinen devasa yapının (teknik olarak hala bir kraliyet sarayı, ancak kraliyet ikametgahı değil) eski Westminster Salonu hariç hemen hemen tüm bölümleri 1834 yangınından sonra inşa edildi. Lordlar şimdiki yerlerini ilk olarak 1847'de, Avam Kamarası ise 1850'de işgal ettiler.[168]

[Dipnot 168: MacDonaugh, The Book of Parliament,
79-95; Graham, The Mother of Parliaments, 60-80;
Wright ve Smith, Parliament, Past and Present, I.,
Chaps. 11-13. Westminster'daki eski Saray'ın klasik tarihi E. W. Brayley ve J. Britton, Westminster'daki Eski Saray ve Parlamento'nun Son Evleri Tarihi (Londra, 1836).]

*122. Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası.*--Merkezi bir lobinin zıt taraflarından koridorlar, iki organın oturumlarının yapıldığı salonlara açılır, bu salonlar birbirine öyle bir şekilde bakar ki (s. 119) Lordlar Kamarası'nın güney ucundaki Kral'ın tahtı, Avam Kamarası'nın kuzey ucundaki Başkan'ın sandalyesinden görülebilir. Avam Kamarası'nın işgal ettiği oda büyük değildir, sadece yetmiş beş fit uzunluğunda ve kırk beş fit genişliğindedir. Geniş bir koridorla ikiye bölünmüştür, koridorun üst ucunda katip ve yardımcılarının kullanımına yönelik büyük bir masa ve bunun ötesinde Başkanın yükseltilmiş ve gölgelikli sandalyesi vardır. "Her iki tarafta koridora bakan, koyu yeşil deriyle kaplı, yüksek arkalıklı uzun sıralar, odanın duvarlarına doğru yukarı doğru eğimlidir; ve bunların arasından, koridora dik olarak, geçit olarak bilinen dar bir geçit, Meclisi keser. Ayrıca odanın etrafında bir galeri vardır,
Başkan'a bakan kısmı ziyaretçilere ayrılırken,
karşı uçtaki ön sıralar muhabirlere aittir ve arkalarında, daha yüksek bir galerinin önünde, Türk camilerinde kadınların varlığını gizlemek için dikilenlere benzer ağır bir paravan vardır ve burada da aynı amaçla kullanılır."[169] Galeri kenarlarındaki sıralar üyelere ayrılmıştır, ancak çok arzu edilen bir yer sağlamazlar ve özel ilgi gerektiren durumlar dışında nadiren işgal edilirler. Meclisin gövdesinde 670 üye için 350'den az koltuk vardır. Kural olarak, bunların hepsi bile dolu değildir, çünkü
masa yoktur ve okumak, yazmak veya başka bir şekilde meşgul olmak isteyen üye kütüphaneyi veya bitişikteki diğer odaları arar. Koridorun üst ucundaki, Başkanın sağındaki ön sıra
Hazine Sırası olarak bilinir ve Hükümet üyelerine ayrılmıştır. Başkanın solundaki karşılık gelen sıra
benzer şekilde Muhalefet liderlerine ayrılmıştır. Mümkün olduğunca, koltukların kesin bir şekilde atanmaması durumunda, açıkça partiye bağlı olan üyeler liderlerinin arkasında yer alırken, daha bağımsız tutuma sahip olan üyeler geçidin altındaki yerleri ararlar. "Avam Kamarası'nın, çoğu kıta meclisi gibi, koltukların bir tiyatronun koltukları gibi düzenlendiği yarım daire biçiminde bir alanda değil, sıraların birbirine baktığı dar bir odada oturması, iki partili sisteme ve grupların birbirine karışmasına karşı bir durumdur."[170]

[Dipnot 169: Lowell, İngiltere Hükümeti, I.,
249. Ziyaretçiler, teknik olarak "yabancılar", yalnızca müsamaha gösterilerek orada bulunurlar ve herhangi bir zamanda dışlanabilirler;
ancak hanımlar galerisinin odada olmaması gerekir, böylece dışlama emri oradakilere ulaşmaz. Ancak 1908 sonbaharında hanımlar ve yabancılar galerilerindeki kişilerin düzensiz davranışları
Başkan'ın oturumun geri kalanında bu galerileri kapatmasına neden oldu. Meclis 1738'de, tutanaklarının yayınlanmasını "çok büyük bir onursuzluk ve ayrıcalık ihlali" olarak ilan etti ve teknik olarak bu tür bir yayın hala yasadışıdır. Ancak 1771'de muhabirler galerisi düzenlendi ve bir buçuk asır boyunca tutanaklar olağan bir şekilde rapor edildi ve basıldı. Kamuoyunun ve basının odadaki durumu için bkz. Ilbert, Parlamento,
Bölüm 8; Redlich, Avam Kamarası Prosedürü; II., 28-38; MacDonaugh, The Book of
Parlamento, 310-329, 350-365; ve H. Graham, The
Mother of Parliaments, 259-287.]

[Dipnot 170: Ilbert, Parlamento, 124. Oda, Wright ve Smith, Parlamento,
Geçmiş ve Şimdi, Bölüm 19'da tam olarak açıklanmıştır.]

Lordlar tarafından işgal edilen salon, Avam Kamarası tarafından işgal edilen salondan daha küçük ve daha ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir. Çapraz sıralar içerir, ancak genel olarak açıklanan düzenlemeler burada tekrarlanmıştır. Sosyal ve törensel amaçlar için üyeler arasında sabit bir öncelik sırası vardır.[171] Ancak odada, oturma düzeni bu sıraya bakılmaksızın düzenlenir, ancak
piskoposlar bir grup halinde otururlar. Hükümet lordları yün çuvalının sağındaki sıraları, Muhalefet lordları ise soldakileri işgal ederken, tarafsız kalmayı tercih eden üyeler masa ile bar arasındaki çapraz sıralarda yerlerini alırlar.[172]

[Dipnot 171: Bu emir şu şekildedir: Galler Prensi,
diğer kraliyet soyundan gelen prensler,
Canterbury Başpiskoposu, Lord Şansölye, York Başpiskoposu,
Konsey Lord Başkanı, Lord Privy Seal,
dükler,
markizler, kontlar, vikontlar,
piskoposlar ve baronlar.]

[Dipnot 172: Resimlerle birlikte tam açıklama için Wright ve Smith, Parlamento,
Geçmiş ve Şimdi,
Bölüm 18'e bakın.]

II. AVAM KAMERASI'NIN ÖRGÜTLENMESİ

*123. Oturum Saatleri.*--On yedinci yüzyılda Avam Kamarası'nın oturumları düzenli olarak sabah 8.30 veya 9'da başlıyor ve
akşam karanlığında sona eriyordu. On sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında, öğleden sonra saat 3 veya 4'te başlama eğilimindeydiler ve en azından nadiren gün doğumuna kadar uzatılıyorlardı. Ancak 1888'de, bir sürekli emir gece yarısını olağan işlerin "kesilmesi" saati olarak belirledi ve 1906'da saat 11 olarak belirlendi. Günümüzde Meclis, Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri düzenli olarak 14.45'te toplanır ve akşam boyunca oturuma devam eder, eskiden akşam yemeği için verilen ara 1906'da kaldırılmıştır. Cuma günleri, oturumun geç saatlerine kadar özel üye yasa tasarılarının görüşülmesi için ayrılan toplantı saati 12'dir. Cuma dışındaki günlerdeki oturumlarda ilk saat veya daha fazlası genellikle küçük resmi işlerle ve bakanlara yöneltilen soruların sorulup cevaplanmasıyla tüketilir, böylece gün için belirlenen kamu işleri yaklaşık 16.00'da tamamlanır. [173]

[Dipnot 173: Redlich, Avam Kamarası Prosedürü, II., 68-77.]

*124. Görevliler.*--Meclisin başlıca görevlileri şunlardır (s. 121)
Başkan, Katip ve iki yardımcısı, Silahlı Kuvvetler Çavuşu ve yardımcıları, Papaz ve Yollar ve Araçlar
Başkanı ve Başkan Yardımcısı. Katip ve Silahlı Kuvvetler Çavuşu, yardımcılarıyla birlikte, başbakanın adaylığı üzerine taç tarafından ömür boyu atanır, ancak Başkan ve Yollar ve Araçlar
Başkan Yardımcısı ve Başkan Yardımcısı Meclis tarafından tek bir parlamento için seçilir.[174]
Başkan ve yardımcısı dışında hepsi kesinlikle siyasi olmayan
memurlardır. Kâtip, Meclis'in tüm emirlerini imzalar, Lordlar Kamarası'na gönderilen veya iade edilen faturaları onaylar, oturumlar sırasında okunması gereken her şeyi okur, meclisin işlemlerini kaydeder ve Başkanın onayıyla resmi Günlüğün hazırlanmasını denetler. Silahlı Kuvvetler Başkanı'na katılır, Meclisin emirlerini uygular ve Meclis'in barosuna, bu şekilde sunulması emredilen veya sunulması gereken kişileri sunar. Usul ve Araçlar Başkanı (yokluğunda Başkan Yardımcısı), meclisin tümünün bir komitesi olarak toplandığı zamanlarda Meclis'in müzakerelerine başkanlık eder[175] ve özel yasa tasarısı mevzuatı üzerinde denetim uygular. Siyasi bir görevli olmasına rağmen, her iki sıfatla da kesinlikle tarafsız bir tutum sergiler. [Dipnot 174: Aslında, Başkan ve Başkan Yardımcısı, atandıkları bakanlık görevden ayrıldığında emekliye ayrılır.]

[Dipnot 175: Bu nedenle, genellikle Komite Başkanı olarak anılır.]

*125. Konuşmacılık.*-- Konuşmacılık, Meclis'in yalnızca tanınmış bir sözcü için dilekçe verme organı olduğu dönemde ortaya çıkmıştır ve Konuşmacıların bilinen ardışıklığı, Edward III'ün son parlamentosunda görevi yürüten Sir Thomas Hungerford ile başlasa da (1377), daha önceki bir tarihte bile işlevleri esasen eşdeğer olan kişilerin olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır. Konuşmacı, bir parlamentonun başlangıcında Meclis üyeleri tarafından ve onların arasından seçilir ve görev süresi, istifa veya ölümle sona ermediği sürece, o parlamentonun süresi boyunca devam eder. Meclis seçimi
tacın onayına tabidir; ancak, daha önceki günlerde kralın iradesi bu noktada
çok etkiliyken, bir Başkan-seçilmişinin
tac tarafından reddedildiği son olay 1679'daydı. İsim olarak seçilmiş olsa da,
Başkan aslında bakanlık tarafından seçilir ve ilk etapta iktidardaki partiden alınması oldukça kesindir. Ancak,
on dokuzuncu yüzyılda, parti üyeliğine bakılmaksızın,
hizmet etmeye istekli olduğu sürece bir Başkanın yeniden
seçilmesi
gelenek haline geldi.

*126. Başkanın Görevleri ve Yetkileri.*--Başkanın görevleri
kısmen gelenekle, kısmen Meclis kurallarıyla ve kısmen de genel mevzuatla düzenlenir. Çok sayıdadırlar ve (s. 122)
toplamda oldukça önemlidirler. Başkan, her şeyden önce, Meclis'in başkanlık eden görevlisidir. Bu görevinde, müzakerelerde nezaket kurallarını korumak, nizam noktalarını karara bağlamak, sorular sormak ve bölünmelerin sonucunu duyurmak olan kesinlikle tarafsız bir moderatördür. İngiliz sözcülüğünün tarafsız yönü, ofisi Amerikan muadiliyle keskin bir tezat oluşturur. Bay Bryce, "Parlamentodaki herhangi bir İngiliz partisi için, sandalyenin oturanının kendi saflarından mı yoksa düşman saflarından mı geldiği pek fark etmez... Yasa kadar güçlü bir gelenek, onun kendi tarafına özel tavsiyelerde bulunarak bile yardım etmesini yasaklar. Parlamento yasasıyla ilgili olarak vermekte özgür hissettiği her türlü bilgi, her üyenin eşit şekilde kullanımına sunulmalıdır. "[176]
Bir eşitlik durumu hariç, Meclis komitede olsa bile, Başkan
oturmaz. İkinci olarak,
Başkan, ayrıcalıklar talep ederken, kararları iletirken veya emirler çıkarırken Meclis'in sözcüsü ve temsilcisidir.
Bir zamanlar kralın sözcüsü olmaktan çok Avam Kamarası'nın sözcüsüydü, ancak halk meclisinin bağımsızlığının artması, uzun zaman önce bu ikili ve
son derece zor rolü bırakmasını sağladı. Ayrıca, Başkan, hiçbir durumda kendisi yapmasa da, Meclis yasasını ilan eder ve yorumlar. Ilbert, "Meclis'in emsalleri, kararları ve emirleri yetersiz veya belirsiz rehberler olduğunda, Meclis'in gelenekleri, gelenekleri ve onuru ile üyelerinin hakları ve çıkarları ile en uyumlu yolun ne olacağını düşünmek zorundadır ve bu
noktalarda tavsiyeleri genellikle takip edilir ve kararları çok nadiren sorgulanır.... Birçok nesil boyunca, sandalyenin sahibine alışılmış bir şekilde gösterilen saygı, yabancı gözlemcilerin hayranlıkla yorum yaptığı bir tema olmuştur."[177] Son olarak, 1911 Parlamento Yasası ile, soru ortaya çıktığında, söz konusu tedbirin bir para
bankası olarak kabul edilip edilmeyeceğine karar verme yetkisinin Başkan'a verildiği gerçeği belirtilmelidir.[178] Kararına, Hükümetin bir tedbirle ilgili tüm politikası ve hatta tedbirin kaderi bile bağlı olabilir. Başkan'ın otorite sembolü, Meclis'e resmen girdiğinde veya Meclis'ten çıktığında önünde taşınan ve başkanlık koltuğundayken önündeki masanın üzerinde duran topuzdur. Westminster'da resmi bir ikametgahı vardır ve yıllık 5.000 sterlinlik bir maaş alır ve bu maaş, yıllık tahsisat faturaları (s. 123)
incelendiğinde bu hesaba bağlı olarak değişmeyecek şekilde, Konsolide Fon'dan ödenir. Görevden emekli olduğunda bir Başkan'ın emekliye ayrılması ve soyluluk rütbesine yükseltilmesi muhtemeldir.[179]

[Dipnot 176: American Commonwealth, I., 135.]

[Dipnot 177: Parliament, 140-141.]

[Dipnot 178: Bkz. s. 112.]

[Dipnot 179: Avam Kamarası görevlileri hakkında bkz. Lowell, İngiltere Hükümeti, I.,
Bölüm 12; konuşmacılık hakkında, Redlich, Avam Kamarası Prosedürü, II., 131-171; Graham, Parlamentoların
Annesi, 119-134; MacDonaugh, Parlamentonun
Kitabı, 115-132; Porritt, Reform Edilmemiş
Avam Kamarası, I., Bölümler 21-22; A. I. Dasent,
Avam Kamarası Konuşmacıları En Erken Zamanlardan Günümüze (New York, 1911);
ve G. Mer, Konuşmacılar: İngiltere ve Birleşik Devletlerde
başkanlık işlevinin etüdü
(Paris, 1910).]

*127. Çoğunluk.*--1640 tarihli bir kararla belirlendiği üzere, Avam Kamarası'nda işlerin görülmesi için
çoğunluk kırktır. Oturum sırasında herhangi bir anda Başkanın dikkati
kırk üyenin bulunmadığı gerçeğine çekilirse, Katip masasının üzerinde duran iki dakikalık kum saati ters çevrilir ve üyeler bir bölünme için
binanın her yerinden çağrılır. Ayrılan iki dakikanın
sonunda Başkan hazır bulunan üyeleri sayar ve
kırk üye yoksa Meclis bir sonraki normal oturum için belirlenen zamana kadar tatile girer. Özel ilgi gerektiren durumlar hariç,
aslında sıraları işgal eden üye sayısının iki yüzden az olması muhtemeldir, ancak kalan üyelerin çoğu
binanın içindedir veya her halükarda çok uzakta değildir.

*128. Komite Türleri.*--Tüm önemli ve çok sayıda yasama organı gibi, Avam Kamarası da komitelerin istihdamı yoluyla kendisine devredilen işlerin
işlenmesini hızlandırır. Elizabeth döneminde bile, bir yasa tasarısının ikinci okumasından sonra seçme komiteye gönderilmesi yerleşik bir uygulamaydı ve Charles I döneminde, tedbirlerin tüm meclisin komitelerine gönderilmesi yaygınlaştı. Meclis komiteleri bugün beş kategoriye ayrılabilir: (1) Tüm Komite; (2) kamu yasa tasarıları seçme komiteleri; (3) oturum komiteleri; (4) kamu yasa tasarıları daimi komiteleri; ve (5) özel yasa tasarıları komiteleri. 1907'ye kadar, bir kamu tasarısı, ikinci okumasından sonra, normalde Tüm Komiteye giderdi; belirtilen tarihten itibaren, yalnızca Meclis karar verirse oraya gider. Bütünün Komitesi,
basitçe Avam Kamarası'dır ve Başkan yerine Komitelerin Başkanı tarafından yönetilir ve neredeyse sınırsız tartışmaya izin veren ve diğer şekillerde bir tedbirin ayrıntılarının serbestçe ele alınmasına olanak veren prosedür kuralları uyarınca hareket eder. Konu gelir sağlanmasıyla ilgili olduğunda, organ teknik olarak Yollar ve Araçlar Komitesi olarak bilinir;
tahsisatlarla ilgili olduğunda, Tedarikle İlgili Bütünün Komitesi veya sadece Tedarik Komitesi olarak adlandırılır.

*129. Seçilmiş ve Oturum Komiteleri.*--Seçilmiş komiteler (s. 124)
kural olarak on beş üyeden oluşur ve belirli konuları veya tedbirleri araştırmak ve raporlamak için oluşturulur. Meclis, kanıtları toplar, tanıkları inceler ve akıllıca mevzuat için gereken bilgileri elde eder. Seçilmiş bir komite, kurulduğu acil amacı yerine getirdikten sonra varlığını yitirir. Bu tür komitelerin her biri başkanını seçer ve her biri oturumun yayınlanmış parlamento belgelerinde resmi raporuyla birlikte yer alan işlemlerinin ayrıntılı kayıtlarını tutar. Üyeler Meclis tarafından seçilebilir, ancak uygulamada bazılarının veya tümünün atanması Seçim Komitesine bırakılır ve bu komite de her oturumun başında Meclis tarafından seçilen on bir üyeden oluşur. Sadece seçilmiş komitelerin değil, aynı zamanda daimi komitelerin ve özel ve yerel yasa tasarıları komitelerinin üyelerini de atayan bu Seçim Komitesi, Hükümet ve Muhalefet liderleri arasındaki konferanstan sonra oluşturulur; üyelerini belirlediği komiteler her zaman Hükümet lehine bir çoğunluğa sahip olacak şekilde oluşturulur. Seçilmiş komitelerin sayısı elbette değişkendir, ancak asla az değildir. Birkaçı bir yıl boyunca oluşturulur ve oturum komiteleri olarak bilinir. Bunlardan Seçim Komitesi kendi başına bir örnektir; diğerleri Kamu Hesapları Komitesi ve Kamu Dilekçeleri Komitesi'dir.

*130. Daimi Komiteler.*--1882'de başlayarak, Meclisin zamanından daha fazla tasarruf edilebilmesi için genel amaçla bazı büyük daimi komiteler oluşturuldu. 1907'de meclisin daimi tüzüğünün değiştirilmesiyle bu komitelerin sayısı ikiden dörde çıkarıldı ve para faturaları, özel faturalar ve geçici emirleri onaylama faturaları hariç tüm faturaların (yani tüm kamu mali olmayan tekliflerin) Meclis aksi yönde bir talimat vermediği sürece bu komitelerden birine (Başkan'ın hangisi olduğunu belirlemesi için) havale edilmesi gerekiyor. Havale edilen tedbirlerin komitede o kadar kapsamlı bir şekilde ele alınması bekleniyor ki Meclisin çok az zamanını alacak. Dört komitenin her biri, Seçim Komitesi tarafından, personel olarak Meclisin bir bütün olarak yapısını sadakatle temsil edecek şekilde atanan altmış ila seksen üyeden oluşur. Bunlardan biri, İskoç seçim bölgelerinin tüm temsilcilerinden ve diğer on beş üyeden oluşur ve İskoçya ile ilgili işlerin yürütülmesi için özel bir amaçla oluşturulmuştur. Dörtlünün başkanları, Seçim Komitesi tarafından belirlenen en fazla sekiz üyeden oluşan bir "başkanlık paneli" tarafından seçilir. Daimi komitelerin prosedürü (s. 125)
Tüm Komite'nin prosedürüne yakından benzemektedir ve gerçekte, esasen daha büyük organın yerine geçerler.[180]

[Dipnot 180: Özel yasa tasarıları komiteleri için bkz.
s. 137. Avam Kamarası komiteleri Lowell, İngiltere Hükümeti, I.,
Bölüm 13; Marriott, İngiliz Siyasi Kurumları,
Bölüm 11; Ilbert, Parlamento, Bölüm 6; Redlich,
Avam Kamarası Prosedürü, II., 180-214;
ve May, Hukuk, Ayrıcalıklar,
Parlamentonun İşlemleri ve Kullanımı Üzerine İnceleme, Bölümler. 13-14.]

III. LORDLAR KAMERASI'NIN ORGANİZASYONU

*131. Oturumlar ve Katılım.*--Parlamentonun iki kanadının her zaman birlikte toplanması ve birinin diğerinden ayrı olarak ertelenmemesi gerekir. Ancak Lordlar Kamarası'nın gerçek oturumları Avam Kamarası'nın oturumlarından çok daha kısa ve daha yavaştır. Üst meclis normalde haftada sadece dört kez toplanır - Pazartesi, Perşembe ve Cuma günleri saat 16.30'da ve Salı günleri 17.30'da. İş olmaması veya nihai olarak yürürlüğe girmesi kesinleşmiş tedbirlerin görüşülmesiyle zaman harcamak istememe nedeniyle, oturumlar genellikle bir saat içinde tamamlanır, ancak elbette meclisin ciddi ve uzun uzadıya tartıştığı durumlar da vardır. İşlerin görüşülmesi için gereken yeter sayı üç kişidir; ancak bir yasa tasarısı üzerinde bir bölünme meydana gelirse ve otuz üyenin
hazır bulunmadığı
bulunursa sorunun karara bağlanmaması gerektiği beyan edilir. Resmi durumlar ve üyelerin kaderiyle doğrudan ilgili olduğu bir tedbirin
değerlendirildiği zamanlar dışında, katılım her zaman yetersizdir. Bir sandalyenin
üstlenilmesiyle ilgili formaliteleri yerine getirdikten sonra,
nadiren ve bazı durumlarda asla meslektaşları arasında tekrar görünmeyen üyeler vardır.
Bu nedenle, Lordlar Kamarası'nın nominal olarak dünyanın en büyük yasama meclislerinden biri olmasına rağmen,
aslında bu büyüklükteki müzakere organlarının normalde karakteristik özelliği olan hantallıktan çok azını sergilediği ortaya çıkar.
Kamaranın etkinliğinin, aksi takdirde olduğundan daha fazla, katılımın az olması nedeniyle
zarar görmesi daha olasıdır.

*132. Görevliler.*--Lordlar Kamarası görevlileri büyük ölçüde atamalı, ancak kısmen seçimlidir. Bir
akran yargılanması dışında[181], başkanlık eden görevli, başbakanın tavsiyesi üzerine taç tarafından atanan Lord Şansölyedir. Açıklandığı gibi, Lordlar Kamarası'nda başkanlık etme görevi, bu dikkate değer ileri gelene düşen birçok görevden yalnızca biridir.[182] Atanma zamanında bir (s. 126)
görevli bir akran değilse, bunun için yasal bir gereklilik olmamasına rağmen, makul ölçüde bir akran olarak yaratılacağı kesindir. Teori,
başkanlık eden görevlinin koltuğunu oluşturan yün çuvalının, uygun mecliste olmadığı[183] ​​ve görevlinin kendisinin, bu haliyle,
kurulun bir üyesi olmadığıdır. Kendisine verilen yetkiler, bir moderatörün
genel olarak sahip olduğu yetkiler bile değildir. İki veya daha fazla akran mecliste konuşma ayrıcalığını talep ederse, akranlar kendileri söz hakkına sahip olacak kişiye karar verirler. Tartışmadaki düzen Şansölye tarafından değil, üyeler tarafından uygulanır ve konuştuklarında başkana değil, "Lordlarım"a hitap ederler. Bir akran ise, Şansölye diğer üyeler gibi konuşabilir ve oy kullanabilir, ancak başkanlık eden görevli olarak, oy kullanma yetkisine sahip değildir. Kısacası, Şansölyenin mecliste işgal ettiği pozisyon tamamen biçimseldir. Şansölyenin yokluğunda başkanlık etmek üzere atanan "başkan yardımcıları"na ek olarak, pozisyonlarını hükümet atamalarına borçlu olan Lordlar'ın geri kalan yetkilileri şunlardır: kayıtları tutan Parlamento Katibi; başkanlık eden memura şahsen katılan ve topuzun koruyucusu olarak hareket eden Silahlı Çavuş; ve görevi, katılımları gerektiğinde Avam Kamarası'nı çağırmak ve diğer törensel durumlarda az çok yararlı bir rol oynamak olan gösterişli bir ileri gelen olan Kara Asa'nın Beyefendi Görevlisi. Meclisin kendisinin seçtiği önemli bir yetkili, Bütün Komitesi'ne başkanlık etmekle görevli olan Komiteler Lord Başkanı'dır.

[Dipnot 181: Bkz. s. 127.]

[Dipnot 182: Bkz. s. 63.]

[Dipnot 183: Elizabeth döneminde, başkanlık eden görevli aslında yünle dolu bir
çuvalın üzerinde oturuyordu. Şimdi ise, aslında kırmızıyla döşenmiş bir
pufta oturuyor. Ancak koltuğun eski
adı varlığını sürdürüyor.]

IV. MECLİS VE ÜYELERİN AYRICALIKLARI

*133. Ayrıcalıkların Niteliği ve Kapsamı.*--Kısmen örf ve adetlere, kısmen de tüzüğe dayanarak, bazıları Avam Kamarası'na bir oda olarak, bazıları Lordlar Kamarası'na benzer şekilde ve bazıları da her iki meclisin bireysel üyelerine ait olan kesin olarak belirlenmiş bir ayrıcalıklar topluluğu vardır. Yeni seçilen Meclis Başkanının bir parlamento açılışında talep ettiği ve tabii ki başkanlığını yaptığı meclis için elde ettiği ayrıcalıklar arasında başlıca tutuklanma özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, egemene erişim ve Meclis'in işlemlerine ilişkin "olumlu yorum" yer alır. Tutuklanma özgürlüğü, üyeler tarafından bir oturum sırasında ve öncesinde ve sonrasında kırk günlük bir süre boyunca kullanılır, ancak bir üyeyi (s. 127) herhangi bir suçtan veya hukuki davalarda tutuklanma dışında herhangi bir işlemden korumaz. Haklar Bildirgesi'nde nihai olarak etkili bir şekilde garanti altına alınan konuşma özgürlüğü, basitçe bir üyenin ait olduğu meclisin tartışmaları veya işlemleri sırasında söylemiş olabileceği hiçbir şey için Parlamento dışında yasal bir süreçle hesap vermemesi anlamına gelir. Egemene erişim hakkı, Meclis Başkanı aracılığıyla toplu olarak Avam Kamarası'na, ancak Lordlar Kamarası'na ayrı ayrı aittir. Parlamenter hükümetin büyümesiyle hem bu hem de "uygun yorum" ayrıcalığı pratik bir öneme sahip olmaktan çıktı. Hayatta kalan bir diğer ayrıcalık ise, artık bir tanık olarak mahkemeye katılmayı reddetmemekle birlikte, jüri görevinden muafiyettir. Her meclis, kendi işlemlerini düzenleme, kişileri aşağılama suçundan tutuklama ve tartışmalı seçimleri karara bağlama ayrıcalığına sahiptir. Ancak Avam Kamarası, son olarak mahkemelere devretmiştir. Lordlar tarafından kıskançlıkla korunan bir ayrıcalık, taç tarafından atanan bir Lord Yüksek Vekilinin başkanlığında, tüm ihanet veya ağır suç davalarında üst meclis tarafından yargılanma ayrıcalığıdır. Lordlar, yalnızca oturumlar sırasında ve hemen öncesinde ve sonrasında değil, her zaman, sivil davalarda tutuklanmaktan muaftır ve yasa veya gelenek yoluyla çeşitli onurlarına içkin hale gelen tüm haklardan, ayrıcalıklardan ve ayrıcalıklardan yararlanırlar.

*134. Avam Kamarası Üyelerinin Ödemeleri.*--Yakın zamana kadar Parlamento'da hizmete bağlı bir maaş olmaması, bağımsız gelire sahip olmayan kişilerin Avam Kamarası'na seçilmelerini engellemek için kullanılıyordu. İşçi Partisi, birkaç yıl boyunca temsilcilerinin başkentte kendilerini geçindirmelerini sağlayacak fonlar sağlamaya alışmıştı,[184] ancak bu düzenleme yalnızca küçük bir üye grubunu etkiliyordu ve tamamen özel ve gayri resmi bir nitelikteydi. Üyelere kamusal ve sistematik ödeme yapılması, fakir
ama yetenekli adamların Avam Kamarası'ndan uzak tutulmaması amacıyla, üç çeyrek asır önce Chartistler tarafından talep edildi ve zaman zaman
1870'ten sonra böyle bir politika lehine ajitasyon yapıldı. 1893'te
ve tekrar 1895'te, Avam Kamarası'nda üyelere ödeme yapılması lehinde bir karar
kabul edildi ve 7 Mart 1906'da, her üyeye yılda 300 £ maaş ödenmesi yönünde bir karar alındı.
Ancak bu tür bir önlemin üst meclisten geçmesi 1911'i buldu. Osborne Kararı, alt mahkemelerin temyizi üzerine, Lordlar Kamarası'nın Aralık 1909'da, parlamento üyelerinin (s. 128) işçi örgütleri tarafından toplanan aidatlardan ödenmesinin yasaya aykırı olduğuna karar verdiği Osborne Kararı ile yeni bir ivme kazandı. Kararın duyurulmasını, kararı geri çevirmek için mevzuat çıkarılması yönünde ısrarlı bir ajitasyon izledi. Maliye Bakanı tarafından 16 Mayıs 1911'de Avam Kamarası'na sunulan bütçeyle bağlantılı olarak, Lordlar Kamarası'nın kararı üzerine bir şekilde harekete geçilmesi değil, Avam Kamarası'nın resmi olmayan tüm üyelerine yıllık 400 sterlin maaş ödenmesinin sağlanması önerisi yapıldı; ve çok az gecikme ve büyük bir muhalefet olmadan öneri yasalaştırıldı. Sağlanan maaş miktarı büyük değildir, ancak daha önce hiçbir koşulda kamu kariyerini düşünemeyen birçok kişi için koltuklara adaylık
mümkün kılmak için yeterlidir.[185]

[Dipnot 184: Parti fonlarından sağlanan miktar normalde yılda 200 £ idi.]

[Dipnot 185: Avam Kamarası'nın ayrıcalıkları için bkz.
Anson, Anayasa'nın Hukuku ve Geleneği, I.,
153-189; Lowell, İngiltere Hükümeti, I., Bölüm.
11; Walpole, Seçmen ve Yasama, Bölüm. 5;
Redlich, Avam Kamarası Prosedürü, III.,
42-50. Konunun uzun uzadıya ele alındığı standart bir eser May, Hukuk Üzerine İnceleme,
Parlamentonun Ayrıcalıkları, İşlemleri ve Kullanımı, Bölümler. 3-6.]

V. PARLAMENTONUN İŞLEVLERİ

Kral iki meclisi topladığında, "halkıyla mümkün olan en kısa sürede buluşmak ve onların tavsiyelerini Parlamento'da almak arzusunda ve kararlılığında" bunu yapar. Yasama veya mali işlerden hiç söz edilmez ve teknik olarak Parlamento hala esasen başlangıçta olduğu gibi, yani tamamen istişari bir meclistir. Ancak pratikte, yalnızca kamu sorularının tartışılması ve tacın tavsiyelerde bulunulması, birkaç belirgin parlamento işlevinden yalnızca biri haline gelmiştir. Zamanla giderek artan bir önem kazanan daha yeni işlevler, aslında üçtür. Birincisi, yürütme ve idari organların önlemlerinin alışılmış incelemesini ve kontrolünü içeren eleştiridir. İkincisi, tanımlanacak sınırlamalar altında, yargı yetkisinin kullanılmasıdır. Üçüncüsü ve en önemlisi, kamu ve özel mevzuatın ve mali kontrolün işlevidir.

*135. Eleştiri: Bakanlık Sorumluluğu.*--Parlamento yönetmez ve yönetmesi amaçlanmamıştır. Uzun Parlamento, üyelerinden oluşan komiteler aracılığıyla kamu işlerinin yönetimini üstlendiği zamanlar hariç, Parlamento, yürütme niteliğindeki devlet yetkilerini derhal kendi eline alma eğilimini asla ileri sürmemiştir. Aynı zamanda, parlamenter hükümetin büyümesi, yürütme ile parlamento odaları (esas olarak Avam Kamarası) arasında bir bağlantının kurulması anlamına gelmiştir (s. 129)
eğer ayrı bir örgütlenme devam ediyorsa. Çalışan yürütmeyi oluşturan görevliler her zaman Parlamento üyeleridir. Kamusal tedbirleri başlatırlar,
bunları sunarlar, savunurlar ve genel olarak
kamu işlerinin hem meclis içinde hem de dışında yürütülmesini yönlendirir ve kontrol ederler. Ancak her eylem için doğrudan Avam Kamarası'na karşı sorumludurlar. Sadece o mecliste çoğunluk tarafından desteklendikleri sürece iktidarda kalabilirler. Ve davranışları,
sorular, resmi soruşturmalar ve gerekirse yargısal prosedür aracılığıyla
sürekli olarak gözden geçirilir ve eleştiriye tabidir.

Herhangi bir üyenin, aynı zamanda üye olan herhangi bir bakana bilgi almak için soru sorma yetkisi vardır.
Özel durumlar hariç, sorular en az bir gün önceden bildirilmeli ve bu tür soruların sorulması ve
cevaplanması için her hafta dört oturumda yaklaşık üç çeyrek saatlik bir süre ayrılmalıdır. Bir bakan cevap verebilir veya cevap vermeyi reddedebilir, ancak bir reddetmenin kamu yararına ilişkin meşru düşüncelerden kaynaklandığı gösterilemediği sürece, bunun siyasi etkisi utanç verici olabilir. Her halükarda, bir tartışma yoktur ve bu açıdan İngiliz uygulaması Fransız "sorgulama"sından farklıdır.[186]
Soru sorma suistimale açıktır ancak Ilbert'in de belirttiği gibi, "kötü yönetime karşı bundan daha değerli bir güvence, eleştiri ışığını yürütme hükümetinin ve ona bağlı olanların eylemlerine veya eylemsizliklerine yöneltmenin bundan daha etkili bir yöntemi yoktur. Bir bakan, yalnızca kendi işlemlerinin ve sorumlu olduğu kişilerin işlemlerinin yasal veya teknik olarak savunulabilir olup olmadığını değil, Meclis'te bu konuda soru sorulursa ne tür bir cevap verebileceğini ve bu cevabın nasıl karşılanacağını sürekli olarak kendine sormalıdır."[187] Herhangi bir üye, Hükümeti veya herhangi bir üyesini veya departmanını kınayan bir önerge sunma ayrıcalığına sahiptir ve bu tür bir önerge, Muhalefet liderinden geldiğinde, bakanlığın devam eden görev süresinin sonucuyla ilgili olabilecek bir güven oyu oluşturur. Hükümete veya belirli bir departmana bilgi çağrısında bulunarak, parlamento komiteleri, departman komiteleri veya kraliyet komisyonları oluşturarak ve özellikle de tahsisat faturalarının yürürlüğe girmesiyle sağlanan sayısız fırsattan yararlanarak, Avam Kamarası yürütmeye en kapsamlı sorumluluğu ve kontrolü daha da yükleyebilir. "Sürekli, dikkatli ve temsili eleştiriyle yumuşatılmış ve kontrol edilen güçlü bir yürütme (s. 130) hükümeti", Büyük Britanya'nın parlamento kurumlarının hedeflediği idealdir.[188]

[Dipnot 186: Bkz. s. 314.]

[Dipnot 187: Parlamento, 113-114.]

[Dipnot 188: Ilbert, Parlamento, 119. Avam Kamarası'nın Hükümet üzerindeki kontrolü hakkında bkz. Lowell,
İngiltere Hükümeti, I., Bölüm 17; Moran, İngiliz
Hükümet, Bölüm 8; Low, İngiltere'nin
Yönetimi, Bölüm 5; Todd, Parlamento Hükümeti,
II., 164-185.]

*136. Yargı Yetkileri: Suçlama ve Alıkoyma.*--Yüksek Mahkeme'nin iki meclisinin yerine getirdiği yargısal nitelikteki işlevler ikincil öneme sahiptir ve
uzun tartışmaları gerektirmez. Konunun hukuku açısından, bunlar şunları içerir: (1) her bir meclisin kendi üyelerinin anayasası ve yönetimiyle ilgilenmek için sahip olduğu yetkiler; (2) Lordlar Kamarası'nın vatana ihanet veya ağır suçla suçlandığında kendi üyelerini yargılama yetkisi; (3) Lordlar Kamarası'nın Birleşik Krallık için nihai temyiz mahkemesi kapasitesindeki yargı yetkisi; (4) iki meclisin birlikte hareket ederek kamu görevlilerinin görevden alınması ve idam kararları çıkarma yetkisi; ve (5) her iki meclisten taç'a bir adres aracılığıyla belirli türdeki kamu görevlilerinin görevden alınması. Kral ve bakanların yasaya meydan okumaya ve sorumluluktan kaçmaya meyilli olduğu günlerde, Lordlar Kamarası'nın Lordlar Kamarası önünde görevden alma yetkisi, III. Edward'ın saltanatı kadar erken bir tarihte ortaya çıkmıştır ve son derece önemliydi. Ancak Avam Kamarası, bakanların davranışlarını, parlamento çoğunluğu olmadan iş yapmalarını imkansız kılacak kadar titizlik ve süreklilikle inceleyip kontrol edebildiği noktaya kadar yetkinlik kazandığında, azil değerini kaybetti ve kullanılmaz hale geldi. Azil işlemlerinin başlatıldığı son olay 1805'ti.[189] Parlamentonun yasama kudretinden kaynaklanan ve olağan yasama sürecini izleyen idam cezası kararıyla prosedür de artık geçerliliğini yitirdi.

[Dipnot 189: Anson, Law and Custom of the Constitution, I., 362-366; Moran, English
Government, 327-332.]

*137. Lordlar Kamarası Bir Mahkeme Olarak.*--Hayatta kalan yargısal nitelikteki parlamento işlevleri arasında en önemlisi, Lordlar Kamarası tarafından temyiz yetkisinin kullanılmasıdır. Lordlar Kamarası'nın yargı yetkisi bir anomalidir, ancak gerçekte uygulandığı şekliyle yargı ve yasama yetkilerinin aynı ellerde bir araya getirilmesini yasaklayan ilkeye ciddi şekilde aykırı değildir. Tarihsel olarak, personel olarak uzun süre büyük ölçüde aynı olan iki grup insanın işlevlerinin karıştırılmasından kaynaklanmıştır, yani bir yanda Büyük Konsey, diğer yanda Parlamento Lordları (s. 131). IV. Henry döneminde Avam Kamarası özellikle yargı işlerinden muaf tutulmayı talep etti ve hayatta kalan parlamento yargı yetkisi daha sonra yalnızca Lordlar Kamarası'nda olduğu kabul edildi. Bu yargı yetkisi erken bir tarihten itibaren, bugün olduğu gibi hem asli hem de temyiz yetkisiydi. İlk derece mahkemesi olarak, meclis vatana ihanet ve ağır suçla suçlanan lordları yargılama ve Avam Kamarası'nın suçlaması üzerine, lordluktan olmayan suçluları azil süreciyle adalete teslim etme hakkını elde etti. Günümüzde bu yetkilerin pratik bir sonucu yoktur.

Ancak, Lordlar Kamarası'nın temyiz mahkemesi olarak konumu hala yargı sisteminde temel bir gerçektir.
İngiltere'deki genel hukuk mahkemeleri üzerinde temyiz yoluyla kontrolle başlayan meclis, zamanla İngiliz şansölye mahkemeleri ve sonunda hem İskoçya hem de İrlanda mahkemeleri üzerinde benzer bir kontrol elde etti.
Yargı yetkisi yalnızca kilise mahkemeleri ve İmparatorluğun dış kesimlerindeki mahkemelerle sınırlı kalmıştır; bu mahkemelere yapılan temyizler Privy Council'in Yargı Komitesi'nde görülür. 1873'teki Yüksek Mahkeme Yargılama Yasası ile, krallığın daha yüksek mahkemeleri yeniden düzenlendi ve Lordların temyiz yetkisi tamamen kaldırıldı; ancak 1876'da, bu önlem yürürlüğe girmeden önce plan değiştirildi ve Lordların temyiz işlevlerinin yeniden tesis edildiği ve ilk önce iki, daha sonra üç ve en sonunda dört maaşlı ömür boyu asilzade oluşturulması için hükümler konuldu. Bu asiller, hukuk alanında seçkin kişiler arasından seçilecek ve Sıradan Temyiz Lordları olarak bilineceklerdi. Tüzük tarafından kontrol edildiği sürece,
odanın temyiz yetkisi bugün bu tedbirle düzenlenmektedir. Adli işler, Meclis tarafından bir bütün olarak yürütülür ve her üyenin yalnızca hazır bulunma hakkı değil, aynı zamanda kararların verilmesine katılma hakkı vardır. Aslında, bu tür işler, Lord Şansölye başkanlığında küçük bir grup hukuk lordu tarafından yürütülür (sadece üçünün katılımı gereklidir) ve hukuk lordları dışında herhangi bir kişinin yargı oturumlarında bulunmasını yasaklayan yazılı olmayan kural, anayasanın diğer önemli sözleşmelerinden herhangi biri kadar sıkı bir şekilde gözetilir.[190]
1876 yasası uyarınca, hukuk lordlarının Meclis adına herhangi bir zamanda oturup kararlar verme yetkisi vardır,
Parlamento oturumda olsun veya olmasın.[191] Mahkeme oturumu, teknik olarak, Lordlar'ın oturumudur ve yapılan tüm eylemler (s. 132) Meclis Günlüğüne, işlemlerinin bir parçası olarak kaydedilir.[192]

[Dipnot 190: Lowell, İngiltere Hükümeti, II.,
465.]

[Dipnot 191: Parlamento oturum halindeyken,
kanun lordlarının oturumları, kural olarak,
saat 16.30'da başlayan olağan oturumdan önce yapılır.]

[Dipnot 192: Parlamento'nun yargısal işlevleri, Anson, Anayasa'nın Hukuku ve
Geleneği, I., Bölüm 9'da ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
Bu konudaki temel eser, C. H. McIlwain,
Parlamento Yüksek Mahkemesi ve Üstünlüğü (New Haven, 1910)'dür. Lordlar Kamarası'nın bir mahkeme olarak kullanımı için bkz.
MacDonaugh, The Book of Parliament, 300-309; A. T.
Carter, History of English Legal Institutions
(Londra, 1902), 96-109; ve W. S. Holdsworth,
History of English Law, I., 170-193.]

*138. Mevzuat ve Finansın Kontrolü.*--Bugün Parlamento'nun hizmet ettiği başlıca ve en
vazgeçilmez amaçlar
mevzuat ve mali kontroldür. Ülkenin işlerinin düzenlendiği önemli ve önemsiz birçok önlem
sadece geçicidir ve her yıl yeniden yürürlüğe konulması gerekir ve sürekli olarak talep edilen
yeni mevzuat hacmi neredeyse sınırsızdır. Benzer şekilde, Anson'un sözlerini kullanmak gerekirse, tacın tahakkuk eden ve Parlamento'dan bağımsız olarak idare edilebilen gelirler, hükümetin işini bir gün bile sürdüremez[193] ve Parlamento (aslında Avam Kamarası) tahsisat yasaları ile neredeyse tüm kamu paralarının yasal olarak harcanmasını mümkün kılmakla kalmaz; vergilendirme önlemleriyle tahsisatların yapıldığı fonları sağlar.

[Dipnot 193: Anayasa'nın Hukuku ve Geleneği,
I., 52.]

VI. PARLAMENTO PROSEDÜRÜNÜN GENEL YÖNLERİ

İki meclisin yasama ve mali faaliyetlerine verilen en büyük önem nedeniyle, bu noktada bu faaliyetlerin içerdiği prosedürün niteliğine dikkat edilmesi gerekir. Eldeki amaç için, yasama çalışmalarının üç temel aşamasıyla ilgili olarak yalnızca daha önemli prosedür ilkelerinden bahsetmek yeterli olacaktır: (1)
finansal olmayan kamu yasa tasarılarının yürürlüğe konulması, (2) para yasa tasarılarının kabulü ve (3) özel yasa tasarılarının geçirilmesi. Ve bu alanların en azından ilk ikisinde Avam Kamarası'nın ağırlığı öyledir ki, yalnızca bu meclisin prosedürünün tanımlanması yeterlidir. İki meclisin yasa tasarıları üzerindeki prosedürü esasen aynıdır, ancak yasa tasarılarına ilişkin değişikliklerin Lordlar Kamarası'nda herhangi bir aşamada, Avam Kamarası'nda ise yalnızca belirlenen aşamalarda yapılabilmesi gerçeğiyle gösterildiği gibi, üst meclisteki iş yapma yöntemleri alt meclistekilerden daha esnektir.

*139. Temel İlkeler.*--Parlamentonun yasama kudreti yeterince vurgulanmıştır.[194] Herhangi bir akla gelebilecek konu üzerinde herhangi bir tür önlem getirilebilir ve yeterli sayıda üye buna karar verirse yasalaştırılabilir. Hiçbir tedbir (s. 133) her iki meclisin değerlendirmesine sunulmadan yasa haline gelemez, ancak 1911 tarihli Parlamento Yasası'nın şartları uyarınca, Lordlar Kamarası'nın onayı olmadan para tasarılarının yasa haline getirilmesi kolaylaştırılmış ve diğer tür tasarıların yasa haline getirilmesi imkansızlaştırılmamıştır. Normal işleyişte, bir tedbir bir mecliste sunulur, üç okumadan geçirilir, diğer meclise gönderilir, orada da aynı rutinden geçirilir, kraliyet onayını beklemek üzere Lordlar Kamarası'na teslim edilir[195] ve doğal olarak onaylandıktan sonra yasa olarak ilan edilir. Tasarılar, kural olarak, her iki mecliste de Hükümet veya özel bir üye tarafından sunulabilir. Ancak, ilk olarak, belirli tedbir sınıflarının Avam Kamarası'ndaki para tasarıları ve Lordlar Kamarası'ndaki idam ve diğer yargı tasarıları gibi bir veya diğer meclisten kaynaklanması gerektiğini gözlemlemek önemlidir ve ikinci olarak, hükümetin yasamadaki liderliğinin artmasıyla, özel olarak sunulan tasarıların sayısının değilse bile öneminin giderek azaldığı ve aynı şekilde bunların yürürlüğe girme şansının da azaldığını belirtmek önemlidir.

[Dipnot 194: Bkz. s. 45.]

[Dipnot 195: Ancak para tasarıları Avam Kamarası'nın gözetiminde kalır.]

*140. Kamu Tasarıları: Birinci ve İkinci Okuma.*--Hükümet veya özel bir üye tarafından sunulan bir kamu tasarısının Avam Kamarası'nda geçmesi gereken adımlar hala çoktur, ancak bazılarının ne tartışma ne de oylama içeren salt formalitelere indirgenmesiyle gerçek yasama süreci bir zamanlar olduğundan çok daha hızlı hale getirildi. Her iki mecliste de bir tasarının yürürlüğe girmesindeki gerekli aşamalar kural olarak beştir: birinci okuma, ikinci okuma, komite tarafından değerlendirilme, komiteden rapor ve üçüncü okuma. Eskiden bir önlemin sunulması neredeyse her zaman teklifin niteliğini uzun uzadıya açıklayan bir konuşma, ardından bazen birkaç oturumu tüketen bir tartışma ve oylama içeriyordu. Günümüzde yalnızca çok önemli Hükümet tasarıları bu şekilde sunuluyor. Diğer tüm yasa tasarılarında ilk okuma, resmi veya özel bir üyenin bir tedbiri getirme izni için bir önergesinden ve Meclis'in neredeyse her zaman tartışmadan izin vermesinden başka bir şey içermeyen, salt bir formalite haline gelmiştir. En önemli
Hükümet projeleri hariç tüm önlemlerde, tartışma fırsatı ilk olarak ikinci okumada verilir, ancak bu aşamadaki tartışma ayrıntılardan ziyade genel ilkelerle ilgili olmalıdır. Yasa tasarısının "bu gün altı ay" (veya oturumun beklenen sınırlarının ötesine geçen başka bir tarihte) ikinci kez okunması yönünde bir önergenin kabul edilmesiyle, bu noktada bir önlem iptal edilebilir.

*141. Kamu Yasa Tasarıları: Sonraki Aşamalar.*--İkinci okumayı (s. 134) geçen bir yasa tasarısı "işlenir." 1907'den önce normalde Bütünün Komitesine giderdi. Günümüzde, bir para
faturası veya geçici bir emri onaylamak için bir fatura ise[196] veya Meclis başka bir gerekçeyle böyle bir talimat verirse oraya gider; aksi takdirde, dört daimi komiteden birine gider ve atama Başkan tarafından yapılır. Bu, tedbirin hükümlerinin ayrıntılı olarak
ele alındığı ve değişikliklerin sunulduğu aşamadır. Ancak ikinci okumadan sonra,
bir yasa tasarısı seçme komitesine sevk edilebilir ve bu yapılırsa, sürece bir adım eklenir, çünkü seçme komitesi tarafından geri gönderildikten sonra tedbir Tüm Komiteye veya daimi komitelerden birine gider. Sonunda yasa tasarısı Meclise geri bildirilir. Daimi komite tarafından veya değiştirilmiş haliyle Tüm Komite tarafından bildirilirse, Meclis tarafından yeniden ve ayrıntılı olarak değerlendirilir; aksi takdirde, "rapor aşaması" atlanır.
Son olarak üçüncü okuma gelir, şimdi soru Meclis'in tedbiri bir bütün olarak onaylayıp onaylamayacağıdır. Bu aşamada, sözlü değişikliklerin ötesinde herhangi bir değişiklik yeniden taahhüt gerektirir. Bir tedbirin bu ardışık aşamalardan geçirilmesi kural olarak birkaç güne ve bazen birkaç haftaya yayılır, ancak tüm sürecin bir oturum süresi içinde tamamlanması imkansız değildir. Kaynak meclis tarafından kabul edilen bir yasa tasarısı, bir katip tarafından diğer meclise götürülür ve orada esasen aynı prosedüre tabi tutulur. Değişiklikler yapılırsa, önerilen değişikliklerin ilk meclis tarafından değerlendirilebilmesi için geri gönderilir. Eğer
kabul edilirse, tedbir kraliyet onayı için gönderilir. Eğer
reddedilirse ve iki meclis arasında bir anlaşmaya varılamazsa, tedbir düşer.[197]

[Dipnot 196: Bkz. s. 138.]

[Dipnot 197: Yasama süreci Lowell tarafından şu şekilde özetlenmiştir: "Nadiren gerçek bir tartışma içeren ilk okumayı hesaba katmazsak, bir kamu tasarısının Avam Kamarası'ndaki olağan seyri, bu nedenle, genel değerleri hakkında iki tartışma ve bunların arasında ayrıntıları hakkında iki tartışma veya ayrıntılar hakkında bir tartışma için bir fırsat verir, eğer bu tartışma hiçbir değişiklikle sonuçlanmazsa veya tasarı bir daimi komiteye havale edilmişse. Meclis kanıt toplamak istediğinde bunu genel ilkeyi onayladıktan sonra ve ayrıntıları ele almadan önce yapar. Bu şekilde ifade edildiğinde, tüm konu yeterince açık ve mantıklıdır. Aslında, İngiliz siyasi sistemindeki birçok çarpıcı uyarlama örneğinden biridir. Zahmetli ve eski görünen ve tüm teknik ayrıntılarıyla açıklandığında bile neredeyse
anlaşılmaz olan bir dizi kural, neredeyse
herkesin tasarlayabileceği kadar basit, doğrudan ve
uygun bir prosedür sağlayana kadar budandı."
İngiltere Hükümeti, I., 277-278. Avam Kamarası'nın kamu faturaları hakkındaki prosedürü Lowell, İngiltere Hükümeti, I.,
Bölümler 13, 17, 19; Anson, Anayasanın Hukuku ve
Örneği, I., 240-267; Low, İngiltere'nin
Yönetimi, Bölüm 4; Moran, İngiliz Hükümeti, Bölüm 14; Marriott, İngiliz Siyasi Kurumları, Bölüm 113; Todd, Parlamento Hükümeti, II., 138-163; Ilbert, Parlamento, Bölüm 3; Redlich, Avam Kamarası'nın Prosedürü, III., 85-112; ve May,
Parlamentonun Hukuku, Ayrıcalıkları, İşlemleri ve
Kullanımı Üzerine İnceleme, Bölüm 18. Ayrıca bkz. G. Walpole,
Avam Kamarası Prosedürü, Amerikan Uygulaması Üzerine Notlar (Londra, 1902) ve C. P. Ilbert,
Yasama Yöntemleri ve Biçimleri (Oxford, 1901),
77-121.]

*142. Para Tasarıları: Tahsisat ve Finansman Yasaları.*--The (s. 135)
Para senetlerinin işlenmesinde izlenen prosedür, açıklanandan önemli ölçüde farklıdır. Bunun altında, on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde Avam Kamarası'nın daimi tüzüğüne dahil edilen iki temel ilke vardır. Bunlardan biri, para verilmesi için hiçbir dilekçe veya hareketin, Bütün Komitesi dışında işleme alınmayacağını belirtir. Diğeri, kamu geliri üzerine bir ücret için herhangi bir dilekçenin alınmasını veya herhangi bir hareketin işleme alınmasını, tacın tavsiyesi olmadıkça yasaklar. Bu ilkeler teknik olarak yalnızca tahsisatlara uygulansa da, gelirin artırılması konusunda uzun zamandır aynı sadakatle gözetilmektedir. Paranın harcanması için tüm özel önlemler ve yeni vergilendirme veya mevcut vergilendirmenin artırılmasına yönelik tüm teklifler, tacın, yani pratikte kabinenin ürünü olmalıdır. Özel bir üye, hükümetin değiştirmeyi teklif etmediği vergileri yürürlükten kaldırma veya azaltma hakkı dışında, belirli bir harcama türünü destekleyen tamamen genel nitelikte kararlar sunmaktan daha ileri gidemez.

Yıllık olarak iki büyük mali önlem getirilir ve uygulanır:
Kamu hizmetleri için tüm hibelerin bir araya getirildiği Tahsisat Yasası ve
gelir ve ulusal borçla ilgili tüm yönetmeliklerin yer aldığı Maliye Yasası. Mali yılın kapanışından önce (31 Mart) bakanlık, başlangıçta hükümet departmanları tarafından hazırlanan, Hazine tarafından incelenen ve kabine tarafından onaylanan "tedarik hizmetleri" için bir tahminler topluluğunu Avam Kamarası'na sunar. Oturumun başlarında Meclis, tedarik kararlarının tartışıldığı, kabul edildiği ve raporlandığı bir Tedarik Komitesi'ne dönüşür. Bu kararlar, oturum sırasında kolaylık sağlamak amacıyla aralıklarla geçirilen yasa tasarılarında somutlaştırılmıştır. Ancak kapanışta hepsi tek bir büyük Tahsisat Yasası'nda birleştirilmiştir.[198] Kamu harcamalarının yarısından fazlasının, örneğin Sivil Liste, hakimlerin maaşları, emekli maaşları ve ulusal borç faizi, Konsolide Fon'a ücretler yükleyen kalıcı yasalarla sağlandığı ve her yıl parlamento tarafından incelenmediği gözlemlenmelidir.

[Dipnot 198: On iki aylık bir sürenin geçmesinden önce öngörülemeyen durumlar her zaman "ek hibelerin" oylanmasını gerektirir.]

*143. Bütçe.*--Mali yılın kapanışından mümkün olan en kısa sürede Meclis, Maliye Bakanlığı Şansölyesinden Bütçesini veya yıllık hesap özetini almak amacıyla Yollar ve Araçlar Komitesine karar verir. Özet, düzenli olarak üç bölümden oluşur: yeni kapanan yıldaki gelir ve giderlerin incelenmesi, gelecek yıl için geçici bir bilanço ve vergilerin affedilmesi, değiştirilmesi veya yeniden uygulanması için bir dizi teklif. Gelirler, harcamalar olarak büyük ölçüde "kalıcıdır", ancak çok önemli bir oranı yıllık oylamalar aracılığıyla sağlanır. Yollar ve Araçlar Komitesinde Meclis, Şansölyenin tekliflerini ele alır ve bunlar geri bildirilip bir yasa tasarısında somutlaştırıldıktan sonra, artık Lordlar Kamarası'nın onayı olmasa da, taç onayıyla yasa haline getirilir. 1861'den önce mali kararlara ve bunların yer aldığı yasa tasarısına yalnızca yıllık ve geçici vergilerin dahil edilmesi
alışılmış bir uygulamaydı, ancak Lordlar'ın 1860'ta kağıt üzerindeki vergileri kaldıran ayrı bir mali yasa tasarısını reddetmesi sonucunda, geçici veya kalıcı olsun tüm vergiler için tek bir yasa tasarısına -sözde Maliye Yasası-
da yer verilmesi uygulaması getirildi. Uygulamada Avam Kamarası Hükümet tarafından önerilen mali önlemleri onaylamayı nadiren reddeder. Meclisin harcama veya vergilendirme teklif etme yetkisi yoktur ve talep edilen vergileri ve ödenekleri reddetme veya azaltma hakkı nadiren kullanılır. Lowell, "Mali açıdan," diyor, "işleri yönlendirmekten ziyade gözetimdir; ve gerçek faydası harcamaları kontrol etmekten ziyade tanıtım ve eleştiri sağlamaktır."[199] Mali prosedürün altında yatan teori şu şekilde açık bir şekilde özetlenmiştir: "Taç para talep eder, Avam Kamarası parayı verir ve Lordlar da hibeye onay verir;[200] ancak Avam Kamarası, Taç tarafından talep edilmediği sürece para oylaması yapmaz; oyladıkları veya oylayacakları tedarikleri karşılamak ve gelirdeki genel eksiklikleri gidermek için gerekli olmadıkça vergi koymaz veya artırmaz. Tacın vergilerin doğası veya dağıtımıyla hiçbir ilgisi yoktur; ancak tüm Parlamento vergilendirmesinin temeli, Taç tarafından anayasal danışmanları aracılığıyla beyan edildiği gibi kamu hizmeti için gerekliliğidir."[201]

[Dipnot 199: İngiltere Hükümeti, I., 288.]

[Dipnot 200: 1911 Parlamento Tasarısı'nın yürürlüğe girmesinden bu yana, gözlemlendiği üzere, Lordlar'ın onayı gerekmemektedir. Bkz. s. 112.]

[Dipnot 201: Para senetlerinin işlenmesinde yer alan prosedür Lowell,
İngiltere Hükümeti, I., Bölüm 14; Anson, Anayasa'nın Hukuku ve
Geleneği, I., 268-281; ​​Walpole,
Seçmen ve Yasama, Bölüm 7; Todd,
Parlamento Hükümeti, II., 186-271; Ilbert,
Parlamento, Bölüm 4; Redlich, Avam Kamarası'nın Prosedürü, III., 113-174; May, Parlamento'nun Hukuku, Ayrıcalıkları, İşlemleri ve Kullanımı Üzerine
İnceleme, Bölüm 21. Ayrıca bkz. E. Porritt,
Avam Kamarası Prosedüründe Değişiklikler
1881'den beri, _American Political Science Review_, Kasım,
1908. İngiltere'deki vergilendirmeyle ilgili çok sayıda çalışma arasında standart otorite S. Dowell, History of
Taxation and Taxes in England from the Earliest
Times to the Year 1885, 4 cilt. (2. baskı, Londra,
1888).]

*144. Özel Yasa Tasarıları: Nitelik ve Prosedür.*--Prosedür konusunda (s. 137)
bir Hükümet yasası ile özel bir üyenin yasası arasında bir ayrım yoktur. Her ikisi de kamusal yasa tasarılarıdır. Ancak özel bir yasa tasarısı büyük ölçüde kendine özgü bir şekilde ele alınır. Kamusal yasa tasarısı, devletin genel çıkarlarını etkileyen ve muhtemelen ortak iyiliğin teşvikini amaçlayan bir yasa tasarısıdır. Özel bir yasa tasarısı, belirli bir yerellik, kişi veya kişi topluluğunun çıkarlarını göz önünde bulunduran bir yasa tasarısıdır. Özel yasa tasarılarının en yaygın amacı, özel kişilerin kamu yararına işler üstlenmek üzere bir araya gelmelerini sağlamaktır: demiryolları veya tramvaylar inşa etmek, limanlar veya iskeleler inşa etmek, bataklıkları kurutmak, su, gaz veya elektrik sağlamak ve Amerika Birleşik Devletleri'nde esas olarak eyalet meclisleri ve şehir konseyleri tarafından düzenlenecek çok çeşitli diğer girişimlere girişmek. Tüm özel yasa tasarıları, görüşülecekleri oturumun açılışından önce sunulması gereken dilekçelerden kaynaklanır. Sunumları ve ilerlemelerinin çeşitli aşamaları çok ayrıntılı ve katı düzenlemelerle yönetilir ve hem destekçilerden hem de muhaliflerden ücretler talep edilir, böylece özel bir öneme sahip yasa tasarısının yürürlüğe girmesi doğrudan ilgili taraflar için pahalı bir süreç haline gelir ve Hazine için de hiç de azımsanmayacak miktarda bir gelir kaynağı olur. Özel Yasa Tasarıları için Dilekçe İnceleme Görevlileri olarak bilinen parlamento yetkilileri tarafından incelenip onaylandıktan sonra, özel bir yasa tasarısı iki meclisten birinde sunulur.[202] Sunulması ilk okumasına eşdeğerdir. İkinci okumasında, yasa tasarısına karşı çıkılırsa, dört üyeden ve tarafsız bir hakemden oluşan Özel Yasa Tasarısı Komitesine havale edildikten sonra, tedbir ilkesine göre müzakereler yapılabilir. Yasa tasarısına karşı çıkılmazsa, yani mülk sahipleri, şirketler veya diğer çıkarlar tarafından olumsuz bir dilekçe verilmemişse, 1903 tarihli bir daimi emir uyarınca, başvuru komitesi, Yollar ve Araçlar Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Seçim Komitesi tarafından atanan (s. 138) Meclis'in diğer iki üyesi ve Sayın Başkanın Danışmanından oluşur. İtiraz edilen bir yasa tasarısının komite aşaması esasen yargısal bir yön alır. Promotörler ve muhalifler avukatlar tarafından temsil edilir, tanıklar
incelenir ve uzman tanıklığı alınır. Komite tarafından rapor edildikten sonra, tedbir kamu faturalarının ilerlemesini kontrol edenlerle aynı yönetmeliklere göre yoluna devam eder.

[Dipnot 202: Bunların değerlendirilmesini kolaylaştırmak için,
bu tür tedbirler iki meclis arasında yaklaşık olarak eşit olarak
dağıtılır. Bu, Parlamento toplanmadan önce iki meclisin Komite Başkanları veya avukatlarının konferansı
yoluyla yapılır.]

*145. Geçici Emirler.*--Ancak, iki şeye dikkat edilmelidir. Birincisi, teoride kamu ve özel yasa tasarısı arasındaki ayrım açık olsa da, gerçekte bir sınır çizgisi çizmekte büyük bir zorluk vardır ve sonuç, kısmen kamu kısmen özel içerikli ve bazı durumlarda biri olarak, bazılarında ise diğeri olarak ele alınan veya hatta her ikisinin özelliklerini birleştiren bir prosedür altında ele alınan belirsiz bir "melez" yasa tasarısı sınıfının tanınmasıdır. Dikkat edilmesi gereken ikinci gerçek, kısmen masrafları azaltmak ve kısmen de ilgili yürütme departmanının iyi niyetini kazanmak için, parlamento onayı gerektiren işletmelerin destekçilerinin geçici emirler olarak bilinen cihazı kullanmasının yaygın hale gelmiş olmasıdır. Geçici emir, bir hükümet departmanı tarafından, ayrıntılı bir incelemeden sonra, başvurusu yapılan bir projenin geçici olarak üstlenilmesini yetkilendiren bir emirdir. Sonunda Parlamento'nun onayı gerekir, ancak bu tür emirler çeşitli departmanlar tarafından gruplar halinde meclislere verilir ve onaylanmaları neredeyse önceden
temin edilir. Lowell, 1898-1901 yılları arasında Parlamento'ya verilen geçici emirlerin onda birinin bile karşı çıkılmadığını ve yalnızca birinin kabul edilmediğini belirtir.[203]

[Dipnot 203: İngiltere Hükümeti, I., 385. Özel yasa tasarısı mevzuatı için bkz. Lowell, I., Bölüm 20;
Anson, Anayasanın Hukuku ve Geleneği, I,
291-300; May, Hukuk Üzerine İnceleme, Ayrıcalıklar, Parlamentonun İşlemleri ve Kullanımı, Bölümler 24-29;
Courtney, Birleşik Krallık'ın Çalışma Anayasası, Bölüm 18; MacDonaugh, Parlamento Kitabı, 398-420. Konuyla ilgili standart inceleme F. Clifford, History of Private Bill
Leislation, 2 cilt (Londra, 1885-1887). Son zamanlardaki değerli bir kitap F. H. Spencer, Municipal Origins;
an Account of English Private Bill Legislation
related to Local Government, 1740-1835, with a Chapter on Private Bill Procedure (Londra, 1911).]

VII. İKİ MECLİSTE İŞ YÜRÜTÜLMESİ

"Avam Kamarası kurallarını nasıl öğrenebilirim?" sorusu bir zamanlar İrlandalı bir üye tarafından Bay Parnell'e sorulmuştu. "Onları çiğneyerek," felsefi bir cevaptı. Yüzyıllar boyunca kasıtlı olarak benimsenen düzenlemelerin birikimini temsil ettiği gibi, yazılı olmayan geleneklerle iç içe geçmiş ve üst üste bindirilmiş olan Avam Kamarası'ndaki işlerin yönetildiği prosedür kodu gerçekten karmaşıktır (s. 139) ve yasaklayıcıdır. Lord Palmerston bunu asla tam olarak kavrayamadığını kabul etti ve Gladstone da sık sık "Kamara kurallarını" istemeden ihlal edenlerden biriydi. Anson'ın da belirttiği gibi, on dokuzuncu yüzyıldan önce kurallar iki amaçla tasarlanmıştı: Kralın bakanları tarafından ileri sürülen aceleci ve düşüncesiz eylemlerden Meclisi korumak ve odadaki taraflar arasında adil oyun ve herkesin dinlenmesini sağlamak. Hükümet işlerinin belirli günlerde tanınmış bir önceliğe sahip olmasına 1811'e kadar izin verilmedi; Ancak o tarihten bu yana Avam Kamarası prosedürünün tarihi, (1) özel üyelerin Hükümetin yasama
programı dışında kalan konuların veya tedbirlerin tartışılmasına katılabilecekleri sürenin genel olarak azaltılması, (2) Hükümet işlerinin çeşitli aşamalarında genel sorular sorma fırsatının giderek kısıtlanması ve (3) Hükümetin meclislerin onayını istediği tüm projelerin tartışılması için izin verilen sürenin kısaltılmasının bir kaydıdır.[204]

[Dipnot 204: Anson, Law and Custom of the Constitution, I., 253.]

*146. Kurallar.*--Tartışma ve nezaket kurallarını düzenleyen kurallar yalnızca ayrıntılı değil, bazı durumlarda çok eskidir. Yazılı hale getirildikleri ölçüde, (1) kalıcı nitelikte "daimi emirler", (2) yalnızca bir oturum sırasında geçerli olan "oturum emirleri" ve (3) uygulama süresi açısından belirsiz olan "genel emirler"den oluştukları söylenebilir. Tartışma sırasında tüm açıklamalar Konuşmacıya yöneltilir ve birden fazla üye tarafından söz hakkı istenmesi durumunda, söz hakkı kimin olacağını titiz bir tarafsızlıkla belirlemek Konuşmacıya aittir. Bir "bölüm" devam ederken ve kapılar kapalıyken üyeler otururken ve örtülü olarak konuşurlar, ancak diğer zamanlarda ayakta ve örtülü olarak konuşurlar. Bir konuşma el yazmasından okunamaz ve Konuşmacının yalnızca bir üyeyi alakasızlığa veya tekrarlara karşı uyarmakla kalmayıp, sözlerini sonlandırmaya zorlamak yetkisi dahilindedir.[205] Davranışı kınanacak bir üyeye çekilmesi emredilebilir ve Meclis'in oyu üzerine görevden uzaklaştırılabilir. Komite dışında, bir üye aynı soru hakkında iki kez konuşamaz, ancak konuşmasının yanlış anlaşılan bir kısmını açıklamak için ikinci kez söz hakkı alabilir. Gereksiz engellemelere müsamaha gösterilmez ve Başkan, geciktirici olduğunu düşündüğü bir önergeyi vermeyi reddedebilir.

[Dipnot 205: Parlamento hitabetiyle ilgili olarak Graham, The Mother of Parliaments, 203-224'e bakın.]

*147. Kapanış ve Giyotin.*--Tartışmanın daha da sınırlandırılması için her zaman iki önemli ve sert araç mevcuttur. Biri
sıradan kapanış, diğeri ise "gilotin"dir. Kapanış tarihleri
aslen 1881'dendir. 1882'de Meclis'in daimi tüzüğüne (s. 140)
eklendi ve şu anki halini 1888'de aldı.[206] Bu, Meclis'in bir nesil önce İrlandalı Milliyetçiler tarafından kullanılan tahammül edilemez derecede engelleyici taktikleri dizginleme çabalarından kaynaklandı, ancak elden çıkarılması gereken işlerin giderek artması ve büyük müzakere organlarının zaman kaybetme eğilimi nedeniyle, vazgeçilemeyecek kadar yararlı bulundu. "Bir soru önerildikten sonra," Daimi Emir 26'da şöyle yazıyor, "yerine geçen bir üye 'Sorunun şimdi gündeme getirilmesi' talebinde bulunabilir ve Başkan'a böyle bir önergenin Meclis Kuralları'nın kötüye kullanılması veya azınlık haklarının ihlali olduğu görünmediği sürece, 'Sorunun şimdi gündeme getirilmesi' Sorusu derhal gündeme getirilir ve herhangi bir değişiklik veya tartışma yapılmadan karara bağlanır." Tartışma böylece anında kesilebilir ve bir oylama başlatılabilir. Ancak, kabulü için çoğunlukta oy kullanan üye sayısı en az yüz veya daimi bir komitede yirmi olmadıkça, kapanış etkisizdir.

Tartışmanın sınırlandırıldığı ve işlerin yürütülmesinin kolaylaştırıldığı daha genel olarak etkili bir araç, "bölmelerle kapanış" veya "gilotin" olarak bilinir. Bu kullanıldığında, Meclis bir yasa tasarısının görüşülmesinden önce, tedbirin çeşitli bölümleri veya aşamaları için bir zaman tahsisi konusunda anlaşır ve her dönemin sonunda, ister sonuçlanmış olsun ister olmasın, tartışma kapatılır, bir oylama yapılır ve çoğunluk, giyotinin düştüğü yasa tasarısının o bölümünü kabul eder. Son yıllarda, bu düzenek neredeyse her zaman, önemli bir Hükümet tasarısı Tüm Komite'de görüşülmek üzere ayrıldığında kullanılmıştır. Avantajı, zamandan tasarruf edilmesi ve belirli bir tarihte bir tedbir hakkında nihai bir eylemin yapılmış olmasının sağlanmasıdır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, Avam Kamarası'nda tartışma özgürlüğü, İngiliz parlamento uygulamaları konusunda yetenekli bir otoritenin "partilerin kendi kendine dayattığı parlamento disiplini" olarak adlandırdığı şey dışında, neredeyse sınırsızdı.[206] Meydana gelen muazzam değişim, iki temel nedene atfedilebilir: iş yoğunluğu ve engellemeciliğin yükselişi. Etkisi, diğer şeylerin yanı sıra, parti farklılıklarını vurgulamak ve azınlıkların haklarının ara sıra göz ardı edilmesini içermek olmuştur.[207]

[Dipnot 206: İsim ilk olarak 1887'de kullanılmıştır.]

[Dipnot 207: Redlich, Avam Kamarası Prosedürü, I., 133-212; Graham, Parlamentoların Annesi, 158-172. Giyotinin kullanımına dair mükemmel bir örnek, 1911 Ulusal Sigorta Yasası'nın kabulünün tarihidir. _Yıllık Kayıt_'a (1911) bakın, 232-236.]

*148. Oylar ve Bölünmeler.*--Bir tedbirin tamamı veya bir kısmı üzerindeki tartışmalar sona erdiğinde, teknik olarak bir "bölünme" içerebilecek veya içermeyebilecek bir oylama yapılır. Konuşmacı veya Başkan (s. 141)
oylanacak soruyu belirtir ve evet ve hayır oylarını ister.
Görünen sonucu duyurur ve kararına itiraz edilmezse oylama bu şekilde kaydedilir. Ancak, herhangi bir üye itiraz ederse,
yabancılardan çekilmeleri istenir (kendileri için ayrılmış yerler hariç), bina boyunca elektrikli ziller çalınır, iki dakikalık kum saati çevrilir ve sürenin sonunda kapılar
kilitlenir. Daha sonra soru tekrarlanır ve başka bir sözlü oylama yapılır.
Duyurulan sonuca hala onay verilmemişse,
Başkan bir bölünme emri verir.
Evet oyu verenler
Başkanın sağındaki lobiye, hayır oyu verenler
solundaki lobiye geçer ve hepsi,
Başkan tarafından belirlenen dört sayman tarafından sayılır, her iki taraftan ikişer kişi,
üyeler salondaki yerlerine dönerler. Bu bölünme yöntemi 1836'dan beri pek değişmedi. 1888'deki daimi bir emir uyarınca, Başkan, bir bölünme talebini ağır veya sorumsuz olarak görmesi durumunda, evet ve hayır diyenlerin yerlerine geçip sayılmalarını isteme yetkisine sahiptir; ancak yerleşik uygulamadan bu şekilde sapmaya başvurmak için nadiren fırsat vardır. "Eşleştirme" yöntemi bilinmez değildir ve soru siyasi bir an olduğunda, gerçek, temsil ettikleri çıkarlar adına parti "kamçılarının" faaliyetleriyle açık hale gelir.[208]

[Dipnot 208: Avam Kamarası'nda iş yapma hakkında bkz. Lowell, İngiltere Hükümeti, I,
Bölümler 15-16; Moran, İngiliz Hükümeti, Bölüm 15;
Walpole, Seçmen ve Yasama, Bölüm 8;
Ilbert, Parlamento, Bölüm 5; Redlich, Avam Kamarası Prosedürü, II., 215-264, III., 1-41;
May, Parlamentonun Hukuku, Ayrıcalıkları, İşlemleri ve Kullanımı Üzerine İnceleme, Bölümler, 8-12; Medley, İngiliz Anayasa Tarihi El Kitabı, 231-284;
Graham, Parlamentoların Annesi, 225-258; ve
MacDonaugh, Parlamento Kitabı, 217-247.]

*149. Lordlar Kamarası'ndaki Prosedür.*--Lordlar Kamarası'nın prosedür kuralları teoride basittir ve pratikte daha da basittir. İsim olarak,
önemli olan tüm önlemler iki kez okunduktan sonra
Tüm Komite'de ele alınır, metinsel revizyon için daimi bir komiteye havale edilir, raporlanır ve nihai kabul veya ret verilir.
Uygulamada sürecin kısaltılması muhtemeldir. Örneğin, birkaç yasa tasarısı
gerçekten revizyon komitesine havale edilir. Gerektirdiği görülen önlemlerin incelenmesi için oturum için komiteler oluşturulur ve zaman zaman ihtiyaç duyuldukça başkaları oluşturulur, ancak meclisin göreceli boş zamanı
üyelerin gerçekten tartışmak istediği herhangi bir önlem hakkında Tüm Komite içinde tartışmaya izin verir. Kasıtlı engelleme neredeyse hiç bilinmez, bu nedenle hiçbir zaman herhangi bir kapatma biçiminin benimsenmesi için bir fırsat olmamıştır. Önemli sorular kural olarak bir bölüm tarafından karara bağlanır. Soru sorulduğunda, olumlu oy kaydetmek isteyen üyeler yün çuvalının sağındaki lobiye (s. 142) gider, teklife karşı çıkanlar soldaki karşılık gelen lobiye yerleşir ve her iki grup da başkanlık eden görevli tarafından atanan saymanlar tarafından sayılır. Bir üye, teknik olarak meclis dışında sayılan "taht basamaklarında" yerini alarak oy kullanmaktan kaçınabilir. 1868'den önce, yok olan üyelerin vekaleten oy kullanmasına izin veriliyordu, ancak belirtilen yılda sürekli emirle kaldırılan bu savunulamaz ayrıcalık muhtemelen asla yeniden canlandırılmayacak.[209]

[Dipnot 209: Lordlar Kamarası'nda iş yapma konusunda bkz. Anson, Anayasa'nın Hukuku ve Geleneği, I., 281-291.]

BÖLÜM VII (s. 143)

SİYASİ PARTİLER

I. PARLAMENTARİZM VE PARTİ SİSTEMİ

*150. Parti Hükümeti.*--Açıklanan parlamenter hükümet şemasıyla yakından bağlantılı olan, karakteristik İngiliz parti
hükümet sistemidir. Aslında, ikisi arasında yalnızca yakın bir bağlantı yoktur; aynı çalışma düzenlemesinin farklı yönleridir. Göründüğü gibi, krallığın kamu işleri, herhangi bir zamanda, Avam Kamarası'ndaki destekleyici bir çoğunlukla birlikte ve aracılığıyla hareket eden bakanlar kurulu tarafından yönetilir.
Bu bakanlar, yalnızca ara sıra ve tesadüfi olarak küçük siyasi grupların temsil edildiği iki büyük siyasi partiden birine veya diğerine aittir. Avam Kamarası'ndaki destekçileri, esas olarak, partili arkadaşlarıdır ve iktidar süreleri, partilerinin Parlamento'daki ve ülke genelindeki talihlerine bağlıdır. Aynı anda hem çalışan yönetici, hem yasamada rehberlik eden kurum, hem de bu partinin liderleri ve sözcüleridirler. Karşılarında sürekli olarak muhalefet vardır ve bu muhalefet, zıt siyasi inancın etkili temsilcilerinden oluşur ve bu kişiler de parti örgütlerinin tabanını yönetir; ve eğer herhangi bir zamanda iktidardaki bakanlar Avam Kamarası'ndaki destekleyici çoğunluklarını kaybederlerse, ister ulusal bir seçimin olumsuz sonuçları olsun ister başka bir şekilde, emekliye ayrılırlar ve Muhalefet görevi devralır. Parlamenter sistem ve parti sistemi bu nedenle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir, biri aslında tarihsel olarak diğerinin ürünüdür. Bakanların tek ve kolektif sorumluluğu, parlamento hükümetinin kökünde yatan, esas olarak parti ruhu, parti mücadelesi ve parti birliği aracılığıyla derece derece kurulmuştur; ve parti örgütünün siyasi faaliyete yatırım yaptığı tutarlılık ve istikrar olmasaydı, parlamenter sistemin işleyişi imkansız olurdu. İngiliz anayasasının yasası, partilerin varlığını talep etmez; aksine, onlara hiçbir tanınma veya yer vermez. Ancak, 
konvansiyonlar hem bunları varsayar hem de gerektirir.

*151. İki Partili Örgütlenme.*--Parlamentarizm ile parti hükümeti arasındaki (s. 144)
ilişki, Birleşik Krallık'taki büyük partilerin sayısının yalnızca iki olması gerçeğiyle açıklanabilir. Bazı kıta ülkeleri, özellikle Fransa ve İtalya, nispeten yakın zamanlarda benimsenen ve büyük ölçüde Büyük Britanya'dan devralınan parlamenter hükümet biçimlerine sahiptir. Ancak bu ülkelerde, partilerin çokluğu, parlamenter sistemin Kanal boyunca işlediği şekilde işlemesini etkili bir şekilde engeller. Bakanlıklar, kaçınılmaz olarak, esasen bağımsız grupların temsilcilerinden oluşmalıdır. Uyumsuz olma eğilimindedirler, halk meclisindeki Hükümet koalisyonunun bileşik iradesini ancak kayıtsız bir şekilde yerine getirebilirler ve buna bağlı olarak kısa ömürlü olurlar. İrlanda Milliyetçi ve İşçi gruplarının son on yıllardaki yükselişine rağmen, Büyük Britanya'da, siyasi partilerin ilk kez orada ortaya çıkmasından bu yana olduğu gibi, iki önde gelen parti bağlılığının ulusun çoğunluğunun bağlılığını kendi aralarında böldüğü hala doğrudur. Birinin yenilgisi, diğerinin zaferi anlamına gelir ve her ikisi de iktidara yükseltilirse normalde bağımsız olarak yönetmeye yetkilidir. Bu, bir yandan, Fransa veya İtalya'da tek bir parti tarafından elde edilebilecek olandan çok daha kapsamlı bir iktidar partisi hakimiyeti ve diğer yandan benzersiz bir sorumluluk yoğunluğu ve buna karşılık halkın iradesine karşı artan bir duyarlılık anlamına gelir. Bir partinin liderleri, iktidarda oldukları süre boyunca ulusu yönetirler, çünkü bu partinin liderleri oldukları için, devletin başlıca ofislerini doldurmak üzere şüphesiz veya tereddütsüz seçilirler.[210]

[Dipnot 210: Parti ve parlamenter sistem arasındaki ilişkilerin daha kapsamlı bir açıklaması için bkz. Lowell, İngiltere Hükümeti, I., Bölüm 24. İngiliz partilerinin ve parti
makinesinin en iyi açıklaması, Başkan Lowell'ın ciltlerinin 24-37. Bölümlerinde yer almaktadır. Partilerin ve parti örgütlenmesinin büyümesi, M. Ostrogorski, Democracy and the Organization of Political Parties, F. Clarke tarafından çevrilmiştir, 2 cilt, (Londra, 1902). Değerli bir monografi, A. L. Lowell, The Influence of Party upon Legislation in England and America, _Annual Report of American Historical Association for 1901_ (Washington, 1902), I., 319-542'dir. Bilgilendirici bir çalışma, E. Porritt, The Break-up of the English Party System,
_Annals of American Academy of Political and Social Science_, V., No. 4 (Ocak, 1895) ve keskin bir eleştiri ise H. Belloc ve H. Chesterton,
The Party System (Londra, 1911). İngiliz siyasi partilerinin kökenlerinden günümüze kadar yeterli bir tarihi yoktur.
G. W. Cooke, The History of Party from the Rise of the Whig and Tory
fractions in the Reign of Charles II. to the Passing of the Reform Bill, 3 cilt (Londra, 1836-1837)
konuyu son reform yapılmamış parlamento döneminin sonuna kadar tatmin edici bir şekilde ele alır. Diğer parti
tarihleri--örneğin T. E. Kebbel, History of Toryism
(Londra, 1886); C. B. R. Kent, The English Radicals
(Londra, 1899); W. Harris, History of the Radical Party in Parliament (Londra, 1885); ve J. B. Daly,
The Dawn of Radicalism (Londra, 1892) - önemli ancak kısıtlı alanları kapsar. Parti örgütlenmesinin yanı sıra parti ilkeleriyle de ilgilenen takdire şayan bir eser R. S. Watson, The National Liberal Federation from its Commencement to the General Election of 1906 (Londra, 1907). Diğer parti
tarihleri ​​için bkz. s. 160, 166.]

II. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONU VE ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BAŞINDAKİ PARTİLER (s. 145)

*152. Whig'ler ve Muhafazakârlar.*--İngiltere'deki siyasi partilerin on yedinci yüzyıldaki kökenleri, 1688-1689 Devrimi'ni takiben Whig'lerin ve Muhafazakârların gelişimi ve George I. ve George II. dönemlerindeki uzun Whig üstünlüğü başka bir yerde ima edilmiştir.[211] On sekizinci yüzyılda parlamenter sistem ancak yavaş yavaş kendi haline geliyordu ve parti hatları tekrar tekrar neredeyse ortadan kalktı. Ancak Whig ve Muhafazakâr unsurların tekrarlayan rekabeti, bakanların sorumluluğunun giderek alışılmış bir şekilde tanınmasına yol açtı ve bu sorumluluk da parti ayrımını vurgulamaya tepki verdi. George III'ün çabaları. Kraliyet ayrıcalığını canlandırmak, Jakoben değil, Hanoverli yeni Muhafazakârlar topluluğunu var etme etkisine sahipti. Bunlar, kralı amacında destekliyorlardı ve aynı zamanda muhalefet güçlerini daha yakın bir birliğe ve daha sürekli bir teyakkuza
sürüklüyorlardı. Yüzyıl boyunca parti siyasetinin tonu sürekli olarak düşüktü. Rüşvet ve diğer yolsuzluk biçimleri yaygındı ve hem ulusal hem de yerel hükümet yetkileri, düzenli olarak kendi çıkarları doğrultusunda hükmeden aristokrat bir azınlığın elindeydi. Entrikanın en yüksek noktasına, Lord North liderliğindeki eski Muhafazakârlar, iktidarı korumak ve kralın etkisini azaltmak için Charles James Fox liderliğindeki eski Whig'lerle ittifak kurduğunda 1783'te ulaşıldı. Koalisyon
başarısız oldu ve Aralık 1783'te Fox'un Hindistan Yasası'nın yenilgisi, genç Pitt'in başbakanlığa yükselmesine vesile oldu ve bunu üç ay sonra Whig'lerin yetmiş yıllık egemenliğinin
sonunu getiren ulusal bir seçim izledi.

[Dipnot 211: Bkz. s. 39.]

*153. Muhafazakar Parti Yükselişi, 1783-1830.*--Sonraki kırk altı yıl boyunca veya 1830'a kadar, yeni Muhafazakar Parti neredeyse kesintisiz olarak iktidarda kaldı, ancak 1790'dan sonra bu partinin bileşiminin ve karakterinin önemli
bir değişikliğe uğradığı gözlemlenmelidir. Pitt
bakanlığı döneminin (1784-1801) ilk on yılı, anayasal, mali ve sosyal reformlar adına yeni başlayan ancak aktif bir propaganda dönemiydi ve hükümet, öngörülen değişikliklerin birçoğunu desteklemeye meyilli değildi. Devrimin (s. 146) Fransa'da patlak vermesi ve ilerlemesi durumu tamamen değiştirdi. Whig partisindeki baskın unsuru oluşturan büyük toprak sahipleri, Devrimin ilkelerinden nefret ediyorlardı ve Fransa ile savaşta ısrarcıydılar. Genel olarak parlamento sınıflarının desteğini aldılar ve Pitt ve meslektaşları bu unsurların endişelerine ve taleplerine boyun eğmek zorunda kaldılar. Savaş Fransa tarafından ilan edildi, ancak esas olarak İngiliz halkının ve hükümetinin düşmanca tutumu tarafından kışkırtıldı. Ülkede tüm reform propagandası bastırıldı ve Muhafazakarlar ve Whigler, çeyrek asırlık uluslararası çatışma boyunca, İngiltere'de veya bir kez sınırsız yeniliğe yol açıldığında herhangi bir yerde beklenebilecek şeyin göstergesi olarak, Fransa'daki ayaklanmanın eşlik ettiği suistimallere alışılmış bir şekilde işaret ettiler. Muhafazakârlar savaş döneminin çoğunda iktidardaydı ve 1815'te konumları görünüşte zaptedilemezdi. Ancak Lord Liverpool'un bakanlığı (1812-1827) kapsamındaki yıllarda, hakimiyetleri giderek gevşedi. Kendileri için kitlelerin desteğini sağlamaya çalıştılar ve Whig'lerin aristokrat ayrıcalıklarından çok bahsettiler, ancak krallığın anayasasını ve onu destekleyen siyasi ve sosyal düzeni kesinlikle bozulmadan korumayı ilk endişeleri haline getirdiler. İngiltere Napolyon ile bir ölüm kalım mücadelesi içinde olduğu sürece yeniliğin devam etmesi kolaydı, ancak 1815'ten sonra görev hızla artan bir zorluk haline geldi. George IV döneminde. (1820-1830) Muhafazakar Parti liderlerinin daha ilerici olanları, özellikle Canning, Huskisson ve Peel, ulusun taleplerinin bazı noktalarda karşılanması gerektiğini kabul etti ve Parlamento'dan bir dizi liberalleştirme önlemi geçirildi, ancak hiçbiri doğrudan o günün en ciddi
sorunlarına değinmedi. 1830'da Wellington Dükü'nün bakanlığının istifa etmesi, Muhafazakar Parti'nin uzun süreli yükselişinin sonunu getirdi ve Earl Grey'in başkanlık ettiği bir bakanlıkla Whig'ler iktidara geri döndü. Birkaç kısa ara dışında, onlar ve halefleri Liberaller, 1874'e kadar görevde kaldılar.[212]

[Dipnot 212: 1700-1792 döneminin parti tarihi, W. E. H. Lecky, History of England in the Eighteenth Century, 7 cilt (yeni basım, New York, 1903) adlı eserde hayranlık uyandırıcı ve ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. 1815'ten başlayarak, 19. yüzyılın başlarındaki İngiliz siyasi tarihi üzerine en iyi eser, S. Walpole, History of England from the
Enclusion of the Great War in 1815, 6 cilt (yeni basım, Londra, 1902) adlı eserdir. İyi bir genel açıklama, I. S. Leadam, The History of England
from the History of Anne to the Death of George II. (Londra, 1909) ve W. Hunt, The History of England from the Accession of George III. to the
Off of Pitt's First Administration (Londra, 1905) adlı eserlerde yer almaktadır. 1783-1830 dönemine ilişkin daha kısa açıklamalar May ve Holland, Constitutional
History of England, I., 409-440 ve Cambridge Modern History, IX., Bölüm 22 ve X., Bölüm 18-20'de bulunabilir (kaynakçaya bakınız, s. 856-870). Siyasi liderlerin önemli
biyografileri arasında şunlar yer alır: A. von
Ruville, William Pitt, Graf von Chatham, 3 cilt.
(Stuttgart ve Berlin, 1905); W. D. Green, William
Pitt, Earl of Chatham (Londra, 1901); E.
Fitzmaurice, Life of William, Earl of Shelburne, 3 cilt. (Londra, 1875-1876); Lord P. H. Stanhope,
Pitt'in Hayatı, 4 cilt (Londra, 1861-1862); Lord
Rosebery, Pitt (Londra, 1891); ve Lord J. Russell,
Charles James Fox'un Hayatı, 3 cilt (1859-1867).]

III. WHIG [LİBERAL] YÜKSELİŞİNİN İKİNCİ DÖNEMİ, 1830-1874 (s. 147)

*154. Liberaller ve Reform.*--Whig yükselişinin bu ikinci büyük döneminin siyasi tarihi yaklaşık dört veya beş aşamaya ayrılır.
1830'da Grey bakanlığının göreve gelmesinden
1841'deki parlamento seçimlerine kadar uzanan birincisi, esas olarak Whigler tarafından, çeşitli radikal unsurların ve hoşnutsuz Muhafazakarların işbirliğiyle
üstlenilen ve gerçekleştirilen önemli reformların dönemiydi. Bu, ilk Reform Yasası'nın (1832), İngiliz kolonilerindeki kölelerin özgürleştirilmesinin (1833), kamu eğitimi için parlamento ödeneklerinin başlangıcının (1833), 1833 Fabrika Yasası'nın, Yeni Yoksulluk Yasası'nın (1834), Belediye Şirketleri Yasası'nın (1835) ve insanlığın ve kamu yararının acil taleplerini karşılamak için tasarlanmış bir dizi başka önlemin olduğu dönemdi. Dahası, bu, daha sonraki günlerin parti isimlendirmesinin kullanılmaya başlandığı zamandı. Whig adı tamamen Liberal adıyla değiştirilirken, Muhafazakar adı günlük kullanımdan tamamen kaldırılmamış olsa da büyük ölçüde Muhafazakar terimiyle değiştirildi.[213] Liberaller bu yıllarda özellikle reform partisiydi, ancak Muhafazakarların tüm değişikliklere direndiği veya tüm iyileştirme önlemlerine destek vermediği sonucuna varılmamalıdır. [Dipnot 213: Muhafazakâr ismi Canning tarafından 1824'te kullanılmaya başlandı. Peel, Ocak 1835'te Tamworth seçmenlerine verdiği bildiride bundan sonra Muhafazakâr--Tory değil--parti olarak bilinmesi gerektiğini ilan ettiği partinin ilkelerini açıklamaya başladığında kullanımı zaten yaygınlaşıyordu.]

*155. Peel'den Palmerston'a.*--İncelenen dönemin ikinci aşaması, 1841-1846 yılları arasında Sir Robert Peel'in Muhafazakâr
hükümetiydi ve bu, 1841 seçimlerinde Whig'lerin kesin yenilgisinin ardından kurulmuştu. Peel hükümetinin unutulmaz başarısı, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması ve koruma sisteminin büyük ölçüde ortadan kaldırılmasıydı; Ancak başbakanın tarife politikası Muhafazakar Parti'yi, Disraeli ve Lord Derby liderliğindeki
korumacılar veya eski Muhafazakarlar ile Aberdeen ve (s. 148) Gladstone liderliğindeki serbest ticaret veya liberal Muhafazakarlar olarak böldü ve bu gedik, Lord John
Russell liderliğindeki Liberallerin 1847'de görevi geri almasını sağladı. Dönemin üçüncü aşaması, yani 1847-1859, bakanlık istikrarsızlığıydı.
Russell ile dışişleri bakanı Palmerston arasındaki anlaşmazlıklar Liberallerin konumunu zayıflattı ve 1852'de Muhafazakarlar, Derby liderliğinde iktidara geri döndü. Ancak 1853'te serbest ticaret
Muhafazakarları Liberallere katıldı, Derby'yi devirdi ve Aberdeen liderliğindeki bir koalisyon
bakanlığını göreve getirdi. Bu hükümet, 1855'e kadar varlığını sürdürdü, ta ki Kırım Savaşı'nda İngiltere'nin rolünü yönetmesinden kaynaklanan hoşnutsuzluk nedeniyle Aberdeen istifa edip yerine başka bir Liberal bakanlığın başında Palmerston geçti.
Dış zorluklar Palmerston'ı 1858'in başlarında görevden aldı ve ikinci bir Derby bakanlığının kurulması Muhafazakarların kısa bir süreliğine kontrolü ele geçirmesini sağladı. Ancak, 1859'da sunduğu reform tasarısının yetersizliği ve Lord Derby'nin Fransa ile Avusturya arasındaki savaşı önlemedeki başarısızlığı nedeniyle Hükümeti kınayan bir kararla yenilgiye uğrayan bakanlık, Nisan 1859'da istifa etti ve Lord Palmerston, Gladstone ve Lord John Russell'ın meslektaşları olarak iktidara geri döndü. Gladstone'un Palmerston yönetimindeki görevi kabul etmesi, Peelite'lerin Muhafazakar Parti'den kesin olarak ayrılmasını ve Gladstone ile Derby'nin birlikte çalıştığı yeniden yapılanmanın tüm umutlarının terk edilmesini işaret ediyordu.

*156. Parti Yeniden Canlanması.*--Liberal dönemin dördüncü ve son aşaması 1859 ile 1874 yıllarını kapsıyordu. Önemi yalnızca Liberallerin on dokuzuncu yüzyıldaki gücünün zirvesine bu noktada ulaşılmış olmasından değil, aynı zamanda Liberal partinin bu yıllarda dönüştürülüp popülerleştirilerek ilk kez taşıdığı isme gerçekten layık hale getirilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Palmerston yaşadığı sürece, radikalizmden hoşlanmayan ve 1832 reformundan memnun olan eski okul Liberalleri yükselişteydi, ancak başbakanın 18 Ekim 1865'teki ölümünden sonra, yeni fikirler ve etkiler kendini gösterdi ve yeni bir Liberal parti hızla öne çıktı. Lideri Gladstone olan bu yeniden canlanan parti, _laissez-faire_ idealini kesinlikle reddetti, Radikallerin sayısız ilkesini devraldı ve "barış, gerileme ve reform" sloganlarıyla daha geniş bir parlamento yetkisi ve kitlelerin korunması ve genel olarak iyileştirilmesi için yeni yasalar konusunda ısrar etmeye başladı. Ancak yeni liberalizm, başlıca temsilcisi Disraeli olan yeni bir muhafazakarlıkla paralellik gösteriyordu. Yeni Muhafazakârlar da oy hakkı reformunu ve halk için mevzuatı savundular, ancak ikincisine birincisinden daha fazla vurgu yaptılar; ve özellikle sağlam bir dış politikayı, (s. 149) İngiliz çıkarlarının dünyanın her yerinde genişletilmesini ve bir sömürge federasyonu planının benimsenmesini desteklediler. En azından, Liberallerden daha az barışa ve ekonomiye önem veriyor gibi görünüyorlardı. Partilerin 19. yüzyılın üçüncü çeyreğinde yavaş yavaş şekillendikçe ruh halleri ve eğilimleri yakın tarihli bir yazar tarafından şu şekilde etkili bir şekilde tanımlanmıştır: "Gladstone ve Disraeli'nin şefleri olduğu partiler, 18. yüzyılda Büyük Britanya'yı yöneten aristokrasinin veya kalıtsal oligarşinin iki büyük kesimi veya fraksiyonuyla sürekli tarihsel ardıllıkla bağlantılıydı. Ancak her biri Reform Yasası'ndan bu yana ulusal değişikliklerle dönüştürülmüştü. Whig'ler Liberal, Muhafazakarlar Muhafazakar olmuştu. Liberal parti, Fransız Devrimi'nin ilkelerinin bir kısmını özümsemişti. Artık bireysel özgürlüğü savunuyor, ticaret özgürlüğüne, sözleşme özgürlüğüne ve rekabet özgürlüğüne özel vurgu yapıyorlardı. Toprak sahibinin ve Kilise'nin egemenliğini yıkmaya, Koruma zincirlerinden kurtulmaya ve yasa önünde eşitliği tesis etmeye koyulmuşlardı. Eşitlikçi ilkeleri kabul etmeleri onları demokratik idealleri benimsemek, oy hakkının genişletilmesini ve
emansipasyon sınıflarının özgürleşmesini savunmak. Bu tür ilkeler, devrimci olmasa da, bir dereceye kadar eğilimlerinde yıkıcıdır; ve Liberaller tarafından benimsenmeleri Muhafazakar Parti'yi mevcut düzeni savunmak için
kendilerini ortaya koymaya zorlamıştır. Taç, Kilise ve Anayasa'yı savunduklarını iddia ettiler. Olayların karşı konulamaz eğilimi onları demokratik ilkeleri kabul etmeye ve demokratik reformlar yapmaya zorladı. Aslında, gerekli gördükleri güvencelere saygı gösterilebilmesi için bu tür reformları kendileri yapmayı tercih ettiler.
Demokratik ilkeler benimsendikten sonra, her iki parti de şikayetleri gidermeyi amaç edindi; Ancak Muhafazakârlar aşırı rekabet özgürlüğünden kaynaklanan şikayetleri gidermek için doğal bir eğilim gösterdiler, Liberaller ise kalıtsal veya geleneksel ayrıcalıkların sonucu olanları gidermek için daha istekliydiler. Devletin uyumu, özgürlük ve düzenin iki karşıt gücü arasındaki dengede oluşur. Liberaller özgürlüğe daha fazla vurgu yaparken, Muhafazakârlar düzene ve yerleşik otoriteye daha fazla önem verdiler."[214]

[Dipnot 214: S. Leathes, Cambridge Modern
Tarihinde, XII., 30-31.]

*157. İlk Gladstone Bakanlığı.*--1865'te Palmerston'ın ölümünden sonra Lord John Russell ikinci kez başbakan oldu, ancak ertesi yıl
Hükümet tarafından öne sürülen bir imtiyaz reformu tasarısı, esas olarak seçim sisteminin değiştirilmesine karşı çıkan eski Liberallerden oluşan bir grubun ("Adullamites") aracılığıyla Avam Kamarası'nda reddedildi (s. 150) ve ilginç bir şekilde 1866-1868 yılları arasındaki tamamen Muhafazakâr Derby-Disraeli
bakanlığına yalnızca 1832'den bu yana ilk seçim reformunu yapmakla kalmayıp, bu reforma bir en ileri radikaller dışında kimsenin ısrar etmeye tenezzül etmediği
derecede kapsamlılık. Seçmen sayısının iki katına çıkmasının sonuçları, yeni Liberallerin 1868 seçimlerinde elde ettiği önemli çoğunlukta belirginleşti ve Disraeli bakanlığı (Derby yılın başlarında emekli olmuştu) yerini yeni Liberal güçlerin tartışmasız lideri Gladstone'un başkanlık ettiği bir hükümete bıraktı. İlk Gladstone bakanlığı tarafından kapsanan 1868-1874 yılları, İrlanda Kilisesi'nin kaldırılması (1869), İrlanda toprak yasasının yürürlüğe girmesi (1870), ilköğretimin ulusal kontrolünün kurulması (1870) ve parlamento seçimlerinde Avustralya oy pusulasının kabul edilmesi (1872) gibi dikkate değer bir dizi reformla öne çıktı. Ancak sonunda İrlanda üniversite yasası nedeniyle yenilen bakanlık istifa etti ve 1874 seçimlerinde ülkeye başvurulduğu zaman Muhafazakârlar elli sandalyelik net bir parlamento çoğunluğu elde etti. Bu, partinin 1842'den beri sahip olduğu ilk gerçekten güvenilir çoğunluktu. Disraeli başbakan ve Derby dışişleri bakanı oldu.[215]

[Dipnot 215: 1830-1874 döneminin siyasi tarihi W. N, Molesworth, History of England from the Year 1830-1874, 3 cilt (Londra, 1874) adlı eserde oldukça tatmin edici bir şekilde ele alınmıştır. Diğer genel eserler arasında şunlar yer almaktadır: Walpole, History of England, ciltler. 3-6, 1856'ya kadar; H. Paul, History of Modern England, 5 cilt. (Londra, 1904-1906), cilt 1-3,
1845'ten başlayarak; J. McCarthy, History of Our Own Times from the Accession of Queen Victoria, 7
cilt (1877-1905), cilt 1-3,
1837 olaylarıyla başlayarak; J. F. Bright, History of England, 5
cilt (Londra, 1875-1894), cilt 4; ve S. Low ve
L. C. Sanders, History of England during the Reign of Victoria (Londra, 1907). Daha kısa bir inceleme May and Holland, Constitutional History of England, I., 440-468, III., 67-88 ve Cambridge Modern History, XI., s. 1, 11, 12
(bkz. bibliyografya, s. 867-873). Önem taşıyan
biyografiler arasında S. Walpole, Life of Lord John
Russell, 2 cilt (Londra, 1889); H. Maxwell, Life
of the Duke of Wellington, 2 cilt (Londra, 1899);
J. Morley, Life of William E. Gladstone, 3 cilt (Londra, 1903); J. R. Thursfield, Peel (Londra,
1907); W. F. Monypenny, Life of Benjamin Disraeli,
Earl of Beaconsfield (Londra,
1910-1912), ciltler.
1-2, 1804-1846 yıllarını kapsar; ve S. Lee,
Queen Victoria, a Biography (gözden geçirilmiş baskı, Londra,
1904).]

IV. MUHAFAZAKAR YÜKSELİŞİNİN İKİNCİ DÖNEMİ, 1874-1905

*158. İrlanda Özyönetimi Sorunu. *--İkinci Disraeli bakanlığının kapsadığı beş yıl boyunca
İngiliz emperyalizmi
gelgit dalgasına ulaştı. Gladstone hükümetinin reformları (s. 151)
geri alınmadı, ancak Muhafazakar liderler kendilerini
esas olarak dış ve sömürge sorunlarıyla ilgilendirdiler ve içişlerine
çok az ilgi gösterildi. Sonuç halkın hoşnutsuzluğu oldu ve 1880 seçimlerinde Liberaller, yüz sandalyeden fazla bir parlamento çoğunluğu elde etti. Bu noktada kurulan ikinci Gladstone hükümetinin, İmparatorluğun sınırlarındaki bir dizi
zorluğu
düzeltmesi gerekiyordu; ancak bakanlığın kalbi bu tür bir işte değildi ve mümkün olan en kısa sürede iç nitelikteki sorunların
düşünülmesine geri dönülmesi için yol açıldı. 1884'te Halkın Temsili Yasası ve 1885'te Sandalyelerin Yeniden Dağıtılması Yasası çıkarıldı. Ancak şimdi ve
on beş yıl boyunca, diğerlerinin hepsini gölgede bırakan soru İrlanda için Özyönetimdi. Bu konu üzerine, çeşitli yönleriyle, hükümetler bundan sonra yükselip düştü, partiler dağıldı ve yeniden hizalandı. 1885'te Parnellitler,
veya İrlanda Milliyetçileri, Gladstone'un Özyönetim konusundaki kayıtsızlığından dolayı öfkelendiler ve bakanlığın Mısır politikasının başarısızlığından kaynaklanan
popülersizliğinden yararlanarak, bira ve içkilere vergi koymaya ilişkin bir tedbirle
hükümetin yenilgisini kuşattılar.
Lord Beaconsfield'ın 1881'deki ölümünden sonra Muhafazakarların lideri olan Salisbury Markisi bir hükümet kurdu;
ancak, İrlanda Milliyetçileri ittifakına tamamen bağımlı ve yine de Özyönetim'e karşı geri dönülmez bir şekilde kararlı olan Salisbury bakanlığı, kendini en başından itibaren imkansız bir konumda buldu.

*159. Liberal Birlikçiler.*--1885'in sonunda yapılan seçimler Muhafazakârlara 249 sandalye, İrlanda Milliyetçilerine 86 sandalye ve Liberallere 335 sandalye kazandırdı ve 28 Ocak 1880'de Salisbury bakanlığı emekliye ayrıldı. Gladstone iktidara döndü ve Özyönetim Liberal partinin resmi
programında yerini aldı. Ardından, 8 Nisan 1886'da Gladstone'un unutulmaz Özyönetim yasa tasarılarının ilkinin tanıtımı geldi.
Bu önlem İrlandalılara Dublin'de ayrı bir parlamento sağlıyor, onları Westminster'daki temsilden mahrum bırakıyor ve İmparatorluk Hükümeti'nin masraflarının orantılı bir bölümünü üstlenmelerini gerektiriyordu.
Avam Kamarası tarafından ikinci okumada reddedildi. Muhafazakârlar buna kesin bir şekilde karşı çıktı, İrlanda Milliyetçilerinin çoğu bundan memnun değildi ve Joseph Chamberlain liderliğindeki yüzlerce Liberal üye, partili arkadaşlarının çoğunluğunun oylarına katılmayı kesin bir şekilde reddetti. Liberal Birlikçiler adı altında bu muhalifler sonunda önceki bağlılıklarından tamamen koptular ve Muhafazakârların işgal ettiği konuma giderek daha fazla yönelerek, o partinin saflarında kimliklerini kaybettiler. Ancak onların katılımı Muhafazakârlara yeni bir canlılık, yeni sorunlar ve hatta yeni bir isim getirdi, çünkü daha yakın zamanlarda (s. 152) Muhafazakâr terimi çok genel olarak Birlikçi terimiyle değiştirildi.

*160. İkinci Salisbury ve Dördüncü Gladstone Bakanlıkları.*--
Ev Yönetimi'nin yenilgisini, sonucu 316 Muhafazakâr, 78 Liberal Birlikçi, 191 Gladstonian Liberal ve 85 İrlanda Milliyetçisi'nin geri döndüğü ulusal bir seçim izledi. Birleşik birlikçiler 118 kişilik bir çoğunluğa sahipti ve 26 Temmuz 1886'da, kısa ömürlü üçüncü Gladstone
hükümeti, Salisbury Markisi'nin başkanlık ettiği ikinci bir bakanlık tarafından takip edildi. Ancak, Ev Yönetimi ölmemişti.
Salisbury bakanlığı yıllarında (1886-1892) yetkililer İrlanda işlerine çok fazla dikkat etmek zorundaydı ve 1892'de Liberaller, İrlanda için
Açıkça Ev Yönetimi'ni şart koşan bir platformda göreve geri döndüler. [216] Muhafazakârların ülkeye bu dönemdeki çağrısı, öncelikle, Özyönetim'e karşı çıkılması gerektiği ve ikinci olarak, Hükümet'in reform ve yapıcı mevzuattaki başarılarının partiye iktidarda kalma hakkı verdiği gerekçesiyle yapıldı; ancak yeni parlamentoda kırk kişilik olumsuz bir çoğunluk vardı ve 18 Ağustos'ta Gladstone'dan dördüncü kez bir bakanlık kurması istendi.[217] 1892 seçimleri, Parlamento'da bağımsız işçi temsilcilerinin ilk kez ortaya çıkması nedeniyle ilgi çekicidir. Madenciler delegeleri ve bir tarım işçisi daha önce seçilmişti, ancak kendilerini her durumda Liberallerin radikal kanadıyla özdeşleştirmişlerdi. Ancak şimdi, John Burns ve Keir Hardie de dahil olmak üzere, mesafeli durmayı ve kendi ifadeleriyle "bir işçi hükümeti kurmak için meclisi geçene kadar muhalefette oturmayı" seçen dört üye geri dönmüştü. Gladstone'un 13 Şubat 1893'te sunduğu Özyönetim tasarısı, 1886'daki selefinden esas olarak İrlandalıları Westminster'daki temsilden dışlamaması bakımından farklıydı. Avam Kamarası'nda ancak otuz dört kişilik bir çoğunlukla kabul edildi, ancak Lordlar Kamarası'nda 419'a karşı 41 oyla reddedildi. Üst meclisteki olumsuz çoğunluğun dayattığı kadar zorlu bir engel karşısında, konuyu zorlamanın faydasız olduğu görüldü. Yasama yetkisi bu noktada 1832'den beri hiç olmadığı kadar artan Lordlar Kamarası, Hükümeti her fırsatta sistematik olarak engelledi ve Gladstone, yaşlanıp (s. 153) parlamento çekişmelerinden bıkmış bir şekilde 3 Mart 1894'te görevinden emekli oldu. Avam Kamarası'ndaki son konuşması, Lordlar Kamarası'nın sert bir şekilde yargılanması ve sonunda o meclisin yeniden kurulmasına yol açacak (ve aslında yol açmış olan) çatışmanın öngörülmesiydi.

[Dipnot 216: Bu, Ekim 1891'de Newcastle'da düzenlenen Ulusal Liberal Federasyonu kongresinde hazırlanan "Newcastle Programı"ydı. Programdaki maddeler, Özyönetim'e ek olarak, Galler ve İskoçya'daki Kilise'nin lağvedilmesi, sarhoş edici içkilerin satışına yerel veto, çoğulculuk imtiyazının kaldırılması ve işverenlerin sorumluluğunu tanımlayan ve çalışma saatlerini sınırlayan maddeler içeriyordu.]

[Dipnot 217: C. A. Whitmore, Six Years of Unionist Government, 1886-1892 (Londra, 1892).]

*161. Üçüncü ve Dördüncü Salisbury Bakanlıkları.*--Dışişleri bakanı olan Earl of Rosebery başbakanlığı üstlendi ve
Hükümet politikasında hiçbir kopukluk olmadı. Ancak, Haziran 1895'te bakanlık Avam Kamarası'nda yenilgiye uğradı ve
Salisbury Markisi üçüncü kez hükümet kurmaya davet edildi.
Gladstone'un emekliye ayrılması Liberal parti içindeki çok sayıda anlaşmazlığı gün yüzüne çıkardı ve yeni bakanlık Temmuz ayında ülkeye, baskın bir konu olarak Özyönetim'i öne çıkararak başvurduğunda, destekçileri Avam Kamarası'nda Liberaller ve Milliyetçiler'in toplamından 152 sandalyelik bir çoğunluk elde etti. Liberal Birlikçiler 71 üye geri verdi ve Muhafazakar-Birlikçi ittifakını daha da sıkı bir şekilde pekiştirmek için Lord Salisbury, Birlikçi unsurların Joseph Chamberlain tarafından Sömürge Sekreteri, Viscount Goschen'in Amirallik Birinci Lordu ve Devonshire Dükü'nün Konsey Başkanı olarak yetkin bir şekilde temsil edildiği bir bakanlık oluşturdu. Başbakan Dışişleri Bakanı görevine geri döndü ve yeğeni Arthur J. Balfour, şimdi Avam Kamarası'nda tekrar Hükümet lideri oldu ve Hazine Birinci Lordu oldu. Üçüncü Salisbury bakanlığının katılımı, kesintisiz olarak tam bir on yıl süren Birlikçi bir yükselişin başlangıcını işaret etti. 1900 seçimlerinden itibaren dördüncü bakanlığı üçüncüsüyle devam eden Lord Salisbury 1902'de kamu hayatından emekli oldu, ancak başbakanlıkta Bay Balfour'un yerini aldı ve hükümetin personeli ve politikaları başka türlü değişmeden devam etti.[218]

[Dipnot 218: 1874-1895 döneminin parti tarihiyle ilgili en yararlı eserler Paul, History of Modern England, ciltler 4-5 ve Morley, Life of W. E. Gladstone, cilt 3'tür. J. McCarthy's History of Our Own Times, ciltler 4-6, konuyu popüler bir şekilde ele alır. Yararlı kısa açıklamalar May ve Holland, Constitutional History of England, III., 88-127 ve Cambridge Modern History, XII., Bölüm 3'tür (bibliyografya, s. 853-855). Mükemmel bir kitap
H. Whates, The Third Salisbury Administration,
1895-1900 (Londra, 1901).]

*162. Unionist Imperialism: the Elections of 1900.*--Bu Unionist on yılın daha büyük bir bölümünde, hizipsel anlaşmazlıklar ve kişisel rekabetlerle bölünmüş Liberal parti, ancak etkisiz bir muhalefet sağladı.[219]
Ev Yönetimi sorunu arka planda kaldı; ve (s. 154)
Birlikçiler önemli miktarda sosyal ve endüstriyel yasa çıkarmış olsalar da, dönemin çıkarları büyük ölçüde Hükümetin dış ve sömürge işleri alanındaki politikaları ve başarılarında yoğunlaştı. On yılın en hararetli şekilde tartışılan konusu emperyalizmdi; en etkili kamu figürü Joseph
Chamberlain'di; üstlenilen en dikkat çekici girişim ise Güney Afrika'daki savaştı. 1900'de bakanlık liderleri, savaşın yarattığı kamu ruhundan yararlanarak Birlikçilere yeni bir iktidar kiralama
sağlamaya karar verdiler. Parlamento feshedildi
ve Transvaal'ın ilhakının duyurulmasının arifesinde genel bir seçim yapıldı. 1899'un başlarından beri Sir Henry Campbell-Bannerman tarafından yönetilen Liberaller, Birlikçileri
toplumsal ve endüstriyel konuları ihmal etmekle suçladılar, eğitim, konut ve içki karşıtı reformlara kendilerini adadılar ve özellikle seçmenleri İmparatorluğun meşru çıkarlarını savunmak için güvenliklerinin kendilerine emanet edilebileceğine ikna etmeye çalıştılar. Hükümet, mücadeleyi neredeyse tamamen Güney Afrika politikası meselesine zorladı ve muhalefeti "Küçük İngilizler" olarak temsil ederek, Güney Afrika'da girilen yoldan geri dönüşün olamayacağı ve mevcut bakanlığın başlattığı işi tamamlama fırsatına sahip olduğu argümanıyla halkın önüne çıktı. Temyiz tamamen başarılı oldu. Muhafazakarlar 334 sandalye ve Liberal Birlikçiler 68 sandalye elde etti - toplam 402; Liberaller ve İşçi Partisi ise sadece 186 sandalye ve Milliyetçiler 82 sandalye - toplam 268 sandalye elde etti. Hükümetin yeni parlamentodaki çoğunluğu böylece 134'tü, neredeyse tam olarak 1895'tekiyle aynıydı.[220]

[Dipnot 219: Gladstonian halefiyetine aday olan iki ana isim Lord Rosebery ve Sir William Vernon-Harcourt'du. Rosebery, Liberalizmin emperyalist unsurunu temsil ediyordu ve partinin, Home Rule'daki bölünmeden önce sahip olduğu genel pozisyona geri dönmesini savunuyordu. Harcourt ve partinin çoğunluğu emperyalizme karşı çıktı ve sosyal reform programına daha fazla dikkat edilmesi konusunda ısrarcıydı. Gladstone'un 1894'teki emekliliğinden 1896'ya kadar liderlik Rosebery'ye geçti, ancak 1896'dan 1899'un başına kadar Harcourt nominal liderdi, ancak Rosebery, özel bir üye olarak, eskisinden daha az etkili olmaya devam etti. ]

[Dipnot 220: W. Clarke, The Decline in English
Liberalism, _Political Science Quarterly_,
Eylül, 1901; P. Hamelle, Les elections anglaises,
_Annales des Sciences Politiques_, Kasım, 1900.]

Seçimlerden sonra Liberal saflarında anlaşmazlık yeniden başladı. Rosebery kanadı, Güney Afrika savaşının
başlamış olması nedeniyle, tüm İngilizlerin onu desteklemesinin görevi olduğunu ve Birlikçi hükümetin yalnızca kötü yönetim
sebebiyle saldırıya uğraması gerektiğini savundu. Temmuz 1901'de Campbell-Bannerman, pozisyonunun zayıflığından etkilenerek, partili arkadaşlarından parti liderliğini (s. 155) Avam Kamarası'nda onaylamalarını veya reddetmelerini talep etti. Onay verildi, ancak politikalar konusunda bir anlaşmaya doğru hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Dikkatli gözlemciler için, Güney Afrika'daki savaş sona erdirilene ve savaşla ilgili daha büyük emperyal
sorunlar çözülene kadar Liberalizmin etkili bir şekilde yeniden canlanmasının mümkün olamayacağı açıktı. Bir süre için Hükümete sunulan tek net parlamento muhalefeti, açıkça Boer yanlısı Milliyetçilerin muhalefetiydi.

V. LİBERAL CANLANMA

*163. Tarife Reformu Sorunu.*--Liberal partinin yeniden canlanması 1902-1905 yıllarında gerçekleşti. Lord Rosebery'nin 16 Aralık 1901'de yaptığı ünlü Chesterfield konuşmasıyla önceden haber verilmişti, ancak bu çabanın ilk etkisi parti ayrılıklarını vurgulamaktan başka bir şey değildi[221] ve ulusal zihnin savaştan iç meselelere ve çıkarlara dönmesiyle mümkün oldu. Daha spesifik olarak, bu, 1902 Hükümet Eğitim Yasası'na muhalefetin, Lordlar Kamarası'ndaki Birlikçi çoğunluğun giderek artan kibrinin kamuoyu tarafından onaylanmamasının ve her şeyden önce, tercihli tarifeler konusunun yükselişiyle Birlikçilik saflarında oluşan moral bozukluğunun ürünüydü. 15 Mayıs 1903'te Birmingham'daki seçmenlerine yaptığı bir konuşmada, Güney Afrika'ya yaptığı bir ziyaretten yeni dönmüş ve artık prestijinin zirvesinde olan Bay Chamberlain, Büyük Britanya'nın Manchester okulunun serbest ticaret doktrinlerini terk edip İmparatorluğu daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamasının ve aynı zamanda ithal gıda maddelerine tercihli vergiler sistemi uygulayarak hem kolonilerin hem de ana ülkenin ekonomik çıkarlarını desteklemesinin zamanının geldiğini ilan ederek ulusu şaşırttı. Yılın ilerleyen zamanlarında bu devrimci programın yetenekli temsilcisi, önerilerini savunmak için canlı bir konuşma kampanyasına girdi ve gerekli incelemeden sonra, var olduğu iddia edilen ihtiyaçları karşılayacak bir tarife sistemi oluşturmakla görevli büyük ve temsili bir tarife komisyonu kuruldu. Birlikçi liderler arasında, açık bir kopuşu haber veren bir fikir ayrılığı ortaya çıktı. Partinin tabanı (s. 156) şaşkın ve kararsızdı ve aylar boyunca konu, neredeyse her şeyin dışlanmasıyla dikkati çekti.[222]

[Dipnot 221: Büyük bir Liberal toplantısında yapılan bu konuşmada, Rosebery'nin partisinin liderliğini yeniden üstlenmeyi teklif ettiği bir program ana hatlarıyla belirtildi. Boer bağımsızlığı sorunu çözülmüş olarak kabul edildi, ancak
yenilen insanlara karşı hoşgörü savunuldu. Savaşın sonunda bir genel seçim daha yapılması gerektiği savunuldu. Ve ordunun, donanmanın, eğitim sisteminin ve kamu maliyesinin elden geçirilmesi, Liberallerin kesin bir tavır alması gereken bir konu olarak belirlendi, ayrıca ılımlılık reformu ve yoksulların konutlandırılmasına ilişkin mevzuat.]

[Dipnot 222: Büyük Britanya'daki Tarife Reformu hareketinin literatürü hacimlidir. Korumacı önerilerin doğası, J. Chamberlain, Imperial Union and Tariff Reform; 15 Mayıs - 4 Kasım 1903 tarihleri ​​arasında yapılan konuşmalarda (Londra, 1903) birinci elden incelenebilir.

Bahsetmeye değer olanlar arasında T. W. Mitchell, The Development of Mr.
Chamberlain's Fiscal Policy, Annals of American Academy of Political and Social Science, XXIII., No. 1 (Ocak, 1904); R. Lethbridge, Tory Parti'de Tarife Reformunun Evrimi, _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, Haziran, 1908; ve L. L. Price, Bay Chamberlain'in Tekliflerine Ekonomik
Bir Bakış, _Ekonomik
Değerlendirme_, Nisan, 1904. Yararlı bir çalışma ise S. H. Jeyes, Joseph Chamberlain'in Hayatı, 2 cilt. (Londra,
1903).]

Bu durumda Liberaller fırsatlarını buldular. Önerilen
ayrılışa neredeyse oybirliğiyle karşı çıkarak, İngiltere'nin "kutsal serbest ticaret ilkesi"nin savunucuları rolünü şevkle üstlendiler ve ucuz ekmek adına işçi sınıfına yapılabilecek çağrıyı sonuna kadar kullandılar. Bay Chamberlain, planının ulusun ekonomik politikasının toptan tersine çevrilmesi anlamına geldiğini reddetti, ancak çoğu kişinin yargısına göre konu, serbest ticaretin genel ilkesi ile koruma ilkesi arasında net bir şekilde birleşmişti. 1904 ve 1905 boyunca Hükümet, mali sorun ve Eğitim Yasası'nın idaresinde, Güney Afrika'daki Çinli işgücünün düzenlenmesinde ve diğer acil görevlerde yaşanan zorluklar nedeniyle giderek daha fazla sıkıntıya düştü ve ara seçimler, Liberallerin iktidara dönüşünün habercisi olacak şekilde Birlikçi yenilgilerle sonuçlandı.

*164. Görevdeki Liberaller: 1906 Seçimleri.*--Uzun süre tereddüt ettikten sonra,
ama sonunda toplanan fırtınanın önünde biraz ani bir şekilde eğilerek,
Bay Balfour 4 Aralık 1905'te istifasını sundu. Hükümet
Avam Kamarası'nda yetmiş altı kişilik bir çalışma çoğunluğuna sahipti ve 1900'de seçilen Parlamento'nun hala bir yılı daha vardı.
Lordlar Kamarası'nda Birlikçiler rakiplerinden on kat fazlaydı.
Ancak, yönetim popülaritesini büyük ölçüde kaybetmişti ve
mali uçurumun dayattığı engeller aşılmaz görünüyordu.
Bay Chamberlain'i projelerinde tamamen takip edemeyen başbakan,
partisinin serbest ticaret ve korumacı kanatları arasındaki belirsizlik ipinde kendini dengeleme girişiminden bıkmıştı. Ancak, rakiplerine Parlamento'nun derhal feshedilmesinden ve Birlikçi yönetimin on yıllık kaydında ortaya çıkan açık konulara göre bir seçim yapılması emrinden elde edilecek avantajı vermekten çekinmeyen o, sadece istifa etmeyi ve böylece kaçınılmaz seçimler geldiğinde derhal yargılanacak olan yeni bir hükümetin kurulmasını zorlamayı seçti. Bay Balfour'un istifa ettiği gün, kral başbakan olarak Liberal lider Sir Henry Campbell-Bannerman'ı atadı ve hemen başbakanın kendisinin Hazine Birinci Lordu, Sir Edward Grey Dışişleri, Bay Herbert H. Asquith Maliye, Bay Richard B. Haldane Savaş, Lord Tweedmouth Deniz Kuvvetleri, Bay David Lloyd-George Ticaret Kurulu Başkanı, Bay John Burns Yerel Yönetim Kurulu Başkanı, Bay Augustine Birrell Eğitim Kurulu Başkanı ve Bay James Bryce İrlanda Baş Sekreteri oldu. 8 Ocak 1906'da "Khaki Parlamentosu" feshedildi, genel seçim emri verildi ve yeni parlamentonun en erken yasal tarihte, 13 Şubat'ta toplanması kararlaştırıldı. Bunu izleyen kampanya, 1910'daki kampanya hariç, yakın İngiliz tarihindeki en hareketli kampanyaydı. Birlikçiler, tarife konusunda kendileri de onarılamayacak şekilde bölünmüş olduklarından, umutlarını Liberal güçlerin Özyönetim konusunda dağılmasına bağladılar. Ancak Liberal liderler, İrlanda sorununun ön plana çıkarılmasına kararlılıkla izin vermediler. Yakın gelecekte bir Özyönetimin imkansız olduğunu kabul ederek, ancak kademeli olarak kurulmasını öngören bir politikaya kendilerini adadılar, savaşı esas olarak serbest ticaret _karşı_ koruma konusuna zorlamayı ve genel olarak en çarpıcı saldırılarını rakiplerinin mali siciline ve mali politikalarına yöneltmeyi başardılar. Sonuç ezici bir Liberal zaferiydi. Toplam 6.555.301 oyda[223] Liberal, Milliyetçi ve İşçi adayları için 4.026.704 oy ve Muhafazakarlar ve Birlikçiler için sadece 2.528.597 oy kullanıldı. Avam Kamarası'na 374 Liberal, 84 Milliyetçi, 54 İşçi Partisi, 131 Muhafazakâr ve 27 Liberal Birlikçi geri döndü ve Liberallere ve müttefiklerine 354'lük net bir
çoğunluk sağladı.[224] Seçimlerden önce dikkatli gözlemciler Liberallerin iktidara geri dönmesinin kaçınılmaz olduğuna inanıyorlardı, ancak bu
ölçüde bir zafer, partinin en ateşli destekçileri tarafından bile hayal edilmiyordu.[225]

[Dipnot 223: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçmen sayısı
                   1906’da krallığın sayısı 7.266.708’di.]

                   [Dipnot 224: İtirazın 102'si Tarife idi
                   Chamberlain okulunun reformcuları henüz 16 yaşındaydı.
                   tam anlamıyla "Bedava Yiyecekçiler"di.]

                   [Dipnot 225: M. Caudel, Les seçim generalleri
                   anglaises (janvier 1906), _Annales des Sciences'da
                   Politiques_, Mart 1906; E. de Noirmont, Les
                   1906 Ocak ayında yapılan seçimler; sonuçlar
                   _Sorular Diplomatiques et'deki cinsler
                   Coloniales, 1 Mart 1906; E. Porritt, Parti
                   İngiltere'deki Koşullar, _Siyaset Bilimi'nde
                   Üç Aylık_, Haziran, 1906.]


VI. LİBERALLERİN YÖNETİMİ, 1906-1912 (s. 158)

*165. Liberal Mandası.*--1906 seçimleriyle bu şekilde güvence altına alınan Liberal egemenliği, yazının yazıldığı tarihe (1912) kadar kesintisiz devam etti ve kapsadığı yıllar birçok açıdan modern Britanya'nın siyasi tarihindeki en önemli yıllar oldu. Dönemin önemi, esas olarak bu dönemde denenen çok sayıdaki sosyal ve ekonomik mevzuattan kaynaklanmaktadır. Bu mevzuatın önemli bir kısmı başarıyla
uygulanmış ve şu anda yürürlüktedir. Ancak bazı önemli kısımlar, esas olarak Lordlar Kamarası'ndaki Birlikçi çoğunluğun muhalefeti sonucu
sonuç olarak kabul edilememiştir; Liberaller ile Lordlar Kamarası arasındaki bir dizi çatışmanın doğrudan bir sonucu da daha önce açıklanan 1911 Parlamento Yasası'nda yer alan önemli anayasal düzenlemeler olmuştur. Genel olarak konuşursak, Liberaller 1906'da yeniden iktidara geldiler çünkü ulus, Birlikçilerin yapamadığı veya yapmaya isteksiz göründüğü bazı şeyleri yapmak istiyordu. Bunların arasında en önemlileri şunlardı: (1) kamu harcamalarının azaltılması ve ulusal savurganlığın dizginlenmesi; (2) Güney Afrika savaşı sırasında uygulanan vergilerin affı; (3) ordunun reformu; ve (4) yaşlılık maaşlarının kurulması, işsizliğin giderilmesi, içki ticaretinin düzenlenmesi ve eğitimin kilise hakimiyetinden kurtarılması gibi konuları kapsayan genişletilmiş bir sosyal reform programının üstlenilmesi. Millet ayrıca serbest ticaret sisteminin bozulmadan sürdürülmesi konusunda da istekliydi. Liberaller göreve geldiklerinde bu politikaların hepsine ve daha fazlasına çekincesiz bağlıydılar.

*166. Partinin Performansı.*--1906 seçimleri ile 1910 seçimleri arasındaki yıllarda Liberal hükümetler, sırasıyla Bay Campbell-Bannerman ve Bay Asquith'in başkanlığında, partinin seçim taahhütlerini yerine getirmek için dürüst bir çaba gösterdi. Ulusal borcun endişe verici artışını durdurdular ve on dokuzuncu yüzyılın ortasından bu yana sadece iki kısa dönemle eşit oranda borç azaltımı için hükümler koydular. Göreve geldiklerinde hala yürürlükte olan savaş vergilerinin yaklaşık yarısını kaldırdılar. Ulusal harcamalar konusunda, sivil harcamaların normal artışı (s. 159), yaşlılık maaşlarının kabulü ve her şeyden önce mülk sahibi çıkarların iki güçlü bir deniz standardının sürdürülmesi talebi, yıllık bütçenin taşıdığı meblağlarda bir azalmadan ziyade bir artışa yol açmış olsa da, geçici bir azalma sağladılar. Bay Haldane tarafından hazırlanan bir plana göre orduyu yeniden şekillendirdiler. Serbest ticareti korudular. Yerel Yönetime doğru ilerleme kaydedemediler, ancak 1909'da İrlanda çıkarları için oldukça elverişli olduğu düşünülen bir İrlanda Üniversiteleri tasarısı ve bir İrlanda Toprak Satın Alma tasarısı çıkardılar. Her şeyden önce, ulusun sosyal mevzuat talebini karşılamak için çalıştılar. İşsizliğin yaygınlığı, yaygın yoksulluğun yol açtığı sefalet, grevlerin ve diğer endüstriyel bozuklukların tekrarı, artan göç hacmi ve İngiltere'nin mevcut sosyal istikrarsızlığının diğer ilgili yönleri, devletin büyük sosyal ve endüstriyel iyileştirme ve demokratikleşme ve reform projelerini planlaması, üstlenmesi ve maliyetini karşılaması gerektiği fikrini kamuoyunun zihnine sarsılmaz bir şekilde yerleştirdi. Liberaller, programlarının bu konularla ilgili kısımlarının gerçekleştirilmesinde yalnızca kısmen başarılı oldular. Madenlerde sekiz saatlik çalışma günü, İşçi Borsaları Yasası ve Ticaret Anlaşmazlıkları Yasası dahil olmak üzere önemli iş mevzuatları çıkardılar ve 1908 tarihli yasayla ayrıntılı bir yaşlılık aylığı sistemi kurdular. Ancak Lordlar Kamarası'nın muhalefeti nedeniyle, çoğul oylamanın kaldırılması için 1906 tarihli yasa tasarısını, okulların mezhepsizleştirilmesini öngören ve çokça tartışılan 1906 tarihli yasa tasarısını, 1906 tarihli Yabancılar Yasa Tasarısı'nı, 1907 tarihli Arazi Değerleri Yasa Tasarısı'nı, 1908 tarihli Lisanslama Yasa Tasarısı'nı, 1909 tarihli Londra Seçimleri Yasa Tasarısı'nı ve son olarak Lordlar Kamarası'nın reddetmesi Parlamento'nun feshedilmesine ve Ocak 1910'da seçimlerin yapılmasına yol açan 1909 tarihli Maliye Yasa Tasarısı'nı yürürlüğe koyamadılar.

[Dipnot 226: Bay Campbell-Bannerman 5 Nisan 1908'de istifa etti. Halefi, eski Maliye Bakanı Bay Asquith oldu. Bakanların çoğu kendi görevlerinde kalmaya devam etti, ancak Bay Lloyd-George Maliye Bakanı, Bay Winston Churchill Ticaret Kurulu Başkanı, Lord Tweedmouth Konsey Başkanı ve Koloniler için
Eyalet Sekreteri oldu.]

*167. Liberaller Lordlara Karşı: Ocak 1910 Seçimleri. *--Üst meclisteki ezici Muhalefetle dört yıl süren çatışma, Liberalleri, belirli temeller yerleşene kadar devam edemeyecekleri ve etmeyecekleri bir noktaya getirdi. Birincisi, hazineye yönelik artan talepleri karşılamaya yetecek gelirlerin güvence altına alınmasıydı. İkincisi, maliye ve yasamada Parlamento'nun popüler kanadının baskınlığını sağlamak için Lordlar Kamarası'nın statüsünün değiştirilmesiydi. Bu büyük meseleler
beklenirken geçen iki yıl boyunca (1909-1911) ülke
derinliklere kadar çalkalandı ve parti çatışması benzeri görülmemiş bir yoğunluktaydı. Maliye tarafında, Birlikçiler ve Liberaller, özellikle yaşlılık maaşları ve donanmanın büyütülmesi gibi politikalar konusunda önemli ölçüde hemfikirdi; bu da daha büyük harcamaları kaçınılmaz hale getiriyordu; daha ziyade, gerekli fonların (s. 160)
nasıl elde edileceği konusunda farklı düşünüyorlardı. 1909 Lloyd-George bütçesinde önerilen çözüm, araziye yeni vergiler getirilmesi ve içki ruhsatı vergilerinin ve gelir ve miras vergilerinin artırılmasıydı. Yeni yükler neredeyse tamamen mülk sahibi, özellikle de toprak sahibi sınıfların üzerine bindirilecek şekilde tasarlanmıştı. Bu plana, Birlikçiler Tarife Reformu alternatifini sunarak, ihtiyaç duyulan gelirlerin esas olarak ithal edilen gıda maddelerine konulan vergilerden elde edilmesi gerektiğini ileri sürdüler, ancak partinin serbest ticaret üyeleri bu öneriye tutarlı bir şekilde destek veremediler. Lordlar'ın 30 Kasım 1909'da Maliye Tasarısı'nı reddetmesi, üç asırlık kesintisiz emsali bir kenara atarak, Lordlar'ın onarılması veya sona erdirilmesi sorusunu bir krize sürükledi ve Ocak 1910'daki seçim yarışı, Hükümet'in mali tekliflerinin yayınlanmasının hemen ardından yapılmış olsa da, Lordlar'ın sorusu hiçbir şekilde arka planda tutulamadı. Bu seçimin sonuçları, Milliyetçiler hariç tüm partiler için hayal kırıklığı yarattı. Son sonuçlar Liberallere 274 sandalye, Birlikçilere 273, Milliyetçilere 82 ve İşçi Partisi'ne 41 sandalye verdi. Asquith hükümeti hala iktidardaydı, ancak kesinlikle İşçi Partisi ve Milliyetçi grupların işbirliğine bağımlıydı. Büyük
meseleler hakkında çok net bir açıklama yapılmadı, ancak vergi tekliflerinin yürürlüğe gireceği, Lordlar Kamarası'nın bir miktar yeniden yapılandırılacağı ve serbest ticaretin henüz hiçbir ölçüde terk edilmeyeceği kesin bir sonuçtu.[227]

[Dipnot 227: R. G. Levy, Le budget radical
anglais, _Revue Politique et Parlementaire_,
10 Ekim 1909; G. L. Fox, The Lloyd-George Budget,
Yale Review_ (Şubat, 1910); E. Porritt, The Struggle over the Lloyd-George Budget,
Quarterly Journal of Economics_, Şubat, 1910; P.
Hamelle, Les elections anglaises, _Annales des
Sciences Politiques_, 15 Mayıs 1910; S. Brooks, The
British Elections, _North American Review_,
Mart 1910; W. T. Stead, The General Elections in
Great Britain, _Review of Reviews_, Şubat 1910.
Faydalı bir inceleme, Britannicus, Four Years of
British Liberalism, _North American Review_,
Şubat 1910 ve daha ayrıntılı olanı ise C. T. King,
The Asquith Parliament, 1906-1909; a Popular History of its Men and Measures (Londra, 1910). Değerli bir makale, E. Porritt, British Legislation
1906'da, _Yale Review_, Şubat, 1907'de. Bir miktar değerli Fransız eseri, P. Millet, La crise anglaise
(Paris, 1910). 1906-1909 döneminin kamusal sorunları üzerine faydalı bir konuşma koleksiyonu, W. S. Churchill, Liberalizm ve Toplumsal Sorun
(Londra, 1909).]

*168. Liberal Zafer: Aralık 1910 Seçimleri.*--Sonraki bir buçuk yılın gelişmeleri başka bir yerde taslak olarak verilmiştir.[228] Bunlar esas olarak şunları içeriyordu: (1) 1909 Maliye Tasarısı'nın yeniden sunulması ve yürürlüğe konulması: (2) Bay Asquith'in Hükümet'in Parlamento'nun iki kanadı arasındaki ilişkilerin değiştirilmesine ilişkin önerilerini öne sürmesi (s. 161); (3) Lordlar Kamarası'nın Lord Rosebery'nin üst meclis reformu planının ilkesini benimsemesi; (4) Edward VII'nin ölümü nedeniyle yarışmanın kesintiye uğraması ve ertelenmesi; (5) Anayasa Konferansı'nın 1910 yazında başarısızlığa uğraması; (6) ikinci meclisin Lord Lansdowne'un reform kararlarını kabul etmesi; (7) Parlamentonun, sadece on aylık bir varoluştan sonra, ülkeye ikinci meclis reformu konusunda yeni bir başvuru fırsatı sağlamak için feshedilmesi; (8) Aralık 1910 seçimleri ve yeni parlamentonun Ocak 1911'de toplanması; ve (9) Hükümetin önemli Parlamento Tasarısı'nın 1911 yazında yeniden sunulması ve nihai olarak yürürlüğe girmesi. Aralık seçimlerinde, yarışan güçler o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, Avam Kamarası'ndaki parti kotaları neredeyse hiç değişmedi. Seçimlerden sonra şu şekilde sıralandılar:
Liberaller, 272; Birlikçiler, 272; Milliyetçiler, 76; Bağımsız Milliyetçiler (William O'Brien'ın takipçileri), 8; ve İşçi Partisi, 42. Birlikçiler Lancashire, Devonshire ve Cornwall'da önemli ölçüde kazandılar, ancak Londra'da ve ülke genelindeki birçok ilçede zemin kaybettiler. Hala küçük partilerin iyi niyetine bağlı olan Hükümet, Lordların veto yetkisinin sınırlandırılmasına ve son aylardaki heyecan sırasında yetersiz ilgi gören toplumsal iyileştirme programına yeniden yöneldi. Bir yöndeki çabalar, taç tarafından 18 Ağustos 1911'de onaylanan Parlamento Yasası'nda meyvesini verdi; diğer tarafta ise 16 Aralık 1911'de hem hastalığa hem de işsizliğe karşı ulusal bir sigorta sistemi kuran kapsamlı bir önlemin yürürlüğe girmesiyle önemli sonuçlar elde edildi.[229]

[Dipnot 228: Bkz. s. 108-111.]

[Dipnot 229: Aralık 1910 seçimleri hakkında,
bkz. P. Hamelle, La crise anglaise: les elections de
decembre 1910, _Revue des Sciences Politiques_,
Temmuz-Ağustos, 1911; E. T. Cook, The Election--Before
and After, _Contemporary Review_, Ocak, 1911;
Britannicus, The British Elections, _North
American Review_, Ocak, 1911; ve A. Kann, Les
elections anglaises, _Questions Diplomatiques et
Coloniales_, 16 Ocak 1911. Parlamento Tasarısı'nın kabulüyle ilgili en iyi açıklama A. L. P. Dennis,
The Parliament Act of 1911, _American Political
Science Review_, Mayıs ve Ağustos 1912'de. Diğer
kaynaklar için s. 115'e bakın. Ulusal Sigorta
Yasası hakkında E. Porritt'e bakın The British National Insurance
Yasası, _Political Science Quarterly_, Haziran 1912;
A. Gigot, La nouvelle loi anglaise sur l'assurance
nationale, _Le Correspondant_, 10 Mayıs 1912; O.
Clark, The National Insurance Act of 1911 (Londra,
1912); ve A. S. C. Carr, W. H. Stuart ve J. H.
Taylor, National Insurance (Londra, 1912). Sigorta Yasası'nın metni _Bulletin of the
United States Bureau of Labor_, No. 102
(Washington, 1912)'de basılmıştır.]

VII. BUGÜNKÜ PARTİLER (s. 162)

*169. "Liberal" ve "Muhafazakar"ın Önemi.*--Büyük Britanya'nın günümüzdeki dört siyasi partisinden biri olan İrlanda Milliyetçisi,
İrlanda'da yerleşiktir ve temel amacı İrlanda Özyönetimi'nin tek amacına ulaşmaktır;[230] diğeri olan İşçi Partisi, neredeyse tamamen işçi sınıfından, çoğunlukla sendika üyelerinden oluşur ve emekçi kitlelerin çıkarlarını desteklemek için var olur; daha eski ve daha güçlü olan iki parti olan Liberal ve Muhafazakar veya Birlikçi, seçim bölgelerinde genel olarak ulusaldır ve ilkeleri ve politikaları açısından neredeyse evrenseldir. Ancak, Milliyetçilerin programının en azından belli bir noktaya kadar mükemmel bir şekilde kesin olmasına ve İşçi Partisi'nin programının da daha az kesin olmamasına rağmen, tekrarlayan seçim ve parlamento mücadelelerinin hararetine rağmen, iki büyük partiyi birbirine karşı ayıran sınırda artık temel veya kalıcı bir şey olmadığını gözlemlemek önemlidir. Hatta "Liberal" ve "Muhafazakar" isimleri bile gerçekte varsayıldığından çok daha azını ifade eder. 1832 Reform Yasası ile başlayan nesil boyunca Liberaller, oy hakkını orta sınıflara genişletti, yoksul yasasını yeniden düzenledi, ceza yasasını elden geçirdi, yeni ve daha tatmin edici bir belediye yönetimi planı getirdi, ilköğretim için kamusal düzenlemeler yaptı, halk sağlığını korumak için yasalar çıkardı, muhaliflerin engellerini ortadan kaldırdı ve koruyucu sistemin devrilmesine yardımcı oldu. Ancak 1830-1870 dönemindeki Muhafazakârlar, genel olarak, parti tanımlarının ima ettiği rolü oynamış olsalar da, tutumları her zaman engelleyici değildi ve Disraelian liderliğinin olduğu günlerde, rakiplerinden neredeyse daha az bir reform partisi haline geldiler. 1867 Reform Yasası ile başlayarak, onlara ilerici ve hatta devrim niteliğindeki önlemlerin uzun bir listesi atfedilmelidir ve son yıllarda onlar ve Liberaller, yaşlılık maaşları, fabrika mevzuatı, kaza sigortası, konut yasaları ve diğer türde ileri ve düzeltici hükümet eylemlerini savunmak için yarıştılar. İki partiyi ayıran farklılıklar, ilke veya (s. 163) siyasi dogma farklılıkları değil, acil ve özel önlemlerle ilgili politika farklılıkları ve özellikle belirli önemli örgütlere ve çıkarlara yönelik tutum farklılıklarıdır. Liberaller kendilerinin halka daha fazla güvendiklerini ve halkın refahı konusunda daha fazla endişe duyduklarını iddia ediyorlar,
ancak Muhafazakârlar makul bir inkâra giriyorlar. Liberallerin rakiplerinden daha kararlı bir şekilde barışı ve ekonomiyi teşvik ettikleri muhtemelen doğrudur, ancak harcamalar söz konusu olduğunda Liberal yönetimi bugün, barış zamanında bir Muhafazakâr hükümetin harcadığından daha fazla para harcıyor. Liberaller İskoçya, Galler ve İrlanda'nın çıkarlarına daha fazla saygılı görünüyorlar,
ancak fark bazen varsayıldığı kadar büyük değil.

[Dipnot 230: Parti tarihi üzerine yakın tarihli ve önemli bir çalışma F. H. O'Donnell, A History of the Irish Parliamentary Party, 2 cilt (Londra, 1910). Bkz.
Earl of Crewe, Ireland and the Liberal Party, _New Liberal Review_, Haziran 1901; E. Porritt,
İrlanda'nın Parlamentodaki Temsili, _North
American Review_, Ağustos, 1905; J. E. Barker, İrlanda
Parlamentosu'nun Konumu, _Nineteenth Century_, Şubat, 1910; ve P. Sheehan,
William O'Brien ve İrlanda Merkez Partisi, _Fortnightly Review_, Aralık, 1910.]

*170. Günümüz Sorunları. *--Gümrük vergisi sorunu dışında (ve Muhafazakârlar Chamberlain programı konusunda birleşmekten uzaklar), bugün iki önde gelen partiyi ayıran temel konular Muhafazakârların Lordlar Kamarası, Yerleşik Kilise, toprak sahipleri ve meyhanecilere karşı dostça tutumundan kaynaklananlardır. Son yıllardaki siyasi çekişmelerin çoğu üst meclisin kurulması, eğitimin mezhepsel kontrolü, dinin kaldırılması, arazinin vergilendirilmesi ve içki ticaretinin düzenlenmesiyle ilgili sorular üzerine yürütülmüştür ve tüm bu konularda Liberaller rakiplerinin tamamen onaylamadığı veya önerilenlerden daha dar sınırlar içinde tutmak istediği değişikliklerde ısrar etmektedir. Muhafazakar Lordlar Kamarası'ndaki çoğunluğun protestolarına rağmen önlemlerin yasalaştırılabileceği bir araç sağlayan 1911 Parlamento Tasarısı'nın yürürlüğe girmesiyle Liberaller 1832'den bu yana en büyük zaferlerini elde ettiler. Parti bugün sosyal sigortanın genişletilmesi, seçim sisteminin revizyonu, Özyönetimin kurulması ve nihayetinde Parlamento Yasası'nın önsözünde söz verildiği gibi ikinci meclisin yeniden oluşturulması gibi çok sayıda kapsamlı projeye kendini adamıştır. Yazıldığı tarihte (Ekim 1912) Parlamento'da İrlanda'ya Özyönetim verilmesi için önemli bir tedbir[231] ve seçim sisteminin elden geçirilmesi için bir tedbir[232], Galler'deki Kilise'nin kaldırılması için önemli bir yasa tasarısı, Osborne Kararı'nda[233] yer alan ilkeyi fiilen iptal eden bir tedbir ve birkaç küçük Hükümet teklifi bulunmaktadır. Liberallerin son zaferleri İşçi Partisi ve İrlanda Milliyetçileri oylarının yardımıyla kazanıldı ve bu yardımcı partilerin çıkarlarına yapılan tavizlerin (s. 164) ve yapılmakta olan tavizlerin Liberal egemenliğinin devamı sırasında yasama sürecini derinden etkilemesi beklenebilir.[234] Liberallerin ülke genelinde 1910-1911 kritik yıllarında sergilediklerinden daha az güce sahip olduğuna dair göstergeler olduğu söylenebilir. Aralık 1910'dan bu yana Birlikçiler tarafından yapılan otuz sekiz ara seçimde Liberaller net sekiz sandalye kaybetti; kaybedilen yarışlardan biri de uzun süredir Gladstone tarafından temsil edilen seçim bölgesi olan Midlothian'daydı ve Eylül 1912'de otuz sekiz yıl sonra ilk kez Muhafazakar bir üye olarak geri döndü. Liberal bir hükümet Midlothian'da yenildiğinde, o hükümetin sonunun çok da uzakta olmadığı
geleneği vardır. Ancak bu tür konularda kehanetlerde bulunmak boşunadır. Bu arada Birlikçiler tarife konusunda bölünmeye devam etmektedir, ancak esas olarak eski anayasal sistemin devrilmesine karşı birleşmişlerdir, ancak artık Lordlar Kamarası'nın ılımlı bir reformuna genel olarak karşı çıkmamaktadırlar. 16 Kasım 1911'de Leeds'te yapılan bir konuşmada, partinin yeni parlamento lideri Bay Bonar Law,[235] Birlikçilerin acil amaçlarını (1) Hükümetin Galler'deki Devletin Kaldırılması planına karşı çıkmak, (2) Özyönetim'e direnmek, (3) işsizlik sorununu çözmenin tek uygulanabilir yolu olarak tarife reformu için çalışmak ve (4) İmparatorluğun birliğini her ne pahasına olursa olsun savunmak olarak sıralamıştır. [Dipnot 231: W. J. Laprade, The Present Status of the Home Rule Question, _American Political Science Review_, Kasım, 1912.]

[Dipnot 232: Bkz. s. 90.]

[Dipnot 233: Bkz. s. 127.]

[Dipnot 234: H. Seton-Karr, The Radical Party and
Social Reform, _Nineteenth Century_, Aralık, 1910.]

[Dipnot 235: Bay Law, Bay Balfour'un bu pozisyondan beklenmedik şekilde emekliye ayrılması üzerine 13 Kasım 1911'de Avam Kamarası'nda Muhalefet lideri
olarak seçildi.]

*171. Parti Kompozisyonu.*--Bugün kurulan büyük partilerin her ikisi de
İrlanda hariç krallığın her yerinde önemli bir güce sahiptir, Liberaller İskoçya, Galler ve Kuzey İngiltere'de, Muhafazakarlar ise güney ve güneybatıda baskındır. Muhafazakar saflarında çok daha büyük bir
unvan, servet ve sosyal konum sahibi insan oranı; Yerleşik Kilise'nin neredeyse tüm din adamları ve bazı Muhalifler; üniversite mezunlarının çoğunluğu[236] ve baro üyelerinin çoğunluğu; zengin tüccarların, üreticilerin ve finansörlerin çoğu; katiplerin çoğunluğu ve esnaf ve dükkan sahiplerinin yaklaşık yarısı; ve günümüzde yarısı olmasa da çok önemli bir işçi kitlesi bulunur. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, Liberal partideki varlıklı ve aristokrat (s. 165) Whig unsurları, esas olarak Muhafazakarların saflarına çekildi[237] ve bugüne kadar Liberal parti, krallığın rütbesinin ve servetinin yalnızca küçük bir bölümünü barındırmaktadır.
Öncelikle orta ve popüler sınıfların bir örgütüdür.

[Dipnot 236: 1906 seçimlerinde, üniversite seçim bölgelerinde kaydedilen 25.771 oydan 21.505'i Birlikçi adaylara verildi.
1885'ten beri hiçbir üniversiteden Liberal üye geri dönmedi.]

[Dipnot 237: Ayrılma, Liberal Birlikçilerin 1886'daki
ayrılması sırasında en büyüğüydü.]

*172. Bağımsız İşçi Partisi.*--Günümüz İşçi Partisi büyük ölçüde sosyalizm ve sendikacılığın ikiz ajanslarının ürünüdür. 1868 gibi erken bir tarihte iki kişi işçi temsilcisi olarak Parlamento'da sandalye aradı ve 1874 seçimlerinde en az on üç işçi adayı vardı ve bunlardan ikisi başarılı oldu. Sonraki yıllardaki büyük endüstriyel ayaklanmalar, özellikle 1889'daki Londra liman işçilerinin grevi, vasıfsız işçilerden oluşan ve belirgin şekilde sosyalizmle enfekte olmuş yeni örgütlerin yükselişiyle birlikte, emek koşullarının iyileştirilmesi için devletin müdahalesine yönelik talep yarattı ve sonunda 1893'te Bağımsız İşçi Partisi'nin örgütlenmesine yol açtı. Bu partinin tüzüğünde ve kurallarında belirtilen amacı esasen sosyalisttir, yani "üretim, dağıtım ve değişim araçlarının kolektif mülkiyetinin ve kontrolünün kurulması"; ve
başlangıçta duyurulan çalışma programı şunları içerir: (1) evrensel sekiz saatlik iş günü, (2) fazla mesainin, parça başı çalışmanın ve on dört yaşından küçük çocukların çalıştırılmasının kaldırılması, (3) hastalar, sakatlar ve yaşlılar için devlet yardımı, (4) her sınıfta ücretsiz, mezhepsel olmayan eğitim, (5) vergilendirme yoluyla kazanılmamış gelirlerin ortadan kaldırılması ve
(6) evrensel silahsızlanma. Bu programa kadınların oy hakkı, parlamento seçimlerinde ikinci oylama, içki trafiğinin ve hastanelerin belediye tarafından kontrol edilmesi ve bir dizi başka
önerilen yenilik eklendi. 1895 seçimlerinde parti yirmi sekiz aday gösterdi, ancak hiçbiri başarılı olamadı ve kurucu ve başkan Keir
Hardie, 1892'den beri işgal ettiği koltuğu kaybetti. 1900'de Hardie'nin yeniden seçilmesiyle ilk parlamento zaferini elde etti ve 1906'da radikalizm dalgası yükseldiğinde yedi adayı ve on altı üyesi Avam Kamarası'na seçildi.

*173. Bugünkü İşçi Partisi.*--Bağımsız İşçi Partisi, tarihi boyunca açıkça sosyalist olmuştur. Binlerce işçinin desteğini aramış ve elde etmiştir, bunların bir kısmı sosyalisttir, bir kısmı değildir. Ancak karakteri sendika üyelerinin çoğunluğunu çekmek için fazla radikaldir ve bunun yanında İşçi Partisi olarak bilinen daha büyük ve daha geniş bir örgüt oluşmuştur. Eylül 1899'da Londra'da düzenlenen bir sendika kongresi (s. 166), Parlamento'da işçi temsilini artırma çabasında yer almaya istekli olan tüm kooperatif, sendika, sosyalist ve işçi sınıfı örgütlerinin temsilcilerinden oluşan bir meclisin bir araya getirilmesini sağladı. Bu organ ilk toplantısını Şubat 1900'de Londra'da yaptı ve iktidar güçlerinin siyasi eğilimli ancak sosyalist olmayan sendikalar olduğu bir örgüt oluşturuldu. Üyeliğin amacının "Parlamento'da kendi kırbaçlarına sahip olacak ve kendi politikaları üzerinde anlaşacak, bu politikanın şu anda doğrudan işçi çıkarları doğrultusunda yasama faaliyetlerinde bulunan herhangi bir partiyle işbirliği yapmaya hazır olma" olduğu iddia edildi. Örgütün büyümesi hızlıydı ve 1906'da kullanılan isim, yani İşçi Temsil Komitesi, yerini İşçi Partisi'ne bıraktı. 1906 seçimlerinde bu partinin elli bir adayından yirmi dokuzu Avam Kamarası'na seçildi. Madenci örgütleriyle bağlantılı on bir üye ve Bağımsız İşçi Partisi veya Liberal İşçi Partisi üyesi olan on dört kişi hesaba katıldığında, 1906'da seçilen parlamento elli dört üyeden oluşan bir işçi grubunu içeriyordu. 1908'den beri Westminster'da temsil edilen işçi güçlerinin konsolidasyonu devam ediyor ve 1910 seçimlerinde bazı koltuklar kaybedilse de bugün Avam Kamarası'nda kırk iki işçi temsilcisi bulunuyor. Tüm grup Liberal Hükümet'ten bağımsız ancak ona karşı dostça davranıyor; ve Liberaller sürekli olarak İşçi Partisi desteğine ihtiyaç duyduklarından, yasamadaki güçleri tamamen sayılarıyla orantısızdır.[238]

[Dipnot 238: Birleşik Krallık'taki
işçilerin siyasi faaliyetleri hakkında iki tatmin edici cilt
C. Noel, The Labour Party, What it is, and What it wants (Londra, 1906) ve A. W. Humphrey, A History of Labor Representation (Londra, 1912). Bkz.
E. Porritt, The British Socialist Labor Party, in
_Political Science Quarterly_, Eylül 1908 ve The
British Labor Party in 1910, ibid., Haziran 1910; M.
Alfassa, Le parti ouvrier au parlement anglais, in
_Annales des Sciences Politiques_, 15 Ocak 1908;
H. W. Horwill, Parlamentodaki İşçi Temsilcilerinin Ödemesi
, _Political Science Quarterly_,
Haziran 1910; J. K. Hardie, İşçi Hareketi,
_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Aralık 1906; ve M. Hewlett,
Geleceğin İşçi Partisi, _Fortnightly
Review_, Şubat 1910. İngiliz sosyalizmi hakkında değerli iki kitap şunlardır: J. E. Barker, British Socialism; an
Doktrinlerinin, Politikasının, Amaçlarının ve
Pratik Önerilerinin İncelenmesi (Londra, 1908) ve H. O.
Arnold-Foster, Günümüzün İngiliz Sosyalizmi (Londra,
1908).]

BÖLÜM VIII (s. 167)

ADALET VE YEREL HÜKÜMET

I. İNGİLİZ HUKUKU

Bugün Büyük Britanya'nın hükümet sistemindeki baskın ilke, hukukun üstünlüğüdür; bu da aslında iki şey anlamına gelir:
Birincisi, hiçbir kişi, olağan mahkemelerden birinde ispatlanan bir yasa ihlali nedeniyle özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz
ve ikincisi, hiçbir kişi yasanın üstünde değildir ve her yasa ihlali için, suçlunun konumu veya karakteri ne olursa olsun, bir miktar tazminat elde edilebilir.[239] Bu temel
garantiler üzerine yüzyıllar boyunca, İngiliz ulusuna başlıca
ayrıcalıklarından birini kazandıran kişisel özgürlük dokusu inşa edilmiştir. İngiliz kavramlarının ve hukuk biçimlerinin etkisi, kıta hukuk sistemlerinin şekillenmesinde çok daha fazla rol oynamıştır; ve Avrupa dışında ve özellikle her iki yarımküredeki İngilizce konuşulan ülkelerde, İngiltere hukuku, modern zamanlarda, hukuk gelişiminde en evrensel ve belirleyici biçimlendirici kurum olmuştur.

[Dipnot 239: Bu genel önermenin tek istisnası, hükümdarın olağan mahkemelerde dava edilememesi veya yargılanamamasıdır; ancak bu dokunulmazlık, şu anki haliyle, pratik bir sonuca sahip değildir.]

*174. Tüzük Hukuku ve Ortak Hukuk.*--En azından on yedinci yüzyıldan itibaren, İngiltere'de hukuk, kökeni veya niteliği ne olursa olsun, olağan mahkemelerde uygulanabilen kurallar bütünü olarak düşünülmüştür. Biçim aldığı haliyle, iki ana kategoriye ayrılır. Biri tüzük hukuku, diğeri Ortak Hukuk'tur. Kanun hukuku, kamu görevlileri ve organları tarafından parlamento onayı altında yapılan tüzükler, kurallar ve yönetmeliklerle desteklenen belirli Parlamento eylemlerinden oluşur. Kronolojik olarak, 1235'te, III. Henry döneminde başlar; ve neredeyse her parlamento oturumunda değiştirilip genişletildiği için, büyük kısmı muazzam hale gelmiştir. Ancak, İngiliz hukukunun daha kapsamlı ve temel kısmı Ortak Hukuk'tur ve her zaman da öyle olmuştur. Ortak Hukuk, mevzuattan ziyade büyümenin bir ürünüdür. Başlangıcı için kesin bir zaman belirlenemez, çünkü (s. 168) yargı kararları raporları olduğu kadar erken bir dönemde, yasa koyuculardan kaynaklanmayan bir hukuk gövdesinin varlığı kabul ediliyordu. Orta Çağ'ın sona ermesinden çok önce Ortak Hukuk'un esasları yalnızca sorgusuz sualsiz onay değil, aynı zamanda kapsamlı bir tutarlılık ve tekdüzelik kazanmıştı. Modern zamanların büyük ölçüde artan yasama faaliyetine rağmen, Ortak Hukuk kurallarının temel, Parlamento yasalarının ise ikincil olduğu söylenebilir. Tüzükler, Ortak Hukuk ilkelerini düzenli olarak varsayar ve bir yazarın ifade ettiği gibi, büyük ölçüde bu yasanın "ekleri ve düzeltmeleri"dir, desteklendikleri ve kapsandıkları yasal düzenle koordinasyon dışında eksik ve anlamsızdır.[240] Bu nedenle, Parlamento'nun hiçbir yasası, bir kişinin borçlarını ödemesini, sözleşmelerini yerine getirmesini veya izinsiz girme veya iftira nedeniyle tazminat ödemesini genel terimlerle emretmez. Tüzükler, bu yükümlülüklerin yerine getirileceği _modları_ tanımlar, ancak yükümlülüklerin kendileri tamamen Ortak Hukuk'tan türetilmiştir. Ancak, tüzüklerin Ortak Hukuk ile çatıştığı yerlerde geçerli olanın tüzükler olduğu sabit bir kuraldır. Parlamentonun sınırsız yetkisi, herhangi bir Ortak Hukuk ilkesini veya uygulamasını herhangi bir zamanda iptal etme veya değiştirme yetkisini içerirken, diğer yandan Ortak Hukukun hiçbir gelişimi Parlamentonun bir eylemini yürürlükten kaldıramaz.

[Dipnot 240: W. M. Geldart, Elements of English
Law (Londra ve New York, 1912), 9. Bu yazarın daha sonra belirttiği gibi, "eğer krallığın tüm tüzükleri yürürlükten kaldırılsaydı, bir hukuk sistemimiz olurdu,
ancak, uygulanamaz bir sistem de olabilir; Ortak Hukukun ortadan kaldırıldığını ve Tüzük Hukukunun korunduğunu hayal edebilseydik, sadece bağlamından koparılmış kopuk kurallarımız olurdu ve yaşamın en önemli ilişkilerinin çoğu için hiçbir hüküm olmazdı."]

*175. Hukukun Biçimi.*--Tüzük hukuku, elbette, değişmez bir şekilde
yazılı biçim alır. Parlamento yasaları, her yıl önemli bir cilt eklenen basılı koleksiyonlarda bulunur. Ancak, Ortak Hukuk'ta tek veya yetkili bir metin yoktur. Ortak Hukuk başlangıçta yazılı olmayan hukuk olarak ortaya çıkmıştır ve büyük ölçüde hala bu karakterini korumaktadır. Bununla birlikte, bilginin elde edilmesi gereken kaynaklar çoğunlukla yazılı veya basılıdır. En önemlileri şunlardır: (1) İngiliz mahkemelerinin yargıçlarının kararları (Edward I.'den Henry VIII.'e kadar olan Yıllıklarda anonim olarak bildirilmiştir ve daha sonra avukatlar tarafından kendi adlarıyla rapor edilmiştir) en azından on altıncı yüzyıldan itibaren emsal olarak ağırlık kazanmıştır ve günümüzde benzer davalarda neredeyse kesinlikle belirleyicidir; (2) İngilizlerden türetilen bir hukukun uygulandığı diğer ülkelerin mahkemelerinin kararları, bu tür kararlar elbette bağlayıcı değildir, ancak oldukça etkilidir; ve (3) daha önceki dönemlerdeki eğitimli hukukçular tarafından yazılmış belirli "yetki kitapları" (s. 169), örneğin Coke'un on yedinci yüzyıldan kalma Littleton'ın Görev Süreleri Üzerine Yorumu ve Foster'ın on sekizinci yüzyıldan kalma Taç Hukuku üzerine incelemesi. Ortak Hukukun bazı küçük dalları, aslında, tüzükler şeklinde kanunlaştırılmıştır, bunların arasında ortaklık hukuku, satış hukuku ve poliçe hukuku vardır.

*176. Eşitlik Kuralları.*--İngiliz hukukunun, bahsedilmesi gereken bir diğer organı daha vardır, yani eşitlik kuralları. Bu kuralların kökeni, ortaçağda kralın şansölyesinin olağanüstü bir adaleti yönetmesidir, bu uygulama, düzenli olarak oluşturulmuş mahkemelerin ihmalleri veya komisyonları nedeniyle ortaya çıkan şikayetleri giderme zorunluluğundan doğmuştur. Şansölyenin, olağandışı durumlarda özel bir lütuf olarak başlayan müdahalesi, giderek yerleşik bir uygulama haline geldi ve orijinal niyetin aksine, on yedinci yüzyılda sistematik bir karakter kazanan kesin ve ayrı bir eşitlik kuralları topluluğu ve aynı şekilde bu kuralların her zaman uygulanabilir olduğu bir şansölye mahkemesi oluşturuldu. Eşitlik davalarıyla ilgili raporlar sürekli hale geldi ve seçkin avukatlar eşitlik prosedüründe uzmanlaşmaya başladı. Böylece geliştirilen eşitlik kuralları, büyük ölçüde Ortak Hukukun doğasını paylaşır ve aslında, aslında, bir ek veya ek olarak kabul edilmelidirler; ve pratik olarak, teorik olarak olmasa da, tutarsız olabilecekleri olağan Ortak Hukukun herhangi bir hükmüne karşı üstün gelirler. Genel amaçları, ahlakta var olan ancak Ortak Hukuk mahkemelerinin koruyamadığı veya korumak istemediği hakları koruma araçları sağlamaktır. 1875'e kadar, olağan mahkemelerden ayrı mahkemeler tarafından yönetiliyordu. Günümüzde ayrı ayrı yönetilmiyorlar, ancak yine de oldukça belirgin karakterlerini koruyorlar.[241]

[Dipnot 241: İngiliz hukuk gelişiminin daha erken dönemlerini ele alan iki önemli eser şunlardır: F. Pollock ve F. W. Maitland, History of English Law to the Time of Edward I., 2 cilt.
(Cambridge, 1898) ve W. S. Holdsworth, History of English Law, 3 cilt. (Londra, 1903-1909). Holdsworth'un ilk cildi, Norman Fethinden günümüze İngiliz mahkemelerinin tarihini içerir;
diğer ciltler hukukun kendisinin gelişimini ayrıntılı olarak ele alır. Değerli kitaplar arasında H. Brunner, The Sources of the Law of England, çev.
W. Hastie (Edinburgh, 1888); R. K. Wilson, History of Modern English Law (Londra, 1875) yer alır. J. F.
Stephen, İngiltere Ceza Hukuku Tarihi, 3
cilt (Londra, 1883); Aynı eser, İngiltere
Yasaları Üzerine Yorumlar, 4 cilt (Londra, 1908); O. W.
Holmes, Ortak Hukuk (Boston, 1881); ve H. Broom
ve E. A. Hadley, Commentaries on the Laws of
İngiltere, 4 cilt (Londra, 1869). Alman bir otoritenin yakın tarihli bir incelemesi J. Hatschek, Englisches
Statsrecht mit Beruecksichtigung der fuer Schottland
und Irland geltenden Sonderheiten (Tuebingen, 1905). Keskin bir çalışma A. V. Dicey, Law and Public Opinion in England in the Nineteenth Century (Londra, 1905). Hukukun iyi bir tek ciltlik tarihi E. Jenks, Short History of the English Law (Boston, 1912)'dir. Hukukun hem tarihi hem de karakterine dair tatmin edici bir giriş ise W. M. Geldart, Elements of English Law (Londra ve New York, 1912). Bir diğeri ise F. W. Maitland, Outlines of
English Legal History, in Collected Papers
(Cambridge, 1911), II., 417-496'dır. Diğer mükemmel giriş incelemeleri Maitland, Lectures on
Equity (Cambridge, 1909) ve C. S. Kenny, Outlines
of Criminal Law (New York, 1907). Maitland'ın Encyclopaedia'daki
İngiliz Hukuku
makalesi, IX., 600-607, kısalığı ve açıklığı nedeniyle değerlidir.
İngiliz hukuku anlayışı ve bunun etkileri için bkz.
Lowell, Government of England, II., Chaps. 61-62.
Statute law'un karakteri ve biçimleri C. P. Ilbert, Legislative
Methods and Forms (Oxford, 1901), 1-76'da avantajlı bir şekilde özetlenmiştir.]

II. AŞAĞI MAHKEMELER (s. 170)

*177. Mahkemelerin Hiyerarşisi.*--Kıta ülkelerinin çoğunda, olağan hukuk ile idari hukuk olarak bilinen, yani kamu görevlilerinin davranışlarını ve daha özel olarak bu görevliler ile kamusal kapasiteleri dahilindeki vatandaşlar arasındaki
uyuşmazlıkların karara bağlanmasını düzenleyen kurallar bütünü arasında bir ayrım yapılır. Hukukun bu şekilde farklılaştırılması, geleneksel olarak, idari davaların görüldüğü ve karara bağlandığı olağan mahkemelerden ayrı idari mahkemelerin varlığını gerektirir. Ancak, Büyük Britanya'da idari hukuk diye bir şey yoktur ve bu nedenle idari mahkemelere gerek yoktur. Bakanlardan aşağıya doğru kamu görevlileri, diğer tüm insan sınıfları gibi, olağan mahkemelerin süreçlerine tabidir. Bu nedenle, bu noktada kıta mahkeme sistemlerinden daha basit olan İngiliz sistemi, yine de dünyadaki en ayrıntılı ve karmaşık olanlardan biridir. Bazı özellikleri
ortaçağ kökenlidir, diğerleri varlıklarını on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki reform girişimlerine borçludur ve bazıları da bir nesilden daha uzun bir geçmişi vardır. En basit haline indirgendiğinde, sistem, en altta üç ana mahkeme çeşidinden oluşur: sivil davalar için ilçe mahkemeleri ve sulh hakimlerinin mahkemeleri ve ceza davaları için ilçe ceza mahkemeleri ve en üstte iki şubede Yüksek Adalet Mahkemesi, yani Yüksek Adalet Mahkemesi ve Temyiz Mahkemesi, ayrıca Özel Konsey Yargı Komitesi, Lordlar Kamarası ve bir dizi başka ara sıra veya özel merkezi mahkeme.[242]

[Dipnot 242: Burada açıklanacak yargı sisteminin yalnızca İngiltere'nin
sistemi olduğu belirtilmelidir. İskoçya ve İrlanda'da mevcut sistemler
birçok noktada bundan farklıdır. İskoçya'da
hukuk ve hakkaniyet arasındaki ayrım neredeyse
bilinmemektedir ve İngiltere'nin Ortak Hukuku
geçerli değildir. Öte yandan İrlanda'da Ortak Hukuk yürürlüktedir ve yargısal örgütlenme ve prosedürler kabaca İngilizlere benzerdir.]

*178. İlçe Mahkemeleri.*--Günümüzdeki ilçe mahkemeleri (s. 171)
1846 İlçe Mahkemesi Yasası hükümleri uyarınca kurulmuştur ve
bunların hiçbir şekilde ilçe veya kontluğun tarihi mahkemeleriyle bağlantılı olmadığı gözlemlenmelidir. İlçe mahkemeleri olarak bilinirler, ancak aslında yargı alanları ilçeden daha küçük olmakla kalmayıp onunla hiçbir ilgisi olmayan bir bölgedir. İngiltere'de şu anda bu bölgelerden yaklaşık beş yüz tane vardır ve düzenlemenin amacı adalet teşkilatlarını halka yaklaştırmak ve böylece davalara bağlı maliyetleri ve gecikmeleri azaltmaktır.[243] Bir bölgede yapılacak iş hacmi, bir yargıcın çalışma süresinin önemli bir kısmını meşgul etmeye yetmiyor ve bölgeler yaklaşık elli bölgede gruplandırılmış ve her birine Lord Şansölye tarafından her bölgede ayda yaklaşık bir kez mahkeme tutan bir yargıç atanmıştır. Yargıç neredeyse her zaman jüri olmadan oturur, ancak söz konusu miktar çok küçük olmadığı sürece davadaki taraflardan her biri sekiz kişilik bir jürinin istihdamını talep etme ayrıcalığına sahiptir. İlçe mahkemelerinin yargı yetkisi, özellikle 1905 tarihli bir yasa ile birkaç kez genişletilmiştir, ancak yine de birçok kişinin olması gerektiği kadar genişletilmiş değildir. Birkaç konuda, örneğin işçilerin yaralanmalar için açtığı bazı davalarda, bu yargı yetkisi münhasırdır, ancak çoğu noktada Yüksek Adalet Mahkemesi'nin yargı yetkisiyle eş zamanlı olup, Ortak Hukuk, hakkaniyet, iflas, veraset ve amirallik davaları, davacının takdirine bağlı olarak, her iki mahkemede de açılabilir, ancak ilçe mahkemesinin, anlaşmazlıktaki değerin belirli bir miktarı, Ortak Hukuk davalarında genellikle 100 TL ve hakkaniyet davalarında 500 TL'yi aşması durumunda yargı yetkisini üstlenemeyeceği kısıtlamasına tabidir. Tüm hukuk noktalarında temyiz Yüksek Mahkeme'ye yapılır; ancak temyizler nadirdir.[244]

[Dipnot 243: 1846'dan önce hukuk davalarında adalet yalnızca Westminster'da veya her halükarda Westminster'da açılan ve devre mahkemesinde görülen bir dava yoluyla elde edilebilirdi.]

[Dipnot 244: Daha önceki günlerden kalma birkaç alt düzey hukuk mahkemesi
vardır, ancak bunlar anormaldir ve yorum gerektirmez.
İlçe mahkemelerinin yargıçlarının 1.500 £ maaş aldığı da eklenebilir.]

*179. Sulh Yargıçları.*--İlçe mahkemeleri yalnızca hukuk davalarının karara bağlanması için vardır. Ceza adaletinin uygulanması için yerel mahkemeler, sulh yargıçlarının mahkemeleri ve bazı kasabalarda yargıçların yetkilerinin devredildiği diğer mahkemelerdir. İlçe normalde yargıçların yargı yetkisi alanıdır ve birkaç istisna dışında her ilçenin ayrı bir "barış komisyonu" vardır.[245] Bu komisyon, Yüksek Mahkeme Yargıçları'nın tüm yargıçlarından, Özel Konsey'in tüm üyelerinden ve Lord Şansölye aracılığıyla hareket eden taç gibi diğer kişilerden oluşur. (s. 172) Lord Teğmen, yargıçların başı ve ilçe kayıtlarının koruyucusudur.
Birçok ilçede yargıçlar listesi üç veya dört yüz isim içerir (Lancashire'da sekiz yüz), ancak atananlardan bazılarının kendilerini yargıçlık hizmeti için gerekli yeminleri etmediği ve gerçek işin her ilçede nispeten az sayıda kişi tarafından yapıldığı gözlemlenmelidir. Yargıçlar maaş almadan görev yaparlar, ancak makam yerel olarak çok ayrıcalıklıdır ve
atamalar yaygın olarak arzu edilir. 1906'ya kadar, mevkileri yeterli uygunluk garantisi olarak kabul edilen belirli sınıflar hariç, tüm atanmış kişilerden bir mülk niteliği[247] isteniyordu, ancak belirtilen yılda Liberaller bunu kaldırdı. Yargıçlar hala büyük ölçüde taşra beyefendileri sınıfından seçiliyor. Bunlar
taç tarafından görevden alınabilir, ancak görev süresi neredeyse her zaman yaşam boyudur.

[Dipnot 245: Yorkshire'ın üç bölgesi ve Lincolnshire'ın üç bölümü ayrı komisyonlara sahiptir ve birkaç "özgürlük" veya istisna edilen yargı yetkisi alanı vardır.]

[Dipnot 246: 1910'da bildirilen atama yöntemini değerlendirmek için oluşturulan bir kraliyet komisyonu;
ancak mevcut uygulamada önemli bir değişiklik
önerilmedi.]

[Dipnot 247: Yıllık 100 £ değerinde arazi mülkiyeti veya bir evin işgali.]

*180. Yargıçların Yetkileri.*--Bir zamanlar sulh yargıçlarının işlevleri idari olduğu kadar yargısaldı da, ancak 1888 Yerel Yönetim Yasası ile idari nitelikteki işlevler neredeyse tamamen yeni oluşturulan ilçe meclislerine devredildi[248] ve bugün yargıçlar neredeyse yalnızca yargısal görevlilerdir. Yargısal emekleri üç koşul altında gerçekleştirilebilir: tek başlarına hareket eden yargıçlar, küçük oturumlarda bir araya gelen iki veya daha fazla yargıç ve çeyrek oturumlarda bir araya gelen ilçenin tüm yargıçları. Tek başına hareket eden bir yargıcın yetkileri büyük ölçüde sıradan polis hakiminin yetkileridir. Suçluların tutuklanmasını emredebilir; ön incelemeler yapar ve sanıkları serbest bırakır veya büyük jüri tarafından suçlanmak üzere hapse atar; önemsiz yasa ihlallerini içeren davaları dinler ve küçük cezalar verir. Küçük oturumlarda ikişerli olarak oturan yargıçlar, yasa tarafından ayrıntılı olarak belirtilen suçlar üzerinde kapsamlı bir özet yargı yetkisi kullanırlar.[249] Jüri olmadan otururlar, ancak temyiz, kural olarak, çeyrek oturumlarda yargıçlara ve hatta, hukuki sorularda, Yüksek Mahkemeye götürülebilir. Yılda dört kez, ilçenin tüm yargıçları veya hazır bulunmaya özen gösterenler, çeyrek oturumlarda toplanır. Burada kullanılan yargı yetkisi, kısmen temyiz ve kısmen aslidir. Mahkeme, küçük oturumlardan temyiz edilen tüm davaları jüri olmadan yargılar ve bir jüriyle ve büyük jüri tarafından iddianame düzenlendikten sonra, küçük nitelikte olmayan suçları içeren tüm davaları yargılar, ancak en ciddi suçlar, çoğu durumda ölüm veya müebbet hapisle cezalandırılabilir, mahkemelerde yargılanmak üzere saklı tutulur, yani, Westminster'dan gelen yargıçlar tarafından, devrede seyahat eder. _Mandamus_ ve _certiorari_ emirleri aracılığıyla çeyrek oturumların fiili işlemleri üst mahkemeler tarafından sıklıkla kontrol edilir.[250]

[Dipnot 248: Bkz. s. 183.]

[Dipnot 249: Başlıca 1879 Özet Yargılama Yasası tarafından.]

[Dipnot 250: Medley, Manual of English
Constitutional History, 392-400. Mükemmel bir monografi, C. A. Beard, The Office of Justice of
the Peace in England, in _Columbia University
Studies in History, Economics, and Public Law_,
XX., No. 1. (New York, 1904).]

*181. Özel İlçe Düzenlemeleri.*--Ayrı bir barış komisyonu olmayan daha küçük ilçeler, ceza adaleti amacıyla bulundukları ilçelerin sadece bir parçasıdır. Ancak daha büyük olanların çoğunda, ilçenin ilçe yargı yetkisinden çıkarılmasına neden olan yargısal düzenlemeler yapılmıştır. Bazılarında barış komisyonu vardır ancak çeyrek oturumları yoktur. Bunlarda yargıçlar, polis hakiminin olağan işlevlerine ek olarak, yalnızca özet yargı yetkisi kullanabilirler. Diğerlerinde çeyrek oturum mahkemeleri vardır; ancak bu mahkemenin var olduğu yerlerde işinin aslında taç tarafından atanan ve belediye tarafından ödenen bir avukat olan
kayıt memuru tarafından yapıldığı gözlemlenmelidir.

III. YÜKSEK MAHKEMELER

*182. Yargıtay Yüksek Mahkemesi: Yüksek Mahkeme.*--Yargı sistemi içindeki yüksek mahkemeler bir zamanlar çok sayıda ve son derece karmaşıktı. Ancak, 1873'teki büyük Yargıtay Yasası ile yeniden oluşturulduklarında, 1875'in sonlarına doğru yürürlüğe giren bir Değişiklik Yasası ile birlikte, önemli ölçüde bir düzen ve hatta basitlik kazanmışlardır. 1873 tarihli tedbir Lordlar Kamarası'nın temyiz yetkisini ortadan kaldırdı, ancak Değişiklik Yasası üç yıl sonra bu değişikliği iptal etti ve başka bir yerde açıklandığı gibi Lordlar Kamarası hala çok büyük öneme sahip bir mahkemedir.[251] Ancak Lordlar Kamarası'nın dışında, krallığın daha yüksek mahkemeleri - Şansölyelik, üç büyük Ortak Hukuk mahkemesi, Amirallik, Miras ve Boşanma mahkemeleri ve bu ilk derece mahkemelerinden gelen ara temyiz mahkemeleri - 1873-1875 tarihli mevzuatla birleştirilerek tek bir büyük kuruluş olan Yüksek Adalet Mahkemesi oluşturuldu ve bu daha sonra iki dala bölündü: Yüksek Adalet Mahkemesi ve Temyiz Mahkemesi. Yüksek Adalet Divanı'na, ilk derece mahkemesi ve ayrıca (s. 174) alt mahkemelerden temyiz mahkemesi olarak genel bir yargı yetkisi, medeni ve cezai yetki verilmiştir. Yetki alanı, esasen, yerini aldığı mahkemelerin yargı yetkilerinin toplamını temsil eder ve dahil olduğu çeşitli bölümler, bu mahkemelerin adlarını ve işlevlerini bir ölçüde devam ettirir. Başlangıçta bu bölümlerden beş tane vardı. Günümüzde üç tane var: Şansölyelik, Kral Tezgahı (Ortak Dilekçe ve Maliye bölümlerinin 16 Aralık 1880 tarihli bir konsey kararıyla birleştirildiği) ve Miras, Boşanma ve Amirallik. Herhangi bir Yüksek Mahkeme yargıcı, bu bölümlerden herhangi birine ait bir mahkemede oturabilir. Lord Şansölye Şansölyelik bölümüne, Baş Yargıç ise Kral Tezgahı'na başkanlık eder. Yargıç sayısı değişkendir. Şansölye bölümü şu anda altı, Kral Tezgahı on beş ve Miras, Boşanma ve Denizcilik bölümü ise iki taneden oluşuyor. Şansölye (bir kabine görevlisidir ve pozisyonu başbakan tarafından seçilerek elde edilmiştir) hariç hepsi Şansölyenin tavsiyesi üzerine taç tarafından atanır ve hepsi iyi halleri sırasında görevde kalırlar ancak Parlamentonun iki meclisinin adresleri üzerine görevden alınabilirler. Yüksek Mahkeme yargıçları hem tek başlarına hem de gruplar halinde otururlar. Davaların olağan yargılaması, çeşitli belirlenmiş koşullar altında, Westminster'da veya devrede tek bir yargıç tarafından yürütülür. Devreye giden yargıçlar kural olarak Kral Tezgahı bölümünden alınır ve hem medeni hem de ceza davaları karara bağlanacağında genellikle çiftler halinde seyahat ederler, biri medeni davaya, diğeri ceza davasına bakar. Yargıçlar ayrıca, jüri olmadan, iki veya daha fazla üyeden oluşan bölüm mahkemelerinde, alt mahkemelerden gelen temyizleri, yeni davalar için yapılan talepleri ve emir başvurularını dinlemek için otururlar. Yüksek Mahkeme asla tek bir organ olarak oturmaz, hatta Şansölyelik veya King's Bench bölümü bile.

[Dipnot 251: Bkz. s. 130.]

*183. Yüksek Yargı Mahkemesi: Temyiz Mahkemesi.*--Yüksek Yargı Mahkemesinin ikinci kolu Temyiz Mahkemesidir. Bu mahkeme, Lord Şansölyenin tavsiyesi üzerine taç tarafından atanan, Mahkeme Başkanı ve beş Temyiz Lordundan oluşur. Yüksek Mahkeme'nin üç bölümünün başkanları da üyedir, ancak mahkemenin çalışmalarına nadiren katılırlar; ve 1891'den beri Şansölyelik görevini
işgal eden kişiler, yalnızca Şansölye'nin bunu yapmaları yönündeki talebine uymayı seçmeleri halinde katılmalarına rağmen, _resmen_ üyedirler. Mahkeme, görevlerini düzenli olarak her biri üç üyeden oluşan iki bölüm halinde yerine getirir, ancak bazı konularda yalnızca iki yargıcın bulunması gerekir. Oturumlar yalnızca Londra'da yapılır. Mahkemenin yargı yetkisi yalnızca temyizdir ve işi büyük ölçüde Yüksek Mahkeme'den alınan hukuk davalarındaki temyizlerin
dinlenmesinden oluşur. 1907'den önce ceza davalarında genel bir temyiz hakkı yoktu. Ancak o yılki Ceza Temyiz Yasası ile (s. 175)
hüküm giymiş herhangi bir kişinin hukuki bir soru ve ayrıca, belirlenen koşullar altında, bir olgu sorusu üzerine temyizde bulunabileceği bir Ceza Temyiz Mahkemesi kuruldu. Bu mahkeme, Lord Baş Yargıç ve Lord Şansölyenin onayıyla onun tarafından atanan Kral Tezgahı'ndan sekiz yargıçtan oluşur. Bu nedenle, Temyiz Mahkemesi ile doğrudan bir bağlantısı yoktur.

*184. Lordlar Kamarası ve Yargı Komitesi.*--Üst
mahkemelerden büyük önem taşıyan iki tanesi daha vardır, Lordlar Kamarası ve Privy Council Yargı Komitesi. Lordlar Kamarası'nın son çare mahkemesi olarak işlevleri başka bir yerde açıklanmıştır.[252] 1876 ​​yasasıyla, 1873 yasasıyla geri çekilen Lordların temyiz yetkisi geri getirildi ve
Olağan Temyiz Lordları olarak bilinen yaşam boyu asillerin oluşturulmasıyla odadaki yasal unsurun güçlendirilmesi için hükümler konuldu.
Mevcut yasaya göre, temyiz, 1876'dan önce temyizlerin yapılabileceği İngiltere Temyiz Mahkemesi'nin ve tüm İskoç ve İrlanda mahkemelerinin herhangi bir emri veya kararına karşı Lordlara aittir.
Privy Council'in Yargı Komitesi, daha önce Konsey tarafından nominal olarak görülen ve karara bağlanan çeşitli davalar üzerinde yargı yetkisini üstlenmek için 1833'te kuruldu. Kurulun yapısı birkaç kez
değiştirildi. Şu anda üyeler, Sıradan Temyiz Lordları, Yüksek Yargısal Görevde bulunan veya bulunmuş olan Özel Konsey üyeleri, taç tarafından uygun görülen iki Özel Konsey Üyesi ve kural olarak Hindistan veya kolonilerde yargısal görevde bulunmuş bir veya iki ücretli üyeden oluşmaktadır. Üyelik bu nedenle büyüktür, ancak bir davanın duruşmasında yalnızca dört üyenin bulunması gerekir ve Komitenin çalışan üyelerinin ağırlıklı olarak Lordlar Kamarası'ndaki çalışan yargı unsurunu da oluşturan dört "hukuk lordu" olduğu belirtilebilir. Yargı Komitesinin görevi, taç tarafından kendisine havale edilebilecek herhangi bir konuyu ele almak ve karara bağlamak, ancak esas olarak kilise mahkemelerinden, Kanal Adaları ve Man Adası'ndaki mahkemelerden, kolonilerin ve bağlı bölgelerin mahkemelerinden ve yabancı ülkelerde antlaşmayla kurulan İngiliz mahkemelerinden gelen nihai temyizleri dinlemektir. Kararları "taç tavsiyesi" kisvesi altında verilir ve Lordlar Kamarası'nın kararlarından farklı olarak, en azından oybirliği görünümü taşımalıdır.[253]

[Dipnot 252: Bkz. s. 130.]

[Dipnot 253: İngiliz yargı sisteminin kısa açıklamaları için bkz. Lowell, Government of England, II., Bölümler 59-60; Anson, Law and Custom of the Constitution, II., Pt. 1., Bölüm 10; Marriott, English Political Institutions, Bölüm 14; ve Macy, The English Constitution, Bölüm 7. Başka bir yerde belirtildiği gibi (s. 169), Holdsworth's History of English Law'ın birinci cildi, İngiliz mahkemelerinin mükemmel bir tarihini içerir. Faydalı bir el kitabı, ancak çok fazla revizyona ihtiyaç duyuyorsa, F. W. Maitland, Justice and Police (Londra, 1885)'dir.
İngiliz yargı sisteminin gelişimine dair en iyi kısa açıklama muhtemelen A. T. Carter, History of English Legal Institutions (4. basım, Londra, 1910)'dur. Maitland, Constitutional History of England, 462-484 ve Medley, Manual of English Constitutional History, 318-383'ten bahsedilebilir. Yabancı yazarların iki değerli eseri şunlardır:
C. de Franqueville, Le systeme judiciaire de la
Grande-Bretagne (Paris, 1898) ve H. B. Gerland, Die englische Gerichtsverfassung; eine
systematische Darstellung, 2 cilt (Leipzig, 1910). 1873-1876 Yargılama Yasaları hakkında bkz. Holdsworth,
I., 402-417.]

IV. YEREL YÖNETİMDEN BELEDİYE ŞİRKETLERİ YASASI'NA, 1835 (s. 176)

*185. Yerel Yönetim Tarihindeki Dönemler.*--Hükümet güçlerinin halka yakınlaştırıldığı kurumları ve yöntemleri ve halkın daha fazla veya daha az ölçüde kendi kamu işlerini yerel olarak düzenlediği yöntemleri hesaba katmayan hiçbir hükümet sistemi tanımı yeterli olamaz. Özellikle, yerel özdenetimin tesadüfi bir olgudan ziyade temel bir olgu olduğu İngiliz hükümeti gibi bir hükümet durumunda bu daha da geçerlidir. İngiltere'deki yerel kurumların tarihi, muazzam bir zaman dilimini ve dikkate değer bir kamu örgütlenmesi ve faaliyeti genişliğini kapsar ve en az önemli aşamaları kesinlikle en son zamanlarda ortaya çıkanlardır. Genel olarak konuşursak,
dört çok eşitsiz döneme ayrıldığı söylenebilir. Saksonların yerleşmesinden Norman Fethine kadar uzanan birincisi,
kent, yüz ve kasaba gibi belirgin İngiliz yönetim birimlerinin kurulması ve
geniş çapta popüler yerel kontrol ilkesinin
ekilmesiyle işaretlenmiştir. Fetihten on dördüncü yüzyıla kadar uzanan ikincisi,
genel bir merkezileşme artışı ve buna karşılık gelen yerel özerkliğin azalmasıyla karakterize edilmiştir. On dördüncü yüzyıldan 1888 Yerel Yönetim Yasası'nın kabulüne kadar uzanan üçüncüsü,
öncelikle yerel işlerin aristokratlar tarafından kontrol edildiği, 1832'den önce, hatta 1867'den önce Parlamento'ya hakim olmaya alışkın olan aynı toprak sahibi sınıfının
hükümet ettiği bir dönemdi. 1888'den günümüze kadar olan son dönem, yerel yönetim düzenlemelerinin demokratikleşmesi ve sistemleştirilmesi açısından özel bir öneme sahiptir.

*186. 1832'den önceki İlçe ve Mahalle.*--Yerel yönetim kurumlarının bugünkü statülerine getirildiği dönüşüm, büyük ölçüde, 19. yüzyıl boyunca Parlamento'nun devrim yapmasıyla paralellik gösterdi ve bundan kaynaklandı. Özellikle iki değişim dönemi dikkat çekicidir, biri 1832 Reform Yasası'nı yakından takip eder ve 1835 Belediye Şirketleri Yasası'nın kabulüyle
doruk noktasına ulaşır, diğeri ise 1884 Halkın Temsili Yasası'nı benzer şekilde takip eder ve (s. 177) 1888 Yerel Yönetim Yasası ve 1894 Bölge ve Mahalle Konseyleri Yasası'nda meyvesini verir. Yüzyılın başında kırsal yönetim esas olarak ilçede veya kontlukta ve medeni veya "yoksul hukuku" parish'te yürütülüyordu; kentsel yönetim ise şirket kasabalarında veya belediye ilçelerinde yürütülüyordu. İlçelerin sayısı elli ikiydi. Çoğu Sakson kökenliydi, ancak bazıları daha sonraki yüzyıllarda gerçekleşen emilimlerin veya sınırlamaların ürünüydü. Son eklenenler Galler'dekilerdi. Genellikle kesin işlevleri açısından değiştirilen ilçeler, ilkten sonuncuya kadar büyük bir öneme sahip oldular ve on dokuzuncu yüzyılın başında hala yerel yönetim faaliyetlerinin başlıca alanlarıydılar. Sakson zamanlarından on dördüncü yüzyıla kadar ilçe yönetimindeki baskın figür şerifti, ancak III. Edward döneminde sulh hakimleri oluşturuldu ve sonraki beş yüz yıl boyunca ilçenin neredeyse tüm idari ve yargı işleri onların eline geçti. Bu ileri gelenler, taç tarafından, çoğunlukla daha küçük toprak sahipleri ve kırsal din adamları arasından atanıyordu ve kural olarak, kamu işlerini yürütme şekli demokratik ideallerden çok daha fazla aristokrat ideallerden ilham alan küçük bir oligarşiyi oluşturuyorlardı. İlçenin başlıca bölümü, genellikle ama her zaman değil, dini cemaatle aynı olan sivil cemaatti. Cemaatin yönetim organları iki taneydi: genel işleri yöneten vestry (ya tüm vergi mükelleflerine açık ya da seçilmiş temsilcilerden oluşan) ve 1601 Elizabeth yasası uyarınca, sağlıklı yoksullar için iş bulma, ihtiyaç duyulan diğer yardım biçimlerini sağlama ve çalışmalarının maliyetlerini karşılamak için yerel bir vergi koyma yetkisine sahip olan yoksulların gözetmenleri. Gilbert Yasası'nın 1782'de kabul edilmesinden bu yana, cemaatler yoksul yasası amaçları için gruplar halinde düzenlenmişti ve sulh yargıçları tarafından atanan koruyucular kurulu, yoksul yardımının yönetiminde ve diğer birçok konuda gerçek otoriteler haline gelmişti. Yoksul yasası yönetiminden kaynaklanan suistimaller sıklıkla korkunçtu. 1832'den Önce İlçe.*--İngiltere ve Galler'deki kurumsal kasabalar 1832'de 246'ydı. Bunlar,
taç tarafından verilen tüzüklere dayanarak, yerel yönetimin ayrı alanları haline gelen nüfus merkezlerini oluşturuyordu. Ancak, ilçe ve mahalle örgütlenmesinden tamamen ayrı değillerdi. Aksine, tüzüklerinin şartlarıyla özel olarak muaf tutuldukları sürece,
sulh hakimlerinin ve
yargı yetkileri dahilinde bulundukları mahallelerin yönetim kurumlarının otoritesine tabiydiler. Yönetim tarzları büyük ölçüde (s. 178)
tüzüklerinin hükümleri tarafından belirleniyordu ve bu araçlar belirgin bir çeşitlilik gösterdiğinden, örgütlenmenin tekdüzeliği tamamen eksikti. Ancak kural olarak, ilçe sıkı bir şirketti ve kendilerine özgü ticaret ve mali haklar ve hükümet yetkilerinin mutlak bir tekeli verilmiş olan burgesler veya "özgür insanlar", genel vatandaş topluluğunun yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyordu. İlçenin yönetim otoritesi, üyeleri ya özgür insanlar tarafından seçilen ya da işbirliğiyle işe alınan kasaba konseyiydi. Hükümet düzenli olarak oligarşik ve sorumsuzdu; bazen etkisiz ve yozlaşmıştı.

*188. Yeni Yoksulluk Yasası (1834) ve Belediye Şirketleri Yasası (1835).*--1832'den beri parlamento örgütlenmesi ve prosedürü alanında gerçekleştirilen reformlar, aynı dönemde yerel hükümet alanında yapılanlardan daha dikkat çekici değildi. Yerel yönetim sisteminin şu anki yüksek demokrasi ve etkinlik düzeyine getirildiği başlıca adımlardan bahsetmek yeterli olacaktır. İlk reform parlamentosunun dikkatini çektiği konular arasında, yoksulların yardımının düştüğü korkunç durum da vardı ve yerel hükümetin yenilenmesinin ilk aşaması, 1834 Yoksul Yasası Değişiklik Yasası'nın kabul edilmesiyle, sağlam vücutlulara açık hava yardımının kaldırılması, cemaatlerin "yoksul yasası birlikleri" halinde yeniden gruplandırılması ve ulusal bir Yoksul Yasası Komisyonu'nun kurulmasıyla belirlendi. Sendikalar içindeki yardımların yönetimi, kısmen _resmen_ oturan sulh hakimlerinden ve kısmen de vergi mükellefleri tarafından özel olarak seçilen üyelerden oluşan yeni oluşturulan koruyucu kurullarına neredeyse tamamen emanet edildi. Yasayla oluşturulan düzenlemeler çok başarılı oldu ve günümüzde neredeyse bozulmadan varlığını sürdürüyor. İkinci önemli değişiklik, 1835 Belediye Şirketleri Yasası'yla yapıldı. 1832'de çok sayıda kasabalının oy kullanma hakkının tanınması, kaçınılmaz olarak aristokrat ilçe yönetimlerinin demokratikleştirilmesi talebine yol açtı ve üç yıl içinde talep, yürürlüğe girmesiyle birlikte İngiliz kasabasının modern tarihinin başladığı iddiasını haklı çıkaracak kadar kapsamlı bir yasayla karşılandı.[254] Eski şirket kasabalarının altmış dokuzu, önemsizlikleri nedeniyle artık ilçe karakterinden yoksun bırakıldı. Londra şehri etkilenmedi, ancak başka yerlerde tüm belediye şirketleri, ilçenin tüm nüfusunu yasal olarak temsil edecek şekilde genişletildi. Zamanla onurlandırılan belediye oligarşisi, tüm vergi mükelleflerine oy hakkı verilerek yıkıldı, kasaba konseyleri tamamen seçmeli hale getirildi, ticaret tekelleri ve ayrıcalıklar ortadan kaldırıldı ve çeşitli diğer reformlar (s. 179) başlatıldı. Ancak bu önemli önlemin kabul edilmesiyle, reform çalışmaları bir süreliğine durdu ve çeyrek oturumlarında atanan yargıçlar aracılığıyla yaygın olarak saldırıya uğrayan ilçe yönetimi sistemi 1888'e kadar varlığını sürdürdü.[255]

[Dipnot 254: Lowell, İngiltere Hükümeti, II.,
144.]

[Dipnot 255: 1835'ten önceki İngiltere'deki yerel kurumların tarihi iki kapsamlı eserde ayrıntılı olarak anlatılmıştır: H. A. Merewether
ve A. J. Stephens, Birleşik Krallık'ın İlçelerinin ve Belediye Şirketlerinin Tarihi, 3
cilt (Londra, 1835) ve S. ve B. Webb, Devrimden Belediye Şirketleri Yasasına
İngiliz Yerel Hükümeti, 3 cilt (Londra ve New York, 1904-1908). Bunlardan ilki belediye reformu davasını desteklemek için yazılmıştır, ancak
ılımlı ve güvenilirdir. İkincisi özellikle kapsamlıdır, 3. cilt muhtemelen ilçe yönetiminin tarihinin
mevcut en iyi incelemesini içerir. Kısa bir taslak için May ve Holland, İngiltere'nin Anayasal Tarihi, II., Bölüm'e bakın. 15.]

V. YEREL HÜKÜMET REFORMU, 1835-1912

*189. Yüzyıl Ortalarında Alan ve Yetki Alanlarının Karmaşası.*--Viktorya döneminin daha erken ve orta kısımlarında yerel yönetimle ilgili mevzuat bol miktardaydı, ancak genel olmaktan çok özeldi. Esas olarak otoyolların ve mezarlıkların bakımı, sanitasyonun teşviki için bölgelerin düzenlenmesi ve örgütlenmesi, "iyileştirme yasası" bölgelerinin kurulması ve özellikle 1870 İlköğretim Yasası uyarınca okul bölgelerinin kurulması ve yönetimiyle ilgiliydi. Her bir ardışık önlemle birlikte yetki alanları ve kurumlar arasındaki karışıklık daha da arttı. Geçerli politika, ortaya çıkan her yeni ihtiyaç için, o belirli ihtiyacı karşılamak üzere tasarlanmış özel bir makine sağlamaktı ve yapılan düzenlemeler ülke genelinde nadiren veya hiç tekdüze değildi ve diğer amaçlar için halihazırda var olan düzenlemelerle mantıksal bir ilişki taşımıyordu. Lowell'in ifade ettiği gibi, 1871'de ülke ilçelere, birliklere ve mahallelere bölünmüştü ve ilçeler, otoyol, mezarlık, sağlık, iyileştirme yasası, okul ve diğer bölgelerle doluydu ve bu alanlardan mahalleler ve birlikler dışında hiçbiri geri kalanlarla gerekli bir ilişki taşımıyordu. [256] İdari sistemin çerçevesini hızla büyüyen bir nüfusun hızla değişen koşullarına uyarlama çabası içinde, Parlamento yasa üstüne yasa çıkardı ve sonuç, öğrenciyi şaşırtan ve düzenli ve ekonomik yönetimin altını oyan, iç içe geçmiş yargı bölgelerinin oluşturduğu bir orman oldu. 1883'te İngiltere ve Galler'de en az 27.069 bağımsız yerel otorite olduğu[257] ve vergi mükellefinin on sekiz farklı türde vergiye tabi tutulduğu hesaplanmıştır. [Dipnot 256: İngiltere Hükümeti, II., 135.]

[Dipnot 257: Bunlar arasında 52 ilçe, 239 belediye bölgesi, 70 iyileştirme yasası bölgesi, 1.006 kentsel sağlık bölgesi, 577 kırsal sağlık bölgesi, 2.051 okul kurulu bölgesi, 424 karayolu bölgesi, 853 defin kurulu bölgesi, 649 yoksul yasası birliği, 14.946 yoksul yasası cemaati, kentsel veya karayolu bölgelerine dahil olmayan 5.064 karayolu cemaati ve 1.300 kilise cemaati yer almaktadır.
1888'deki durum için bkz. G. L. Gomme, Yerel Yönetim İlkeleri Üzerine Dersler (Londra, 1897), 12-13.]

*190. 1888 Yerel Yönetim Yasası ve İlçe ve Mahalle (s. 180)
1894 Konsey Yasası.*--1870 İlköğretim Yasası'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, hem yerel yönetim otoritesinin yoğunlaştırılması hem de yerel yönetim alanlarının yeniden düzenlenmesi ve basitleştirilmesi yönünde reform girişimleri başladı. 1871'de Yoksulluk Yasası Kurulu (1847'de Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun yerini aldı)
kamu sağlığı, yoksulların rahatlatılması ve yerel yönetimle ilgili yasaların denetimini tek bir departmanda yoğunlaştırmak amacıyla
Yerel Yönetim Kurulu'na dönüştürüldü; ve 1872'de tüm ülke kentsel ve kırsal sağlık bölgelerine bölündüğünde, çalışma kasıtlı olarak idari sistemin
mevcut karmaşıklıklarına mümkün olan en az eklemeyi içerecek şekilde yapıldı.[258] Bununla birlikte, esas olarak, düzenin karışıklıktan çıkarılmasını sağlayan iki önlem 1888 Yerel Yönetim Yasası ve 1894 Bölge ve Mahalle Meclisleri Yasasıydı. Bunlardan ilki, yaygın olarak İlçe Meclisleri Yasası olarak anılır, 1884 Halkın Temsili Yasası'nın devamıydı ve kesinlikle yeni imtiyazlı kırsal nüfusa ilçe işleri üzerinde daha geniş bir kontrol sağlamayı amaçlıyordu. Yasa altmış iki idari ilçe (bazıları önceden var olan ilçelerle bitişik, diğerleri bunların alt bölümlerini oluşturuyor) ve 50.000'den fazla nüfusa sahip kasabaları kapsayan yaklaşık otuz "ilçe belediyesi" oluşturdu.[259] Her ilçede ve ilçe belediyesinde, üyelerinin en az üçte ikisinin seçilmiş olduğu bir konsey kuruldu ve bu konseye sulh hakimlerinin idari işlevleri devredildi ve eski rejimin ileri gelenlerine yargısal nitelikteki yetkiler dışında çok az yetki bırakıldı. 1888'de Lord Salisbury'nin Muhafazakar bakanlığı tarafından gerçekleştirilen kırsal yönetimin demokratikleştirilmesi, 1894'te Liberal bir bakanlık tarafından çıkarılan Bölge ve Mahalle Konseyleri Yasası hükümleriyle desteklendi.[260] Bu önlem (1) her ilçenin kentsel ve kırsal olmak üzere bölgelere ve her bölgenin (s. 181) mahallelere bölünmesini ve (2) üç yüzden fazla nüfusu olan her bölgede ve her kırsal mahallede seçilmiş bir meclis bulunmasını, en küçük mahallelerde ise yerel hükümet ve parlamento kayıtlarında adı geçen tüm kişilerden oluşan birincil bir meclis olmasını öngörüyordu. Cemaat konseylerine ve meclislerine, kilise meclislerinin tüm sivil işlevleri devredildi ve bu organlara yalnızca dini konuların kontrolü bırakıldı, kırsal veya kentsel olsun, ilçe konseylerine ise sağlık işleri ve karayollarının kontrolü verildi.

[Dipnot 258: Bu dönemde yapılan düzenlemeler, 1875 tarihli büyük Halk Sağlığı Yasası'nda devam ettirildi. Lowell, İngiltere Hükümeti II.,
137.]

[Dipnot 259: İlçe belediyelerinin sayısı 1910'da yetmiş dörde çıkarıldı. Bkz. s.
188.]

[Dipnot 260: 1888'deki asıl niyetin ilçe teşkilatının yanı sıra bölgeyle de ilgilenmek olduğu belirtilmelidir. Son haliyle
o yıl kabul edilen yasa tasarısı yalnızca ilçelerle ilgiliydi.]

1888 ve 1894 yasalarının etkisi iki yönlüydü. İlk olarak, ülkenin kırsal kesimlerinin idari işlerini neredeyse tamamen halk tarafından seçilen
kurumların eline verdiler. İkinci olarak, kabul edilmeleri
ilçe, belediye, bölge ve mahalle konseyleri, koruyucular kurulu ve okul kurulları hariç tüm yerel yönetim otoritelerinin derhal veya kademeli olarak kaldırılması için fırsat sağladı ve böylece yerel yönetim sisteminin kademeli olarak basitleştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulundular. Bu, son yılların en tatmin edici gelişmelerinden biridir.
Tek başına 1894 yasası yaklaşık 8.000 otoriteyi kaldırdı. 1894'ten bu yana otoritelerin konsolidasyonu ve alanların ortadan kaldırılması daha da ileri götürüldü, en dikkat çekici adım 1902 Eğitim Yasası ile okul kurullarının kaldırılması ve bu organların işlevlerinin ilçe, belde ve bölge konseylerine devredilmesiydi. 1909'da sunulan Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun hem çoğunluk hem de azınlık raporları, parish birliği alanının kaldırılmasını öneriyor; ancak Parlamento tarafından henüz bu konuda bir işlem yapılmadı.[261]

[Dipnot 261: 1870'ten bu yana yerel yönetim değişikliklerinin tarihi May and Holland, Constitutional History of England, III.,
Chap. 5'te iyi bir şekilde özetlenmiştir.]

VI. YEREL VE ​​MERKEZİ HÜKÜMET

Şu anda işlediği şekliyle yerel hükümet sistemi
hiçbir şekilde anormalliklerden uzak değildir, ancak yine de bir nesil önce tamamen eksik olan bir düzen ve sadelik sergilemektedir. Yönetim alanlarının çeşitliliği
azaltılmış, memur sayısı azaltılmış ve ilişkileri
basitleştirilmiş, merkezi otoritelerin yerel işlerdeki yönlendirici eli
güçlendirilmiştir. Kısaca ifade etmek gerekirse, durum
şöyledir: tüm krallık ilçelere ve ilçe belediyelerine bölünmüştür; ilçeler kırsal ve kentsel ilçelere ve belediyelere bölünmüştür; bunlar daha sonra yoksul yasası birliklerinde yeniden gruplanan mahallelere bölünmüştür; Londra şehri ise kendine özgü bir şekilde
düzenlenmiştir. Sistemin (s. 182) temellerini açıklığa kavuşturmak için, yerel ve merkezi idari kurumlar arasındaki bağlantıya kısaca değinmek ve adı geçen her bir hükümet biriminin temel özelliklerine işaret etmek gerekecektir.

*191. Beş Merkez Departmanı.*--Tarihinin çoğu döneminde İngiliz yerel yönetimi, çeşitli kıta ülkelerinin yerel yönetimlerinden daha az miktarda merkezi otorite müdahalesi ve yönlendirmesi içermiştir. Bugün bile genel hükümet, Fransız hükümetinin, vali şahsında, departmanda veya Prusyalı hükümetin, "idare" aracılığıyla, bölgede mevcut olduğu gibi, ilçede veya beldede mevcut değildir. Son üç çeyrek asır boyunca İngiliz idari reformunun dikkate değer bir yönü, yine de, yoksullara yardım, eğitim, finans ve yerel yönetim kurumlarının diğer çeşitli işlevleriyle ilgili olarak teknik merkezileşme olmasa bile, merkezi kontrolün büyük ölçüde artması olmuştur. Bugün, bu tür kontrolü daha fazla veya daha az ölçüde uygulayan beş bakanlık dairesi vardır. Bunlardan biri olan İçişleri Bakanlığı, polis ve fabrika teftişinin özel gözetimine sahiptir. İkincisi olan Eğitim Kurulu, kamu fonlarıyla desteklenen tüm eğitim kurumlarını yönetir ve denetler. Üçüncüsü olan Tarım Kurulu, pazarlarla ve hayvan hastalıklarıyla ilgili yasaların uygulanmasını denetler. Dördüncüsü, Ticaret Kurulu, su, gaz ve elektrik tedariki ve diğer "belediye ticareti" biçimleriyle ilgili işletmeleri araştırır ve onaylar. En önemlisi, Yerel Yönetim Kurulu, yoksul yasalarının uygulanması ve yerel sağlık otoritelerinin faaliyetleriyle ilgili her şeyi yönetir, yerel organların mali işlemlerini denetler ve sayılması çok uzun süren çeşitli diğer gözetim işlevlerini yerine getirir. Bu departmanların yerel işlerle ilgili yetkileri çeşitli yollarla kullanılır, ancak başlıca emir ve yönetmeliklerin çıkarılması, yerel organların önerilen önlemlerine onay verilmesi veya onay verilmemesi ve uzman tavsiyesi ve rehberliği verilmesi yoluyla kullanılır. Yerel otoritelerin yetki ve işlevlerinin her zaman parlamento mevzuatı tarafından kontrol edildiğini eklemeye gerek yok.[262]

[Dipnot 262: Merkezi ve yerel hükümet kurumları arasındaki ilişkiler için bkz. Lowell,
İngiltere Hükümeti, II., Bölüm 46; J. Redlich
ve F. W. Hirst, İngiltere'de Yerel Hükümet, 2
cilt (Londra, 1903), II., Bölüm 6; Traill, Merkezi
Hükümet, Bölüm 11; ve M. R. Maltbie, Bugünün
İngiliz Yerel Hükümeti; Merkezi ve Yerel Hükümet
İlişkileri Üzerine Bir Çalışma (New York, 1897).]

VII. BUGÜNKÜ YEREL HÜKÜMET: KÖY (s. 183)

*192. İdari İlçe.*--1888 reformundan bu yana İngiltere'de iki ayrı türde ilçe olmuştur. İlk olarak, elli iki adet tarihi ilçe vardır ve bunlar parlamento seçimleri ve bazı durumlarda milislerin örgütlenmesi ve adaletin idaresi için alanlar olarak varlığını sürdürmektedir. Görevlileri - lord teğmen, şerif ve sulh hakimleri - taç tarafından atanır. Ancak çok daha önemli olanı, 1888 ve 1894 yerel yönetim mevzuatı tarafından oluşturulan ve düzenlenen altmış iki adet idari ilçedir[263]. Bu idari ilçelerden altısı coğrafi olarak eski ilçelerle örtüşürken, geri kalanların çoğu, temellerinin bulunduğu tarihi alanlardan çok farklı değildir. Yorkshire ve Lincolnshire her biri üç yeni ilçeye bölündü ve sekiz tanesi de ikiye bölündü. İdari ilçeler, coğrafi olarak içlerinde bulunan yetmiş dört ilçe belediyesini içermez, ancak ilçe dışı tüm belediyeleri ve kentsel bölgeleri içerir, bu nedenle kesinlikle tamamen kırsal değildirler. Boyut ve nüfus bakımından son derece eşitsizdirler, en küçüğü 19.709 nüfusa sahip Rutland ve en büyüğü 1.827.436 nüfusa sahip Lancashire'dır.

[Dipnot 263: Londra ilçesi dahil. Bkz.
s. 190.]

*193. İlçe Meclisi.*--Her idari ilçedeki yönetim otoritesi, (1) tek üyeli seçim bölümlerinde üç yıllık bir süre için seçilen meclis üyelerinden oluşan bir organ olan ilçe meclisidir. Bu üyeler, ilçelerde geçerli olanlarla aynı olan ancak çoğul oylamaya izin verilmeyen imtiyazlara sahiptir. (2) halk tarafından seçilen meclis üyeleri tarafından altı yıllığına seçilen meclis üyeleridir. Meclis üyelerinin sayısı genellikle diğer meclis üyelerinin üçte biri kadardır ve kontenjanın yarısı üç yılda bir emekli olur. İki üye sınıfı arasında güç veya işlev ayrımı yoktur. Meclis, bir yıl görev yapan ancak genellikle yeniden seçilen bir başkan ve başkan yardımcısı seçer. Diğer görevliler katip, baş polis memuru, hazinedar, arazi ölçümcüsü, kamu analisti, çeşitli türlerde müfettişler, eğitim görevlileri ve adli tabiplerdir. Bunların görev süresi konseyin bileşimindeki değişikliklerden etkilenmez. Yasal olarak, başkan yalnızca başkanlık eden bir görevlidir, ancak uygulamada etkisi diğer üyelerden daha fazla olabilir ve sıklıkla da öyle olur. Meclis üyelerinin seçiminde parti duygusu nadiren kendini gösterir ve (s. 184) seçimler genellikle itirazsız yapılır.[264] Üyeler çoğunlukla toprak sahipleri, büyük çiftçiler ve profesyonel kişilerden seçilir, ancak ara sıra alt orta ve emekçi sınıfların temsilcileri de görünür. Konseyler büyüklük olarak büyük ölçüde değişir, ancak ortalama üyelik yaklaşık yetmiş beştir. Bu kadar çok sayıda kişiyi sık aralıklarla bir araya getirmek kolay değildir ve organlar genellikle yasa tarafından öngörülen yılda dört kereden fazla toplanmazlar. Onlara devredilen işlerin büyük kısmı büyük ölçüde komiteler aracılığıyla yürütülür. Bunlardan bazıları, maliye, eğitim ve sığınma evleri komiteleri gibi, yasa gereği zorunludur; diğerleri ise fırsat buldukça kurulur.

[Dipnot 264: 1901 seçimlerinde 3.349 bölümün sadece 433'ünde yarışmalar oldu. P. Ashley,
Yerel ve Merkezi Hükümet; İngiltere, Fransa, Prusya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
Karşılaştırmalı
Çalışması
(Londra, 1906), 25, not.]

Konseyin yetkileri ve görevleri çok ve çeşitlidir. Esas olarak,
tamamen olmasa da,
sulh hakimlerinin eski idari işlevlerini temsil ederler. 1888 yasasında bunlar on altı ayrı kategoride sayılmıştır; bunların en önemlileri şunlardır:
para toplama, harcama ve borç alma; ilçe mülkünün, binaların, köprülerin, akıl hastanelerinin, ıslahevlerinin ve endüstriyel okulların bakımı; alt düzey idari
memurların atanması; içki satışı dışındaki belirli lisansların verilmesi;[265] ana karayollarının bakımı ve akarsuların kirlilikten korunması; ve hayvanlar, balıklar, kuşlar ve böceklerle ilgili çeşitli düzenlemelerin uygulanması. 1902 Eğitim Yasası ile konseye eğitim alanında büyük yetkiler verilmiştir.
İlkokullar için yeterli düzenlemenin yapılmasını sağlamalı ve
yüksek dereceli eğitim kurumlarının bakımında yardımcı olabilir. İlçedeki polisin kontrolü, konseyi ve sulh hakimlerini temsil eden ortak bir komiteye devredilir.
Son olarak, konsey ilçe için tüzükler yapabilir, küçük kırsal otoriteleri bir ölçüde denetleyebilir ve bu otoriteler ihmalkârlık gösterdiğinde onların işini yapabilir.[266]

[Dipnot 265: İçki ruhsatları 
sulh hakimleri tarafından verilir.]

[Dipnot 266: Lowell, İngiltere Hükümeti, II.,
274-275.]

*194. Kırsal Bölge.*--İdari ilçede dört tür yerel yönetim alanı vardır:
kırsal bölgeler, kırsal mahalleler,
kentsel bölgeler ve belediye bölgeleri. Kırsal bölgelerden
İngiltere ve Galler'de 672. Bunlar, kural olarak, kırsal yoksul yasası birlikleriyle veya hem kırsal hem de kentsel olan birliklerin kırsal kısımlarıyla aynı anda bulunur; ancak birden fazla ilçenin parçalarını oluşturamazlar. İlçenin yönetim otoritesi, çoğu durumda kırsal mahalleler tarafından nüfusa göre üç yılda bir seçilen kişilerden (kadınlar da uygun) oluşan bir konseydir (s. 185). Aksi yönde bir emir verilmediği sürece, her yıl üçte biri emekli olur. Üyeler aynı zamanda, birliğin koruyucuları kurulunda, seçildikleri mahalleleri temsil eder, ancak iki organ yasal olarak farklıdır. Konsey ayda en az bir kez toplanmalıdır. Görev yılı boyunca _resmen_ sulh hakimi olan başkanı, meclis üyeleri arasından veya dışarıdan seçilebilir; aynı şey komite üyeleri için de geçerlidir. Başlıca maaşlı ve daimi görevliler katip, hazinedar, bir sağlık görevlisi, bir ekspertizci ve sağlık müfettişleridir. Konseylerin işlevleri, esas olarak, sanitasyonun ve karayollarının yönetimiyle ilgilidir. Bu kurumlar, kırsal bölgelerdeki çeşitli halk sağlığı yasalarının uygulanmasından büyük ölçüde sorumludur ve "ana yollar" olarak sınıflandırılmayan tüm karayollarından sorumludurlar. Bu yönetimin maliyetlerini kısmen karşılamak için bölge vergileri koyma yetkisine sahiptirler.

*195. Mahalle.*-- Mahalleler arasında kırsal ve kentsel olmak üzere iki tür mahalle vardır ve İngiltere ve Galler'deki toplam sayıları yaklaşık 15.000'dir. Kentsel mahallelerin genel idari bir önemi yoktur ve burada onlardan daha fazla söz edilmesine gerek yoktur. Ancak 1894 yasası uyarınca kırsal bölge, düştüğü durağan durumdan bir ölçüde
canlandırılmıştır ve bugün kırsal idari rejimde mütevazı da olsa önemli bir yer tutmaktadır. Örgütlenme tarzı bir dereceye kadar nüfusuna bağlıdır. Her bölgede yerel hükümet ve parlamento kayıtlarındaki tüm kişilerin (kadınlar ve kiracılar dahil) katılma ayrıcalığına sahip olduğu bir toplantı vardır. Bu toplantı kendi başkanını seçer ve ayrıca belirli yerel vergileri değerlendirmek ve toplamak, fakir vergisini yönetmek ve seçim ve jüri listelerini oluşturmakla görevli bir dizi denetçi seçer. Nüfusu üç yüze kadar olan tüm bölgelerde, kural olarak üç yıllık bir süre için seçilen beş ila on beş üyeden oluşan bir konsey vardır (kadınlar uygundur). Bölge yetkililerinin kullanabileceği yetkilerin listesi, zorlayıcı olmasa bile genişletilmiştir. Bunlar arasında patikaların bakımı, sivil parokyal mülkün yönetimi, yangın korumasının sağlanması, yerel sanitasyonun denetlenmesi ve parish içindeki sivil hayır kurumlarının mütevelli heyetlerinin atanması yer alır. Ancak, parishlerin büyük sayılarının nüfusunun azlığı, hem yasa hem de pratik koşullar tarafından vergi toplama yetkilerine getirilen ciddi sınırlamalarla birlikte, yetkililerin çok genel olarak (s. 186) birçok veya büyük proje üstlenmesini engeller. Genellikle parishlerin 1894 yasasının yazarlarının aklında olan kamusal faaliyet alanları haline getirilemeyecek kadar küçük olduğu düşünülür. Pratikte, parish temsilcilerin seçimi ve vergilerin toplanması için bir birimden biraz daha fazlasıdır.[267]

[Dipnot 267: Lowell, İngiltere Hükümeti, II.,
281.]

Daha önce de belirtildiği gibi, yoksul yasası yönetimi amaçları için,
1834'ten beri, genellikle büyüklük veya nüfus eşitliğini sağlamak için fazla çaba sarf edilmeden, bir araya getirilmiş çok sayıda mahalleden oluşan yoksul yasası birlikleri mevcuttur. Bu birlikler sıklıkla hem kırsal hem de kentsel mahalleleri kapsar ve bu tür durumlarda, koruyucular kurulu, birliğin kırsal mahallelerinde bölge meclisi üyeleri olarak seçilen kişilerden ve kentsel mahallelerde doğrudan koruyucu olarak seçilen ve başka bir işlevi olmayan diğer kişilerden oluşur. Yoksul yardımının yönetildiği koşullar, Londra'daki Yerel Yönetim Kurulu tarafından belirlenen genel yönetmeliklerde oldukça ayrıntılı bir şekilde belirtilmiştir, böylece oranlar koyma konusu hariç, koruyucular kuruluna bırakılan takdir yetkisi aralığı sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştır.[268]

[Dipnot 268: Ashley, Yerel ve Merkezi
Hükümet, 52-60.]

VIII. BUGÜNKÜ YEREL HÜKÜMET: KENTSEL

*196. Kentsel Bölge.*--Krallığın kentsel kısımlarının yerel işlerinin yönetildiği alanlar arasında, gerçekte kentsel yönetim kurumları yüzeyde göründükleri kadar karmaşık olmasa da, birkaç tane belirgin öneme sahip olan vardır. Kentsel örgütlenmenin yasal temeli, esas olarak, 1835 Belediye Şirketleri Yasası'nın bir kodifikasyonunu ve bir dizi müteakip ve değişiklik yasasını içeren 1882 Belediye Şirketleri Birleştirme Yasası'dır. Bu büyük yasa, 1888 Yerel Yönetim Yasası, 1894 Bölge ve Mahalle Konseyleri Yasası, 1902 Eğitim Yasası ve son otuz yılın diğer düzenleyici önlemleriyle birçok noktada desteklenmiştir. Kentsel yönetim birimleri arasında ölçeğin en altında, sıradan bir ilçeden esas olarak bir tüzüğü olmaması ve meclisinin ilçeden daha az yetkiye sahip olması bakımından farklılık gösteren kentsel bölge yer alır.[269]
Kentsel ilçelerin sayısı yaklaşık sekiz yüz civarındadır.
1894 yasasının şartlarına göre her birindeki yönetim yetkisi, kadınların da seçilebildiği üç yıllığına seçilen üyelerden oluşan bir meclistir. Belediye meclisi üyesi yoktur ve belediye başkanı seçilmez. (s. 187)
Konsey kendi başkanını ve diğer görevlilerini seçer ve ayda en az bir kez toplanır. En önemlisi sanitasyon ve karayollarının kontrolü olan işlevleri büyük ölçüde komiteler aracılığıyla yerine getirilir. İlçe meclisi, ilçe meclislerinin genellikle sahip olduğu polis ve yargı ayrıcalıklarından hiçbirine sahip değildir. Yerel Yönetim Kurulu tarafından daha yakından kontrol edilir ve genel olarak "belediye otoritesinin statüsü ve süslerinden yoksundur.[270]" Ancak pratikte yetkileri tam teşekküllü bir ilçenin meclisinin yetkilerinden daha az kapsamlı değildir. İlçe meclisi ve Yerel Yönetim Kurulu'nun ortak eylemiyle yoğun nüfuslu yerlerde yeni kentsel bölgeler oluşturulabilir.

[Dipnot 269: Kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir ilçe bir kentsel bölgedir ve daha fazlasıdır.]

[Dipnot 270: Ashley, Yerel ve Merkezi
Hükümet, 45.]

*197. İlçeler ve "Şehirler."*--Belediye biriminin standart türü ilçedir. İlçeler arasında belirli bir miktarda çeşitlilik vardır,
ancak var olan farklılıklar hükümet biçimleri veya işlevlerinden ziyade tarihsel gelişim ve isimlendirmedir. "Belediye" ilçeleri, "ilçe" ilçeleri ve şehirler vardır. Yerel özyönetim haklarını belirleyen bir tüzük verilen kırsal olmayan herhangi bir alan ilçedir. Bulundukları idari ilçelerin yargı yetkisinden çekilen bu tür alanlar ilçe ilçeleridir; çekilmeyenler belediye ilçeleridir. "Şehir" terimi bir zamanlar yalnızca bir piskoposun merkezi olan veya olmuş yerleri belirtmek için kullanılırdı. Günümüzde bu unvan yalnızca bu nitelikteki yerler tarafından değil, aynı zamanda Sheffield ve Leeds gibi kraliyet patentiyle verilen yerler tarafından da taşınmaktadır. Ancak, eski belediye kurumlarının İngiltere'de genel olarak korunduğu Londra şehri hariç, bu terimin hiçbir siyasi önemi yoktur.[271] Şehirlerin yönetimleri, şehir olmayan ilçelerin yönetimleriyle aynıdır. Ayrıca, eskiden belediye amaçları için organize edilen ilçenin, Parlamento'da temsil amacıyla oluşturulan ilçeyle çakıştığı, ancak artık ikisi arasında zorunlu bir bağlantı olmadığı gözlemlenmelidir. Belediye ilçesine yapılan bir ekleme, parlamento seçim bölgesini değiştirmez.

[Dipnot 271: Bkz. s. 190.]

*198. İlçe Türleri.*--1835 Belediye Şirketleri Yasası, İngiltere ve Galler'de 178 ilçe için hüküm koydu ve sayının zaman zaman kraliyet tüzüğüyle artırılabileceği koşulları şart koştu. Birçok durumda, o dönemdeki ilçelerin tüzükleri ortaçağ kökenliydi. 1875'ten bu yana, ilçelerin sayısı yaklaşık 350'ye çıkarılana kadar yeni tüzükler (s. 188) verildi. İlçe tüzüğünün alınması için sabit bir nüfus şartı konulmadı. Her başvuru kendi değerine göre değerlendirilir ve kentsel bir topluluğun büyüklüğü ve önemi kararda önemli bir rol oynasa da, diğer faktörler sıklıkla etkili olur ve bunun sonucunda bazı ilçeler çok küçükken, bazı büyük kentsel merkezler henüz ilçe değildir. Mevcut ilçe sayısının yetmiş dördü veya yaklaşık beşte biri ilçe ilçeleridir. 1888 yasasıyla, 50.000 nüfusa sahip olan veya ulaşması gereken her ilçenin, idari amaçlar için ayrı bir ilçe olarak kabul edilmesi ve bu nedenle idari ilçelerin yetkilileri tarafından belediye ilçelerinin işleri üzerinde uygulanan denetimden muaf tutulması gerektiği hükme bağlandı. Adı geçen rakamı aşan bir nüfusa sahip olan herhangi bir ilçe, Yerel Yönetim Kurulu'nun basit emriyle ilçe ilçesi olarak oluşturulabilir. Sıradan belediye ilçesinin aksine, ilçe ilçesi, ilçenin bulunduğu ilçenin meclisinde temsil edilmez; aksine, ilçenin meclisi, ilçe meclisi tarafından normalde kullanılan yetkilere esasen eşdeğer yetkiler kullanır ve her bakımdan bu türden bir meclistir. Ancak, İngiliz ilçelerinin çok daha büyük bir kısmı, faaliyetleri ilçe yetkililerinin az çok sürekli denetimine tabi olan basit belediye ilçeleridir.

*199. İlçe Yetkilileri.*--İlçe ve belediye ilçeleri arasındaki fark, bu nedenle yerel özerklik derecesidir, hükümet biçimleri veya kurumlarıyla ilgili değildir. Tüm ilçelerin tüzükleri önemli ölçüde
anlaşılmıştır ve ilçe kontrol organları her yerde aynıdır. Yönetim otoritesi, meclis üyeleri, belediye meclisi üyeleri ve bir belediye başkanından oluşan ve tek bir organ olarak oturan ilçe meclisidir. Sayıları dokuzdan yüze kadar değişen meclis üyeleri, ilçe seçmenleri tarafından, genel olarak veya mahalleler tarafından üç yıllığına seçilir ve üçte biri her yıl emekli olur. Meclis üyelerinin üçte birine eşit olan meclis üyeleri, tüm meclis tarafından altı yıllığına seçilir ve genellikle en uzun deneyime sahip meclis üyeleri arasından seçilir. Belediye başkanı, meclis üyeleri ve belediye meclisi üyeleri tarafından, sıklıkla kendi aralarından, her yıl seçilir. Daha küçük ölçekli ilçelerde
yeniden seçimler nadir değildir. Belirtilen tüm kapasitelerdeki hizmet
ücretsizdir. Konsey kendi prosedür kurallarını
belirtir ve çalışmaları büyük ölçüde
bir kısmı tüzük gereği, diğerleri ise durum gerektirdiğinde oluşturulan komiteler aracılığıyla gerçekleştirilir; ancak ilçe konseyinin (s. 189) aksine, ilçe konseyi yetkilerinin hiçbirini,
eğitimle ilgili olanlar hariç, bu komitelere devredemez. Belediye başkanı, meclis toplantılarına başkanlık eder, genellikle komitelerin _resmi_ üyesi olarak görev yapar ve törensel durumlarda belediyeyi temsil eder. Bu makam, saldırgan ve incelikli bir belediye başkanının gerçek bir etki yaratması mümkün olsa da, güç makamı değildir. Meclisin daimi görevlileri arasında bir katip, bir hazinedar, bir sağlık görevlisi, bir eğitim sekreteri ve değişken sayıda müfettiş ve idari departman başkanları bulunur.

*200. Belediye Meclisi.*--Belediyenin temsili otoritesi olarak meclis, şirket mallarını kontrol eder, polis ve eğitimle ilgili tedbirleri alır ve uygular, vergileri tahsil eder ve sıklıkla su yollarını, tramvayları, gaz ve elektrik tesislerini ve çeşitli diğer kamu hizmetlerini yönetir. Son yirmi yılda kasaba ve kentsel bölge konseylerinin "belediye ticareti" ile ilgili olarak muazzam şekilde artan faaliyetleri yaygın bir tartışmaya yol açmıştır. Söz konusu amaçlar, esas olarak, iki tanedir: özel tekelin kötülüklerini önlemek ve mevcut sıhhi mevzuatın gerektirdiği ağır, 
karşılıksız harcamalara karşı koymak için 
karşılıklı hizmetlerden bir şeyler elde etmek. Ve, gerektirdiği harcamalar ve oluşturduğu özel girişimin alanına yapılan saldırı nedeniyle karşı çıkılsa da, 
belediye mülkiyeti aygıtı giderek daha yaygın bir şekilde benimsenmektedir, tıpkı Almanya'da ve diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi.[272] Genel işlevlerinin yanı sıra, ilçe konseyleri 
özellikle sıhhi bir otoritedir ve en önemli görevlerinden biri de drenaj, konut, 
pazarlar, hastaneler ve aslında uzun Halk Sağlığı yasaları dizisinde öngörülen tüm konularla ilgili yönetmeliklerin uygulanmasıdır. Belediye
yetkisi olarak konseyin harcamaları, ücretler,
para cezaları ve diğer yönetim gelirlerinden oluşan bir fondan ve aynı temelde fakir
vergisi üzerinden alınan bir ilçe
vergisinden elde edilen gelirden karşılanır; bir sağlık otoritesi olarak harcamaları, genel bir ilçe
vergisiyle toplanan bir fondan karşılanır. Eğitim,
sağlık ve polisin
yönetimine yardımcı olmak için Parlamento tarafından düzenli olarak hibeler yapılır.[273]

[Dipnot 272: Ashley, Yerel ve
Merkezi
Hükümet, 42.]

[Dipnot 273: İngiliz yerel yönetiminin genel konusu üzerine mevcut eserlerin en iyisi J.
Redlich ve F. W. Hirst, İngiltere'de Yerel Hükümet, 2 cilt (Londra, 1903). Birkaç kullanışlı kılavuz vardır ve bunların en faydalıları P.
Ashley, İngiliz Yerel Hükümeti (Londra, 1905); W.
B. Odgers, Yerel Yönetim (Londra, 1899), M. D. Chalmers'ın eski çalışmalarına dayanmaktadır; E. Jenks, An
Outline of English Local Government (2. basım,
Londra, 1907); R, S. Wright ve H. Hobhouse, An
Outline of Local Government and Local Taxation in England and Wales (3. basım, Londra, 1906); ve R. C.
Maxwell, English Local Government (Londra, 1900),
Temple Primer Serisinde. Konu, Lowell, Government of England, II.,
Bölümler 38-46'da ve bir kısmı da W. B. Munro,
The Government of European Cities (New York, 1909),
Bölüm 3'te (tam bibliyografya, s. 395-402) hayranlık verici bir şekilde ele alınmıştır. Ashley, Local and Central Government, Bölümler'de iyi taslaklar vardır. 1 ve 5 ve Marriott, İngiliz
Siyasi Kurumlar, Bölüm 13. Temmuz 1910'da Brüksel'de düzenlenen
İdari Bilimler Birinci Uluslararası Kongresi'nde okunan değerli bir
makale grubu, G. M. Harris, Yerel Yönetimin Sorunları (Londra, 1911). Şehir yönetimiyle ilgili yasaların yararlı bir derlemesi, C. Rawlinson, Belediye Şirketleri Yasaları ve Diğer Yasalar (9. basım, Londra, 1903) adlı eserdir. Amerikalı yazarların iki takdir edici incelemesi, A. Shaw, Büyük Britanya'da Belediye Yönetimi (New York, 1898) ve F. Howe, İngiliz Şehri (New York, 1907) adlı eserdir. Belediye ticareti konusunda, okuyucu Lowell, İngiltere Hükümeti, II., Bölüm 44; Lord Avebury, Belediye ve Ulusal Ticaret (Londra, 1907); L. Darwin, Büyük Britanya'da Belediye Mülkiyeti (New York, 1906); G. B. Shaw, Belediye Ticaretinin Sağduyusu (Londra, 1904) adlı eserlere yönlendirilebilir. ve C. Hugo,
İngiltere'de Staedteverwaltung und Municipal-Socialismus (Stuttgart, 1897). Yoksulluk yasası yönetimi üzerine çalışmalar arasında şunlar sayılabilir: T. A. Mackay,
1834'ten Günümüze İngiliz Yoksulluk Yasasının Tarihi (New York, 1900); P. T. Aschrott ve
H. P. Thomas, İngiliz Yoksulluk Yasası Sistemi, Geçmiş ve Günümüz (2. basım, Londra, 1902); ve S. ve B. Webb,
İngiliz Yoksulluk Yasası Politikası (Londra, 1910). Eğitim yönetimi üzerine en iyi inceleme G. Balfour, Büyük Britanya ve İrlanda'nın Eğitim Sistemleri'dir (2. basım, Londra, 1904). Son olarak, C. Gross'un, British Municipal History Bibliography (New York, 1897) adlı eserinden bahsedilmelidir; bu eser karmaşık bir konunun hacimli

edebiyatına dair paha biçilmez bir rehberdir.]

*201. Londra Hükümeti.*--Londra'nın benzersiz hükümet düzenlemeleri (s. 190) kısmen tarihsel hayatta kalmanın, kısmen de özel ve nispeten yeni mevzuatın ürünüdür.
Teknik olarak, Londra "şehri" hala yüzyıllardır olduğu gibidir, yani Thames'in sol yakasında sadece bir mil karelik bir alanı kapsayan kendi hükümetine sahip bir alandır. Bununla birlikte, elli yıldan biraz daha uzun bir süreyi kapsayan bir dizi önlemle, yoğun nüfuslu metropolün işgal ettiği tüm bölge, yerel yönetimlerin sıkı bir şekilde koordine edilmiş bir şemasına çekilmiştir. Londra, 1835 Belediye Şirketleri Yasası'ndan etkilenmedi ve
günümüz hükümet sisteminin
varlığını sağlayan değişiklikler ancak 1855 Metropol Yönetim Yasası'nın kabul edilmesiyle
başladı. Şehrin yönetimi
değiştirilmeden bırakıldı, ancak o zamana kadar kendi kiliseleri tarafından bağımsız olarak yönetilen çevredeki mahalleler, bu sırada belirli amaçlar için
Metropolitan Çalışma Kurulu olarak bilinen merkezi bir otoritenin kontrolü altına alındı. 1888 Yerel Yönetim Yasası, örgütlenme görevini bir aşama daha ileri taşıdı. Çalışma Kurulu
kaldırıldı, şehir dışı Londra yaklaşık 120 mil karelik bir idari ilçeye dönüştürüldü ve yeni oluşturulan Londra'ya (s. 191)
İlçe Meclisi (vergi ödeyenler tarafından seçilir) çeşitli ve
son derece önemli bir yetki grubu verildi. Son olarak, 1899'da Londra Hükümeti Yasası, hayatta kalan otorite ve yargı alanlarının büyük bir kısmını ortadan kaldırarak ve her biri belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve meclis üyelerine sahip yirmi sekiz büyükşehir ilçesi oluşturarak durumu basitleştirdi, ancak yetkileri özel olarak tanımlanmış ve mali açıdan biraz kısıtlanmıştır. Her ilçenin içinde, her biri kendi vestry'sine sahip kentsel parişler vardır. Metropol alanının merkezinde, lord belediye başkanı, yaşam boyu belediye meclisi üyeleri ve her yıl seçilen meclis üyeleriyle birlikte tarihi Şehir hala duruyor ve bu, dört buçuk asırdır neredeyse hiç değişmeyen bir şekilde organize edilmiş. İdari ilçede, ilçe meclisi merkezi bir otorite olarak hareket ederken, ilçe meclisleri ve mahalle meclisleri yerel otoriteler olarak hizmet veriyor. Ortak yönetim alanları, ilçeden hala çok daha büyük olsa da, diğerlerinin yanı sıra, Metropolitan Su Kurulu ve Metropolitan Polisi bölgelerini içeriyor. Metropolitan Polisi'nin yargı yetkisi, Charing Cross'tan on beş mil uzaklıktaki tüm mahallelere, yaklaşık 700 mil karelik bir alana yayılıyor.[274]

[Dipnot 274: Londra hükümetinin mükemmel açıklamaları için Munro, Avrupa Şehirlerinin Hükümeti, 339-379 (bibliyografya, 395-402) ve Lowell, İngiltere Hükümeti, II., 202-232'ye bakınız.
Değerli eserler şunlardır: G. L. Gomme, Londra'nın Yönetimi: İngiliz Kurumlarında Londra'nın
İşgal Ettiği Yer Üzerine Çalışmalar (Londra, 1907); ibid., Londra İlçe Meclisi: 1888 Yerel Hükümet Yasası'na
göre Görevleri ve Yetkileri (Londra, 1888); A. MacMorran, Londra Hükümeti Yasası (Londra, 1899); A. B. Hopkins, Metropolis'in
Belediyeleri (Londra, 1900); ve J. R. Seager, Londra Hükümeti Yasası uyarınca Londra Hükümeti (Londra, 1904). Öneri niteliğinde bir makale G. L.
Fox, The London County Council, _Yale Review_,
Mayıs, 1895.]

KISIM II.--ALMANYA (s. 193)

BÖLÜM IX

İMPARATUVAR VE ANAYASASI

I. 1848 ÖNCESİNDEKİ SİYASİ GELİŞİM

*202. Napolyon Dönüşümleri.*--Geçtiğimiz yüz yılın siyasi başarıları arasında, önemi bakımından çok azı, ilgi bakımından ise hiçbiri mevcut Alman İmparatorluğu'nun kurulmasını geçemez.
Almanya'nın birleşmesi görevinin, 18 Ocak 1871'deki unutulmaz törenle resmen tamamlandığı düşünülebilir. Bu törende, Fransız krallarının Versay'daki sarayındaki Aynalar Salonu'nda toplanmış prensler ve generallerden oluşan görkemli bir topluluk huzurunda, Prusya kralı I. William Alman İmparatoru ilan edildi. Ancak Versay'daki dramatik bölümün arkasında,
bir İmparatorluk hükümdarının ilanının doruk noktası olduğu uzun bir millileştirme gelişimi süreci yatıyordu.
Bugünün Alman İmparatorluğu'nun kuruluşunun başlangıcı, en azından Napolyon'unki kadar uzak bir döneme kadar uzanıyor.

1814'teki Almanya hala parçalanmış ve nispeten geriydi, ancak
on yedinci ve on sekizinci yüzyılların Almanya'sı kesinlikle değildi. Napolyon'un yükselişi döneminde Ren Nehri'nin doğusunda gerçekleşen dönüşümler üç katlıydı.
İlk olarak, bin yıldan fazla bir süre var olduktan sonra, Kutsal Roma İmparatorluğu 1806'da sona erdi ve barbarlık günlerinden beri hiç olmadığı kadar siyasi birlikten
neredeyse hiç yoksun olan Almanya, milliyetin görünümünden veya adından bile mahrum bırakıldı. İkinci olarak, bu dönemde Alman dünyasının siyasi yapısında kapsamlı bir yeniden ayarlama oldu ve bu (1) Alman devletlerinin toplam sayısının (krallıklar, düklükler, prenslikler, kilise hakimiyetleri ve şövalyelerin mülkleri) üç yüzün üzerinde olanlardan iki altmışa düşürülmesini; (2) Avusturya'nın ayrı bir imparatorluk unvanı edinilerek öneminin artırılmasını[275] ve (s. 194)
Saksonya, Bavyera ve Württemberg'in düklüklerden krallıklara yükseltilmesi;
ve (3) belirli yeni ve az çok
yapay siyasi kümelerin, yani Vestfalya krallığının,
Varşova büyük düklüğünün ve Ren Konfederasyonunun,
kuzey-orta Avrupa'nın Napolyon hakimiyetini kolaylaştırmak amacıyla
varlığa getirilmesi. Son olarak, birçok eyalette, özellikle Prusya'da, Napolyon fetihlerinin yol açtığı
dönüşüm, sistematik
reform girişimlerine yol açtı ve bunun sonucunda, nesil içinde Fransa'da elde edilenle tamamen karşılaştırılabilir
bir toplumsal ve ekonomik
koşulların devrim niteliğinde modernizasyonu meydana geldi.

[Dipnot 275: Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru unvanının muhtemel
kaldırılması beklentisiyle, İmparator II. Franz, 1804'te
Franz I. adıyla Avusturya İmparatoru unvanını aldı.]

Alman devletlerinin sayısının basit bir şekilde azaltılması, dikkate değer olsa da, daha büyük bir ulusal birliğin gerçekleşmesi anlamına gelmiyordu, çünkü hayatta kalan devletlerin rekabetleri daha da belirginleşmeye meyilliydi. Ancak ülkenin
bölündüğü dikey ayrılıklar derinleşirse, toplumsal ve ekonomik ayrıcalıklardan kaynaklanan yatay karakterdeki ayrılıklar bu dönemde büyük ölçüde ortadan kalktı. Serflik kaldırıldı; şövalyeler siyasi bir güç olarak ortadan kalktı; özgür şehirler dörde indirildi; ve hayatta kalan bu tür kast ayrımlarının siyasi önemi hızla azaldı. Toplumun gözle görülür bir şekilde düzleştirilmesiyle, koordineli ulusal kalkınma için yol hazırlandı, çeşitli cumhuriyetçi ve aristokrat egemenliklerin ortadan kalkmasıyla
bir hükümet biçimi olarak monarşi yeni birleşme
ve liderlik güçleri kazandı.[276]

[Dipnot 276: Napolyon döneminde Almanya için bkz. Cambridge Modern History, IX., Bölüm 11;
J. H. Rose, Life of Napoleon I., 2 cilt (yeni basım,
New York, 1910), II., Bölümler 24-25; A. Fournier,
Napolyon I., Biyografi, A. E. Adams tarafından çevrildi, 2 cilt, (New York, 1911), I., Bölümler 11-12; J. R. Seeley, Life and Times of Stein; or Germany and Prussia in the Napoleonic Age, 3 cilt (Cambridge,
1878); H. A. L. Fisher, Studies in Napoleonic
Statemanship, Germany (Oxford, 1903).]

*203. Viyana Kongresi ve 1815 Konfederasyonu.*--Napolyon'un hakimiyetinin çöküşünü Almanya'da beklenenden daha az bir önceki düzenlemelere dönüş izledi. Aslında, böyle bir dönüşün söz konusu olduğu pek söylenemez. Ren Konfederasyonu dağıldı ve hem Varşova büyük düklüğü hem de Vestfalya krallığı artık var olmaktan çıktı. Ancak Kutsal Roma İmparatorluğu yeniden canlandırılmadı; Saksonya, Bavyera ve diğer eyaletlerin hükümdarlarının yeni kazandıkları onurlar devam ettirildi; medyatikleşmiş prenslerin haykırışlarına rağmen, on yıl boyunca daha güçlü komşuları tarafından yutulan veya başka şekilde yok edilen çok sayıda Alman eyaleti yeniden kurulmadı; ve -en önemlisi-
dönemin (s. 195)
ayrımını sağlayan
toplumsal ve ekonomik değişimler büyük ölçüde geri alınmadı.

Belirtildiği gibi, Napolyon döneminin sonu,
Almanya'yı hem isim hem de gerçek olarak tamamen siyasi birlikten yoksun buldu.
1814-1815'te Avrupa'nın yeniden inşasında esas olarak etkili olan
hükümetlerin, Alman ve Alman olmayanların çoğunun, önemli ölçüde bağımsız ve güçlü birleşik bir Alman ulusunun
varlığa çağrılması yönünde bir arzusu olmamasına rağmen, bir dereceye kadar Alman birliğinin yeniden kurulmasının uygun olduğu düşünüldü. 9 Haziran 1815 tarihinde yürürlüğe giren Viyana Kongresi'nin Son Yasası'nda, Kont Metternich başkanlığındaki bir Kongre komitesi tarafından hazırlanan ve tamamen yeni bir Alman birliğinin temel yasasının konduğu bir anayasa taslağı yer alıyordu. Kongre yeniden düzenleme çalışmalarını tamamladığında, Almanya'nın içinde, büyüklük, önem ve koşullar açısından büyük farklılıklar gösteren otuz sekiz eyalet olduğu kabul edildi. Kongre'nin izniyle, bu eyaletler artık ortak bir egemene sahip bir imparatorluk olarak değil, tek merkez organı Frankfurt-on-the-Main'de oturan ve bağlı eyaletlerin egemenleri tarafından görevlendirilen ve onların doğrudan ve mutlak yönetimi altında görev yapan delegelerden oluşan bir _Bundestag_ veya Diyet olan bir _Bund_ veya Konfederasyon olarak örgütlenmişti. Sadece dış ilişkiler ve savaşla ilgili belirli konular hariç, otuz sekiz eyaletin her biri özerkliğini bozulmadan korudu.[277]

[Dipnot 277: 1817'de, orijinal liste oluşturulurken istemeden
çıkarılan Hesse-Homburg'un eklenmesiyle sayı 39'a çıkarıldı. 1866'da Konfederasyonun dağılmasından önce ardışık değişikliklerle sayı 33'e düşürüldü.]

*204. Meclis.*--Meclis, gerçek anlamda bir parlamenter organ değildi,
daha ziyade egemen devletlerin bir kongresiydi. İsim olarak, yetkileri
büyüktü. Bunlara hem temel yasanın düzenlenmesi hem de olağan mevzuatın işlevlerinin yerine getirilmesi dahildi. Ancak, pratikte, organın yetkisi yetersizdi ve takdir yetkisinin kullanımı kesinlikle
engellenmişti. Üyeler, prenslerin delegeleri olarak, yalnızca kendilerine talimat verildiği şekilde konuştular ve oy kullandılar. Konfederasyonun temel yasaları ve organik kurumlarıyla ilgili sorular ve "ortak çıkarların diğer düzenlemeleri", bir bütün olarak Diyet tarafından (_Plenum'da_) karara bağlanmalıydı ve oylama gücü, eyaletler arasında, önemlerine göre kabaca orantılı olarak dağıtıldı. Toplam 69 oydan, altı ana eyaletin her biri dörde sahipti. Tartışma için önlemlerin hazırlanması, Avusturya, Prusya ve diğer dokuz eyaletin her birinin bir oyu ve kalan eyaletleri gruplar halinde oluşturan altı _curiae_'nin de her birinin tek bir oyu olduğu daha küçük (s. 196) bir toplantı olan "olağan meclise" emanet edildi. İki meclisin başkanlığı kalıcı olarak Avusturya'daydı ve Avusturya delegasyonu her birinde birer oy hakkına sahipti. Öneriler daha küçük bir organda basit çoğunlukla, ancak _Plenum'da_ yalnızca üçte iki çoğunlukla kabul edildi. Temel yasaların yürürlüğe konması, organik kurumların değiştirilmesi, bireysel hakların düzeltilmesi ve dini işlerin düzenlenmesi için Federal Yasa'da çoğunluk oyu yeterli olmayacağı ilan edildi ve açıkça belirtilmemiş olsa da, bu gibi durumlarda oybirliğinin gerekli olması amaçlandı. Aslında, Meclis'in tarihinin başlarında, başkana, Konfederasyon'un temel yasasının revizyona tabi olmaktan uzak, kesinlikle nihai olarak kabul edileceğini ciddi bir şekilde duyurması talimatı verildi.

Konfederasyon, egemen güçlerin en gevşek birliğiydi ve öyle olması amaçlanmıştı. Stein ve genel olarak Liberaller tarafından temsil edilen Alman birliği partisi, bunun bir _Bundesstaat_ veya gerçek federal devlet olduğunu varsayarak başladı; Ancak, Diyet'in ilk oturumunun açılışında (5 Kasım 1816) Avusturyalı yetkililer bunu resmen bir _Staatenbund_ veya eyaletler federasyonu olarak ilan ettiler ve bu karardan, hem durumun gerçeklerine hem de kurucuların niyetine kesinlikle uygun olarak, kaçış yolu yoktu. Konfederasyon'a verilen yetkiler ve işlevler yalnızca eyaletler aracılığıyla ve eyaletler üzerinde uygulanıyordu ve özel kişilerle doğrudan bir ilişkisi yoktu, bu açılardan, esasen Konfederasyon Maddeleri uyarınca Birleşik Devletler'in federal hükümetine benziyordu.
Diyet'in işlevi, aslında, Viyana'daki yetkililerin kararnamelerini kaydetmekten ve yayımlamaktan biraz daha fazlası haline geldi.

*205. Anayasal İlerleme, 1815-1848.*--Bu gerçeklere rağmen,
1815 Konfederasyonu'nun kurulmasıyla sona eren on yıl, modern Alman birliğinin ve güçlü ve etkili bir ulusal hükümetin kurulmasının yolunun açılmasına muazzam bir şekilde katkıda bulundu. Oradaki çok sayıda Alman
halkı arasında, yalnızca hükümette anayasacılık için değil, Almanca konuşan dünyanın önemli bir şekilde birleşmesi için de gerçek bir arzu
doğmuştu; ve Prusya krallığının artan homojenliği ve refahı, bu özlemlerin o güçlü devletin liderliği altında
gerçekleşeceğine işaret ediyordu. 1815'ten 1848'e kadar olan dönemdeki Almanya tarihi, büyük ölçüde anayasacılık ve milliyetçilik gibi bu ikiz fikirlerin büyümesinin ve (s. 197) bunların temsilcileri ile yerleşik otokrasi ve tikelcilik güçleri arasında yürütülen amansız mücadelenin hikayesidir. Bu çatışmanın sonuçları, kademeli olarak iki gelişmeyle ifadesini buldu:
(1) eyaletlerin çoğunda liberalleştirici anayasaların ilan edilmesi ve (2) Zollverein'ın veya gümrük birliğinin kurulması.

1815 Federal Yasası'nın orijinal taslağı, Konfederasyon'un her üyesini bir yıl içinde bir anayasa oluşturmaya söz verdi. Ancak, belgenin nihai biçiminde, zaman sınırı çıkarıldı ve belirli bir emir olan şey, genel bir vaat haline geldi. İki baskın devletin, Avusturya ve Prusya'nın
hükümdarları,
yükümlülüğü ertelediler ve sonunda tamamen savsakladılar. Ancak, daha küçük devletlerin çoğunda, verilen söz hızla yerine getirildi. Güneyde, Napolyon egemenliğiyle zemin
temizlenmişti ve Fransız siyasi denemelerinin etkisi daha genel olarak hissediliyordu, böylece, çok doğal olarak, anayasacılığın
ilerlemesi o bölgede en hızlıydı. Anayasa yapımının yeni
dönemi, 8 Ocak 1816'da Schwarzburg-Rudolstadt'ın temel yasasının
yayımlanmasıyla başlatıldı. Hızlı bir şekilde, 15 Ocak 1816'da Schaumburg-Lippe'de; 19 Nisan 1816'da Waldeck'te; 5 Mayıs 1816'da Saxe-Weimar-Eisenach büyük dükalığında benzer hibeler takip etti; Saxe-Hildburghausen, 19 Mart 1818; Bavyera, 26 Mayıs 1818;
Baden, 22 Ağustos 1818; Lihtenştayn, 9 Kasım 1818; Württemberg,
25 Eylül 1819; Hannover, 7 Aralık 1819; Brunswick, 25 Nisan,
1820 ve Hessen büyük dükalığı, 17 Aralık 1820. Aletler
incelenmekte olan dönemde daha sonra yayımlananlar şunları içerir:
Saxe-Meiningen, 1829'da; Hesse-Cassel, Saxe-Altenburg ve Saksonya,
1831; Hohenzollern-Sigmaringen, 1833'te; Lippe, 1836'da; ve Lübeck,
1846'da. Bahsedilen eyaletlerin birçoğunda, Bavyera,
Baden, Württemberg ve Saksonya dahil olmak üzere, o dönemde verilen anayasalar
hala yürürlüktedir. Birçoğu son derece hoşgörüsüzdü ve bazıları da öyledir. Ancak, toplu olarak, bunların yayımlanmasıyla anayasal ve aydınlanmış hükümet adına kazanılan
zemin muazzamdı.

Anayasacılığın yayılması, 1818'den sonra Zollverein'in kademeli olarak
oluşturulmasıyla paralellik gösterdi. Bu, Prusya krallığı boyunca serbest ticaretin kurulmasından kaynaklanan bir gümrük birliğiydi ve 1842'ye kadar Hanseatik kasabalar,
Mecklenburg, Hannover ve Avusturya hariç tüm Almanya dahil edilene kadar eyaletten eyalete yayıldı. Birlik, öncelikle ticari amaçlarla sürdürüldü, ancak insanları ortak çabaya alıştırarak ve ortak çıkarlarını sürekli vurgulayarak ulusal bilinç ve dayanışmanın büyümesine çok (s. 198) önemli bir şekilde katkıda bulunduğu kabul edilmelidir. Onun aracılığıyla daha küçük eyaletler kasıtlı olarak Avusturya'nın bağımsızlığı ve Prusya liderliğine güvenme konusunda eğitildi.

II. İMPARATORLUĞUN YARATILIŞI

*206. 1848 Devrimi.*--1815'ten itibaren Liberaller, Konfederasyonun anayasal bir yönetim tarzı altında daha önemli bir birliğe dönüştürülmesini savundular.
Bir dizi yeni eyalet anayasasının yürürlüğe girmesinin dışında, 1830'daki devrimci hareketlerin etkileri Almanya'da pek önemli değildi. Ancak 1830-1848 döneminde koşullar öyle gelişti ki, Ren Nehri'nin doğusunda devrimci boyutlarda bir halk ayaklanması başlatmak için yalnızca yakınlardaki bir liberal gösterinin teşviki yeterli oldu. Orta Avrupa'daki Alman ülkelerinin anayasal tarihinde, 1848-1849 yıllarından daha fazla önem taşıyan çok az dönem vardır. Fransa'daki çağdaş devrimin yarattığı ilgiyi değerlendiren Liberal liderler, 31 Mart 1848'de Heidelberg'de bir _Vorparlament_ veya ön toplantı düzenleyerek işe başladılar. Bu toplantıda, birleşik bir Alman ulusu için bir anayasa hazırlamakla görevli yaklaşık altı yüz üyeden oluşan bir ulusal meclisin, erkeklik oyu ile seçilmesi için düzenlemeler yapıldı. Bu meclis, Meclis tarafından isteksizce yetkilendirildi ve 18 Mayıs'ta özgür şehir Frankfurt'ta toplandı. Tamamlanması gereken görev zorluydu ve çok değerli zaman, bilgili ama alakasız tartışmalarla tüketildi. Sonunda, Avusturya'nın tamamının değil, yalnızca Alman kısımlarının yeni birliğe kabul edilmesi gerektiğine; sorumlu bir bakanlığa sahip tam teşekküllü bir parlamenter sistem kurulmasına; parlamentonun iki meclisten oluşmasına, alt meclisin doğrudan erkek oyu ile seçilmesine, üst meclisin ise yarı yarıya prensler tarafından atanan üyelerden ve yarı yarıya çeşitli eyaletlerin yasama organları tarafından altı yıllığına seçilen üyelerden oluşmasına karar verildi. Yönetici olarak, bazıları üç prensten oluşan bir dizin isterken, bazıları tek bir başkan istiyordu; ancak çoğunluk, Alman İmparatoru'nun onurunu tesis etmek ve bunu Prusya kralı IV. Frederick William'a teklif etmek için uzun uzadıya oy kullandı.

*207. Tepki.*--Prusya hükümdarının, Almanya'daki tüm kardeş prenslerinin buna onay vermesi gibi imkansız bir koşul dışında, önerilen unvanı kabul etmeyi reddetmesi, vatanseverlerin umutlarını yerle bir etti. Mayıs 1849'da Frankfurt meclisi dağıldı. Kısa bir süre sonra Prusya, Saksonya ve (s. 199) Hanover, Frankfurt meclisinin önerdiği anayasaya benzer bir anayasa üzerinde anlaştılar. Diğer eyaletler bunu kabul etti ve 20 Mart 1850'de Erfurt'ta bir parlamento toplandı. Ancak Avusturya'nın toparlanması ve genel olarak Almanya genelindeki devrimci hareketin gerilemesi nedeniyle, deney hemen çöktü. Bir Alman imparatorluğu kavramı kesin bir şekilde formüle edilmişti, ancak bunun gerçekleşmesi için gün henüz gelmemişti. Avusturya egemenliğindeki eski Konfederasyon, sahada yerini korudu. Bir anayasanın zorla yürürlüğe konulması, yeni bir imparatorun (şimdiki Francis Joseph) tahta çıkması ve Macaristan, Bohemya ve İtalyan bağımlılıklarının tehdit altında kaybedilmesiyle sonuçlanan bir çalkantının ardından, Avusturya monarşisi dengesini yeniden sağladı ve yeni bir tepki dönemi başlattı. Bu dönemde sadece Viyana'da kabul edilen anayasa değil, aynı zamanda neredeyse tüm Alman eyaletlerinin anayasası da iptal edildi.[278]

[Dipnot 278: Bkz. s. 454-456.]

Prusya'da sonuç daha şanslıydı. Ocak 1850'de IV. Frederick William, ulusal bir yasama meclisi kuran ve Prusya halkının bir kısmının hükümete aktif olarak katılmasına izin veren bir anayasa kabul etti. Bu belge Liberaller için bir hayal kırıklığı yaratmış olsa da, bazı değişikliklerle günümüze kadar Prusya krallığının temel yasası olarak varlığını sürdürdü; ve Prusya'nın kesin olarak anayasal bir devlet haline gelmiş olması ve 1848-1849'daki yeniden düzenleme girişimlerinde Prusya ile Avusturya arasında ortaya çıkan umutsuz çıkmaz, Almanya'nın geleceğinin Avusturya'da değil Prusya'da yattığı ve aslında iki büyük rakip devletten biri kesin olarak dışarı atılmadıkça Alman halkının yeterli bir şekilde birleşemeyeceği sonucunu vurguladı.[279]

[Dipnot 279: Almanya'daki 1848 devrimi hakkında
bkz. Cambridge Modern History, XI., Bölümler. 3, 6, 7;
H. von Sybel, Alman İmparatorluğunun Kuruluşu
M. L. Perrin tarafından çevrilmiştir, 7 cilt (New York,
1890-1898), I., 145-243; H. Blum, Die deutsche
Revolution, 1848-1849 (Floransa ve Leipzig, 1897);
P. Matter, La Prusse et la revolution de 1848
(Paris, 1903).]

*208. 1866 Savaşı.*--Kont von Bismarck'ın 23 Eylül 1862'de Prusya bakanlığının başkanlığına yükselmesiyle
işler kaçınılmaz sonuca doğru hızla ilerlemeye başladı. Bismarck'ın atanmasından bir ay önce, Frankfurt'ta bir konferans düzenlenmişti - sözde _Fuerstentag_ - amacı Konfederasyonun yeniden kurulması için bir plan önerisiydi. Önerilen plan, bir dizin, çeşitli meclislerden delegelerden oluşan bir meclis ve bir federal temyiz mahkemesi kurulmasını öngörüyordu. Konferans Avusturya'nın teşvikiyle düzenlenmişti (s. 200) ve öncelikli olarak liberal güçlerin Prusya'ya karşı hizalanmasını teşvik etmek amaçlanmıştı. Son bahsedilen devlet, doğal olarak, sürece katılmayı reddetti ve girişim boşa çıktı. Hızla gelişen mücadelede kısa bir ara, 1864'te Danimarka'ya karşı Avusturya-Prusya ittifakı tarafından sağlandı; ancak bu olayın net sonucu, yalnızca Bismarck'ın arzuladığı savaşa fırsat sağlamaktı. 1866'da Prusya, Konfederasyonun yeniden düzenlenmesi için bir projeyle ortaya çıktı (aslında, halk desteği için bir karşı teklifti), bunun daha dikkat çekici özellikleri Avusturya'nın birlikten tamamen dışlanması ve erkeklerin oy hakkıyla seçildiği bir parlamentonun kurulmasıydı. Kaçınılmaz olduğu üzere, Meclis bu planı reddetti; bunun üzerine Avusturya'yı çaresiz bir izolasyona zorlamak amacıyla Bismarck ve kraliyet efendisi I. William, Haziran 1866'da Konfederasyonun dağıldığını ilan etti ve tüm Almanya'yı iç savaşa sürükledi.

*209. Kuzey Alman Birliği, 1867.*--Çatışma kısa ve keskindi. Sonuç Avusturya'nın ezici yenilgisiydi ve Prag antlaşmasında (23 Ağustos 1866) gururlu Habsburg monarşisi, Avusturya'nın hiçbir parçasının olmayacağı Alman federasyonunun yeniden kurulmasını kabul etmek zorunda kaldı. Avusturya'yı destekleyen bir dizi küçük devlet - Hannover, Nassau, Hesse-Cassel ve Frankfurt - 20 Eylül 1866 tarihli kararnameyle derhal Prusya'ya dahil edildi[280] ve hayatta kalan güçler grubu arasında Prusya'nın üstünlüğü her zamankinden daha tartışılmazdı. Ancak, güneydeki eyaletlerin (Bavyera, Baden, Württemberg ve Hesse-Darmstadt) henüz merkezi bir yönetim altında birleştirilmeye hazır olmadığını fark eden Prusya, şimdilik Main Nehri'nin kuzeyindeki eyaletleri kapsayan bir Kuzey Alman _Bund_ kurmakla yetindi, toplam yirmi iki eyalet. 24 Şubat 1867'de, tüm bağlı eyaletleri temsil eden ve erkeklik oyu ve gizli oylama ile seçilen bir anayasal meclis Berlin'de toplandı. Daha önce tam yetkili bir komite tarafından hazırlanan bir anayasa, 9 Mart'tan 16 Nisan'a kadar tartışıldı ve 230'a 53 oyla kabul edildi. Çeşitli eyaletlerin yasama organları tarafından onaylandıktan sonra, belge 1 Temmuz'da yürürlüğe girdi. Belgenin hüküm verdiği başlıca hükümet organları üç taneydi: (1) Konfederasyonun _Praesidium_ veya Başkanı, onur kalıtsaldır ve Prusya kralına aittir; (2) çeşitli hükümetleri temsil eden _Bundesrath_ veya Federal Konsey; ve (3) doğrudan erkek oy hakkıyla seçilen milletvekillerinden oluşan _Bundestag_ veya Diyet. Tüm pratik amaçlar için (s. 201)
Prusya'nın egemenliği altındaki Alman İmparatorluğu bir gerçeklikti.

[Dipnot 280: Schleswig-Holstein'ın tartışmalı bölgeleri aynı zamanda ilhak edildi.]

*210. İmparatorluğun Kuruluşu, 1871.*--Main'in güneyindeki eyaletler şimdilik kendi başlarına bırakıldılar, ancak _Bund_ anayasası özellikle yeni üyelerin katılımına izin vermek ve hatta teşvik etmek için şekillendirildi. Çok geçmeden bu güney eyaletleri, kuzey eyaletleri tarafından sürdürülen 1867'deki yeni gümrük birliğine girdiler ve çok geçmeden Prusya ile hem saldırı hem de savunma ittifakı anlaşmaları imzaladılar. 1870-1871'de Fransa ile yapılan savaşın yarattığı vatanseverlik
coşkusu
işin tamamlanması için yeterliydi. Napolyon III'ün beklentilerinin aksine, güneydeki eyaletler asker gönderdiler ve mücadele boyunca Prusyalılarla güçlü bir şekilde işbirliği yaptılar ve sona ermeden önce Konfederasyon'un tam teşekküllü üyeleri olmaya hazır olduklarını bildirdiler. Kasım 1870'te imzalanan
antlaşma düzenlemeleri temelinde, Kuzey Alman Konfederasyonu'nun bir Alman İmparatorluğu ile değiştirilmesi ve Prusya hükümdarı tarafından taşınan
Başkanlık unvanının yerine _Deutscher Kaiser_, Alman İmparatoru unvanının getirilmesi kararlaştırıldı. 18 Ocak 1871'de, Versay'da, Prusya kralı ve Konfederasyon Başkanı William resmen Alman İmparatoru ilan edildi. Paris kuşatması o sırada hala devam ediyordu ve Fransa ile barışın sağlandığı
Frankfort antlaşması ancak ertesi Mayıs ayında imzalandı.[281]

[Dipnot 281: İmparatorluğun kuruluşuna ilişkin kısa açıklamalar için bkz. B. E. Howard, The German Empire
(New York, 1906), Bölüm 1; E. Henderson, Short History of Germany (New York, 1906). Bölümler. 8-10;
Cambridge Modern History, XI., Bölümler 15-17, XII.,
Bölüm 6; ve Lavisse et Rambaud, Histoire Generale,
XI., Bölüm 8. Çok iyi bir kitap G. B. Malleson,
The Refounding of the German Empire, 1848-1871 (2. baskı, Londra, 1904). Daha genişletilmiş sunum
                   1815-1871 dönemindeki Alman tarihi
                   A. Stern, Geschichte Europas seit den'de bulundu
                   Vertraegen von 1815 bis zum Frankfurter Frieden von
                   1871, 6 cilt. (Berlin, 1894-1911), uzanıyor
                   1848'e kadar mevcut; C. F. H. Bulle, Geschichte der
                   neuesten Zeit, 4 cilt. (Leipzig, 1886-1887),
                   1815-1885 yıllarını kapsayan; H. G. Treitschke,
                   Deutsche Geschichte im Neunzehnten Jahrhundert, 5
                   cilt. (Leipzig, 1879-1894),
                   1848; H. von Sybel, Die Begruendung des deutschen
                   I. Wilhelm dönemindeki Reiches (Münih ve Leipzig,
                   1890) ve İngilizce tercümesi şu başlık altında:
                   Alman İmparatorluğunun Kuruluşu (New York, 1890);
                   H. von Zwiedeneck-Sudenhorst, Deutsche Geschichte
                   von der Aufloesung d. alten bis zur Errichtung d.
                   neuen Kaiserreichs (Stuttgart, 1903-1905); ve M.
                   L. Van Deventer, Cinquante Annees de l'historie
                   federale de l'Allemagne (Brüksel, 1870). Bir kitap
                   bir değer A. Malet, The Overthrow of the
                   1866'da Prusya tarafından Germen Konfederasyonu (Londra,
                   1870). P. Bigelow, Alman Mücadelesinin Tarihi
                   For Liberty (New York, 1905) okunabilir ancak okunamaz.
                   tamamen güvenilir. Bismarck'ın mükemmel bir biyografisi
Headlam'ınkidir (New York, 1899). Tam
bibliyografya için bkz. Cambridge Modern History, X.,
826-832; XI., 879-886, 893-898; XII., 869-875.] III. ANAYASA: İMPARATORLUĞUN DOĞASI (s. 202)

*211. Anayasa Çerçevelendi.*--Kasım 1870
antlaşmalarında düzenlendiği ve daha sonra Kuzey Alman Konfederasyonu'nun _Bundesrath_ ve _Bundestag_'ı ve dört yeni eyaletin yasama meclisleri tarafından onaylandığı gibi, Alman İmparatorluğu yasal olarak
Ocak 1, 1871. Temel olarak, genişleme sürecinde kurumsal kimliğini
kaybetmeyen
Konfederasyon'dan ve anlaşmaları onları ayrı ayrı kendisine bağlayan dört eyaletten oluşuyordu. _Bund_ teknik olarak,
yerine konulmuş olarak değil, ancak daha ziyade yeni İmparatorlukta sürdürüldüğü gibi. Ancak, dört güney eyaletinin katılımı, zorunlu olarak, bağlılığın orijinal karakterinde önemli bir
değişimi içeriyordu; ve getirilen yenilikler, temel yasanın genel bir yeniden oluşturulmasını gerektiriyordu büyütülen
yapının topraklanması gerekiyordu.

İmparatorluğun anayasasının inşası için eldeki unsurlar dört taneydi: (1) 1867'den beri yürürlükte olan Kuzey Alman Konfederasyonu'nun anayasası; (2) Konfederasyon ile bir yıl sonra 15 Kasım 1870'te imzalanan antlaşmalar bir yandan ve diğer yandan Baden ve Hessen büyük düklükleri; (3) 23 Kasım 1870 tarihli antlaşma, Bavyera krallığının katılımının düzenlendiği antlaşma; ve (4) 25 Kasım 1870 tarihli antlaşma, _Bund_,
Baden ve Hesse arasında bir tarafta ve
Württemberg krallığı diğer tarafta. Bu antlaşmaların her biri, yeni bağlılığın sürdürülmesi gereken kesin koşulları şart koşuyordu, bu şartlar aslında çok sayıda öngörülen _Bund_'un orijinal anayasasının
değişiklikleri.[282] İmparatorun inisiyatifiyle, 1871'in başlarında, bu anayasanın revize edilmiş bir taslağı hazırlandı ve buna, güney eyaletlerinin katılımı ve İmparatorluk unvanının yaratılmasıyla gerekli hale gelen değişiklikler dahil edildi. 31 Mart Reichstag,
Berlin'de toplandı ve hemen ardından Bundesrath'ın onayını verdiği anayasal _proje_ ortaya konuldu. 14 Nisan'da
araç halk meclisi tarafından onaylandı ve iki gün sonra
ülkenin en yüksek yasası olarak ilan edildi .

[Dipnot 282: Bu antlaşmaların ilk üçü
Versay'da sonuçlandırıldı; dördüncüsü
Berlin'de imzalandı.]

*212. Belgenin İçeriği.*--Yeni anayasa, kurucularının elinden çıktığı haliyle, bahsedilen çeşitli temel belgelerin, yani Konfederasyon'un anayasası ve antlaşmaların akıllıca bir birleşimini içeriyordu. (p . 203)
Yetmiş sekiz maddesinin kapsamı, bu tür belgelerde normalde ele alınan konuların çoğuna geniş yer bulur:
yasama yetkisinin niteliği ve kapsamı;
yasama odalarının bileşimi, organizasyonu ve prosedürü;
yürütmenin ayrıcalıkları ve yetkileri;
uyuşmazlıkların çözümü ve ulusal otoriteye karşı işlenen suçların
cezalandırılması;
anayasa değişikliği süreci. Ancak, Alman anayasasının bir özelliği,
birçok şeyle ilgili ayrıntılı hükümler içermesidir;
anayasaların kural olarak sessiz kaldığı.
Gümrük ve ticaretle ilgili genişletilmiş bir bölüm; demiryollarıyla ilgili bir bölüm;
postalar ve telgraflarla ilgili bir bölüm; navigasyonla ilgili bir bölüm;
finansla ilgili bir bölüm; ve özellikle krallığın askeri örgütlenmesiyle ilgili ayrıntılı bir bölüm vardır. Kısmen, bu temelde yasama konularının anayasada ayrıntılı olarak açıklanması, İmparatorluğun kendine özgü federal karakteri tarafından belirlendi ve bu da yetkilerin ayrıntılı bir şekilde sayılması gerekliliğini beraberinde getirdi. Ancak, daha büyük ölçüde, Bismarck ve William I'in Almanya'nın Avrupa'nın önde gelen militan gücü haline gelmesinin yolunu açmak için temel amaçlarından kaynaklandı. Tüm Almanya için ortak bir vatandaşlık ve tüm vatandaşlar için yabancı güçlere karşı eşit koruma garantisinin ötesinde, anayasa, bireyin statüsü veya ayrıcalıklarıyla ilgili çok az şey içerir. İçinde bir haklar bildirgesi yoktur ve soyut ilkelerden bahsetmez. Kendi türündeki araçlar arasında hiçbiri daha kapsamlı bir şekilde pratik bir karaktere sahip değildir.[283]

[Dipnot 283: Anayasanın Almanca metni, A. L. Lowell, Governments and Parties in Continental Europe, 2 ciltte basılmıştır. (Boston,
                   1896), II., 355-377 ve Laband, Deutsches'te
                   Reichsstaatsrecht, 411-428; İngilizce, W.F.
                   Dodd, Modern Anayasalar, 2 cilt. (Chicago,
                   1909), I., 325-351 ve Howard, The German'da
                   İmparatorluk, 403-435. Dikkatlice düzenlenmiş Almanca metinler şunlardır:
                   L. von Roenne, Verfassung des deutschen Reiches (8.
                   ed., Berlin, 1899); A. Arndt, Verfassung des
                   deutschen Reiches (Berlin, 1902). İmparatorluk anayasasının oluşumu hakkında bkz. A. Lebon, Les
origines de la constitution allemande, _Annales
de l'Ecole Libre des Sciences Politiques_, Temmuz,
1888; a.g.e., Etudes sur l'Allemagne politique
(Paris, 1890).]

*213. İmparatorluğun Federal Karakteri.*--Almanya'nın siyasi sistemi
bugün, yüzyıllar süren özel devlet yönetiminin ürünüdür ve
1871'de egemen organların ve güçlerin kısmen merkezileşmesiyle
son bulmuştur. İmparatorluk yirmi beş eyaletten oluşur: Prusya, Bavyera, Saksonya ve Württemberg'in dört krallığı; Baden, Hesse, Mecklenburg-Schwerin, Saxe-Weimar, Mecklenburg-Strelitz ve Oldenburg'un altı büyük düklüğü; Brunswick, Saxe-Meiningen, Saxe-Altenburg, Saxe-Coburg-Gotha ve Anhalt'ın beş dükalığı; Schwarzburg-Sonderhausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Waldeck, Reuss Aelterer Linie, Reuss Juengerer Linie, Lippe ve Schaumburg-Lippe'nin yedi (s. 204) prensliği; ve Hamburg, Bremen ve Lübeck'in üç özgür şehri. Bu eyaletlerin büyüklüğü 134.616 mil karelik Prusya'dan 99 mil karelik Bremen'e; ve nüfusları ise 40.163.333 mil karelik Prusya'dan 46.650 mil karelik Schaumburg-Lippe'ye kadar değişmektedir. Ek olarak, 1911'e kadar statüsü tamamen bağımlı bir bölge olan ancak bahsi geçen yılın yasasıyla yarı-devlet durumuna yükseltilen Alsace-Lorraine'in _Reichsland_ veya İmparatorluk alanı vardır.[284]

[Dipnot 284: Bkz. s. 285. ]

1867'de Kuzey Alman Konfederasyonu'nun kurulmasından önce,
yirmi beş eyaletin her biri egemen ve esasen
bağımsızdı. Her birinin kendi hükümet kuruluşu vardı ve birçok
örnekte mevcut siyasi sistem oldukça eskiydi.
_Bund_'un örgütlenmesiyle, federasyonla özdeşleştirilen eyaletler bağımsızlıklarını ve
muhtemelen egemenliklerini kaybettiler; ve
İmparatorluğun kurulmasıyla, hepsi şimdiye kadar sürdürdükleri mutlak özerklik iddialarından vazgeçtiler. Hem _Bund_ hem de İmparatorluk, kesin olarak konuşursak,
halkın değil, eyaletlerin yaratılarıydı; ve bugüne kadar, bir yazarın belirttiği gibi, İmparatorluk "elli altı milyon üyeden oluşan tüzel bir kişi değil, yirmi beş üyeden oluşmaktadır."[285] Aynı zamanda, 1815'teki eski Konfederasyon'un olduğu gibi bir prensler birliği de değildir. Devletler tarafından kurulan ve devletlerden oluşan bir devlettir.[286]

[Dipnot 285: P. Laband, Das Staatsrecht des
deutschen Reiches, I., 91.]

[Dipnot 286: İmparatorluğun daha tamamen hukuki yönleriyle ilgili olarak İngilizce yazılmış en iyi eser Howard,
The German Empire (Bölüm 2, "İmparatorluk ve Bireysel Devletler")'dir. Çok kullanışlı bir cilt kaplama
                   İmparatorluğun ve eyaletlerin hükümetleri Combes de'dir
                   Lestrade, Les monarşiler de l'Empire allemand
                   (Paris, 1904). Anıtsal Alman eseri P.
                   Laband, Das Staatsrecht des deutschen Reiches (4.
                   ed., Tuebingen, 1901), dört cilt halinde. bir tane var
                   Bu eserin altı ciltlik Fransızca tercümesi, Le
                   droit public de L'Empire allemand (Paris,
                   1900-1904). Diğer değerli Alman eserleri şunlardır: O.
                   Mayer, Deutsches Verwaltungsrecht (Leipzig,
                   1895-1896); P. Zorn, Das Staatsrecht des deutschen
                   Reiches (2. baskı, Berlin, 1895-1897); ve A. Arndt,
                   Das Staatsrecht des deutschen Reiches (Berlin,
                   1901). Dört ciltlik Fransızca tercümesi bulunmaktadır.
                   Mayer'in Le droit başlığı altındaki önemli çalışması
                   idari allemand (Paris, 1903-1906). İki
                   Mükemmel kısa Almanca incelemeler şunlardır: P. Laband,
                   Deutsches Reichsstaatsrecht (3d baskı, Tuebingen,
                   1907) ve Hue de Grais, Handbuch der Verfassung
                   Preussen ve deutschen Reiche'de und Verwaltung
                   (18. baskı, Berlin, 1907). Üzerinde yapılan en son çalışma
                   konu F. Fleiner, Institutionen des
                   deutschen Verwaltungsrechts (Tuebingen, 1911). Öneri niteliğinde bir monografi J. du Buy, Two Aspects of the German Constitution (New Haven, 1894).]

IV. İMPARATORLUK VE EYALETLER (s. 205)

*214. Egemenlik ve Güçlerin Bölünmesi.*--Almanlar, egemenliğin İmparatorluk içindeki doğası ve kesin konumu konusunda tamamen aynı fikirde değiller, ancak egemenliğin, bu çok yanlış kullanılan terimin nihai anlamıyla, İmparatorluğun hükümetine ait olduğu ve herhangi bir devletin hükümetine ait olmadığı oldukça açıktır. Bu egemenliğin somutlaşmış hali, daha sonra görüleceği üzere, ulusal parlamento veya İmparator değil, bağlı hükümetlerin "bütünlüğünü" temsil eden Bundesrath'tır.[287] Amerika Birleşik Devletleri, İsviçre ve genel olarak federal uluslarda olduğu gibi, merkezi hükümet kuruluşu ile eyaletler arasında bir hükümet güçlerinin bölünmesi vardır. İmparatorluk hükümetinin yetkilerinin özellikle
sayıldığını gözlemlemek önemlidir; eyaletlerin yetkileri ise geriye kalanlardır. İmparatorluk hükümetinin, kendisine emanet edilen yetkileri genişletme yetkisi vardır; ancak bunu herhangi bir yönde yapana kadar eyalet hükümetlerinin o yöndeki yetkisi sınırsızdır. Bir yandan, vatandaşlık, tarifeler, ağırlıklar, ölçüler, para basımı, patentler, İmparatorluğun askeri ve deniz kuvvetlerinin kurulması vb. konularda önemli bir yasama faaliyeti alanı vardır ve İmparatorluk, anayasal hükümler gereği, bu alanda münhasır yetkiye sahiptir.[288] Öte yandan, tamamen eyaletlere ayrılmış daha az kapsamlı olmayan bir alan daha vardır: kendi hükümet biçimlerinin, veraset yasalarının, kilise ve devlet ilişkilerinin, iç yönetimlerine ilişkin sorunların belirlenmesi; kendi bütçelerinin, polis yönetmeliklerinin, karayolu yasalarının ve arazi mülkiyetine ilişkin yasaların oluşturulması; kamu eğitiminin kontrolü. Arada, her birinin girebileceği geniş ve değişken bir alan vardır,
ama bu alanın içinde, anayasanın gerektirdiği ölçüde, İmparatorluk otoritesine bir devletin otoritesinden daha fazla öncelik tanınmalıdır. "Devletlerin kontrol ettiği konular," diyor büyük bir Alman hukukçu, "İmparatorluğun yetkisinin uzandığı konulardan tamamen ayrılamaz.
Hükümetin çeşitli güçleri birbirleriyle sıkı sıkıya ilişkilidir. Birlikte çalışırlar ve aynı zamanda o kadar çok şekilde karşılıklı kontroller uygularlar ki, onları bir sınır çizgisiyle ayırmayı veya aralarına bir Çin duvarı örmeyi ummak mümkün değildir. Devletler, faaliyetlerinin her alanında (s. 206) boyun eğmek zorunda oldukları üstün bir güçle karşılaşırlar. Sadece İmparatorluk yasama organının onlara açık bıraktığı çemberde hareket etmekte özgürdürler. Bu çember vardır. İmparatorluk tarafından sınırlandırılmıştır, ancak tamamen işgal edilmemiştir.... Bir bakıma, devletlerin siyasi haklarını ancak İmparatorluğun hoşgörüsüyle koruyabildiği ve en iyi ihtimalle görev sürelerinin "
güvencesizdir."[289]

[Dipnot 287: Howard, Alman İmparatorluğu, 21.]

[Dipnot 288: İmparatorluğun denetimine verilen ve İmparatorluk mevzuatına tabi tutulan konular anayasanın 4. Maddesinin on altı bölümünde sıralanmıştır. Dodd, Modern Anayasalar, I., 327-328.]

[Dipnot 289: Laband, Das Staatsrecht des
deutschen Reiches (2. basım), I., 102-103.]

Geçerken, aslında daha önce eyaletlere bırakılan yetki alanlarının azaltılmasına yönelik belirgin bir eğilim olduğu gözlemlenebilir. Bunun gerçekleştirildiği araçlardan biri, İmparatorluk genelinde, aksi takdirde yalnızca eyaletler tarafından düzenlenecek olan birçok şeyle ilgili yönetmelikler içeren tek tip hukuk kurallarının oluşturulmasıdır. Bunların arasında en önemlisi, 1 Ocak 1900'de yürürlüğe giren büyük Medeni Kanun'dur. Aynı amaca ulaşmak için bir diğer araç da son yıllarda işçi sigortası, fabrika düzenlemeleri, endüstriyel koşullar ve sosyal ve ekonomik nitelikteki diğer konularla ilgili İmparatorluk mevzuatının artmasıdır. Son zamanlarda eyaletler veya bazıları bu merkezileşme eğilimine ve özellikle de açıkça dahil olduğu görünen İmparatorluğun "Prusyalaştırılmasına" karşı protestolarını dile getirmişlerdir. Birçok eyalette, özellikle Main'in güneyindekilerde, ayrılıkçı gelenek hala çok güçlüdür. Bavyera'da, başka herhangi bir yerden daha fazla, bu doğrudur ve 1903'te yeni Bavyera başbakanı Baron Podevils, meclis önünde yaptığı ciddi bir bildiriyle hükümetine karşı gerçek bir coşku uyandırmayı başardı ve meslektaşlarıyla birlikte "İmparatorluğun geleceğini, İmparatorluk anayasasında belirlenen federatif temelden farklı bir şekilde şekillendirme girişimine" karşı tüm güçleriyle mücadele edeceklerini söyledi.

*215. Hükümet Ajanslarının Birbirine Bağlanması.*--İmparatorluk hükümetine devredilen yasama niteliğindeki işlevler çok sayıda ve kapsamlıdır ve pratikte sürekli olarak artma eğilimindedir. Yürütme ve yargı niteliğindeki işlevler çok daha kısıtlıdır. Dış ilişkiler, donanma ve posta ve telgraf hizmetleri açısından, yönetim
kesinlikle İmparatorluğun organlarında merkezileştirilmiştir; diğer
her şey açısından, idari işlevler tamamen veya
neredeyse tamamen eyaletlerin aracılığıyla yerine getirilir. Birleşik Devletler'de federal hükümet esasen kendi içinde tamamlanmıştır.
Kendi yasa koyucuları, yöneticileri ve yargıçları vardır ve bunlar ulusal hükümeti çeşitli eyaletlerin yönetim kurumlarından büyük ölçüde bağımsız olarak yürütürler. Devletin federasyonda bazı açılardan Amerika'daki muadilinden daha yüksek bir konuma sahip olduğu Almanya'da, merkezi hükümet, belirtilen alanlar hariç, tüm önlemlerin uygulanması için eyalet yetkililerine güvenir. İmparatorluk vergiler ve gümrük vergileri koyar, ancak vergiler eyalet yetkilileri tarafından toplanır. Benzer şekilde, adalet İmparatorluk adına değil, eyalet adına ve eyaletin hizmetindeki yargıçlar tarafından sağlanır. Makineler açısından, İmparatorluk hükümeti, bu nedenle, bir hükümetin yalnızca bir parçasıdır. Tek başına, işlemesi sağlanamaz. Bir yargıdan yoksundur; benzer şekilde, sadece yasama yetkisi olmadan
yönetimsel kurumların daha büyük kısmı. Konuyu özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, İmparatorluğun işleyen hükümeti, salt İmparatorluk olan organlardan ve işlevlerden çok daha fazlasını içerir; ayrıca, bireysel eyaletlerin sahip olduğu federal organları ve işlevleri de içerir.[290]

[Dipnot 290: Laband, Das Staatsrecht des
deutschen Reiches, Sec. 7-10; Lebon, Etudes sur
l'Allemagne politique, 93-104.]

*216. Eyaletler: Prusya Hegemonyası.*--Yasal olarak, Alman eyaletlerinin
birleşmesi yıkılmazdır. İmparatorluk hükümetine, bir eyaleti kovma, onu başka bir eyaletle birleştirme, onu bölme veya federasyondaki statüsünü herhangi bir şekilde değiştirme yetkisi verilmemiştir. Öte yandan, hiçbir devletin ayrılma veya İmparatorluk içindeki yetkilerini veya yükümlülüklerini değiştirme hakkı yoktur. Bir devlet yükümlülüklerini ihlal ederse veya İmparatorluğun otoritesine bağlı kalmayı reddederse, Bundesrath'ın kararıyla federal ordu İmparator tarafından ona karşı harekete geçirilebilir.[291]

[Dipnot 291: Madde 19. Dodd, Modern Constitutions,
I., 332.]

Ancak, eyaletler arasında statü ve ayrıcalıkta belirgin bir eşitlik
yokluğu vardır. İmparatorluk kurulduğunda, bileşen eyaletler alan, nüfus ve geleneksel haklar bakımından büyük farklılıklar gösteriyordu ve bunları kesinlikle tekdüze olması gereken bir zemine indirgeme girişimi yoktu. Prusya, yeni bağlılıktaki hareketli ruhu oluşturmanın yanı sıra, diğer yirmi dört eyaletin toplamından önemli ölçüde daha fazla bir nüfusa sahipti. Sonuç olarak
Prusya kaçınılmaz olarak İmparatorlukta baskın güç haline geldi.
Prusya
kralı _resmen_ Alman İmparatoru'dur;
Bundesrath'taki Prusya oyları anayasada önerilen herhangi bir değişikliği ve
aynı şekilde ordu, donanma veya vergilerde bir değişiklik yapmayı amaçlayan herhangi bir önlemi reddedebilir; ve Prusya, Bundesrath'taki tüm daimi komitelerin başkanlığını kontrol eder. [292]

[Dipnot 292: A. Lebon, La constitution allemande
et l'hegemonie prussienne, _Annales de l'Ecole
Libre des Sciences Politiques_, Ocak, 1887.]

*217. Askeri Düzenlemeler.*--Prusya'nın anayasadan değil, kardeş devletlerle yaptığı anlaşmalardan dolayı sahip olduğu diğer ayrıcalıklar (s. 208). Bunların en önemlisi orduyla ilgilidir. Anayasaya göre, başlangıçta İmparatorluğun silahlı kuvvetlerinin tek bir kuruluşta örgütlenmesi, İmparatorluk yasalarına tabi olması ve İmparatorun en yüksek komutası altında olması öngörülmüştür.[293] Küçük subayların atanması ve diğer bazı konularda ise yargı yetkisi bireysel devletlere bırakılmıştır. Bu yetkiler kendi başlarına pek değerli değildi ve
zaman içinde Bavyera, Saksonya ve
Württemberg hariç tüm eyaletler, kendilerine kalan zayıf askeri otoriteyi Prusya'ya devretme noktasına getirildi.[294] Bu şekilde
Prusya, yirmi bir eyaletin birliklerini işe alma, talim etme ve subay olarak görevlendirme hakkını elde etti; bu hak, askeri nitelikteki tüm konularda
zaten baskın olan yetkisini önemli ölçüde artırdı. Teknik olarak, _Alman_ ordusu olmadığı gibi, _Alman_ savaş bakanı da yoktur. Her eyalet kendi birliğini korur ve
devlet tarafından korunan birlik normal olarak o eyalette konuşlandırılır. Ancak, antlaşmalar gereği, Bavyera, Saksonya ve Württemberg hariç tüm birlikler, Prusya kuruluşunun ayrılmaz parçalarıymış gibi tam olarak yönetilir.[295]

[Dipnot 293: Maddeler. 61, 63, 64. Dodd, Modern
Constitutions, I., 345-347.]

[Dipnot 294: Saxe-Coburg-Gotha ile imzalanan Prusya askeri
antlaşmalarının ilki 1861'den; sonuncusu ise Brunswick ile
1885'ten kalmadır.]

[Dipnot 295: Howard, The German Empire, Bölüm 12;
Laband, Das Staatsrecht des deutschen Reiches, Secs.
95-113; C. Morhain, De l'empire allemand (Paris,
1886), Bölüm 15.]

*218. The Sonderrechte.*--Özel ayrıcalıklara sahip olan
Prusya ise yalnız değildir. Güney eyaletleri federasyonun üyesi olduklarında hepsi belirli
_Sonderrechte_ veya saklı haklar şart koştular ve bunların kabulü birliğe girmelerinin koşuluydu. Örneğin, Wuerttemberg ve Bavyera, bu temelde sınırları içindeki posta ve
telgrafların yönetimini elinde tutuyor ve Wuerttemberg, Bavyera ve
Baden, sırasıyla her eyalette üretilen bira ve
konyaklara vergi koyma hakkına sahip. Bavyera, kendi demiryollarının yönetimini elinde tutuyor. Bir zamanlar, güney eyaletlerine tanınan özel ayrıcalıkların İmparatorluğun istikrarı için bir tehdit oluşturacağından korkuluyordu. Ancak, bu tür endişelerin büyük ölçüde
yersiz olduğu kanıtlandı.[296] Bu bağlamda, İmparatorluk anayasası uyarınca, diplomatik (konsolosluk olmasa da) ajanları görevlendirme ve gönderme hakkının bireysel eyaletlerden geri alınmadığına dikkat çekmekte fayda var. Ancak, çoğu durumda, yurtdışındaki diplomatik temsilcilerin bakımı uzun zaman önce durduruldu. Saksonya, Bavyera ve (s. 209)
Württemberg bugün yalnızca Viyana, St. Petersburg ve
Vatikan'daki görevlerini sürdürüyor.

[Dipnot 296: Laband, Das Staatsrecht des
deutschen Reiches, Secs. 11-13.]

*219. Anayasa Değişikliği.*--İmparatorluk anayasasında, değişikliklerin olağan yasama yasama süreciyle aynı bir süreçle kabul edilebileceği, ancak Bundesrath'ta on dört oy kadar aleyhine oy kullanılan bir değişikliğin reddedilmiş sayılacağı belirtilmiştir. Bu son sözü edilen hükmün pratik işleyişi, federal mecliste on yedi oya sahip ve yirmi oyu kontrol eden Prusya'ya anayasal değişikliğe yönelik tüm öneriler üzerinde mutlak veto yetkisi vermektir. Anayasanın, belirli eyaletlere özel haklar sağlayan maddeleri yalnızca etkilenen eyaletlerin onayıyla değiştirilebilir.[297] 1873, 1888 ve 1893'te anayasanın metni değiştirildi ve birkaç başka vesileyle, belgenin harfini değiştirme formalitesi olmadan çalışma anayasasında önemli değişiklikler yapıldı.

[Dipnot 297: Madde. 78. Dodd, Modern Constitutions,
I., 351.]

BÖLÜM X (s. 210)

İMPARATORLUK HÜKÜMETİ: İMPARATOR, ŞANSÖLYE VE BUNDESRATH

I. İMPARATOR

*220. Statü ve Ayrıcalıklar.*--1867-1871 Kuzey Alman Konfederasyonu
altında Prusya kralı, federal donanmanın en yüksek komutası, federal ordunun Bundesfeldherr veya başkomutanı
görevleri ve Bundesrath ve Bundestag'ın toplanması, ertelenmesi ve ertelenmesi, Şansölyenin ve diğer federal yetkililerin atanması ve görevden alınması, federal yasaların yayınlanması ve federal yönetimin genel denetimi dahil olmak üzere büyük bir tamamen hükümet yetkileri grubuyla donatılmıştı. Bu yetkiler, kral tarafından federasyonun _Bundespraesidium_ veya baş yargıcı sıfatıyla kullanılıyordu. 1870-1871'de Güney Alman eyaletlerinin katılımı üzerine Bismarck ve kraliyet efendisi, İmparator unvanını Almanya'da bir kez daha kullanıma sokmaya karar verdiler, ancak şimdi şekil alan imparatorluk ile 1806'da sona eren imparatorluk arasında tarihsel bir bağlantı olmadığı kabul edildi. Buna göre 16 Nisan 1871 tarihli anayasa, "Konfederasyon başkanlığı Prusya kralına ait olacak ve _Deutscher Kaiser_ (Alman İmparatoru) unvanını taşıyacaktır." hükmünü içermektedir.[298]

[Dipnot 298: Madde II. Dodd, Modern Constitutions,
I., 330. Unvanın "Almanya İmparatoru" olmadığı görülecektir. Seçilen ifade, İmparator'un yalnızca toprak egemenleri konfederasyonunda (Landesherren) _primus
inter pares_ olduğunu belirtmek için tasarlanmıştı. O yalnızca Prusya'da toprak egemenidir.]

İmparatorluk unvanının ve onurunun yeniden canlandırılması, Bundespraesident'in statüsünde, resmi unvanı ve bazı kişisel ayrıcalıkları hariç, hiçbir değişiklik yapılmasını içermiyordu ve içermesi amaçlanmamıştı. Eyaletlerle ve federasyonun prensleriyle ilişkileri tam olarak daha önce olduğu gibi devam etti.
Kayzer'in yetkileri eski Cumhurbaşkanı'nın yetkileriydi ve öyledir ve bunların ötesinde hiçbir şey yoktur. Unvan, geleneksel türden bir monarşiyi ima etmek için alınabilir; ancak uygun şekilde öyle değildir.
İmparatorluk tacı, İmparatorluk sivil listesi veya İmparatorluk "makamlığı" yoktur. Prusya kralı, tamamen Prusya'ya ait ayrıcalıklarına ek olarak, İmparatorluk anayasası tarafından, Kaiser unvanını taşıma ve anayasa ve yasalar uyarınca bu unvanın sahibine verilen yetkileri kullanma ayrıcalığına (s. 211) sahiptir. Prusya tacı dışında İmparatorluk işlevi yoktur; bundan, Prusya tahtının süresini düzenleyen Prusya yasası dışında İmparatorluk ardıllığı yasası olmadığı,[299] ve Prusya'da bir naiplik olması durumunda naibin İmparatorluk işlevlerini _ipso facto_ yerine getireceği sonucu çıkar. Kaiser'e ait ayrıcalıkların başında, kişi ve ailenin özel olarak korunması ve yasal işlemden mutlak muafiyet gelir. Hiçbir üst dünyevi otoriteye karşı sorumlu olmayan İmparator, herhangi bir mahkemede yargılanamaz veya herhangi bir yargısal işlemle görevden alınamaz. Kişisine yönelik saldırılar ölümle cezalandırılabilir ve sözlü veya yazılı saldırılar, _lese majeste_ teşkil ettiğine karar verilenler özel ve ağır cezalara tabidir.[300]

[Dipnot 299: Prusya Anayasası'nın 53-58. Maddeleri. Bkz. s. 253.]

[Dipnot 300: R. C. Brooks, Lese Majeste, _The Bookman_, Haziran, 1904.]

*221. Yetkiler: Askeri ve Dışişleri.* Prusya kralı _ipso facto_ İmparator olduğundan, tek bir hükümdarın elinde birleştirilen kraliyet ve imparatorluk işlevleri zorunlu olarak yakından ilişkilidir. II. William'a ait olan yetkiler vardır. bugün
sadece Prusya kralı olarak sahip olduğu konum sayesinde.
İmparatorluk niteliğinde olan başkaları da var, ki bunlara Prusya kralı olduğu için aynı zamanda İmparator olması nedeniyle sahip.
Uygulamada, hukuken olmasa da,
Prusya krallığının İmparatorluk içindeki bir devlet olarak kapsamlı
üstünlüğünden kaynaklanan başkaları da var--genel olarak, örneğin Württemberg kralı İmparator olsaydı mümkün olmayacak
bir İmparatorluk politikasına eğilim verme gücü,
Prusya kralı olmaktan ziyade.

İmparatorun işlevleri bu haliyle çok sayıda değildir, ancak
gittikleri kadarıyla temel bir öneme sahiptirler. İlk olarak,
İmparator ordunun ve donanmanın başkomutanıdır.
Landwehr'in veya ulusal savunmanın organizasyonunu kontrol edebilir;
silahlı birliklerin
gücünü ve bileşimini belirleyebilir;
birliklerin
teçhizatını ve talimlerini denetleyebilir; ve kuvvetlerin tamamını veya herhangi bir kısmını harekete geçirmek.[301] İmparatorluk işlevlerinin ikinci grubu dış ilişkilerle ilgili olanlardır. Anayasa, "İmparatorun görevi," der, "İmparatorluğu uluslar arasında temsil etmek, savaş ilan etmek ve İmparatorluk adına barışı sonuçlandırmak, yabancı ülkelerle ittifaklar ve diğer anlaşmalar yapmak, elçileri akredite etmek ve onları kabul etmektir."[302] Ancak (s. 212) İmparatorun gücü bu yönlerin hepsinde mutlak değildir.
Önemli bir sınırlama, federal bölgeye veya kıyılarına bir saldırı olması durumu hariç, tüm koşullar altında savaşın yalnızca Bundesrath'ın onayıyla ilan edilebilmesi gerekliliğinden kaynaklanmaktadır. Bir diğeri ise, yabancı ülkelerle yapılan antlaşmaların İmparatorluk
mevzuatı tarafından düzenlenmesi gereken konularla ilgili olması durumunda, "Bundesrath'ın onayının bunların
sonuçlandırılması için gerekli olması ve Reichstag'ın onayının bunların
geçerli kılınması için gerekli olmasıdır."[303]

[Dipnot 301: Howard, The German Empire, Chap. 12;
Laband, Deutsches Reichsstaatsrecht, 345-359.]

[Dipnot 302: Art. II. Dodd, Modern Constitutions,
I., 330.]

[Dipnot 303: Art. II, madde 3. Dodd, I., 331.]

*222. Yetkiler: Mevzuat ve Adalet.*--Üçüncü bir işlev grubu
mevzuatla ilgilidir. Anayasaya göre İmparator, Bundesrath ve Reichstag'ı toplama, açma, erteleme ve kapatma hakkına sahiptir.[304] Bundesrath'ın kararlarına uygun olarak, kanunlar İmparator adına Reichstag'a sunulur; İmparator'un görevi İmparatorluğun yasalarını hazırlamak ve yayınlamak ve bunların yürütülmesini denetlemektir.[305] Anayasa ve zaman zaman çıkarılan yasalar tarafından izin verildiği ölçüde, İmparator tarafından Şansölyenin karşı imzasıyla kararnameler ve tüzükler yayımlanabilir. Kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, İmparator, Bundesrath ve Reichstag'da kabul edilen tedbirler üzerinde veto hakkına sahip değildir; ancak uygulamada, olağan biçimsel gerekliliklerin yerine getirilmediğine inandığı bir yasayı yayınlamayı reddedebilir. Bir tedbiri sadece içeriğinden dolayı geri çekemez.

[Dipnot 304: Madde 12. Aynı eser]

[Dipnot 305: "İmparatorluk yasaları bağlayıcı güçlerini İmparatorluk Resmi Gazetesi aracılığıyla İmparatorluk ilanıyla alır. Yayımlanan yasanın yürürlüğe girmesi için başka bir zaman belirtilmemişse, Berlin'deki İmparatorluk Resmi Gazetesi'nde yayımlanmasından sonraki on dördüncü günde yürürlüğe girer."
Madde 2. Dodd, Modern Constitutions, I., 326.]

İmparator, yargı ile ilgili olarak, aşağıdaki gibi bazı ayrıcalıklara sahiptir. Bundesrath'ın önerisi üzerine, Reichsgericht veya İmparatorluk Mahkemesi üyelerini atar (ancak görevden alamaz); ve Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nda, İmparatorluk Mahkemesi'nin ilk derece mahkemesi olarak karar verdiği davalarda, İmparator'un affetme yetkisine sahip olacağı hükme bağlanmıştır. Af yetkisi, konsolosluk mahkemelerinde, ödül mahkemelerinde ve kanunla belirtilen diğer mahkemelerde karara bağlanan davalara da aynı şekilde genişletilmiştir.

*223. Yetkiler: Kanunun Uygulanması.*--Son olarak, kanunların uygulanması
İmparator'a emanet edilmiştir, ancak şu sınırlamayla,
Alman sisteminde, kanunun uygulanması büyük ölçüde eyaletlere ve eyalet yetkililerine bağlıdır, böylece (s. 213)
Anayasa ve kanunlar tarafından uygulanması özel olarak öngörülmeyen İmparatorluk Hükümeti'nin önlemleri muhtemelen eyaletlerin oluşturulmuş

otoriteleri tarafından yürürlüğe konur. Ancak,
Devletler tarafından İmparatorluk önlemlerinin uygulanmasını denetlemek ve İmparatora ihlalleri veya ihmalleri bildirmekle görevli
İmparatorluk ajanları vardır. Bu tür ihlaller yeterince ciddi olarak değerlendirildiğinde, İmparator bunları Bundesrath'ın dikkatine getirebilir ve bu organ bir "infaz", yani hata yapan devleti zorlamak için askeri güç gösterisi emri verebilir. "İnfazın" gerçekleştirilmesi İmparatora
verilir.[306] Genel yürütme işlevine bağlı olarak atama yapma yetkisi vardır. Anayasaya göre, İmparatorun İmparatorluk Şansölyesini atamaya ek olarak İmparatorluk görevlilerini ataması, onlardan İmparatorluğa yemin etmelerini istemesi ve gerektiğinde onları görevden alması öngörülmüştür.[307] Şansölyenin İmparatorluk idari sisteminde işgal ettiği pozisyon o kadar önemlidir ki, şansölyeliğe atama ve görevden alma yetkisi kendi başına çok büyük bir öneme sahiptir; ve Kayzer'in yönetim üzerindeki kontrolü, alt düzey yetkilileri atama ve görevden alma yetkisiyle daha da artmaktadır.[308]

[Dipnot 306: Madde 19. Dodd, Modern Constitutions,
I., 332.]

[Dipnot 307: Madde 18. A.g.e.]

[Dipnot 308: Madde 19. Dodd, Modern Constitutions,
I., 332. Alman İmparatorunun statüsü ve işlevleri hakkında bkz. Howard, The German Empire, 3. Bölüm; J. W. Burgess, The German Emperor, in _Political
Science Quarterly_, Haziran, 1888; Laband, Das
                   Staatsrecht des deutschen Reiches, Secs. 24-26;
                   age, Das deutsche Kaiserthum (Strassburg, 1896);
                   R. Fischer, Das Recht des deutschen Kaisers (Berlin,
                   1895); K. Binding, Die rechtliche Stellung des
                   Kaisers (Dresden, 1898); R. Steinbach, Öl
                   rechtliche Stellung des deutschen Kaisers
                   Verglichen mit des Praesidenten der Vereinigten
                   Staaten von Amerika (Leipzig, 1903).]


II. Şansölye

*224. Parlamenter Sistemin olmaması. *--İmparatorluk hükümeti alanında, diğer hükümet sistemlerinde bir bakanlık veya kabine tarafından doldurulan yer, tek bir memur, _Reichskanzler_ veya Şansölye tarafından işgal edilir. İmparatorluk anayasası
çerçevelendiğinde Bismarck'ın amacı, Şansölye'ye hiçbir meslektaş sağlamayarak ve o memuru yalnızca İmparator'a karşı sorumlu kılarak İmparatorluk
idaresine en geniş kolaylığı ve uyumu kazandırmaktı. Böyle bir plan, açıkça, tüm İmparatorluk işlerinde kapsamlı bir
merkezileşme ve parlamenter bir hükümet sistemi yolundaki her şeyin tamamen reddedilmesi anlamına gelirdi.
Kurucu Reichstag'ın daha liberal üyeleri, orijinal Bismarck programının bir değişikliğini (s. 214) zorladı; Böylece anayasa kalıcı halini aldığında yalnızca "İmparator tarafından atanacak İmparatorluk Şansölyesi Bundesrath'a başkanlık edecek ve işlerinin yürütülmesini denetleyecek" hükmünü değil, aynı zamanda "İmparatorun kararnameleri ve tüzükleri İmparatorluk adına çıkarılacak ve geçerlilikleri için İmparatorluk Şansölyesinin karşı imzasını gerektirecek ve böylece sorumluluğu üstlenecek" şeklindeki önemli hükmü de içeriyordu.[309]

[Dipnot 309: Maddeler 15 ve 17. Dodd, Modern Constitutions, I., 331.]

İsmi olarak, bu madde bakanlık sorumluluğu ilkesini belirler, ancak sorumlu tutulacak tek bir bakan vardır. Pratikte, sorumluluğun uygulanması için hiçbir mekanizma sağlanmadığı için böyle bir şey yapmaz. Sorumluluğun hangi otoriteye ait olacağı bile belirtilmemiştir. Prusya anayasasından alınan sorumluluğu belirleyen madde, İmparatorluk belgesine eklenmiştir ve onunla hiçbir zaman organik bir ilişkiye sokulmamıştır. Uygulamada İmparatorluk Hükümeti, Reichstag'ın Şansölyeyi olumsuz bir oyla görevden alma hakkını bir an bile kabul etmeden her zaman iş yapabilmiştir. Şansölye eleştirilebilir ve sunduğu teklifler reddedilebilir; uygunluk, İmparatorluk efendisi tarafından görevden alınmasını bile gerektirebilir; ancak hiçbir zaman yasama meclisinde destek eksikliği nedeniyle emekliye ayrılmak zorunda hissetmemiştir, tıpkı benzer durumda olan bir İngiliz veya Fransız bakanın hissedeceği gibi. Bu, elbette, bir hükümet programının engellenmesinin, parlamentoda "güven eksikliği" oyu vermenin pratik etkisini üretme eğiliminde olmayacağı anlamına gelmez. Bu, basitçe, Şansölyenin böyle bir durumda istifa etme konusunda kabul edilmiş bir yükümlülüğünün olmadığı anlamına gelir. Şansölye von Buelow'un 1908-1909 krizi sırasında emekli olması, üç selefinden herhangi birinin emekliliğinden daha çok istemsizdi, ancak koşullara en aşina kişiler, bunda parlamenter ilkeye taviz verme niyetinin olmadığı konusunda hemfikirdir. Şansölyenin düşüşü, gerçekte, İmparator'un unutulmaz _Daily Telegraph_ röportajının neden olduğu halkın öfkesini hoş görmesinin cezasıydı; bu röportajdan Şansölye en azından teknik olarak sorumluydu.[310]

[Dipnot 310: Bu genel konunun mükemmel bir tartışması için bkz. W. J. Shepard, Tendencies
ward Ministerial Responsibility in Germany, _American Political Science Review_, Şubat, 1911. 1912'de Reichstag'da, İmparator'un yeni verilen Alsace-Lorraine anayasasını geri çekme tehdidine karşı bir protesto fırtınasının sebep olduğu ateşli bir konuşma sırasında, Şansölye von Bethmann-Hollweg, sahip olduğu makamın teorisini ve gerçeğini şu cümlelerle dile getirdi: "Sorumluluğunu alamayacağım hiçbir durum
yaratılmadı. Bu yerde durduğum sürece İmparatoru koruyorum (_trete
ich vor den Kaiser_). Bu, hakkında hiçbir şey bilmediğim saray mensuplarının düşünceleri için değil, görev gereği. Bu görevimi yerine getiremediğimde beni bir daha burada göremeyeceksiniz."]

Anayasanın[311] bir maddesi var ki bu madde Şansölye'ye (s. 215) kendisini temsil etme yetkisini Bundesrath'ın _başka_ bir üyesine devretme hakkı veriyor; Buradan, Şansölyenin kendisinin o organın bir üyesi olması gerektiği sonucu çıkar. İmparatorluk ile Prusya krallığı arasındaki ilişkiler, ayrıca Şansölyenin federal meclisteki Prusya birliğiyle özdeşleştirilmesini gerektirir. Ancak, İmparator, Prusya kralı sıfatıyla, o organdaki Prusya delegelerini belirlediğinden, İmparatorluk sıfatıyla bir şansölye seçerken istediği kişinin hizmetlerini almasını sağlayacak şekilde bu ikinci sıfatla böyle bir atama yapması mümkündür.

[Dipnot 311: Madde 15, cl. 2. Dodd, Modern Anayasalar, I., 331.]

*225. İşlevler: Bundesrath ve Reichstag'da.*--Genel olarak konuşursak, Şansölyenin işlevleri iki yönlüdür. Birincisi, Bundesrath içindeki konumundan kaynaklanır. O, Prusyalı meslektaşları gibi, sadece o organda Prusya kralını temsil etmekle kalmaz; anayasal olarak onun başkanlığını ve işlerinin denetimini üstlenir. Oturumlarının tarihlerini belirler. Eyaletlerden ve Reichstag'dan gelen tüm iletişimler ve teklifler onun elinden geçer ve tüm dış ilişkilerinde onun temsilcisidir. İmparator adına, Bundesrath tarafından yürürlüğe konulan tüm tedbirleri Reichstag'a sunar; ve Bundesrath üyesi olarak, İmparatorluk Şansölyesi olarak olmasa da, önerilen mevzuatı savunmak ve açıklamak için Reichstag'ın zemininde görünebilir. Yasa haline getirilen tedbirler, ancak Şansölye tarafından ilan edildikten sonra bağlayıcıdır; bu tür ilanlar, _Reichsgesetzblatt_ olarak bilinen resmi organ aracılığıyla düzenli olarak yapılır.

*226. İşlevler: Yönetim.*--İkinci bir işlev, az önce bahsedilenlerle o kadar iç içe geçmiştir ki bazen pratikte onlardan açıkça ayırt edilemez, Şansölyenin İmparatorluğun baş idari yetkilisi olarak konumundan kaynaklanır. Belirtildiği gibi, Alman sistemindeki idari iş büyük ölçüde merkezsizleştirilmiştir ve eyaletlere bırakılmıştır; ancak nihai idari _otorite_ çok yüksek derecede merkezileştirilmiştir ve Batı Avrupa'nın hiçbir ülkesinde benzeri olmayan bir ölçüde Şansölyenin elinde toplanmıştır. İdari bir yetkili olarak Şansölye, İmparatorun "diğer benliği" olarak uygun bir şekilde tanımlanmıştır. İmparator tarafından atanır; İmparator tarafından görevden alınabilir; işlevlerini yalnızca İmparatorun temsilcisi ve (s. 216) yardımcısı olarak yerine getirir; ve, Reichstag'a karşı sorumlu olan anayasanın
mektubuna göre, pratikte,
İmparatorluk efendisi dışında kimseye karşı sorumlu değildir. 1870'ten önce Konfederasyon'un idari işlevleri tek bir departmanda, _Bundeskanzleramt_ veya Federal Şansölye'de toplanmıştı ve bu departman üç bölümden oluşuyordu: "merkez ofis",
posta ofisi ve telgraf bürosu. O sırada,
ordu, donanma ve dış ilişkilerle ilgili işler Prusya'nın ilgili bakanlıklarının sorumluluğuna verildi. 1870'te ayrı bir federal dışişleri departmanı,
sonraki yıl ise federal denizcilik departmanı kuruldu. Tek tek diğer departmanlar kuruldu ve 1879'da Bundeskanzleramt'ın kalan kısmının bir içişleri departmanına dönüştürülmesiyle süreç tamamlandı. Ancak bu departmanların statüsü,
başlangıçtan itibaren çoğu hükümetin karşılık gelen
bölümlerinden tamamen farklıydı. Bunlar aslında İmparatorluk Şansölyeliği'nin bürolarıydı ve hala öyleler ve başkanları hiçbir şekilde bir kolej bakanlığı veya kabinesini oluşturmazlar. Bir departmandan sorumlu her memur pozisyonunu kesinlikle Şansölye'ye borçludur ve Reichstag'a veya doğrudan İmparator'a değil, Şansölye'ye karşı sorumludur. Daha önemli memurların bazıları "devlet sekreteri" unvanını taşır, ancak her durumda yasal olarak idari hiyerarşinin uzman ve esasen politik olmayan görevlilerinden başka bir şey değildirler ve yapabilecekleri her şey için Şansölye'ye karşı sorumludurlar.[312] Başlıca departmanlardan şu anda yedi tanesi vardır: Dışişleri Bakanlığı, Sömürgeler Ofisi, İmparatorluk İçişleri Bakanlığı, Adalet Bakanlığı, İmparatorluk Hazinesi, İmparatorluk Amiralliği ve İmparatorluk Postanesi. Şeylerin doğası gereği bazıları diğerlerinden daha önemlidir; ve bunlara ek olarak
birkaç İmparatorluk bürosu, özellikle Demiryolları, Banka ve Borç Komisyonu büroları vardır. İmparatorluk idari hizmetlerinin tüm şubelerinde atamalar ve görevden almalar düzenli olarak Şansölye tarafından İmparator adına yapılır ve aynı yetkiyle tüm idari düzenlemeler yürürlüğe konur.[313]

[Dipnot 312: Aynı zamanda, uygulamada daha önemli olan devlet sekreterlerinin hükümetin diğer organlarıyla, söylenenlerden çıkarılabilecekten biraz daha yakın bir ilişki sürdürme eğiliminde oldukları
gözlemlenmelidir. Sık sık Bundesrath'ta otururlar ve bu nedenle önlemlerini Reichstag'ın zemininde şahsen savunma ayrıcalığına sahiptirler. Ayrıca, sıklıkla
Prusya bakanlığının üyeleridirler.]

[Dipnot 313: Laband, Das Staatsrecht des
deutschen Reiches, Secs. 41, 64-66.]

*227. Yetkilerin Devri.*--Şansölyenin işlevlerinin bir yedeğe devredilmesinin mümkün olduğu iki düzenleme vardır (s. 217). Anayasaya göre Şansölye,
Bundesrath'ın herhangi bir başka üyesine, gözlemlendiği üzere, kendisini o organda temsil etme yetkisini devretmeye yetkilidir; ve böyle bir durumda, kabul edilebilir bir Prusya yedeği
bulunmaması durumunda, seçimin bir Bavyeralıya düşmesi yönünde özel bir anlaşma vardır. İkinci olarak, 17 Mart 1878 tarihli kanun uyarınca, Şansölye, İmparatorluk bakanı sıfatıyla bir veya birden fazla vekilin atanmasını talep etme yetkisine sahiptir. Böyle bir durumda atama, Şansölyenin kendisi tarafından değil, İmparator tarafından yapılır ve genel bir vekil (_Generalstellvertreter_) veya Şansölyenin belirli bir departmandaki görevlerini yerine getirmesi için bir vekil (_Specialstellvertreter_) atanabilir. [314] Bir durumda İmparatorun seçme özgürlüğüne sınır yoktur; diğerinde ise atamalar etkilenen bölüm veya bölümlerin şefleri tarafından yapılmalıdır. Şansölye bu şekilde devredilen görevleri istediği zaman yeniden üstlenebilir.[315]

[Dipnot 314: 1878 yasası, Bismarck'ın Varzin'deki emekliliği sırasında Berlin'den uzun süre uzak kalması
vesilesiyle yürürlüğe girmiştir. Bir _Generalstellvertreter_ _Reichsvicekanzler_ veya İmparatorluk Şansölye Yardımcısı unvanını alır.]

[Dipnot 315: Şansölyenin statüsü ve işlevleri için bkz. Howard, Alman İmparatorluğu, Bölüm 7;
Laband, Das Staatsrecht des deutschen Reiches, Bölüm 40; L. Dupriez, Les ministres dans les principaux
                   pays d'Europe et d'Amerique, 2 cilt. (Paris, 1892),
                   I., 483-548; Hensel, Die stellung des
                   Reichskanzlers nach dem Staatsrechte des Deutschen
                   Reiches, Hirth'te, Annalen des deutschen Reiches_,
                   1882; M. I. Tambaro, La transformasyon des pouvoirs
                   en Allemagne, _Revue du Droit Public_'de,
                   Temmuz-Eylül, 1910.]


III. BUNDESRATH

Eğer şansölyeliğin modern toplumlarda bir karşılığı yoksa
hükümetler kadar Federal Konsey veya Bundesrath da öyle. HAYIR
Alman siyasi sisteminin özelliği daha sıra dışıdır; hiçbiri, bir yazarın belirttiği gibi, daha kapsamlı bir şekilde yerel değildir.[316] Bu bir
"üst meclis" değildir, hatta sıradan anlamda bir müzakere odası bile değildir. Aksine, tüm İmparatorluk sisteminin merkezi kurumudur ve bu nedenle yalnızca yasama değil, idari, danışma, yargısal ve diplomatik olan geniş bir işlev kombinasyonuna sahiptir.

[Dipnot 316: Lowell, Hükümetler ve Partiler, I.,
259.]

*228. Kompozisyon: Oyların Tahsisi.*--Bundesrath, monarşik eyaletlerin prensleri ve özgür şehirlerin senatoları tarafından atanan delegelerden oluşur. İmparatorluk anayasasında, konfederasyonun yirmi beş eyaletinin hak kazandığı elli sekiz oy, Prusya'nın on yedi, Bavyera'nın altı, Saksonya'nın dört,
Württemberg'in dört, Baden'in üç, Hessen'in üç, Mecklenburg-Schwerin'in iki,
Brunswick'in iki ve diğer on yedi eyaletin her birinin bir oy alacağı şekilde dağıtılması gerekir.[317] Bavyera kotasının dörtten altıya ve Prusya'nın kotasının dörtten on yediye çıkarılması dışında, bu sayılar basitçe 1815 Konfederasyon Diyeti'nden aktarıldı. Prusya artışı, 1866'da Hannover, Hesse Cassel,
Holstein-Lauenburg, Nassau ve Frankfurt'un emilmesinden kaynaklandı; Bavyera, 8 Temmuz 1867 tarihli bir
gümrük birliği antlaşmasından. 1871 anayasasının kabul edilmesinin ardından Prusya, sözleşmeyle Waldeck hükümetinin oyu elde etti; ayrıca, 1884-1885'te Brunswick'te daimi bir Prusya naipliğinin kurulmasıyla, bu devletin hak sahibi olduğu iki oy; böylece Prusya hükümeti tarafından kontrol edilen oyların toplamı, tüm pratik amaçlar için yirmiye çıkarıldı.

[Dipnot 317: 1911 Alsace-Lorraine Anayasası Yasası uyarınca (bkz. s. 285), tüm pratik amaçlar için İmparatorluk anayasasının bir değişikliğini içeren
Alsace-Lorraine toprakları, Bundesrath'ta üç oy hakkı verilerek nominal olarak İmparatorluğun bir eyaleti haline
geldi. Böylece toplam oy sayısı altmış bire çıkarıldı. Alsas delegeleri, İmparatorun doğrudan ve sorumlu temsilcisi olan Statthalter tarafından atanır. Ancak, oyları
tam teşekküllü devlet olmayla
uyumsuz olan düzenlemeler altında verilir.]

1867-1871 anayasasında hüküm konulan oyların tahsisinin büyük ölçüde keyfi olduğu gözlemlenebilir. Yani, Prusya ve Bavyera kotaları hariç, 1815 anayasasından itibaren devam ettirildi ve oylama gücü çeşitli eyaletler arasında nüfus,
zenginlik veya öneme göre tam olarak paylaştırılmaya çalışılmadı. Bu temellerden herhangi biri üzerine Prusya'ya toplam sayının mutlak çoğunluğu verilmiş olmalı, üçte birinden ziyade. 1867'de Prusya'nın nüfusu
Kuzey Alman Konfederasyonu'nun nüfusunun beşte dördünü oluşturuyordu; 1871'de ise
İmparatorluğun nüfusunun üçte ikisini oluşturuyordu. Prusya'nın kardeş eyaletlerine toplam kırk bir oy emanet etmesi ve kendisine sadece on yedi oy bırakması, Bismarck'ın federasyonun daha küçük üyelerini Prusya krallığının aşırı egemenliğine karşı güvence altına almaya çalıştığı düzenlemelerden biriydi.

*229. Delegelerin Statüsü ve Oylama Yöntemi.*--Her eyalet, Bundesrath'a, eyaletin hak kazandığı oy sayısıyla aynı sayıda delege gönderme yetkisine sahiptir, ancak zorunlu değildir. Üyelerin tam kotası, bu nedenle (1911 tarihli Alsace-Lorraine Anayasası Yasası'ndan bu yana) altmış birdir. Yasal olarak ve büyük ölçüde pratik olarak, delegenin statüsü bir senatör değil, bir diplomattır; ve İmparator'un (s. 219)
kurulun üyelerine "alışılmış diplomatik korumayı" genişletmesi gerekir.[318] Delegeler genellikle temsil ettikleri eyaletlerin yetkilileri, sıklıkla bakanlarıdır. Her oturum için yeniden atanırlar ve herhangi bir zamanda geri çağrılabilir veya değiştirilebilirler. Bundesrath'ın tamamen federal karakteri iki temel gerçekle daha da vurgulanır. Üyeler, kendi takdirlerine göre değil, akredite oldukları yönetim makamlarının özel talimatları doğrultusunda, düzenli olarak konuşur, hareket eder ve oy kullanırlar. Talimatları nadiren onlara önemli ölçüde bağımsızlık sağlar. Kesinlikle, Bundesrath hiç de istişari bir meclis değildir; ancak eski Diyet'in aksine, eyaletlerin büyükelçilerinin bir toplantısından daha fazlasıdır. İkinci olarak, verilen oylar bireysel üyelerin değil, eyaletlerin oylarıdır ve eyaletlerin delegasyonları tarafından, katılan üye sayısına bakılmaksızın, bölünmez bloklar halinde verilir. Bu nedenle, Bavyera altı oya hak kazanır. Altı Bavyera delegesinin bireysel görüşleri ne olursa olsun, altı Bavyera oyu ortaya çıkabilecek herhangi bir soru üzerine kesin olarak verilir. Altı delegenin karara gerçekten katılması bile gerekmez. Tek bir delege, eyaletinin hak kazandığı tüm oy kotasını kullanabilir. Bu nedenle, Prusya tarafından kontrol edilen yirmi oy, değişmez bir şekilde bir blok halinde verilir ve bundan, Prusya'nın genellikle mecliste baskın olduğu sonucu çıkar. Birkaç kez, daha küçük eyaletler, Prusya'nın eğildiği bir projeyi yenmek için yeterli sayıda bir araya gelebilmiştir, ancak böyle bir işlem kesinlikle istisnaidir. [Dipnot 318: Madde 10. Dodd, Modern Constitutions,
I., 330.]

*230. Sessions and Procedure.*--Bundesrath, İmparator tarafından, yani Şansölye tarafından, herhangi bir zamanda toplanabilir. Anayasa, yılda en az bir oturum olacağını ve ayrıca İmparatorun, toplam oy sayısının üçte biri tarafından bir toplantı talep edildiğinde, kurulu toplamasının zorunlu olduğunu belirtir. Bundesrath, Reichstag olmadan "işlerin hazırlanması için" toplanabilir; ancak Reichstag, Bundesrath olmadan toplanamaz.[319] Tüm oturumlarda başkanlık eden görevli Şansölye veya onun vekil olarak belirlediği kurulun başka bir üyesidir. Konfederasyonun her bir üyesinin, yani her eyaletin, önlemler önerme ve önerge sunma yetkisi vardır. Anayasanın ifade tarzı, İmparator'u, İmparator olarak, öneriler sunmaktan men eder. Ancak, Prusya kralı olarak, Prusya delegasyonu aracılığıyla herhangi bir projeyi öne sürebilir (s. 220); ve fiili uygulamada, bu hileye başvurmanın her zaman gerekli olduğu düşünülmemiştir.

[Dipnot 319: Maddeler. 13 ve 14. Dodd, Modern Anayasalar, I., 331.]

Bundesrath'ın tüm oturumlarından halk kesinlikle dışlanır;
ve normalde bir oturumun sonunda, işlemlerin sonuçlarıyla ilgili bir açıklama basına verilirse de, meclis bu tür bilgileri tamamen gizlemek için oy kullanabilir. Oturumun
kapanışında tamamlanmamış işler,
yeniden toplanma sırasında, sanki hiç zaman geçmemiş gibi, devam ettirilebilir. Bazı
istisnalar dışında, bir tedbirin kabulü için altmış bir oyda basit çoğunluk yeterlidir.
Eşitlik olması durumunda, Prusya
delegasyonu karar verici söz hakkına sahiptir.
Basit çoğunlukla alınan kararlardaki temel sınırlamalar şunlardır: (1) anayasayı değiştirmeye yönelik herhangi bir teklif, en az on dört oyla reddedilebilir, bu da Prusya'nın değişiklikler üzerinde mutlak bir veto hakkına sahip olduğu anlamına gelir; ve (2) askeri işler, donanma, tarife ve çeşitli tüketim vergileriyle ilgili önerilen mevzuatta bir bölünme olduğunda, Prusya'nın oyu, _statükonun_ korunması lehindeyse geçerli olur.[320]

[Dipnot 320: Madde 5. Dodd, Modern Constitutions,
I., 328.]

*231. Komiteler.*--Bundesrath'ın işi büyük ölçüde Reichstag'ın değerlendirmesi için önlemlerin hazırlanmasından oluşur ve emeğinin önemli bir kısmı komitelerde gerçekleştirilir. Kalıcı komitelerden şu anda on iki tane var - sekiz tanesi anayasanın kendisi tarafından sağlanmıştır ve dördü daimi emirler gereği mevcuttur. Anayasa tarafından öngörülen komiteler ordu ve tahkimatlar; denizcilik; gümrük ve vergiler; ticaret; demiryolları, posta ve telgraflar; adli işler; hesaplar; ve dış ilişkiler komiteleridir. Belirli sınırlamalar altında, bir yıllığına oluşturulan bu komitelerin her biri, Bundesrath tarafından gizli oyla seçilir, ancak İmparator denizcilik komitesinin üyelerini ve ordu ve tahkimat komitesinin üyelerinin bir tanesi hariç hepsini atar.[321] Daimi emirler gereği var olan komiteler Alsace-Lorraine, demiryolu
navlun ücretleri, daimi emirler ve anayasa ile ilgilidir. Tüm komiteler, beş üyeden oluşan dışişleri ve denizcilik komiteleri hariç olmak üzere yedi üyeden oluşur ve her biri en az dört eyaletin temsilcilerini içerir. Prusya, Bavyera'ya ait olan dışişleri komitesi hariç olmak üzere tüm başkanlıkları elinde tutar.

[Dipnot 321: Madde 8. Aynı, I., 330. Kesinlikle,
Bundesrath ancak her komitede hangi eyaletlerin temsil edileceğini oy pusulasıyla belirtir ve eyaletlerin temsilcilerini belirleme hakkını eyaletlere bırakır.]

*232. Yasama Yetkileri.*-- Bundesrath'ın Alman anayasal sisteminde sahip olduğu önemli konum (s. 221) nedeniyle, organın işlevleri temeldir ve yetkileri kapsamlıdır. Yetkisi esas olarak yasama ve mali, ancak kısmen de yürütme ve yargıdır. Anayasaya göre, İmparatorluğun yasama yetkisi Bundesrath ve Reichstag tarafından kullanılacak ve her iki organın oylarının çoğunluğu bir yasanın yürürlüğe girmesi için gerekli ve yeterli olacaktır.[322] Yasama başlatma hakkı açıkça Reichstag'a verilmiştir, ancak pratikte neredeyse yalnızca Bundesrath tarafından kullanılır. Finans faturaları bile neredeyse her zaman üst mecliste ortaya çıkar. Normal prosedüre göre faturalar hazırlanır,
tartışılır ve Bundesrath'ta oylanır, Reichstag'a değerlendirilmesi ve kabulü için sunulur ve İmparator tarafından ilan edilmeden önce Bundesrath tarafından daha fazla inceleme için geri gönderilir. Her durumda, bir tedbirin
son onayı Bundesrath'ta gerçekleşmelidir,
ki bu yetkiyle hukukun karakteri verilebilir. Kesin olarak konuşursak, hukuku yapan Bundesrath'tır ve yalnızca Reichstag'ın onayıyla.

[Dipnot 322: Madde 5. Dodd, Modern Constitutions,
I., 328.]

*233. Yürütme Yetkisi.*--Bundesrath'ın yürütme işlevleri
tuhaf bir karışımdır, ancak toplam çok önemlidir. İlk olarak, organ ek idari yetkilere sahiptir. Anayasaya göre, "İmparatorluk yasalarının uygulanması için gerekli genel idari hükümler ve düzenlemeler, yasayla başka bir hüküm konulmadığı sürece" ve "İmparatorluk yasalarının uygulanmasında keşfedilebilecek kusurlar" konusunda harekete geçmesi gerekmektedir.[323] Bu işlev, anayasaya, yürürlükteki yasaya veya herhangi bir oluşturulmuş otoritenin, İmparatorluk veya devletin uygun ayrıcalıklarına aykırı olmayacak şekilde tasarlanmış tüzüklerin çıkarılmasıyla gerçekleştirilir. İkinci olarak, İmparatora verilen belirli yetkiler yalnızca Bundesrath'ın onayıyla kullanılabilir. Bunların en önemlileri şunlardır: (1) İmparatorluğun topraklarına veya kıyılarına bir saldırı olması durumu hariç olmak üzere savaş ilanı; (2) İmparatorluk mevzuatının kapsamına giren konularla ilgili olduğu ölçüde antlaşmaların imzalanması; ve (3)
suçlu bir devlete karşı bir "infaz"ın gerçekleştirilmesi. Son olarak, Reichstag ile esasen yürütme yetkisinin kullanımını içeren belirli ilişkiler sürdürülür. İmparatorun onayıyla, Bundesrath halk meclisini feshedebilir; ve
Bundesrath'ın her üyesi (s. 222)
Reichstag'da görünme ve kendi isteği üzerine orada dinlenme hakkına sahiptir,
bir parlamenter hükümetteki bir bakanın tarzında.[324] Kamu maliyesiyle bağlantılı büyük işlevler de aynı şekilde, organa aittir. Bununla yıllık bütçe hazırlanır,
İmparatorluğun eyaletlerle birlikte taşıdığı hesaplar denetlenir ve
İmparatorluk Bankası, İmparatorluk Borç Komisyonu ve diğer mali kurumlarla önemli denetim ilişkileri sürdürülür. Son olarak,
atama yetkisine bir miktar katılım vardır; çünkü
bu güç, kendi başına, İmparator'a ait olsa da, bazı türden görevliler
(örneğin, İmparatorluk Mahkemesi yargıçları) aslında
Bundesrath tarafından seçilir ve diğer birçok durumda organ, yapılan atamaları onaylama
hakkını kabul eder.

[Dipnot 323: Madde 7. Dodd, I., 329.]

[Dipnot 324: Madde 9 ve 24. Dodd, Modern
Constitutions, I., 330-333. Ancak,
Bundesrath üyelerinin, Bundesrath'ın yürürlüğe koyduğu veya yürürlüğe koymaya istekli olduğu bir tedbiri savunmak
amacıyla değil, yalnızca kendi eyaletlerinin çıkarlarını veya taleplerini dile getirmek
için Reichstag'da görünmeye yetkili olduğu belirtilmelidir.]

*234. Yargı Yetkileri.*--Bundesrath, yargısal kapasitesiyle, davaların bir devletin mahkemelerinden taşınabileceği bir yüksek temyiz mahkemesi olarak görev yapar; bu mahkemelerde adalet sağlanamayacağı gösterilebilir.[325] Ayrıca, İmparatorluk Hükümeti ile bir devlet arasındaki veya iki devlet arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için son çare mahkemesi olarak da görev yapar; söz konusu nokta özel hukukla ilgili olmadığında ve taraflardan biri tarafından kesin bir eylem talebinde bulunulduğunda. Son olarak, anayasaları bu tür farklılıkların çözümü için bir otorite belirlemeyen eyaletlerdeki anayasal sorularla ilgili anlaşmazlıklarda, Bundesrath'ın, taraflardan birinin talebi üzerine dostane bir
düzeltme yapması;
veya bunun mümkün olmadığı kanıtlanırsa, sorunun İmparatorluk yasasıyla çözülmesini sağlaması gerekir.[326]

[Dipnot 325: Madde 77. Dodd, Modern Constitutions,
I., 350.]

[Dipnot 326: Madde 76. Dodd, Modern Constitutions,
I., 350. Bundesrath hakkında bkz. Howard, The German
Empire, Bölüm 4; J. H. Robinson, The German
Bundesrath, _Publications of University of Pennsylvania_, III. (Philadelphia, 1891); P.
                   Laband, Das Staatsrecht des deutschen Reiches, Secs.
                   27-31; A. Lebon, Etudes sur l'Allemagne politique,
                   137-151; Dupriez, Les Ministres, I., 505-523; Zorn,
                   Das Staatsrecht des deutschen Reiches, I., 136-160;
                   E. Kliemke, Die Staatsrechtliche Natur und Stellung
                   des Bundesrathes (Berlin, 1894); A. Herwegen,
Reichsverfassung und Bundesrat (Köln, 1902).]

BÖLÜM XI (s. 223)

İMPARATORLUK HÜKÜMETİ: REICHSTAG, PARTİLER, YARGI

I. REICHSTAG'IN YAPISI--SEÇİM SİSTEMİ

Tamamen federal bir kurum olan Bundesrath'ın tam tersine, Reichstag genel olarak ulusaldır. Eyaletleri veya eyaletlerin halkını değil, İmparatorluğun halkını bir bütün olarak temsil eder. Alman sistemindeki otokratik ilkenin baskınlığıyla ilgili olarak söylenenlerden, bu sistemde İngiliz Avam Kamarası veya Fransız Temsilciler Meclisi niteliğinde bir parlamento odası için yer olmadığı sonucu çıkar. Bununla birlikte, işlevleri ne kadar kısıtlı olursa olsun, Reichstag dünyanın en güçlü ve ilgi çekici yasama organlarından biridir.

*235. Koltukların Dağılımı.*--Reichstag üyeleri, tüm İmparatorlukta belirli bir günde gerçekleşen bir seçimle, doğrudan ve gizli oylamayla beş yıllık bir süre için seçilirler.
1871 anayasası tarafından geçici olarak 382 olarak belirlenen koltuk sayısı,
25 Haziran 1873 tarihli yasayla, Alsace-Lorraine'den on beş üyenin seçilmesini sağlayarak 397'ye çıkarıldı; ve bundan sonra
değişmedi. Her biri bir üye döndüren seçim "çevreleri" veya bölgeler, başlangıçta her biri 100.000 kişiden oluşacak şekilde ve ayrıca hiçbir bölgenin iki veya daha fazla eyaletin bölümlerini kapsamayacak şekilde düzenlenmiştir. 1871'den beri İmparatorluğun yeniden bölgelendirilmesi yapılmamıştır ve çeşitli seçim bölgelerini oluşturan nüfuslar büyük ölçüde eşitsiz hale gelmiştir. İki milyondan fazla nüfusu olan Berlin hala sadece altı sandalyeye hak kazanmaktadır; diğer büyük şehirlerdeki ve yoğun nüfuslu bölgelerdeki orantısızlık neredeyse aynı derecede belirgindir.[328] Uzun zamandır sandalyelerin yeniden dağıtılması için talep olmuştur; ancak kentsel seçim bölgelerinin Reichstag'a sosyalistlere veya diğer radikallere geri dönme eğilimi nedeniyle Hükümet (s. 224) talebi karşılamaya asla istekli olmamıştır. Eyaletlere göre 397 sandalye şu şekilde dağıtılmıştır: Prusya, 236; Bavyera, 48; Saksonya, 23; Württemberg, 17; Alsace-Lorraine
(İmparatorluk toprakları), 15; Baden, 14; Hesse, 9; Mecklenburg-Schwerin,
6; Saxe-Weimar, 3; Oldenburg, 3; Brunswick, 3, Hamburg, 3;
Saxe-Meiningen, 2; Saxe-Coburg-Gotha, 2; Anhalt, 2; ve diğerleri,
her biri birer tane. Amerikan Temsilciler Meclisi'nde olduğu gibi, bir eyaletin
nüfusuna bakılmaksızın bir üyeye hakkı vardır.

[Dipnot 327: Başlangıçta üç yıl olan süre,
1888 tarihli bir yasayla beşe çıkarıldı. Değişiklik, Reichstag'ın Şubat 1890'da seçilmesiyle yürürlüğe girdi.]

[Dipnot 328: Muhafazakar Doğu Prusya'da bir bölgedeki ortalama seçmen sayısı 121.000'dir; Sosyalist Berlin'de ise 345.000'dir. Reichstag'da temsil edilen en kalabalık
ilçelerin on ikisinde 1.950.000 seçmen vardır; en az nüfusa sahip olanların on ikisinde ise 170.000. Schaumburg-Lippe bölgesinde ise sadece 9.891 seçmen vardır.]

*236. Seçim Zamanı ve Yöntemi.*--Seçim prosedürü, sonraki tarihlerde küçük ayrıntılarda değiştirilen ve sırasıyla 1871 ve 1873'te güney eyaletlerine ve Alsace-Lorraine'e genişletilen 31 Mayıs 1869 tarihli Seçim Yasası ile düzenlenir. Seçimler İmparator tarafından belirlenen bir günde İmparatorluğun her yerinde eşit olarak yapılır. Beş yıllık sürenin bitiminden önce bir fesih olması durumunda, altmış günlük bir süre içinde bir seçim yapılması gerekir ve yeni Reichstag fesih tarihinden itibaren en geç doksan gün sonra toplanmalıdır.[329] İlk oylamada seçim için daire veya bölgede verilen oyların mutlak çoğunluğu gerekir. Hiçbir aday böyle bir çoğunluğu elde edemezse, iki hafta sonra ikinci bir oylama (_Stichwahl_) yapılır ve ilk seferde en fazla oyu alan iki aday arasında seçim yapılır. Eşitlik olması durumunda karar kura ile verilir.[330] Oy pusulasının gizliliği, 28 Nisan 1903'te yürürlüğe giren yönetmeliklerle özel olarak güvence altına alınmıştır. Her seçmen, sandık başına geldiğinde, bir zarf ve resmi bir
mühür taşıyan beyaz bir oy pusulası ile donatılır. Oy verme odasında bu amaçla düzenlenmiş bir bölmede, oy pusulasını işaretler ve zarfa koyar. Odadan
çıktığında, zarfı başkanlık eden görevliye verir veya bir oylama
tornasına koyar. Bir üye, anayasal hükümlere göre seçildikten sonra, kendisini
seçen seçim bölgesinin değil, İmparatorluk halkının bir temsilcisidir ve hiçbir emir veya talimatla bağlı olamaz.[331]

[Dipnot 329: Madde. 25. Dodd, Modern Constitutions,
I., 333.]

[Dipnot 330: Partilerin çokluğu nedeniyle,
gerekli ikinci oylama sayısı her zaman
çoktur. 1890'da 138; 1893'te 181;
1898'de 185; 1903'te 180; 1907'de 158; ve
1912'de 191. İkinci oylamaların yüzde
kırkının etkisinin, adayın başlangıçta en fazla oyu almasını
önlemek olduğu hesaplanmıştır.
Bu düzenleme, esas olarak
Ulusal Liberaller, Radikaller ve diğer esasen ılımlı partilerin
faydasına ve özellikle Sosyal Demokratların
dezavantajına işlemektedir. Bu konu hakkında
A. N. Holcombe, Direct Primaries
and the Second Ballot, _American Political Science Review_, Kasım, 1911'de bakınız.]

[Dipnot 331: Madde 29. Dodd, Modern Constitutions,
I., 333.]

*237. Oy Hakkı.*--Oy hakkı genel olarak demokratiktir. (s. 225)
İmparatorluk vatandaşlığına sahip olan ve yirmi beşinci yaşını
tamamlamış olan her erkek, ikamet ettiği bölgede oy kullanma hakkına sahiptir, ancak isminin kayıt listelerinde görünmesi gerekir.
Oy kullandığı eyaletin vatandaşı olması gerekmez. Genel erkeklik oy hakkı kuralının tek istisnaları, vesayet altındaki kişilerin, iflas edenlerin, kamu yararına çalışan kişilerin, vatandaş olarak belirli hakları bakımından yargısal yoksunluk çeken kişilerin ve ordu ve donanmada aktif görevde olan kişilerin oy hakkından mahrum bırakılmasıdır. Oy kullanma hakkına sahip, yirmi beş yaş ve üzeri ve en az bir yıldır İmparatorluğun bir eyaletinde ikamet eden herhangi bir erkek vatandaş aday olarak seçilebilir. Seçilmeyi arzuladığı eyaletin vatandaşı olması gerekmez.[332]

[Dipnot 332: Alman İmparatorluk seçim

sistemi için bkz. Howard, Alman İmparatorluğu, Bölüm 5;
Lebon, Etudes sur l'Allemagne politique, 70-83; age., Etude sur la mevzuat seçimleri de
                   l'empire d'Allemagne, _Bulletin de Legislation'da
                   Comparee_, 1879; G. Aşağıda, Das parlamentarische
                   Deutschland'da Wahlrecht (Berlin, 1909); ve M.H.
                   Nezard, Prusse'da oy hakkı evreninin evrimi
                   et dans l'Empire allemand, _Revue du Droit'ta
                   Public_, Ekim-Aralık, 1904.]

*238. Üyelerin Ayrıcalıkları.*--Reichstag üyelerinin hizmetleri için ücret almaya hak kazanmaları durumunda daha fakir sınıfların mecliste üstünlük kurmasından endişe eden Bismarck, temsilcilerin ücretlerinin ödenmemesi konusunda ısrar etti ve 1871 anayasası ile maaşlar özellikle yasaklandı.[333] Seksenlerde İmparatorluk Temyiz Mahkemesi, sosyalist üyelere destekçileri tarafından ödeme yapılmasının yasadışı olduğuna karar verdi,[334] ancak bu tür ödemeler son zamanlarda bilinmiyordu. Tekrar tekrar, tüm üyelere İmparatorluk hazinesinden ödeme yapılmasını öngören önlemler Reichstag'dan geçti, ancak Bundesrath tarafından reddedildi. 21 Mayıs 1906'da, her iki meclis tarafından sonunda böyle bir tedbir yürürlüğe konuldu ve oturum başına 3.000 marklık bir ödeme (her gün devamsızlık için yirmi beş marklık bir kesintiyle) ve ayrıca oturumlar sırasında ve oturumlardan önce ve sonra sekiz gün boyunca Alman demiryollarında ücretsiz geçişler sağlandı. Bu tedbirin yürürlüğe girmesiyle birlikte Almanya, nispeten yakın yıllarda, halk yasama meclisi üyelerine kamu tazminatı hakkı verilen birkaç Avrupa ülkesinden biri oldu. Üyelerin yararlandığı özel ayrıcalıklar geleneksel türdendir. Hiçbir üye, meclis dışında hiçbir zaman, söyledikleri veya meclisteki oyları nedeniyle yasal olarak hesap vermekle yükümlü tutulamaz. (s. 226) bir kabahatin işlenmesi sırasında veya takip eden gün içinde alınmadığı sürece, bir üye meclisin izni olmadan herhangi bir cezai suçtan veya borçtan tutuklanamaz; ve odanın talebi üzerine bir üyeye karşı başlatılan tüm cezai işlemler ve adli soruşturma veya hukuk davaları için herhangi bir tutuklama, bir oturum sırasında askıya alınmalıdır.[335]

[Dipnot 333: "Reichstag üyeleri, bu sıfatla, maaş veya tazminat almayacaklardır." Madde 32. Dodd, Modern Anayasalar, I., 334.]

[Dipnot 334: İngiltere'deki 1909 tarihli Osborne Kararı'na bakın (bkz. s. 127).]

[Dipnot 335: Madde 30 ve 31. Dodd, Modern Anayasalar, I., 334.]

II. REICHSTAG'IN ÖRGÜTÜ VE YETKİLERİ

*239. Oturumlar ve Görevliler.*--Anayasa, Reichstag ve Bundesrath'ın yıllık olarak toplanacağını öngörmektedir. Bunun ötesinde ve Reichstag'ın Bundesrath toplantıda olmadığında asla toplantıda olmaması gerektiği yönündeki ek gereklilik, İmparatorluk Hükümeti, temsilci organın toplanması konusunda tamamen serbest bırakılmıştır.[336] Çağrı, İmparator tarafından yapılır ve oturumlar onun tarafından, şahsen veya vekaleten açılır. Onun tarafından meclis ertelenebilir (ancak bir oturum sırasında bir kereden fazla olmamak üzere ve kendi rızası olmadan otuz günden daha uzun bir süre için asla ertelenemez); ayrıca onun tarafından, Bundesrath'ın onayıyla feshedilebilir.[337] Meclis, üyelerinin seçimini onaylar, kendi prosedürünü ve disiplinini düzenler ve başkanını, başkan yardımcılarını ve sekreterlerini seçer.[338] 10 Şubat 1876'da kabul edilen daimi emirler uyarınca, başkan ve başkan yardımcısı, genel bir seçimden sonraki ilk oturumun açılışında dört haftalık geçici bir süre için seçilir ve bu sürenin sona ermesinin ardından oturumun geri kalanı için bir seçim yapılır. Her bir sonraki oturumun açılışında, bu görevlilerin oturum için seçimi aynı anda yapılır. Sekreter, her oturumun başında tüm oturum için seçilir.

[Dipnot 336: Beş yıllık sürenin bitiminden önce bir fesih
sonrasında, meclisin doksan gün
içinde toplanması gerektiği yönündeki düzenlemeden bahsedilmektedir. Ayrıca, Bundesrath'ın Reichstag olmadan da toplanabileceği hatırlatılacaktır.]

[Dipnot 337: İmparatorun onayıyla, Bundesrath'ın kararıyla. Madde.
24. Dodd, Modern Constitutions, I., 333.]

[Dipnot 338: Madde. 27. Aynı eser.]

*240. Abtheilungen ve Komiteler.*--Bir oturumun açılışında, Reichstag'ın tüm üyeliği kura ile mümkün olduğunca eşit olacak şekilde yedi Abtheilungen veya büroya
ayrılır. Fransız Temsilciler Meclisi büroları ayda bir kez, İtalyan Temsilciler Meclisi büroları ise iki ayda bir yeniden oluşturulur, ancak Reichstag büroları bir oturum boyunca değişmeden kalır, ta ki otuz kadar üyenin önerisi üzerine kurul yeni bir dağıtıma karar verene kadar. Büroların işlevleri esas olarak (s. 227) meclis üyelerinin kimlik bilgilerinin iletilmesi ve komite üyelerinin belirlenmesidir. Reichstag'da yalnızca bir daimi komite vardır - seçim komitesi. Bir oturum boyunca devam eder. Diğer tüm komiteler, duruma göre, yedi büronun her biri tarafından oylamayla eşit sayıda üyenin atanmasıyla oluşturulur; ancak aslında komite listelerinin hazırlanması büyük ölçüde meclisin parti liderlerine düşer. Komitelerin işlevi, önlemlerin ön değerlendirmesi ve bunların ve bunlarla ilgili kanıtların meclise raporlanmasıdır. Ancak, yasa tasarıları her durumda komitelere havale edilmez.

*241. İş Yöntemleri.*--Yürürlüğe konulması önerilen önlemler, modern yasama meclisleri arasında geleneksel hale gelen üç okumadan geçer. Tartışma, İngiliz Avam Kamarası'nda geçerli olanlara çok benzeyen ve Fransız Temsilciler Meclisi'nde geçerli olanlardan belirgin şekilde daha az kısıtlayıcı olan yönetmelikler altında yürütülür. Kendilerine özel bir sıra atanan Bundesrath üyeleri, istedikleri zaman görünme ve konuşma hakkına sahiptir.
Tartışmacılar, istedikleri gibi kürsüden veya koltuklarından meclise hitap eder ve başkanlık eden yetkilinin tanınmasını sağlayabildikleri zaman konuşurlar, Fransa'daki gibi önceden hazırlanmış yazılı bir listede belirtilen kesin ve hızlı sırayla değil. Avam Kamarası Başkanı gibi, Reichstag başkanı da kesinlikle tarafsız bir moderatördür. Makamın sabit bir geleneği, tartışma sırasında başkanın, söz konusu tedbirin destekçilerini ve muhaliflerini dönüşümlü olarak tanımasıdır. Genel bir kural olarak, tartışmanın kapatılması otuz üyenin inisiyatifi üzerine emredilebilir. Bundesrath'ın her zaman kapalı kapılar ardında gerçekleşen oturumlarının aksine, Reichstag'ın oturumları anayasal bir hüküm gereği kamuya açıktır. Ancak, daimi emirler uyarınca, organ başkanın veya on üyenin önerisi üzerine gizli oturuma geçebilir.
Açıklık, anayasal hükümle daha da güvence altına alınmıştır:
"Hiç kimse Reichstag'ın kamu oturumlarının işlemlerinin doğru raporlarından sorumlu tutulamaz."[339] Tedbirler
mutlak çoğunlukla alınır; ve, görüşmeler yeter sayı olmadan devam edebilirken, organın tam üyeliğinin çoğunluğu mevcut olmadıkça hiçbir oylama veya başka bir eylem geçerli değildir, yani, 1873'ten beri, 199.

[Dipnot 339: Madde 22. Dodd, Modern Constitutions,
I., 333.]

*242. Yetkiler.*--İmparatorluğun yasama yetkisi
Reichstag ve Bundesrath'ta ortaklaşa bulunur ve bir yasanın çıkarılması için her iki organın oylarının çoğunluğu gereklidir. Anayasa bunu beyan eder.
Ancak, halk meclisinin yasama işlevleri (s. 228)
pratikte açıkça Bundesrath'ınkilere tabidir. Reichstag, Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin halk meclislerinin sahip olduğu yasama inisiyatifi ve takdir yetkisine sahip değildir.
Her yasanın çıkarılması, her anayasa değişikliğinin kabulü ve İmparatorluk mevzuatının alanına giren konuları etkileyen her
anlaşmanın onaylanması için onun onayı gereklidir. Ancak
finansla ilgili olanlar da dahil olmak üzere yasa tasarıları genellikle
Şansölye ve Bundesrath'tan kaynaklanır; Gelir ve askeri önlemlerin şekillendirilmesinde izlenen prosedür Reichstag'ı açıkça dezavantajlı bir duruma sokar; ve en iyi ihtimalle, meclisin İmparatorluğun kamu politikasında oynayabileceği rol olumsuz ve ikincildir. Mevzuatı engelleyebilir ve Hükümetin politikasını uzun uzadıya tartışabilir, ancak anayasa tarafından etkili bir kontrol aracı haline getirmek için yeterli güçle donatılmamıştır. Bundesrath'ın yetkisi dahilindedir ve İmparatorun onayıyla halk meclisini istediği zaman feshedebilir ve belirtildiği gibi, bu tür bir eylem diğer uluslarda fesih hakkına eşlik eden bakanlık sorumluluğunun zerresi olmadan gerçekleştirilir. 1871'den bu yana birkaç kez Reichstag, engellemeciliğine son verme amacıyla feshedilmiştir.[340]

[Dipnot 340: Lowell, Hükümetler ve Partiler, I.,
257.]

Meclisin daimi emirleri,
sorgulama hakkından bahseder ve ara sıra bu karakteristik kıtasal yasama uygulamasına başvurulur. Ancak, Şansölye dışında,
sorgulamanın yöneltilebileceği hiçbir bakan yoktur ve
onun bile, Bundesrath üyesi olma dışında Reichstag'da görünme hakkı yoktur.
Sonuç olarak,
sorgulamalar pratikte Bundesrath'a yöneltilir.
Sadece Fransa ve İtalya gibi parlamenter sistemin hakim olduğu yerlerde,
sorgulama yöntemi çok önemli hale getirilebilir. Daha geniş bir soru sorma fırsatı olasılığı, ki bu da meclisin verilen cevapla ilgili memnuniyet veya memnuniyetsizliği beyan eden kararlar alma hakkını içermelidir, 1912'de Reichstag'da hararetle, ancak genel olarak kesin olmayan bir şekilde tartışıldı.[341]

[Dipnot 341: Reichstag için bkz. Howard, Alman İmparatorluğu, Bölüm 5; A. Lebon, Le Reichstag allemand, _Annales de l'Ecole Libre des Sciences
Politiques_, Nisan, 1889; ibid., Etudes sur l'Allemagne politique, Bölüm 2; Laband, Das
Staatsrecht des deutschen Reiches, Bölümler 32-38; H. Robalsky, Der deutsche Reichstag (Berlin, 1897); G.
                   Leser, Wahlpruefungsrecht'in Utersuchungen'i
                   des deutschen Reichstags (Leipzig, 1908). Alman yasama yöntemlerinin tam bir tartışması Laband, _op. cit._, Secs. 54-59'da yer almaktadır.]

III. SİYASİ PARTİLERİN YÜKSELİŞİ (s. 229)

Almanya'da, genel olarak kıta ülkelerinde olduğu gibi, siyasi grupların sayısı lejyondur. Birçoğu parti olarak adlandırılmaya uygun şekilde hak kazanmak için çok küçük ve istikrarsızdır; ve aslında, daha büyük olanların bile hiçbiri halk meclisinde çoğunluğu elde edecek kadar sayısal olarak
bu kadar güçlü olmamıştır. Hükümet, önlemlerin yürürlüğe girmesi için her zaman bir tür
koalisyona veya en iyi ihtimalle, iki karşıt görüş arasında dengeyi şimdilik elinde tutan bir grubun üyelerine güvenmek zorundadır.

*243. Muhafazakârlar ve İlericiler.*--Günümüzdeki parti durumu, Prusya'nın Bismarck'ın bakanlığı dönemine girdiği iki büyük siyasi grubun kademeli olarak dağılması sonucunda ortaya çıkmıştır; ve bugüne kadar Alman İmparatorluğu'nun ve Prusya krallığının partileri büyük ölçüde aynıdır.[342] Orijinal iki Prusya grubu Muhafazakârlar ve Fortschritt veya İlericiler'di; bunlardan biri, on dokuzuncu yüzyılın ortaları boyunca, Hükümetin destekçileri ve diğeri ise muhaliflerinden oluşuyordu. Muhafazakârlar, özellikle kuzey ve doğu Almanya'nın toprak sahibi aristokrasisinin partisiydi. 1867'den önceki yirmi yıl boyunca Prusya sarayına ve ordusuna tamamen hakim oldular. Ancak 1866 Avusturya savaşının ardından Muhafazakârların üstünlüğü kırıldı ve Alman siyasi yaşamının şu anki karmaşık durumuna
getirildiği uzun parti dağılma süreci başladı. Başlangıçta, iki orijinal partinin her biri iki ayrı gruba ayrıldı. Muhafazakârlardan Frei
Conservativen veya Özgür Muhafazakârlar; Fortschritt'ten ise
National-Liberal-Partei veya Ulusal Liberaller doğdu. Bir durumda yeni grup eskisinin daha ileri unsurlarını içeriyordu; diğerinde ise daha ılımlıydı; böylece, radikalizm sırasına göre, 1866'yı
takip eden on yılın partileri Muhafazakârlar, Özgür
Muhafazakârlar, Ulusal Liberaller ve Fortschrittspartei veya
Radikallerdi. Bu dört grup arasında Bismarck, Alman birleşmesi politikası için daha ılımlı olanların, yani ikinci ve üçüncünün desteğini kazanmayı başardı. Ultra Muhafazakârlar, daha önceki günlerin özel rejimine tutundular ve onlarla birlikte "kan ve demir" dehası 1866'da kesin olarak kırıldı. Özgür Muhafazakârlar, başlangıçta yalnızca Bismarck'ı takip etmeye istekli olan orijinal (s. 230) Muhafazakâr partinin unsurlarından oluşuyordu.

[Dipnot 342: Bu o kadar büyük ölçüde doğrudur ki, İmparatorluğun partilerini bu yerde tanımladıktan sonra, daha sonra Prusya'nınkilere uzun uzadıya değinmek gerekmeyecektir.]

*244. Ulusal Liberallerin Yükselişi ve Baskınlığı.*--Benzer şekilde İlericiler arasında, Bismarck programına karşı takınılacak tavır konusunda bir bölünme vardı. Partinin daha radikal kanadı, yani orijinal Fortschritt'in adını ve politikalarını sürdüren kanat, militarizme ve monarşizme karşı muhalefetini terk etmeyi reddetti, 1867 anayasasına hoşgörüsüzlüğü nedeniyle karşı çıktı ve Bismarck hükümetine önemli desteğini esirgedi. Ancak parti üyelerinin daha büyük bir kısmı, birleşik Fortschritt'in anayasacılık adına uzun süredir sürdürdüğü mücadeleyi bir süreliğine Bismarck'ın ulusallaştırma projelerine tabi kılmaya istekliydi. Uzlaşmaz parti, Berlin'de ve Doğu Prusya kasabalarında en güçlüydü. Neredeyse tamamen Prusyalılardı. Ulusal Liberaller ise, aksine, basitçe bir Prusyalı parti olmaktan ziyade, esasen Alman bir parti haline geldiler. 1871'den önce bile, hem sayı hem de güç açısından, hem Prusya'da hem de Konfederasyon'da baskın partiyi oluşturuyorlardı; ve 1871'den sonra, güney eyaletlerinin Milliyetçileri kaderlerini Ulusal Liberallerle paylaştığında, bu partinin hakimiyeti etkili bir şekilde güvence altına alındı. Birlik ve tekdüzelik partisi olarak Ulusal Liberallere Bismarck, İmparatorluğun inşasında destek için kesinlikle güvendi. Parti, Kulturkampf olarak bilinen büyük dini yarışmaya katılan Liberalizme karşı tepkinin bir sonucu olarak Reichstag'ın kontrolünü kaybettikten sonra, ancak 1878'de Şansölye, Liberal ittifakının sık sık can sıkıcı olan bağlarını koparma pozisyonuna geldi.

*245. Daha Yeni Gruplar: Merkez.*--Bu arada, adı geçen çeşitli partilerin işgal ettiği alan, erken bir tarihten itibaren, giderek artan sayıda yeni örgütlenmiş parti ve grup tarafından kesiliyordu.
Bunların en önemlileri, Din Adamları veya Merkez ve Sosyal Demokratlardı.
Merkezin kökenleri, Aralık 1870'te, özünde Katolik olması gereken ve amacı toplumun radikalizme, eyaletlerin merkezi hükümete ve okulların laikleşmeye karşı savunulması olan yeni bir parti
kurmak için formüle edilen projeye kadar izlenebilir. Kurucuların en sevdiği sözlerden biri, "İmparatorluğun
doğumunda Adalet yoktu." idi. İlk olarak Ren ve Polonya eyaletleri olan Prusya'da ve Bavyera'da güç kazanan parti, 1871 seçimlerinde toplam altmış sandalye kazanmayı başardı. Sonraki on yılda Katolik din adamları tarafından Bismarck'ın entrikalarına karşı papalık davasını sürdürmek için görevlendirilen parti, erken dönemde derin kökler saldı; ve (s. 231) halkın zihninde kendi çıkarlarının Katolik Kilisesi'nin çıkarlarıyla mutlak bir şekilde özdeşleşmesi, güney eyaletlerinde üstünlüğünü sağlaması ve ayrıca örgütlenmenin kompaktlığını sürdürmede rakiplerinden her zaman daha başarılı olması nedeniyle, Reichstag'daki tüm siyasi grupların sayısal olarak en güçlüsü oldu ve neredeyse kesintisiz olarak devam etti. 

*246. Yeni Gruplar: Sosyal Demokratlar.*--Sosyal Demokrat
parti, 1869'da Wilhelm Liebknecht ve August Bebel liderliğinde kuruldu. 1863'te, belagatli Marksist Ferdinand Lassalle'ın ilhamıyla Leipzig'de bir Evrensel Alman İşçi Derneği kurulmuştu. İki kurum arasında bir süre şiddetli bir rekabet vardı, ancak Mayıs 1875'te Gotha'da düzenlenen bir kongrede (bir dizi başka sosyalist toplulukla birlikte) tek bir örgütte birleştiler ve bu örgüt bugüne kadar Sosyal Demokrat Parti olarak bilinmeye devam etti. 1870 ile 1880 yılları arasında İmparatorlukta sosyalizmin gelişimi, hem sayı hem de örgütlenme etkinliği açısından olağanüstüydü. 1871 parlamento seçimlerinde Sosyal Demokratların oyu 124.655'ti (toplamın yüzde üçü) ve Reichstag'a iki Sosyal Demokrat seçildi. 1874'te halk oyu 351.952'ydi ve dokuz üye seçildi; 1877'de bu sayı 493.288'di ve başarılı adayların sayısı on ikiydi. İmparator I. William ve onun
şansölyesi; Bismarck tarafından ve aslında genel olarak yönetici ve varlıklı
sınıflar tarafından hareketin ilerlemesi açıkça kabul edilen bir endişeyle karşılanıyordu. İmparatorluk Hükümeti'nin büyük projelerinin çoğuna Sosyal Demokratlar karşı çıktı ve partinin üyelerinin tüm mevcut düzenin ve hatta medeniyetin kendisinin düşmanı olduğu anlaşıldı. 1878'de sosyalist olan ancak sosyalistler tarafından bir bütün olarak reddedilen kişiler tarafından İmparator'un hayatına yönelik iki girişim, yetkililere sosyalist baskı kampanyasına girme fırsatı verdi ve 1878'den 1890'a kadar en kapsamlı anti-sosyalist yasalar kanun kitaplarında düzenli olarak yer aldı ve hiç de küçümsenmeyecek ölçüde uygulandı. Aynı zamanda sosyalist propagandayı ortadan kaldırmak için çaba sarf edilirken, yalnızca kamu refahını teşvik etmek değil, sosyalistlerin ayaklarının altındaki zemini kesmek veya birinin belirttiği gibi "İmparatorluğu aşılama yoluyla sosyalizmden kurtarmak" amacıyla dikkate değer bir dizi sosyal reform gerçekleştirildi. Bu yönde atılan en önemli adımlar arasında 1883'te hastalık sigortasının, 1884'te kaza sigortasının ve 1889'da yaşlılık ve maluliyet sigortasının başlatılması yer aldı. 
Bir süre hükümetin aldığı önlemler amacına ulaşmış gibi göründü (s. 232) ve resmi basın Almanya'da sosyalizmin
yok olduğunu yüksek sesle ilan etti. Ancak gerçekte sosyalizm zulümle
büyüdü. Bismarck'ın zafer kazandığı anda sosyalist propaganda İmparatorluğun her köşesine gizlice
yayıldı. _Sosyal Demokrat_ olarak bilinen bir parti organı İsviçre'de
yayınlandı ve her hafta binlerce kopya sınırın ötesine
geçti ve kararlı okuyucular ve müritler arasında elden ele dolaştırıldı. Kompakt bir örgütlenme sürdürüldü, bir hazine kuruldu ve iyi dolduruldu ve Sosyal Demokratlar bugün, mükemmel örgütlenmelerini Bismarck dönemine borçlu olduklarını iddia ediyorlar. 1878 seçimlerinde parti sadece 437.158 oy kullandı, ancak 1884'te oyu 549.990'dı (toplamın %9,7'si) ve temsilciler grubu Reichstag'a yirmi dört kişi olarak döndü. 1890'da sosyalist oylar muazzam bir toplam olan 1.427.298'e (toplamın %19,7'si) ulaştı ve temsilci sayısı otuz beşe çıkarıldı. Baskı açıkça bir başarısızlıktı ve 1890'da Reichstag, yeni imparator II. William'ın onayıyla, yasaklamanın uygulandığı tüzüğü yenilemeyi akıllıca reddetti.

*247. Küçük Partiler.*--Merkez ve Sosyal Demokratlar dışında,
Almanya'daki daha yeni parti grupları--Guelfler, Polonyalılar, Danimarkalılar,
Alsaslılar, Antisemitler, vb.--küçük ve nispeten önemsizdir. Hepsi özel ve uzlaşmazdır; hepsi yerel, ırksal veya dini çıkarlar temelinde örgütlenmiştir.
Gerçekten de, Ulusal Liberaller ve Sosyalistler dışında, Alman siyasi gruplarından herhangi birinin, büyük veya küçük, ilkeleri veya seçmen kitlesi açısından genel olarak ulusal olduğu söylenemez. Guelfler veya Hanoverische Rechtspartei, 1866'da V. George'un görevden alınmasıyla eski Hanover hanedanının
yok olmasının geçerliliğini kabul etmeyi reddeden eski Hanover soyluları arasındaki uzlaşmazları kapsar. 1898'de bile Reichstag'a dokuz üyeyle geri döndüler. 1903'te sadece beş kişi seçtiler ve 1907'de temsilleri tek bir milletvekiline düşürüldü. 1912'de kotaları tekrar beşe çıktı. Polonyalılar, Batı Prusya, Posen ve Silezya bölgelerinin Slav seçmenlerinden oluşur ve Polonyalıların Prusya'ya ve İmparatorluğa dahil edilmesine karşı çıkan üyeleri Reichstag'a göndermeye devam ederler. 1903 seçimlerinde on altı, 1907 seçimlerinde yirmi ve 1912 seçimlerinde on sekiz sandalye elde ettiler. Kuzey Schleswig'deki Danimarkalılar, Danimarka'ya ilhak için bazı taleplerde bulunuyorlar ve Almanlaştırmaya yönelik önlemlere
sıcak bir şekilde karşı çıkıyorlar; ancak ilgili insanların sayısı -150.000'den fazla değil- o kadar az ki, siyasi güçleri neredeyse _sıfır_. (s. 233)
Genellikle, Reichstag'da yalnızca tek bir sözcüleri var. Alsaslılar, Alsace-Lorraine'in özerkçilerini oluşturur ve Antisemitistler, asıl amaçları Yahudi etkisine ve çıkarlarına karşı direnmek olan bir grup oluştururlar.

IV. 1878'DEN SONRA PARTİ POLİTİKASI

*248. Değişen "Hükümet" Partileri.*--Hükümetin 1878'de Liberallerle bağlarını koparmasından bu yana geçen dönemdeki Alman parti tarihinin ayrıntılarını burada tekrarlamak imkansızdır. Sadece birkaç büyük gerçek
anlatılabilir. 1878 ile 1887 arasında Reichstag'da hükümetin destek için güvenebileceği tek bir büyük parti veya hatta istikrarlı bir parti koalisyonu bile yoktu. O sırada, 1879'da Bismarck, yeni çerçevelenmiş koruma politikasının ve eyaletlerin matriküler katkılarına ilişkin ünlü Frankenstein maddesinin kabulünü sağlamak için Merkez ile ittifak kurdu.[343] Çaresiz kalan Ulusal Liberaller dağıldı ve 1881'de partinin geri kalanı yalnızca kırk beş sandalye elde edebildi. O yılki seçimlerden sonra Merkez, Reichstag'da kırk sandalyeye hükmetti. Sonuç olarak, Merkez'in güvenilir desteğini sağlama çabasıyla Hükümet, Kulturkampf'ı kademeli olarak terk etti ve bir süre Merkez, Ulusal Liberaller tarafından 1878'den önce işgal edilen konumu fiilen ele geçirdi. Ancak 1887 seçimleri durumu tekrar değiştirdi. Merkez yaklaşık yirmi sandalyelik çoğunluğu korudu,
ancak Muhafazakârlar, Özgür Muhafazakârlar ve Ulusal Liberaller
bir koalisyon oluşturdular ve aralarında toplam 220 sandalye ve buna bağlı olarak Reichstag'ın kontrolünü elde ettiler. Bunun üzerine Muhafazakârlar
Hükümetin başlıca dayanağı haline geldi ve Merkez bir süreliğine tarafsızlık pozisyonuna düştü. 1890 seçimlerinde, aslında Hükümet tarafından bir kartel veya anlaşma temelinde oluşturulmuş olan koalisyon ağır kayıplara uğradı. 397 sandalyeden
sadece 130'unu kazandı[344], oysa Merkez tek başına 116 sandalye kazandı.
Bu iptalle aynı zamana denk gelen şey, Bismarck'ın görevden alınması ve General von Caprivi'nin şansölyeliğe yükseltilmesiydi. Görev yılları boyunca (1890-1894) Caprivi, tek bir partinin veya parti grubunun desteğine alışkın bir şekilde güvenemedi ve Hükümet, önlemlerinin yürürlüğe girmesi için (s. 234) koşulların gerektirdiği şekilde, bazen bir çeyrekte, bazen de diğerinde yardım aramak zorundaydı.

[Dipnot 343: Bu önlem, her yıl İmparatorluk gümrük ve tütün vergisinden elde edilen 130.000.000 markı aşan tüm gelirlerin, nüfuslarına orantılı olarak çeşitli eyaletler arasında dağıtılmasını öngörüyordu. Yazarı, Merkez'in bir lideri olan Frankenstein'dı.]

[Dipnot 344: Muhafazakârlar 65, Özgür Muhafazakârlar 24, Ulusal Liberaller 41.]

*249. Tarım Hareketi ve Blok'un Yükselişi.*--Dönemin iki veya üç gelişmesi belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Bunlardan biri, 1893 seçimleri sonucunda Fortschrittspartei veya Radikal partinin görünüşe göre sonsuza dek dağılmasıydı. İkincisi ise, Hükümetin Tarımcılarla olan uzun süreli mücadelesinin yükselişiydi. 1876'da adını duyduğumuz Tarımcı grubu, esas olarak Kuzey ve Doğu Almanya'nın tahıl yetiştiren toprak sahiplerinden oluşuyordu. 1892-1894'te Avusturya-Macaristan, İtalya, Belçika, Rusya ve diğer ülkelerle imzalanan anlaşmalarla, Alman üreticilerine sağlanan avantajlar karşılığında Almanların tahıl üzerindeki ithalat vergileri önemli ölçüde düşürüldü. Düşük vergiler ucuz gıda maddeleri anlamına geliyordu ve bu anlaşmaların müzakeresinde Hükümet, yalnızca Merkez tarafından değil, aynı zamanda Sosyal Demokratlar ve hayatta kalan Radikaller tarafından da coşkuyla desteklendiğini gördü. Muhafazakârlar bölünmüştü. Tarımcı sempatizanlar (özellikle Prusyalı toprak sahipleri) muhalif güçlerle ittifak kurdular. Ancak geri kalanlar
Hükümete bir miktar destek sağladı. Ve bu son bahsedilen olgudan, Caprivi döneminde büyük önem taşıyan son bir siyasi gelişme ortaya çıktı, yani, Hükümetin on beş yıldan fazla bir süre boyunca düzenli olarak güveneceği Merkez ve Muhafazakârların _blok_ veya bağlılığının (halk arasında "mavi-siyah" _blok_ olarak anılır) yaratılması.
Prens Chlodwig Hohenlohe-Schillingsfuerst'in şansölyeliği sırasında
(1894-1900) Tarımcılarla mücadele devam etti ve _blok_'un üstünlüğü yerleşik bir olgu haline geldi. Son olarak, Sosyal Demokrasi'nin hızla artan büyümesinden bahsedilmelidir. 1893'te halk partisi toplam 1.876.738 oy kullandı
ve kırk dört temsilci seçti. 1896'da oyu 2.007.076 idi
ve seçilen üye sayısı elli yediydi. 1903'te oyu
3.008.000'lik muazzam oranlara yükseldi (toplamın %24'ü ve diğer herhangi bir partiden daha büyük) ve Reichstag'daki kota
yetmiş dokuza çıkarıldı.

*250. 1903 ve 1907 Seçimleri.*--1903 seçimlerinde _blok_ sayısal olarak güç kaybetti. Merkez 102 sandalye, Muhafazakârlar 53 ve Özgür Muhafazakârlar veya "İmparatorluk Partisi" 22 sandalye elde etti - toplamda sadece 177 sandalye. Ancak, Şansölye von Buelow (1900-1908) ustaca bir yönetimle, birkaç yıl boyunca karşıt güçleri oyuna getirmeyi ve böylece Hükümet koalisyonunun çalışma verimliliğini, tüm pratik amaçlar için korumayı başardı. Ocak 1907 seçimleri, Reichstag'ın, o organın (s. 235) Hükümetin sömürge tahminlerine göre oy kullanmayı reddetmesinin ardından feshedilmesiyle başlatıldı ve esas olarak Merkezin güç gösterisinin devam etmesi ve Sosyal Demokratların Reichstag'daki temsillerinin azalması nedeniyle ilgi çekiciydi. Siyasi güçlerin pratikte işleyişinde, Merkez'in mecliste öyle önemli bir konuma sahip olduğu ortaya çıktı ki, Hükümet, önlemlerinin yürürlüğe girmesi için
aslında kesinlikle o partinin oyuna bağımlıydı. Doğal olarak, gücünü fark eden parti, desteğini sözleşmesel bir temele oturtmaya ve Hükümetle
hükümetin sahip olduğu oylar için
sert bir pazarlık yapmaya meyilliydi. 1907'de Hükümet, Din Adamları yardımı olmadan
devam edecek durumda olmasa da,
Merkez'in gücünün ve
bağımsızlığının kırılmasını görmeye yeterince istekli olurdu. Ancak, Merkez bu yarışmayla sadece sandalye kaybetmedi; aslında iki sandalye kazandı. Öte yandan, Sosyal Demokratların
geri düşmesi gerçeğiyle Hükümet için bir telafi vardı. 1903'teki 3.008.000'e kıyasla
toplamda 3.250.000 halk oyu aldılar; Ancak İmparatorlukta hakim olan eski sandalye dağılımı, diğer partiler tarafından yapılan alışılmadık oylar ve ayrıca Sosyal Demokratlara karşı çıkan parti gruplarının alışılmadık işbirliği nedeniyle, Reichstag'daki temsilleri 79'dan 43'e düşürüldü.[345]

[Dipnot 345: Seçimde kullanılan toplam halk oyu sayısı 10.857.000 idi ve bunların 4.962.000'ini hükümet adayları, 5.895.000'ini ise muhalefet adayları aldı. 1903 ve 1907 seçimleri sonucunda Reichstag'ı oluşturan çeşitli unsurların sayısal gücü şu şekildeydi:

_1903_ _1907_ _Koltuklar_ _Koltuklar_
_kazanılan_ _kaybedilen_

Merkez 102 104 2 0
Muhafazakarlar 53 58 5 0
Özgür Muhafazakarlar 22 22 0 0
Ulusal Liberaller 51 56 5 0
Sosyal Demokratlar 79 43 0 36
Radikaller 42 50 8 0
Antisemitistler ve
Ekonomik Birlik 22 30 8 0
Polonyalılar 16 20 4 0
Liberal Birlik 10 13 3 0
Volkspartei
(Güney Demokratları) 6 7 1 0
Alsaslılar 10 7 0 3
Guelfler veya Hanoverliler 5 1 0 4
Danimarkalılar 1 1 6 0
Bağımsızlar 0 7 7 0

Toplam 397 397 43 43]

V. 1907'DEN BERİ TARAFLAR (s. 236)

*251. Bülow Bloku.*--1907'de seçilen Reichstag'ın yaşamının kapsadığı dönem, Alman siyasi tarihinde, esas olarak, içinde gerçekleşen
parlamenter hükümetin kurulması için verilen uzun mücadele nedeniyle dikkat çekiciydi. Bu mücadele,
aslında, 1906'nın dağılmasının sebep olduğu çıkmazda başladı, 1908-1909 mali tartışmalarında zirveye ulaştı ve takip eden yıllarda giderek azaldı, hem partilerin statüsünü hem de İmparatorluğun anayasal düzenini esasen başlangıçtaki gibi bıraktı. Hatta 1906'nın dağılmasından önce bile Muhafazakar-Merkez _bloku_, esas olarak Merkezin ayrılmasıyla etkili bir şekilde dağıldı ve üç yıldan fazla bir süre boyunca Muhafazakarlar ve Liberallerin
genel olarak "_Buelow bloku_" olarak bilinen bir birlikle değiştirildi. Ancak bu birleşim hiçbir zaman önemli olmadı ve Hükümet'in Kasım 1908'de önerdiği bütçe üzerindeki anlaşmazlık sırasında eski hizalanmaya geri dönüldü ve sonraki yıllarda Muhafazakar-Din Adamları _bloku_ siyasi durumda baskın bir faktör olarak kaldı.

*252. 1912 Seçimleri: Partiler ve Sorunlar.*--1907 Reichstag'ı beş yıllık döneminin sonunda feshedildi ve Ocak 1912'de İmparatorluğun kuruluşundan bu yana on üçüncüsü olan yeni bir meclis seçildi. Yarışma, insanlardan ziyade önlemlerle ilgiliydi, ancak uyandırdığı kamu ilgisi olağanüstüydü. Genel olarak, çizgi bir yandan Hükümet ve _blok_ partileri, diğer yandan daha saf
halk partileri, özellikle Ulusal Liberaller, Radikaller ve Sosyal Demokratlar arasında çizilmişti;[346] ve konular esas olarak Şansölye von Bethmann-Hollweg ve Muhafazakar-Din Adamı müttefiklerinin ruhu, amaçları ve yöntemleri tarafından sağlanan türdendi. Hükümet partilerinin iddia edilen gericiliği hakkında yaygın bir şikayet vardı. 1909 mali reformundan sorumlu tutuldular, bu reform sanayi ve ticarete aşırı ağır yükler bindirirken, arazi ve yatırım sermayesini korudu; Katolik Merkezi'nin boyunduruğunu Lutheran (s. 237) çoğunluğa yeniden kurmakla suçlandılar; ve Prusya'nın eski imtiyaz düzenlemelerini serbestleştirme sözlerini yerine getiremedikleri için kınandılar. Muhafazakârlar özellikle, himaye ve güç üzerindeki tekellerinin devam etmesi nedeniyle saldırıya uğradılar. Ancak, genel olarak, en önemli pratik sorun gümrük tarifesiydi. Yüksek yaşam maliyetinin neden olduğu bir yıllık hoşnutsuzluk geneldi ve belediyeler, işçi örgütleri ve siyasi topluluklar tarafından Hükümet'ten ithal edilen gıda maddelerine uygulanan vergilerin azaltılması için bir proje başlatması istendi. Talep boşunaydı ve Şansölye, Muhafazakâr-Tarımsal hakimiyet altındaki Hükümet'in savaş narası olarak "ulusun işi için koruma" ile ayakta kalacağını veya düşeceğini ülkeye bildirdi. Bu soru üzerine, eğilim olarak korumacı olan Ulusal Liberaller, Hükümet'in yanında yer aldılar, ancak Radikaller, Sosyal Demokratlar ve bazı küçük gruplar net bir muhalefet tavrı takındılar. [Dipnot 346: Almanya'da kampanya ve seçimlerin yürütülmesiyle bağlantılı en büyük suistimal, Hükümetin sistematik olarak muazzam resmi nüfusa ve demiryolu çalışanlarına (sadece 600.000 kişi) Muhafazakârlara veya Muhafazakâr adayın olmadığı bölgelerde Merkezcilere oy vermeleri için uyguladığı baskıdır. Bu baskı, yerel bürokratik organlar, özellikle de asil kökenli genç bir memur, önemli bir toprak sahibi aileyle akraba ve katı bir Muhafazakâr olan Kreis Landrath'ı aracılığıyla uygulanır. Resmi nüfuzun her ulusal seçimde bir milyon oyu kontrol ettiği tahmin edilmektedir.]

*253. Sonuçlar ve Önemleri.*--397 seçim bölgesindeki toplam aday sayısı 1.428'di. Sadece Sosyal Demokratların her seçim bölgesinde bir adayı vardı ve bu da partinin kazandığı genel ulusal karakteri vurgulayan bir gerçektir. Ulusal Liberaller 200 seçim bölgesinde, Merkez 183 seçim bölgesinde, Radikaller 175 seçim bölgesinde ve Muhafazakarlar 132 seçim bölgesinde aday gösterdi. 191 seçim bölgesinde, yani tam sayının neredeyse yarısında ikinci bir oylama yapılması gerekiyordu. Seçimlerin nihai sonuçları, gözlemcilerin Sosyal Demokratların muazzam kazanımlar elde edeceği yönündeki genel beklentisini tamamen haklı çıkardı. Von Bethmann-Hollweg'in Sosyalistlere karşı dayanışma çağrısı, von Buelow'un 1907'deki benzer çağrısı kadar etkili olmadı. Şansölyenin nezaketi ve kişisel tutumu, selefininkinden daha düşüktü ve ulusun çoğunluğu 1912'de daha önceki fırsatta olmadığı gibi harekete geçti. Sonuçlar aşağıdaki gibi tablolaştırılabilir:

_Koltuklar_ _Kazanılan koltuklar_
_fesih sırasında_ _1912 seçimleriyle_

Merkez 103 90
Muhafazakârlar 58 45
Özgür Muhafazakârlar 25 13
Sosyal Demokratlar 53 110
Ulusal Liberaller 51 44
Radikaller 49 41
Polonyalılar 20 18
Antisemitistler ve Ekonomik Birlik 20 11
Guelfler veya Hanoverliler 1 5
Alsaslılar, Danimarkalılar ve Bağımsızlar 16 20
___ ___
Toplam 397 397

Solun üç partisinden ikisi, yani Ulusal Liberaller (s. 238)
ve Radikaller önemli kayıplar yaşadılar, ancak Sosyal Demokratların zaferi o kadar büyüktü ki, Sol'a bir bütün olarak
kırk iki sandalyelik net bir kazanç sağlandı.[347] Öte yandan, _blok_un üç partisi ağır bir kayıp yaşadı--toplamda otuz sekiz
sandalye. _blok_un adayları için verilen popüler oy sayısı yaklaşık 4.500.000; Sol adayları için ise yaklaşık 7.500.000'di.[348] Altı seçim bölgesinden beşi zaten Sosyal Demokratlar tarafından temsil edilen Berlin'de, sosyalistlerin Kaiserhof'un veya İmparatorluk ikametgahının ve Hükümetin kendisinin bulunduğu "Kaiser bölgesini"
almak için kayda değer bir girişimleri oldu. Girişim başarısız oldu, ancak sosyalist aday ancak ikinci turda ve yedi oyluk dar bir farkla Radikal rakibi tarafından yenildi. Daha önce de belirtildiği gibi, Sol partiler tamamen ayrıdır ve kamusal bir soru üzerine her zaman bir eylemde birleşmeleri mümkün değildir. Halkla ilişkiler uzmanı Naumann'ın dile getirdiği "Bassermann'dan Bebel'e" ideali, yani Bassermann liderliğindeki Ulusal Liberallerin, Radikaller aracılığıyla, Bebel liderliğindeki Sosyal Demokratlarla siyasi amaçlar için birleşmesi gerektiği henüz gerçekleşmedi. Yine de uzun zamandır çıkar ve politika ortaklığı vardı ve 1912 seçimleri, üç grubun ve müttefiklerinin bir araya gelmesinin, _blok_ partilerinin ve müttefiklerinin karşı çıkabileceği herhangi bir birleşimden kesin olarak daha ağır basmasını ilk kez mümkün kıldı. Seçimden önce net bir 89'luk hükümet çoğunluğu vardı; Ondan sonra, en az on dört kişilik bir muhalefet çoğunluğu. Şubat 1912'de yeni Reichstag açıldığında, sosyalist lider Bebel'in meclis başkanlığına seçilmesi ancak _blok_ tarafından uygulanan en ustaca taktiklerle önlendi.

[Dipnot 347: Sosyalist zaferlerin çoğu, elbette, Ulusal Liberaller ve Radikaller pahasınaydı.]

[Dipnot 348: Listelere kaydedilen seçmen sayısı 14.236.722'ydi. Gerçekte oy kullananların sayısı 12.188.337'ydi. Sosyal Demokratların kesin oyu 4.238.919; Ulusal Liberallerin 1.671.297; Radikallerin 1.556.549'du; Merkez, 2.012.990; ve Muhafazakârlar, 1.149.916.]

*254. Bugünkü Partiler: Muhafazakârlar ve Merkez.*--Seçimin başlıca etkisi, Almanya'nın halihazırda belirgin olan iki büyük düşman kamp arasında bölünme eğilimini vurgulamak gibi görünüyor, biri askeri, bürokratik, tarımsal, mali sınıfları ve genel olarak değişime karşı direniş güçlerini temsil ediyor, diğeri ise modern demokratik güçleri temsil ediyor, aşırı ve prensipte hatta devrimci. Küçük tikelci grupları hesaba katmazsak, mevcut partilerin en gericisi Muhafazakârlar'dır, gücü esas olarak (s. 239) Baltık boyunca Prusya'nın kırsal illerinde yatmaktadır. En radikal olanı ise gücü İmparatorluğun eyaletlerine oldukça yayılmış olan Sosyal Demokratlar'dır, ancak çoğunlukla şehirlerde yoğunlaşmıştır. İkisi arasında Merkez, Radikaller ve Ulusal Liberaller yer alır. Merkez her zaman hem aristokrat hem de popüler bir unsur içermiştir, aslında İmparatorluktaki tüm
sınıfları diğer partilerden daha yakından temsil eder. Sayısal gücü köylülerden ve işçilerden gelir ve sosyalizmin cazibesine rağmen tutunabilmek için liberalizm yönünde büyük tavizler vermek zorunda kalmıştır. Katolik Kilisesi'nin çıkarları hariç her noktada ılımlı ve ilerici olmaya çalışmıştır ve uzun zamandır din konusundaki uzlaşmaz tavrından vazgeçtiği belirtilmelidir. Coğrafi olarak gücü esas olarak güneyde, özellikle Bavyera'da yatmaktadır.

*255. Sosyal Demokratlar.*--İsmi olarak devrimci olan Alman Sosyal
Demokrasisi aslında çok düzenli bir örgüttür ve ekonomik-politik ilkeleri birçok noktada o kadar rasyoneldir ki partinin adını taşımayan kişiler arasında geniş bir desteğe sahiptir.
Bir nesil boyunca parti taleplerinde giderek daha pratik ve taktiklerinde daha fırsatçı hale gelmiştir. Bir zamanlar alışkın olduğu gibi, mevcut kurumlara dayanarak yapılan reformlara karşı çıkmak yerine, tek bir büyük darbeyle sosyalist bir devlet kurmayı umarak, ulaşılabilir olduğu düşünülen reformlar için çabalıyor ve nihai idealine yalnızca ara sıra ve tesadüfen tekrarlamakla yetiniyor. Partinin en yüksek yönetim otoritesi, İmparatorluğun her seçim bölgesinden altı delege, Reichstag'ın sosyalist üyeleri ve partinin yürütme komitesi üyelerinden oluşan bir kongredir. Bu kongre, partinin örgütlenmesini düzenlemek, parti politikalarını tartışmak ve parti üyeleri tarafından sunulan sorulara yanıt vermek için her yıl toplanır. İsim olarak, partinin ilkeleri Karl Marx'ın ilkeleridir ve platformu 1891'deki "Erfurt programı"dır. Bu program, sınıf yönetiminin ve sınıfların kendilerinin ortadan kaldırılmasını, her türlü emek sömürüsünün ve insanların ezilmesinin sona erdirilmesini, kapitalizmin yıkılmasını ve malların üretimi ve dağıtımının yalnızca devlet tarafından kontrol edileceği bir ekonomik rejimin başlatılmasını öngörür. Radikal Sosyalistler, yani partinin eski kafalı üyeleri, bu köklü inanç maddelerine sarılırlar. Ancak, Edward Bernstein'ın yetenekli liderliğindeki partinin genç unsurlarının çoğunluğu -kendilerine "Revizyonistler" diyorlar- Marksist doktrinlerin birçok açıdan hatalı olduğunu düşünüyor ve Erfurt programının elden geçirilmesi ve partinin bugünkü pratik ve pozitif ruhuyla uyumlu hale getirilmesi konusunda ısrar ediyorlar. Bebel ve Kautsky hariç, şu anda Almanya'daki her sosyalist lider revizyonist hareketle özdeşleştiriliyor.[349] Bu durumun politik önemi, "yeni sosyalistlerin" her ne isim veya geçmişe sahip olursa olsun ilerici unsurlarla sistematik olarak işbirliği yapmaya hazır olmalarından kaynaklanıyor. Baden, Württemberg ve Bavyera'daki sosyalistler yerel eyalet bütçelerine oy vermiş ve mahkeme işlevlerine katılmış ve sayısız durumda sadece seçimlerde değil Reichstag'da, diyetlerde ve konseylerde Ulusal Liberaller ve Radikallerle el ele çalışmışlardır. Almanya'da aklı başında liberalizmin geleceği için partinin işbirlikçi ve yapıcı çabaya doğru olan bu eğilimi iyiye işarettir. Eylül 1912'de Chemnitz'de düzenlenen yıllık kongrede revizyonizm konusu uzun uzadıya ve yoğun bir şekilde tartışıldı ancak parti içinde açık bir kopuş önlendi ve Herr Bebel tekrar parti başkanı seçildi. Bu vesileyle parti üyeliğinin 970.112 olduğu, bir önceki yıla göre 133.550'lik bir artış olduğu gösterildi. Günümüzde Sosyal Demokrat adaylara oy veren milyonlarca erkekten ancak dörtte birinin resmi parti örgütüyle özdeşleştirildiğine dikkat çekmeye gerek yok.[350]

[Dipnot 349: Herr Bebel 13 Ağustos 1913'te öldü.]

[Dipnot 350: Almanya'daki siyasi partilerin tarihi ve karakteriyle ilgili yakın tarihli iki önemli eser C. Grotewald, Die Parteien des deutschen Reichstags'dır. Grup I. Der Politik des
                   Einzeldarstellungen'deki deutschen Reiches (Leipzig,
                   1908); ve O. Stillich, Die politischen Parteien in
                   Alman. Grup I. Die Konservativen (Leipzig,
                   1908), Grup II. Der Liberalismus (Leipzig, 1911).
                   İkincisi ise planlanan bilimsel bir çalışmanın bir kısmıdır.
                   beş cilt olacak. Kısa bir inceleme F.
                   Wegener, Die deutschkonservative Partei und ihre
                   Aufgaben fuer die Gegenwart (Berlin, 1908). Bir
                   Merkezin takdire şayan çalışması L. Goetze, Das'tır.
                   Zentrum, bir Konfessionelle Partie; Beitraege zur
                   seiner Geschichte (Bonn, 1906). Merkezin yükselişi L. Hahn, Geschichte des
Kulturkampfes (Berlin, 1881) adlı eserinde iyi bir şekilde anlatılmıştır. Sosyal Demokrasinin yükselişi ve
ilerlemesi için E. Milhaud, La
democratie socialiste allemande (Paris, 1903) adlı eserine bakınız; C.
Andler, Almanya'daki Sosyalizmin Kökenleri
(Paris, 1906); E. Kirkup, Sosyalizmin Tarihi
(Londra, 1906); W. Sombart, Sosyalizm (New York,
1898); W. Dawson, Bismarck ve Devlet Sosyalizmi
(Londra, 1891); J. Perrin, Alman Sosyal Kurumu
                   Demokrasi, North American Review'da, Ekim 1910.
                   "Chroniques politiques" başlığı altında
                   _Annales_'de basılmıştır (1911'den beri _Revue_)
                   _des Sciences Politiques_ her yıl mükemmel bir
                   Almanya'nın güncel siyasetine genel bir bakış
                   diğer Avrupa ülkeleri. Diğer değerli eşyalar
                   şunlardır: M. Caudel, Les choice allemandes du 16
                   juin, 1898, et le nouveau Reichstag, _Annales de
                   l'Ecole Libre des Sciences Politiques_, Kasım, 1898;
                   J. Hahn, Reichstag'da Bir Seçim, içinde
                   Annales des Sciences Politiques, Kasım 1903; G.
Isambert, Almanya'daki Merkez Partisi ve 1907 Ocak-Şubat Seçimleri, ibid., Mart,
1907; P. Matter, Almanya'daki Şansölye Krizi, ibid., Eylül, 1909; A. Marvaud, La presse politique almanya, _Questions
Diplomatiques et Coloniales_, 16 Mart ve 1 Nisan
1910. W. Dawson, The Evolution of Modern Germany (Londra, 1908) ve O. Eltzbacher (veya J.
Ellis Barker) adlı eserlerinde Alman
siyasetiyle ilgili değerli bölümler bulunmaktadır. ), Modern Almanya, Siyasi ve
Ekonomik Sorunları (yeni basım, Londra, 1912). 1871-1894 dönemindeki parti tarihinin bir taslağı için
Lowell, Hükümetler ve Partiler, II., Bölüm'e bakınız. 7.
                   1906-1911 dönemine ilişkin mükemmel bir araştırma
                   P. Matter, D'un Reichstag a l'autre'de bulunan,
                   _Revue des Sciences Politiques_'te, Temmuz-Ağustos,
                   1911. 1912 seçimleri hakkında bkz. G. Blondel, Les
                   Reichstag seçimleri ve yeni durum
                   partis, Le Muhabir, 25 Ocak 1912; J.W.
                   Jenks, Almanya Seçimleri, _Review of'da
                   İncelemeler_, Ocak 1912; A. Quist, Les seçimleri du
                   Reichstag allemand, Revue Socialiste'de, 15 Şubat,
                   1912; ve W. Martin, La crisestitutionelle et
                   politique en Allemagne, _Revue Politique et'de
                   Parlementaire_, 10 Ağustos 1912.]


VI. HUKUK VE ADALET (s. 241)

*256. Çift Karakter. *--Adaletin yönetimi konusuna gelince, 1871 tarihli İmparatorluk anayasası yalnızca tek bir madde içeriyordu ve buna göre İmparatorluğa "borçlar hukuku, ceza hukuku, ticari hukuk ve ticari senet ve yargısal usul hukuku ile ilgili genel mevzuat" yetkisi verilmişti. 20 Aralık 1873'te kabul edilen bir değişiklikle madde, "medeni ve ceza hukuku ile yargısal usul hukukunun tüm alanına ilişkin genel mevzuat" şeklinde değiştirildi.[351] Federe eyaletlerin her biri her zaman kendi yargı sistemine sahip olmuştur ve hala da sahiptir ve adalet neredeyse tamamen eyaletlere ait mahkemelerde uygulanır. Ancak bu mahkemeler aynı zamanda İmparatorluğun mahkemeleri olarak ilan edildi ve sistemleştirilebilmeleri ve adalet koşullarının ülke genelinde tekdüze hale getirilebilmesi amacıyla, federal hükümet 1871'de verilen ve 1873'te atıfta bulunulan anayasal hükümlerde genişletilen düzenleyici yetkilerden yararlanmaktan çekinmedi.

[Dipnot 351: Madde 4. Dodd, Modern Constitutions,
I., 328.]

*257. 1871 Öncesinde Hukukun Çeşitliliği.*--Öncelikle, geçen nesilde Alman hukukunun, Napolyon Kanunu aracılığıyla gerçekleştirilen Fransa hukukunun sistemleştirilmesiyle karşılaştırılmaya değer nitelikte, kapsamlı bir birleşmesi sağlandı. 1871'de İmparatorluk içinde her biri esasen ayrı bir medeni ve ceza hukuku sistemine sahip yirmiden fazla bölge vardı; ve,
karışıklığa ek olarak, bu bölgelerin sınırları, bir zamanlar ülkenin çeşitli siyasi bölümlerinin sınırlarıyla çakışsa da, artık öyle değildi. Prusya'nın durumu tipikti. 1871'de eski Prusya eyaletleri 1794'te yürürlüğe giren bir Prusya yasası altında yaşıyordu; Ren eyaletleri, Napolyon tarafından Ren'in batısındaki tüm Almanya'da kurulan Napolyon Yasasını sürdürüyordu; Pomeranya bölgelerinde İsveç hukukunun büyük kalıntıları vardı;
1866 savaşından sonra edinilen toprakların her biri kendi (s. 242) yerel hukuk sistemine sahipti. Sadece 1871'de iki Alman eyaleti oldukça tekdüze bir hukuk sistemine sahipti. Baden, Napolyon'un Alman versiyonunu benimsemişti ve Saksonya, 1865'te kendi tasarladığı bir kanunu yürürlüğe koymuştu. Alman tarihinin hiçbir döneminde, İmparatorluk içindeki tüm topraklara uygulanabilir etkili bir yasa yapma veya yasal düzenleme olmamıştı. Medeni hukuk, ceza hukuku ve usul hukuku alanlarındaki çeşitlilik hem belirgin hem de rahatsız ediciydi.

*258. Kanunların Hazırlanması.*--1871'den bu yana Alman hukuk reformu, esas olarak, her biri belirli bir hukuk dalında temel bütünlüğü hedefleyen ardışık kanunların oluşturulması ve kabul edilmesinden oluşuyordu. Görev, aslında, 1871'den önce başlamıştı. 1861 gibi erken bir tarihte, eyaletler ticaret ve bankacılıkla ilgili bir kanun üzerinde anlaşmışlardı ve bu kanun, 1869'da 1867 Konfederasyonu tarafından yeniden kabul edilmişti.[352] 1869'da Konfederasyon için bir ceza hukuku kanunu ve 1870'te imalat ve işçilikle ilgili bir kanun hazırlanmıştı. İmparatorluğun 1871'de kurulmasıyla birlikte,
medeni usul ve ceza usulleri için yönetmelikler hazırlama ve ayrıca mahkemelerin yeniden düzenlenmesi için bir plan hazırlama görevi verilen bir komisyon oluşturuldu. Aralık 1872'de yayınlanan bir medeni usul şemasıyla başlayan komisyon,
üç konunun her biri için ayrıntılı bir proje getirdi.
Kamu yararına ve hız amacıyla birçok önemli reformun yapıldığı medeni usul kanunu iyi karşılandı. Ceza muhakemesiyle ilgili olan, İmparatorluk genelinde jürili yargılamayı kaldırmayı önerdiği için, şiddetle karşı çıkıldı ve sonuç olarak üç rapor da yeni bir komisyona havale edildi ve bu komisyon aracılığıyla ceza muhakemesiyle ve mahkemelerin örgütlenmesiyle ilgili orijinal projeler tamamen yeniden düzenlendi. Sonunda revize edilen projeler kabul edildi. 1 Ekim 1879'da, İmparatorluk genelinde adaletin yönetiminin o günden bugüne kadar kontrol edildiği bir dizi temel yasa yürürlüğe girdi. Bunların en önemlisi, 27 Ocak 1877'de yürürlüğe giren Gerichtsverfassungsgesetz veya Yargısal Örgütlenme Yasası; 30 Ocak 1877'de yürürlüğe giren Civilprozessordnung veya Medeni Usul Kanunu'ydu; ve 1 Şubat 1877 tarihli Strafprozessordnung veya Ceza Muhakemeleri Kanunu.

[Dipnot 352: 10 Mayıs 1897'de yeni bir kanunla değiştirildi.]

Geriye yalnızca medeni hukukun bir kanunlaştırılması kaldı. Bu amaçla oluşturulan bir komite 1887'de çalışmalarını tamamladı ve
tarafından sunulan taslak, 1895'te rapor edildiği yeni bir komisyonun eline revizyon için verildi. Değiştirilmiş bir formda Medeni Kanun, 18 Ağustos 1896'da Reichstag tarafından onaylandı ve (s. 243) 1 Ocak 1900'de yürürlüğe girdi. Toprak mülkiyetine ilişkin konular hariç (ki bunlar eyaletler tarafından düzenlenmeye bırakılmıştır), Kanun yalnızca medeni hukukun tüm olağan konularını değil, aynı zamanda özel hukuk ile kamu hukuku arasındaki temastan kaynaklanan konuları da ele alır.[353]

[Dipnot 353: İngiliz okuyucular için kullanışlı bir kılavuz, Kongre Kütüphanesi'nde hazırlanmakta olan Avrupa hukukuna ilişkin bir dizi kılavuzun ilki olan E. M. Borchard'ın Guide to the Law and Legal Literature of Germany (Washington, 1912) adlı eseridir.]

*259. Aşağı Mahkemeler.*--Bu ve diğer önlemlerle, İmparatorluk genelinde adaletin, yerel hükümetler tarafından atanan ve
onların adına kararlar alan, ancak örgütlenmesi, yetkileri ve
işleyiş kuralları federal yasayla ayrıntılı olarak düzenlenen mahkemelerde
yönetilmesi sağlanmıştır.
Yargı Örgütü Yasası'nda öngörülen mahkemeler hiyerarşisi, dört dereceli mahkemelerden oluşur. En altta, İmparatorlukta yaklaşık iki bin tane bulunan
Amtsgerichte bulunur.
Bunlar, genellikle tek bir yargıçtan oluşan ilk derece mahkemeleridir. Hukuk davalarında yetkileri üç yüz markı aşar; ceza davalarında ise altı yüz markı geçmeyen para cezası veya üç ayı geçmeyen hapis cezası gerektiren davalara kadar uzanır. Ceza davalarında yargıç, jüri listelerinden kurayla seçilen iki Schoeffen (şerif) ile birlikte oturur. Davaya konu olan işlerin yanı sıra Amtsgerichte, arazi tapularının tescili, vasiyetnamelerin düzenlenmesi, vesayet ve diğer yerel çıkarlardan sorumludur.

Amtsgerichte'nin hemen üstünde, her biri bir başkan ve değişken sayıda yardımcı yargıçtan oluşan 173 ilçe mahkemesi veya Landgerichte vardır. Her Landgericht bir hukuk ve bir ceza dairesine ayrılmıştır. Gerçekten de, örneğin Kammer fuer Handelssachen veya ticari davalar dairesi gibi başka daireler de olabilir. Başkan tam bir heyete başkanlık eder; her dairenin başında bir müdür bulunur.
Landgericht, Amtsgerichte'nin kararları üzerinde revizyon yetkisi kullanır ve hem hukuk hem de ceza konularında daha geniş bir orijinal yargı yetkisine sahiptir. Beş yargıçtan oluşan (bunlardan dördü hüküm giymek için gereklidir) ceza dairesi, örneğin beş yılı aşmayan bir süre için hapis cezasıyla cezalandırılabilen ağır suç davalarına bakma yetkisine sahiptir. Birçok ceza davasının yargılanması için, Landgerichte'nin üç yargıcının başkanlığında toplanan özel Schwurgerichte veya jüri mahkemeleri vardır. Bir jüri
on iki üyeden oluşur ve bunlardan sekizi mahkumiyet için gereklidir.

Landgerichte'nin hala üstünde, İmparatorlukta yirmi sekiz tane bulunan ve her biri yedi yargıçtan oluşan Oberlandesgerichte vardır.
Oberlandesgerichte büyük ölçüde temyiz yetkisine sahip mahkemelerdir.
Her biri bir hukuk ve bir ceza senatosuna ayrılmıştır. Tam mahkemenin bir başkanı ve her senato için benzer bir görevli vardır.[354]

[Dipnot 354: Sadece Bavyera'da yirmi bir yargıçtan oluşan bir Oberste Landesgericht vardır.
Bavyera Oberlandesgerichte'siyle ilişkisi bir temyiz mahkemesidir.]

*260. Reichsgericht.*--Sistemin zirvesinde, belirli idari, askeri ve konsolosluk mahkemeleri dışında,[355] yalnızca İmparatorluk veya federal nitelikteki tek Alman mahkemesi olan Reichsgericht (1 Ekim 1879 tarihli yasayla oluşturulmuştur) bulunur. İmparatorluğa karşı ihanet içeren davalarda asıl yargı yetkisini kullanır ve konsolosluk mahkemelerinden ve eyalet mahkemelerinden İmparatorluk yasasıyla ilgili sorulara ilişkin temyizleri dinler.
Doksan iki üyeden oluşan üyeleri, Bundesrath'ın adaylığı üzerine İmparator tarafından ömür boyu atanır ve altı sivil ve dört ceza senatosunda örgütlenirler. Oturumlar her zaman Saksonya krallığındaki Leipzig'de yapılır.

[Dipnot 355: En yüksek idari mahkeme, üyeleri ömür boyu atanan Oberverwaltungsgericht'tir. Belirli koşullar altında, çevrelerin, şehirlerin ve bölgelerin "komiteleri" daha düşük idari yargı yetkisini kullanır. Tartışmalı veya şüpheli yargı yetkilerinin ayarlanması için, olağan ve idari mahkemeler arasında, yaşam boyu atanan on bir yargıçtan oluşan bir Gerichtshof fuer Kompetenz-konflikte veya Çatışma Mahkemesi vardır.]

Eyalet mahkemelerindeki tüm yargıçlar, ilgili eyaletlerin egemenleri tarafından atanır. İmparatorluk yasası, mesleki çalışma ve deneyime dayalı asgari bir nitelik belirler, devlet, istenebilecek herhangi bir ek niteliği dayatmakta serbest bırakılır. Tüm yargıçlar yaşam boyu atanır ve hepsi azaltılamayacak bir maaş alır; ayrıca, bir pozisyondan diğerine keyfi transferlere ve yargıcın tarafsızlığını ve bağımsızlığını azaltabilecek diğer uygulamalara karşı önemli garantiler vardır.[356]

[Dipnot 356: Alman yargısı hakkında bkz. Howard,
Alman İmparatorluğu, Bölüm 9; Laband, Das Staatsrecht
des deutschen Reiches, Bölümler 83-94; C. Morhain, De
l'empire allemand (Paris, 1886), Bölüm 9.]

BÖLÜM XII (s. 245)

PRUSYA ANAYASASI-TAÇ VE BAKANLIK

I. ALMAN DEVLETLERİ VE HÜKÜMETLERİ

*261. Tür Çeşitlilikleri.*--Bugün Almanya sınırları içinde, belirli devlet olma özelliklerine sahip yirmi beş eyalet ve bir İmparatorluk bölgesi
vardır, Alsace-Lorraine. On dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde bu eyaletlerin her biri (ve artık var olmayan birkaç eyalet) önemli bir egemenliğe sahipti ve her biri hükümet biçimleri ve prosedürlerine ilişkin kendi düzenlemelerini sürdürdü. Belirtildiği gibi, Prusya'nın liderliğinde, 1815'teki gevşek Konfederasyon, 1866-1871 yılları arasında federal ancak yine de güçlü ve yıkılmaz bir İmparatorluk birliğine dönüştürüldü ve bu İmparatorluğun oluşturulmuş otoritelerine muazzam bir hükümet yetkisi
verildi. Ancak verilen yetkiler, bireysel eyaletlerin orijinal ayrıcalıklarından tamamen soyutlanmamıştı. Çok önemli bir ölçüde, bunlar daha ziyade, yeni oluşturulan merkezi hükümetin, geniş bir ulusal ölçekte, böyle bir merkezi hükümetin olmaması durumunda, ne yapmanın bir yolu ne de yapma fırsatı olacak olan şeyi yapmasını sağlayan, tamamlayıcı nitelikte güçlerdi. Sadece belirli noktalarda, örneğin, gümrük vergilerinin ve vergilerin alınmasıyla ilgili olarak, bireysel devletin orijinal bağımsızlığı, yeni düzenlemenin şartları tarafından ciddi şekilde
zarar gördü.

Sonuç olarak, genel olarak konuşursak, Alman devletlerinin her biri, bugün bile, özünde kendi içinde tamamlanmış bir hükümeti sürdürüyor. Bu hükümetlerden hiçbiri, egemen bir devletin yargı yetkisi alanına giren tüm alanı kapsıyor; her biri, İmparatorluğun üstün otoritesi tarafından çeşitli noktalarda kesiliyor; ancak her biri, Almanya'nın diğer tüm hükümetleri anında silinse bile, çalışmaya devam edebilecek kadar yeterlidir.[357] Yirmi beş eyalet hükümetinden üçü -Bremen, Hamburg ve Lübeck'in özgür şehirleri- aristokrat (s. 246) cumhuriyetlerdir; diğerlerinin hepsi monarşidir. Monarşiler arasında dört krallık vardır: Prusya, Bavyera, Saksonya ve Württemberg; altı büyük düklük: Baden, Hessen, Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz, Oldenburg ve Saxe-Weimar; beş düklük: Anhalt, Brunswick, Saxe-Altenburg, Saxe-Coburg-Gotha ve Saxe-Meiningen; ve yedi
beylikler: Lippe, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sonderhausen,
Schaumburg-Lippe, Reuss Aelterer Linie, Reuss Juengerer Linie ve
Waldeck-Pyrmont.

                   [Dipnot 357: İngilizcedeki en iyi anket
                   Alman eyaletlerinin hükümetleri Lowell'da,
                   Hükümetler ve Partiler, I., Bölüm. 6. Fuller ve
                   daha yeni olanı G. Combes de Lestrade, Les
                   monarşiler de l'empire allemand (Paris, 1904).
                   Konunun en ayrıntılı şekilde ele alınması,
                   tarafından düzenlenen mükemmel bir dizi çalışmada bulunmuştur.
                   H. von Marquardsen ve M. von Seydel
                   başlık Handbuch des Oeffentlichen Rechts der
                   Monographien'deki Gegenwart (Freiburg ve Tuebingen,
                   1883-1909). Bu koleksiyonun esasen bir revizyonunu içeren yeni bir monografi serisi şu anda J. C. B. Mohr tarafından Tübingen'de yayınlanmaktadır. Çeşitli anayasaların metinleri F. Stoerk, Handbuch der deutschen Verfassungen (Leipzig, 1884)'te basılmıştır.]

*262. Prusya'nın Baskınlığı.*--Alman kamu işlerine hangi açıdan yaklaşılırsa yaklaşılsın, en belirgin
olan gerçek, Prusya krallığının işgal ettiği baskın konumdur. Prusya'nın İmparatorluğun sanal yaratıcısı haline gelmesinin ve Prusya'nın İmparatorluk hükümetine o kadar hakim olmasının, o hükümet ve Prusyalıların zaman zaman neredeyse
ayrılmaz hale gelmesinin nasıl olduğu daha önce belirtilmişti.[358] Almanya'nın 208.780'inin 134.616 mil karesinin ve İmparatorluğun 64.903.423'ünün 40.163.333'ünün Prusyalı olması gibi fiziksel bir gerçek dışında, günümüzün İmparatorluk örgütünün var olduğu koşullar, Prusya'nın ve Prusyalı şeylerin Alman hükümeti ve siyasetiyle ilgili her şeyde kesintisiz bir üstünlüğe sahip olması gerektiğini önceden belirlemiştir. Hem Fransa'nın yaklaşık üçte ikisi büyüklüğünde bir ülkeye doğrudan yayıldıkları hem de İmparatorluğun siyasi sistemiyle olan özel ilişkileri nedeniyle, Prusya'nın kurumları biraz daha ayrıntılı bir değerlendirmeyi gerektirir.

[Dipnot 358: Bkz. s. 200-201, 207.]

II. PRUSYA'DA ANAYASALLIĞIN YÜKSELİŞİ

*263. Napolyon Döneminde Yenilenme. *--Hükümdarı III. Frederick William'ın kararsız politikaları, ordularının Jena, Auerstaedt ve diğer yerlerdeki ardışık yenilgileri ve 1807'deki Tilsit antlaşmasıyla topraklarının yarısının kaybı nedeniyle, Prusya Napolyon döneminin ilk on yılından itibaren aşağılanma ve felaketten başka bir şey fark etmedi. Ancak 1807-1815 yılları arasında kaderi harika bir şekilde düzeldi. 1812'de Napolyon'un Rusya seferinin başarısızlığa uğraması üzerine Frederick William (s. 247) endişelerini bir kenara attı ve açıkça Rusya ve Avusturya hükümdarlarıyla ittifak kurdu. Halk _toplu halde_ ayağa kalktı ve ardından gelen devasa mücadelede Prusya diğer herhangi bir güçten daha önemli bir rol oynadı. Sonunda, Viyana Kongresi aracılığıyla, Saksonya'nın kuzey kısmı, İsveç Pomeranya'sı, Elbe'nin batısındaki eski mülkleri, Berg ve Julich düklükleri ve Vestfalya ile Ren Nehri'ndeki bir dizi başka bölge kendisine tahsis edilerek ödüllendirildi. 1815'teki alanı 108.000 mil kareydi, 1806'nın başında ise 122.000 mil kareydi; ancak toprak kaybı, Slav topraklarının Alman topraklarıyla değiştirilmesiyle fazlasıyla telafi edildi.[359] Nüfusunun homojenliği bu sayede arttı, esasen Cermen karakteri vurgulandı ve Alman liderliği kapasitesi
arttırıldı.

[Dipnot 359: L. A. Himly, Histoire de la
formation territoriale des etats de l'Europe
centrale, 2 cilt. (Paris, 1876), I., 93-110.]

1815 Prusyası, on yıl önceki Prusya'dan yalnızca toprak ve nüfus bakımından farklı değildi.
1806'daki aşağılayıcı felaketlerin ardından, tarihin kaydettiği en hızlı ve en kapsamlı ulusal dönüşümlerden birinin gerçekleştiği ahlaki bir
yenilenme başladı. 1807'de Frederick William'ın devlet adamı gibi bakanı Stein, serfliğin ve toplumun çeşitli sınıflarını ayıran tüm yasal ayrımların kaldırılmasını başardı.[360] 1808'de belediyeleri yeniden düzenledi ve onlara önemli özyönetim yetkileri verdi. Bir dizi kapsamlı önlemle bakanlık dairelerini, eyalet hükümetlerini ve yerel idari mekanizmayı yeniden inşa etti ve bunun sonucunda bugüne kadar çok az değişiklik gerektiren bir yürütme sistemi yarattı. Birçok yönden, özellikle ekonomik koşullarla ilgili olarak, Stein'ın çalışmaları, halefi bakan Prens Hardenberg tarafından sürdürüldü. Scharnhorst ve Gneisenau tarafından askeri rejim elden geçirildi ve korkuyla düzende tutulan ruhsuz bir askerlik topluluğu "ulusun tüm ahlaki ve fiziksel enerjilerinin birleşmesi"ne dönüştürüldü. Wilhelm von Humboldt tarafından modern Prusya okul sistemi yaratıldı; Fichte, Arndt ve diğer yazarlardan oluşan bir galaksi tarafından Prusya halkının vatanseverliği ve özlemlerinin (s. 248) benzeri görülmemiş bir seviyeye yükseltildiği bir teşvik sağlandı.[361]

[Dipnot 360: Stein'ın resmen bu reformun yazarı olmasına rağmen, getirilen değişikliklerin içeriğinin kral ve danışmanları tarafından Stein'ın göreve gelmesinden önce (4 Ekim 1807)
üzerinde
mutabakat sağlandığı gözlemlenmelidir.
Emansipasyon
Fermanı 9 Ekim 1807'de yürürlüğe kondu.
8 Ekim 1810'da ve sonrasında serfliğin
kaldırılmasını kesin ve mutlak hale getirdi.]

[Dipnot 361: E. Meier, Reform der
Verwaltungsorganisation unter Stein und Hardenberg
(Leipzig, 1881); J. R. Seeley, Life and Times of
Stein, 3 cilt (Boston, 1879), Pt. III., Bölümler.
3-4, Pt. V., Bölümler. 1-3.]

*264. Anayasa Yapımının Önündeki Engeller. *--Böyle bir
yenilenme dönemi, liberal hükümet ilkelerinin
büyümesi için elverişli bir dönem olmaktan başka bir şey yapamazdı. Haziran 1814'te ve tekrar Mayıs 1815'te, Kral Frederick William, bir kabine emri aracılığıyla, yalnızca eyaletlerin mülkleri için değil, aynı zamanda ulusal bir diyet için de hükümler içeren bir anayasanın oluşturulması sorusunu ele alacağına söz verdi. Viyana Kongresi'nden sonra, böyle bir anayasanın çerçevelenmesi görevi
aslında ele alındı. Ancak zaman henüz olgunlaşmamıştı. Liberalizm henüz yalnızca profesyonel sınıflar arasında ilerleme kaydetmişti, aşırı muhafazakar toprak sahiplerinin oldukça etkili
birliği ise
değişmez bir şekilde karşıydı. Hala özünde feodal ruhlu olan doğu eyaletleri ile Fransız devrimci fikirlerinden açıkça etkilenen batı eyaletleri arasında, ayrıca, yetersiz bir çıkar
topluluğu vardı. Özel ruh o kadar keskindi ki, krallığın çeşitli eyaletleri çağdaş belgelerde sıklıkla "uluslar" olarak anılırdı. Bu eyaletler arasında bazıları Orta Çağ'dan beri Almanya'nın her yerinde geçerli olan mülk sistemini korudu, ancak Napolyon'un kontrolü altına girenlerin bazılarında mülkler kaldırılmıştı ve diğerlerinde askıya alınmıştı. Birkaçında ise hiç var olmamıştı. Mülk meclislerinde oylar bireyler tarafından değil, emirlerle alınıyordu ve organların işlevi nadiren vergilendirme projelerinin onaylanmasının ötesine geçiyordu. Eyaletler içinde ulusal bir parlamenter sistemin temeli olabilecek halk kurumlarının hiçbir alt yapısı yoktu. Bu caydırıcı koşullara rağmen, daha gayretli Liberallerin aşırılıkları olmasa, bir tür anayasanın kurulmuş olması pek de olası değildir; bu aşırılıklar, 1819'da oyun yazarı Kotzebue'nin öldürülmesiyle sonuçlanmıştır ve kral, önce tedirginlik, sonra da uzlaşmaz tepki tutumuna sürüklenmiştir. 17 Ekim 1819 tarihli Carlsbad Kararnameleri'nin ortak sorumluluğunu üstlenerek, Metternich tarafından kendisine dayatılan "istikrar" rejimine tamamen teslim olmuştur. 11 Haziran 1821'de, bir taşra mülkleri sistemi örgütlemek için bir komisyon topladı;[362] ancak aynı zamanda ulusal bir anayasa ve ulusal bir meclis projesi kesinlikle terk edilmiştir. (s. 249)
Baskı altında Prusya liberalizmi zayıfladı ve
saltanatın geri kalanında, yani 1840'a kadar, anayasacılık konusu sık sık gündeme getirilmedi. Prusya'da, Avusturya'da olduğu gibi, 1830'daki yaygın devrimci gösteriler pek fazla tepki almadı.

[Dipnot 362: Sistem, 5 Haziran 1823'te kraliyet patentiyle
yaratıldı.]

*265. 1847 Diyeti.*--Frederick William III'ün oğlu IV. Frederick William'ın 1840'ta tahta çıkmasıyla, Liberallerin umutları
yeniden canlandı. Yeni hükümdarın ileri görüşlü bir adam olduğuna inanılıyordu.
Bir dereceye kadar öyleydi, babasının dar kilise politikasını hızla tersine çevirmesiyle ve diğer aydınlanmış eylemleriyle bunu gösteriyordu. Ancak zaman, onun liberalizminin belirli, çok kesin sınırları olmadığını
gösterdi. 13 Şubat 1847'de, Prusya'nın mevcut sekiz eyalet meclisinin tüm üyelerini içeren ve iki mecliste örgütlenen Vereinigter Landtag veya "birleşik diyeti"ni toplamaya kadar gitti - bir lordlar meclisi ve şövalyelerin, burjuvaların ve köylülerin üç mülkünü içeren bir meclis. Ancak konu mutsuzdu. Metternich'in öngördüğü gibi, Diyet toplantısı anayasal özlemlerin güçlü bir şekilde yeniden iddia edilmesi için fırsat sağladı ve meclis, hükümdarın temsilci karakteri daha eksiksiz bir şekilde tanınana kadar üzerinde durduğu kredileri onaylamayı reddetti. Kral, kendi adına, "cennetteki Yüce Tanrı ile bu topraklar arasına, bizi paragraflarla yönetmesine ve sadakatin kadim, kutsal bağını değiştirmesine asla izin vermeyeceğini" ilan etti. Çıkmaz mutlaktı ve 26 Haziran'da Meclis feshedildi. 

*266. 1848 Devrimi.*--Ancak, anayasacılığın şafağı yaklaşıyordu. Prusya'nın hala yönetildiği temel yasa, 1848'deki yaygın devrimci hareketin bir ürünüydü ve varlığını sürdüren birkaç yasadan biriydi. Paris'te Louis Philippe'in devrilmesi (24 Şubat) ve Viyana'da Metternich'in düşmesi (13 Mayıs) haberlerinin Berlin'e ulaşması üzerine, Prusyalı Liberaller, Prusya'da anayasal tipte bir hükümet kurulması için haykırışlarını daha da kuvvetlendirdiler. Talep, yeni bir anayasal Alman İmparatorluğu'nun kurulması için çağdaş projeyle yakından ilişkiliydi, ancak özünde ondan farklıydı. Frankfurt Parlamentosu'nun (Mayıs 1848'den Haziran 1849'a kadar) kaprisleriyle kanıtlandığı gibi, sıkı sıkıya bağlı bir imparatorluğun kurulması için koşullar henüz olgunlaşmamıştı;[363] ve bunun doğru olmasının nedenlerinden biri, bu doruk noktasına doğru gerekli bir adımın ancak şimdi atılmak üzere olmasıydı, yani önemli Prusya krallığında anayasal hükümetin getirilmesi. (s. 250) Paris'ten bildirilen şiddet sahnelerinin kendi başkentinde yeniden canlandırılacağından endişe eden Frederick William, 13 Mayıs 1848'de, önerilen bir anayasanın değerlendirilmesi için ulusal bir meclis[364] toplayan patent mektupları yayınlayarak tebaasının taleplerine boyun eğdi. Yirmi beş yaşın üzerindeki her erkek vatandaşa, seçmenlerin seçimine katılma hakkı verildi ve seçmenler de bu meclisin üyelerini seçti. 22 Mayıs 1848'de meclis Berlin'de toplandı ve kralın önüne koyduğu temel yasa taslağının görüşülmesi üzerine toplantıya katıldı. Toplantıya şehirdeki karışıklıklar katıldı ve daha radikal milletvekilleri, soyluluğun kaldırılması ve diğer az çok uygulanamaz ve devrimci projelerin tartışılmasına devam ederek halkın duygularını daha da alevlendirdiler. Kral, meclisin kurucu işlevleri bağımsız olarak yerine getirmeyi varsayması nedeniyle gücendi ve oturumların komşu şehir Brandenburg'a taşınmasını sağladıktan sonra, 5 Aralık'ta iğrenerek meclisi dağıttı ve kendi hakkıyla çizdiği anayasal tüzüğü ilan etti.

[Dipnot 363: Bkz. s. 198.]

[Dipnot 364: Teknik olarak Versammlung zur
Vereinbarung der preussischen Verfassung olarak bilinir.]

*267. Anayasanın Oluşumu.*--Daha önceki bir tarihte, oluşturulacak anayasanın "özgürce seçilen ve tam yetkilerle donatılmış ulus temsilcilerinden oluşan bir meclisle
anlaşılması" gerektiği sözü verilmişti; ancak krala, mevcut zorluktan çıkış yolunun bağımsız olarak bir anayasal belge çıkarmak ve daha sonra ilk olarak onun altında seçilen
Landtag'ın bunu bir yasama revizyonuna tabi tutmasına izin vermek olduğu önerilmişti ve bu, benimsenen prosedür yoluydu.[365] Seçimler yapıldı ve 26 Şubat 1849'da meclisler toplandı. 5 Aralık 1848 tarihli belgeyi ülkenin yasası olarak resmen kabul eden iki organ, derhal bunu gözden geçirme görevine koyuldu. Sonuç anlaşmazlık ve sonunda alt meclisin feshedilmesi oldu. 1848 anayasasına, gizli oylamayla oy kullanma hakkını tesis eden ve tüm erkek vatandaşlara eşit oy hakkı veren bir seçim yasası eşlik ediyordu. 1849'daki fesih üzerine kral, bu demokratik önlemde kapsamlı bir değişiklik yaptı ve oylamayla oy kullanma
kaldırıldı ve parlamento seçmenleri, oy kullanma güçleri mülk niteliklerine veya (s. 251)
resmi ve mesleki statü. Başka bir deyişle, Prusya belediyelerinde zaten bilinmeyen ve hem ulusal hem de şehir seçimlerinde krallık genelinde günümüze kadar devam eden o tuhaf üç sınıflı sistem getirildi. 1849 yazında bu sisteme uygun olarak yapılan seçimlerde demokratlar katılmayı reddetti. Sonuç olarak, 7 Ağustos 1849'da toplanan yeni meclisler yeterince uygulanabilir çıktı ve onlar tarafından anayasa metni, madde madde tartışılıp revize edildikten sonra sonunda resmi olarak onaylandı. 1850 Ocak ayının son günü, belge Charlottenburg'da usulüne uygun olarak ilan edildi.[366] Avusturya, Rusya ve diğer gerici güçler tarafından, sonraki on yıl boyunca, kralın verdiği tavizi geri çekmesi için ısrarlı bir çaba gösterildi. Ancak bunu yapmayı reddetti ve bazı değişikliklerle 1850 anayasası bugün Prusya krallığının temel yasası olmaya devam ediyor.[367]

[Dipnot 365: Bu düzenlemede içkin olan anayasal ve olağan kanuni hukukun karıştırılması
Alman hukukçularının düşüncelerini derinden etkilemiştir.]

[Dipnot 366: Prusya'da anayasacılığın kurulması için (201. sayfada belirtilen çalışmalara ek olarak) bkz. P. Matter, La Prusse et la revolution de 1848, _Revue Historique_,
Eylül-Ekim, 1902; P. Devinat, Le mouvement
constitutionnel en Prusse de 1840 a 1847, ibid.,
Eylül-Ekim ve Kasım-Aralık, 1911; Klaczko,
L'agitation allemande et la Prusse, _Revue des
Deux Mondes_, Aralık, 1862 ve Ocak, 1863; C.
Bornhak, Preussische Staats-und Rechtsgeschichte
(Berlin, 1903); H. von Petersdorff, Koenig Friedrich
Wilhelm IV. (Stuttgart, 1900); ve H. G. Prutz,
Preussische Geschichte, 4 cilt 1888'e kadar (Stuttgart,
1900-1902). Tam bibliyografya için Cambridge
Modern History, XI., 893-898'e bakın.]

[Dipnot 367: Genel olarak hükümet sistemlerinde olduğu gibi, çalışma anayasasının temel özelliklerinin tamamı resmi belgelerde, özellikle de tek başına
yazılı anayasada bulunmaz. Prusya'da tüzükler, yasama eylemleri ve idari prosedürler, 1850'den önce ve sonra, anayasal düzeni bütünüyle anlamak için sürekli olarak dikkate alınmalıdır.]

*268. Anayasanın Niteliği.*--Prusya anayasası Belçika anayasasına göre modellenmiştir. Tacın yetkileri, meclislerin yetkileri ve bakanların işlevleriyle ilgili hükümler, eski belgeden neredeyse kelimesi kelimesine yeniden üretilmiştir.
Yine de, ikisi de oldukça farklı temellere dayanmaktadır. Belçika temel yasası, "tüm yetkiler ulustan kaynaklanır" iddiasıyla başlar. Prusya'nın yasası böyle bir duyguyu dile getirmez ve sağladığı hükümet sisteminin temel taşı tacın tam egemenliğidir.[368] Yüzyıl ortası döneminin Liberalleri bundan hiçbir şekilde memnun değildi; ve altmış yıl sonra, Avrupa dünyasının büyük anayasal belgeleri arasında, temel demokratik ilkeyi hiçe sayması nedeniyle o kadar belirgindir ki, Prusya ve diğer yerlerdeki reformcuların bu günlerde kendisine yönelttiği anakronizm suçlamalarını tamamen haklı çıkarır. Bakanların sorumluluğunu öngörür, ancak bu sorumluluğun nasıl uygulanabileceğine dair bir yol belirtmez. Avrupa'daki en eski ve demokratik olmayan seçim sistemlerinden biri bu yasa altında korunmaktadır. Ve Lowell'ın da belirttiği gibi, kağıt üzerinde liberal görünse bile, bazen metninin bizi varsaymaya yönlendirdiğinden çok daha az liberaldir. Örneğin, tek başına belgenin yüz on bir kalıcı maddesinden en az kırkını içeren bir haklar bildirgesi içerir.[369] Bu yasada, tebaanın kişisel özgürlüğü, mülkiyetin güvenliği, kişisel yazışmaların dokunulmazlığı, evde ziyaretten muafiyet, basın özgürlüğü, dini mezheplere hoşgörü, göç özgürlüğü ve dernek kurma ve kamusal toplantı hakkı garanti altına alınmıştır. Ancak bu konularla ilgili en önemli hükümlerden bazılarının etkili olabilmesi için neredeyse hiç mekanizma yoktur. Kamusal toplanma ve öğretim özgürlüğü gibi en temel haklar gibi görünen bazı garantiler uygulamada boş ifadelere indirgenmiştir.[370]

[Dipnot 368: Dupriez, Les Ministres, I., 350.]

[Dipnot 369: Maddeler. 3-42. Robinson, Prusya Krallığı Anayasası, 27-34.]

[Dipnot 370: Lowell, Hükümetler ve Partiler, I., 286.]

Prusya'da anayasa değişikliği süreci kolaydır. Kralın onayıyla, bir değişiklik her an iki yasama meclisinin basit çoğunluğuyla kabul edilebilir, ancak özel bir gereklilik vardır: bir değişiklik, bir tüzüğün aksine, iki oylama arasında üç haftalık bir arayla iki kez oylanmalıdır. Varlığının ilk on yılında anayasa en az on kez değiştirildi. Daha sonraki değişikliklerden altısı yapıldı, ancak hiçbiri 27 Mayıs 1888'deki değişiklikten daha yeni değildi. Prusya'nın basit yasama süreciyle değişiklik sistemi, 1867'de Kuzey Alman Konfederasyonu'nun temel yasasına dahil edildi (Bundesrath'ta üçte iki çoğunluk oyu gerekiyordu); ve 1871'de İmparatorluğun anayasasında devam ettirildi.[371]

[Dipnot 371: Açıklamalı bir İngilizce vardır.
                   Prusya anayasasının versiyonu, J.
                   H. Robinson, Amerikan Akademisi Yıllıkları'nda
                   Siyaset ve Sosyal Bilimler Fakültesi_, Ek,
                   Eylül 1894. Orijinal metin F.
                   Stoerk, Alman Verfassungen El Kitabı
                   (Leipzig, 1884), 44-63; ayrıca ayrıntılı notlarla,
                   A. Arndt, Die Verfassungs-Urkunde fuer den'de
                   Preussischen Staat nebst Erganzungs-und
                   Ausfuehrungs-Gesetzen, mit Einleitung, Yorumlar ve
                   Sachregister (Berlin, 1889). Müdür
                   Prusya anayasal sistemi üzerine incelemeler
                   H. Schulze, Das preussisches Staatsrecht, auf
                   Grundlage des deutschen Staatsrechtes (Leipzig,
                   1872-1874); age, Das Staatsrecht des Koenigreichs
                   Preussen, Marquardsen'in El Kitabı'nda (Freiburg,
                   1884); L. von Roenne, Staatsrecht der
                   preussischen Monarchie (Leipzig, 1881-1884); ve H.
                   de Grais, Handbuch der Verfassung und Verwaltung in
                   Preussen und deutschen Reiche (11. baskı,
                   Berlin, 1896). İyi bir kısa açıklama A'dakidir.
                   Lebon, Etudes sur l'Allemagne politique, Bölüm. 4.]

III. TAÇ VE BAKANLIK (s. 253)

*269. Tacın Statüsü.*--Devletin başında, yürütme yetkisi ve yasama yetkisinde önemli bir paya sahip olan kral bulunur. Taç, primogeniture ilkesine göre Hohenzollern hanedanının erkek soyundan gelir. Tahtın varisi, on sekizinci yılını tamamladığında reşit sayılır. Alman İmparatoru'nun, bu haliyle, bir sivil listesinin olmadığı belirtilmiştir. Buna ihtiyacı yoktur, çünkü Prusya kralı sıfatıyla Avrupa hükümetlerinin bildiği en büyük sivil listelerden birine hak kazanmıştır. 20 Şubat 1889 tarihli yasayla öngörülen artıştan bu yana, yıllık Prusya bütçesinde görünen "Krondotations Rente", 15.719.296 markı toplamaktadır; bunun yanı sıra kral, krallığın çeşitli yerlerindeki kaleler, ormanlar ve arazilerden oluşan büyük miktarda özel mülkten elde edilen gelirlerden yararlanmaktadır. Ayrıca, geliri kraliyet ailesinin ihtiyaçları için kullanılabilen belirli özel fonlar da vardır. 

*270. Yetkiler.*--Tacın yetkileri oldukça kapsamlıdır.[372] Belki de bunların herhangi bir diğer Avrupa hükümdarının uyguladığından daha üstün olduğunu söylemek abartı olmaz. Kral ordunun ve kilisenin başıdır ve doğrudan veya dolaylı olarak tüm yürütme ve idari nitelikteki işlevler ona aittir. Devlet dairelerine yapılan tüm atamalar onun tarafından doğrudan veya onun yetkisi altında yapılır. Üst yasama meclisi neredeyse sadece kraliyet adaylığıyla seçilir. Ve tüm önlemler, yasa haline gelmeden önce kralın onayını gerektirir; ancak, hükümdarın üst meclis üzerindeki mutlak kontrolü nedeniyle, onaylamadığı hiçbir önlem bu organ tarafından asla yürürlüğe konulamaz, böylece resmi veto kullanımı için hiçbir zaman bir fırsat olmaz. Ünlü bir Alman hukukçunun dilini kullanmak gerekirse, kral "devletin tüm ve bölünmemiş gücüne tüm doluluğuyla sahiptir. Bu nedenle, kralın tüm bireysel güçlerini saymak Almanya'nın monarşik anayasal hukukunun doğasına aykırı olacaktır... Egemen hakkı, aksine, hükümetin tüm dallarını kapsar. Devlette kararlaştırılan veya yürütülen her şey kral adına gerçekleşir. O, devletin kişileştirilmiş gücüdür."[373] (s. 254)
Egemenin yetkisi anayasa tarafından açıkça sınırlandırıldığı veya düzenlendiği sürece, mutlak olarak kabul edilmelidir.

[Dipnot 372: Bunlar anayasanın 45-52. maddelerinde sayılmıştır. Robinson, Prusya Krallığı Anayasası, 36-37.]

[Dipnot 373: Schulze, Preussisches Staatsrecht,
I., 158.]

*271. Bakanlık: Kompozisyon ve Statü.*--Yönetimin örgütlenmesi--bakanlık portföylerinin oluşturulması, bakanların atanması ve departman işlevlerinin sınırlandırılması--tamamen krala aittir, tabii ki, Landtag'dan gerekli ödeneklerin alınması zorunluluğu hariç. Stein'ın beş bakanlık yaptığı günlerden başlayarak, bakanlık sayısı kademeli olarak
arttırıldı ve 1878'den bu yana dokuz bakanlık oldu, şöyle ki: Dışişleri;[374] İçişleri; Kilise, Eğitim ve Sağlık İşleri; Ticaret ve Sanayi; Maliye; Savaş; Adalet; Kamu Hizmetleri;
ve Tarım, Kamu Alanları ve Ormanlar. Her bakanlık esasen bağımsız bir temele dayanır ve grubu Fransa, İtalya ve diğer kıta monarşilerinin bakanlıklarını karakterize eden örgütlenmenin tekdüzeliğine veya simetrisine indirgemek için çok az girişimde bulunulmuştur. Departman başkanları ve astları, parlamento hükümetlerinde olduğu gibi, politikaları veya mevcut siyasi durumdaki statüleri dikkate alınarak değil, yalnızca idari verimliliklerine göre atanırlar. Yasama meclislerinden herhangi birinin üyesi olmaları gerekmez ve genellikle de üye olmazlar.

[Dipnot 374: Dışişleri Bakanı aynı zamanda Prusya'nın Bakan-Başkanı ve İmparatorluğun Şansölyesidir. Çeşitli bakanlıkların işlevleri hakkında bkz. Dupriez, Les Ministres, I., 448-462.]

Çünkü Prusya'da bakanların yalnızca egemene karşı sorumlu olduğunu gözlemlemek önemlidir, bu da parlamenter sistemin, uygun anlamda, var olmadığı anlamına gelir. Anayasa, kralın her eyleminin bir bakan tarafından onaylanması gerektiğini ve bu sayede sorumluluğu üstleneceğini öngörmektedir.[375] Ancak, bu nominal sorumluluğun pratikte herhangi bir şey ifade etmesini sağlayacak bir mekanizma yoktur. Bakanlar, Landtag'daki olumsuz bir oy nedeniyle emekli olmazlar; ve her iki yasama meclisinin oylamasında vatana ihanet, rüşvet veya anayasayı ihlal nedeniyle kovuşturulabilirlerse de, mahkumiyet durumunda hiçbir ceza öngörülmediğinden, hükmün pratikte hiçbir etkisi yoktur.[376] Her bakan, meclisin herhangi bir meclisinde (s. 255) görünme ve meclisin hiçbir üyesi gerçekten konuşmadığında herhangi bir zamanda dinlenme hakkına sahiptir. Bu ayrıcalığın kullanımında bakan, tacın doğrudan sözcüsüdür ve bu, sözlerinin tonundan açıkça anlaşılabilir.

[Dipnot 375: Madde 44.]

[Dipnot 376: Madde 61. Robinson, Prusya Krallığı Anayasası, 40. Bir Alman hukukçunun sözleriyle, "Prusya'da, anayasada ciddi bir şekilde ifade edilen bakanlık sorumluluğu, sorumluluğun niteliği, suçlayıcı ve mahkemenin belirtilmesi ve aynı zamanda halkın temsilcilerinin anayasayı bile en açık ihlallerden ve en tehlikeli saldırılardan koruyabilecekleri herhangi bir yasal yolun tamamen yokluğu gibi bir anormallik var olmaya devam ediyor." Schulze, Preussisches
Staatsrecht, II., 694.]

*272. Bakanlık: Örgütlenme ve Çalışmalar.*--Prusya bakanlığı
çok az dayanışma sergiler. Değişmez bir şekilde Dışişleri Bakanı ve aynı zamanda İmparatorluğun Şansölyesi olan bir "bakanlar kurulu başkanı" vardır, ancak onun işlevleri kesinlikle Fransa ve İtalya'daki ilgili ileri gelenlerinkiyle aynı değildir. Meslektaşları üzerinde, başkan olarak, hiçbir önemli
yetkiye sahip değildir.[377] Landtag'a karşı sorumluluğun olmaması nedeniyle, bakanlığı tek ve tutarlı bir programı desteklemek için sağlam bir şekilde bir arada tutma girişimi için hiçbir neden yoktur. Bakanlar ayrı ayrı taç tarafından kontrol edilir ve taçtan sorumludur ve birinin görüşleri veya politikaları kesinlikle diğerinin görüşleri veya politikaları olmak zorunda değildir. Aynı zamanda, elbette, verimlilik adına, belirli bir birlik ve uyumlu eylem olması arzu edilir. Bunu başarmak için Kont
Hardenberg tarafından Prusya yürütme sisteminde, Fransız Bakanlar Konseyi'nin işgal ettiği pozisyona benzer bir pozisyon işgal eden bir Staats-Ministerium veya Devlet Bakanlığı kuruldu.[378] Devlet Bakanlığı, dokuz bakanlık başkanından ve İçişleri, Dışişleri ve Donanma için İmparatorluk devlet sekreterlerinden oluşur. Ortak idari çıkar konularının tartışılması, kanunların veya anayasa değişikliklerinin
taslaklarının hazırlanması, yerel yönetimin
denetlenmesi ve acil durumlarda, Landtag'ın sonraki oturumuna kadar kanun gücünde olan tüzüklerin
yayımlanması için en az haftada bir kez toplantılar düzenler. Sıkıyönetim ilanı gibi bazı eylemler ancak bu organın onayıyla yapılabilir. Gerçek şu ki, normalde çeşitli departmanların çalışmaları bağımsız olarak yürütülür ve bakanlık Prusya'nın büyüklüğünde ve öneminde bir eyalette diğerlerinden daha az uyum gösterir. Aynı şekilde, prenslerden, devletin üst düzey görevlilerinden, bakanlardan, yargıçlardan ve taç tarafından belirlenen diğer nüfuzlu kişilerden oluşan bir Staatsrath veya Devlet Konseyi'nin (aslen 1604'ten kalma ve (s. 256) 1817'de yeniden canlandırılan) olduğu da gözlemlenmelidir. Yasama teklifleri, çeşitli bakanlıkların alanlarıyla ilgili anlaşmazlıklar ve diğer önemli konularda danışılabilir. Ancak, işlevsizliği ve yapısı bakımından günümüzdeki İngiliz Gizli Konseyi'ne çok benzemektedir.[379]

[Dipnot 377: Şansölyelik görevi Hardenberg'in ölümüyle sona erdi ve yerine Bakan-Başkanlık görevi getirildi. Şansölye, meslektaşları üzerinde önemli bir yetkiye sahipti. 1871'den beri Bakan-Başkan, Prusya'nın değil, İmparatorluğun Şansölyesiydi.]

[Dipnot 378: Staats-Ministerium, eski Devlet Konseyi'nin yerini almak üzere 27 Ekim 1810 tarihli bir kararnameyle kuruldu.

Görevleri 3 Haziran 1814 ve 3 Kasım 1817 tarihli kabine kararnameleriyle daha da ayrıntılı olarak açıklandı. 1850 anayasası bunu korudu ve ona bazı yeni görevler verdi.]

[Dipnot 379: Prusya bakanlığının örgütlenmesi ve işlevleri için bkz. Dupriez, Les Ministres,
I., 345-462; von Seydel, Preussisches Staatsrecht,
91-104; von Roenne, Das Staatsrecht der preussischen
Monarchie, 4. basım, III.; Schulze, Das preussische
Statsrecht, II.]

*273. Yardımcı Yürütme Organları.*--Diğer iki yürütme organı da önemli bir öneme sahiptir. Bunlar Oberrechnungskammer veya Yüksek
Sayıştay ve Volkswirthschaftsrath veya Ekonomi
Konseyi'dir. Oberrechnungskammer 1714'ten beri varlığını sürdürmektedir.
İşlevi, departmanların maliyesinin denetimi ve revizyonu, devlet borcunun yönetimi ve devlet mülkünün edinilmesi ve elden çıkarılmasıdır. Başkanı, Staats-Ministerium'un adaylığı üzerine taç tarafından atanır. Geriye kalan üyeleri
taç tarafından kendi başkanının atanmasıyla atanır,
Devlet Bakanlığı başkanı tarafından onaylanır. Hepsi
yargıçların görev süresinden ve dokunulmazlıklarından yararlanır ve kurum toplu olarak
Devlet Bakanlığına değil,
taç'a karşı sorumludur.
Statü ve işlevi bakımından Fransız Cour des Comptes'e biraz benzer.
Bundesrath tarafından atanan ek üyelerle birlikte aynı grup, İmparatorluğun
Sayılar Odası olarak hizmet eder.
Volkswirthschaftsrath, kral tarafından beş yıllık bir süre için atanan yetmiş beş üyeden oluşur.
Görevi, büyük ekonomik çıkarları hayati derecede etkileyen tedbirleri önceden değerlendirmek,
Prusya'nın Bundesrath'taki bu tedbirlere ilişkin pozisyonunun ne olması gerektiğini belirlemek ve
taç'a bunlarla ilgili kesin eylem yolları önermektir.
İşlevi tamamen
danışmanlıktır.

BÖLÜM XIII (s. 257)

PRUSYA LANDTAG'I--YEREL HÜKÜMET

I. LANDTAG'IN YAPISI

*274. Lordlar Kamarası: 1853 Yasası.*--Prusya krallığındaki yasama yetkisi kral tarafından, iki meclisten oluşan ulusal bir meclis olan
Landtag ile paylaşılır; bunlardan üst meclisi Herrenhaus veya Lordlar Kamarası, alt meclisi ise Abgeordnetenhaus veya Temsilciler Meclisi olarak bilinir. Anayasanın orijinal hükümlerine göre Lordlar Kamarası şunlardan oluşuyordu: (1) kraliyet ailesinin yetişkin prensleri; (2) doğrudan eski İmparatorluktan gelen Prusya hanedanlarının başkanları; (3) primogeniture ve doğrusal soy hakları açısından kraliyet tüzüğüyle belirlenen aile başkanları; (4) krallığın başlıca vergi mükellefleri tarafından seçilen 90 üye; ve (5) daha büyük kasabaların belediye meclisleri tarafından seçilen 30 üye. 7 Mayıs 1853 tarihli yasayla bu düzenleme iptal edildi ve onun yerine meclisin tamamen taç tarafından miras yoluyla veya yaşam boyu atanan kişilerden oluşması kararlaştırıldı; ve bu tedbirin onaylanması üzerine, 12 Ekim 1854'te, kurulun bileşiminin esasen bugün olduğu gibi sabitlendiği bir kraliyet tüzüğü yayımlandı. 1853 yasası, böylece yürürlüğe konulan sistemin, Landtag'ın onayı dışında, daha fazla değiştirilmesini yasaklamaktadır; ancak bu, Prusya üst meclisinin mevcut bileşiminin krallığın anayasası tarafından değil, yasama organının izniyle verilen kraliyet kararnamesi tarafından belirlendiği gerçeğini değiştirmez.

*275. Bugünkü Lordlar Kamarası.*--Bugünkü Lordlar Kamarası'nın bileşen unsurları şunlardır: (1) reşit olan kraliyet ailesinin prensleri;
(2) Hohenzollern-Hechingen, Hohenzollern-Sigmaringen ve Prusya'nın bir zamanlar egemen olan on altı ailesinin varisleri; (3) kral tarafından yaratılan ve yaklaşık elli üyeden oluşan bölgesel soyluların başkanları; (4) kral tarafından zengin toprak sahipleri, büyük üreticiler ve ünlü kişiler arasından seçilen bir dizi yaşam boyu asilzade; (5) kralın, krallığın sekiz eski eyaletinin yerleşik toprak sahiplerinin adaylığı üzerine atadığı sekiz unvanlı asilzade; (6) üniversitelerin, dini kuruluşların ve 50.000'den fazla nüfusa sahip kasabaların temsilcileri, sırasıyla bu çeşitli kuruluşlar tarafından sunulur, ancak nihayetinde kral tarafından atanır; ve (7) (s. 258) kral tarafından herhangi bir nedenle yaşam boyu seçilen ve asillerin otuz yaşına ulaşmış olması dışında hiçbir kısıtlamaya tabi olmayan belirsiz sayıda üye. Bu nedenle meclisin yapısı son derece karmaşıktır. Görevli üyeler, kraliyet atamasıyla üyeler, kalıtımsal hakla üyeler vardır. Ancak tacın atama yetkisi o kadar kapsamlıdır ki, kurul büyük ölçüde kraliyet yaratımının karakterini paylaşır. Üyeleri neredeyse tamamen katı muhafazakar toprak sahibi aristokrasiden seçiliyor, bu yüzden tutum ve politikada ulusun çoğunluğunu, en azından sanayi sınıflarını temsil etme olasılığı yok. Kural olarak, her zaman olmasa da, tacın önlemlerini içtenlikle desteklemeye hazır. Her durumda, sınırsız akran yaratma gücünün kullanılmasıyla, tacın her zaman eylemlerini kontrol etme pozisyonu vardır. Üye sayısı değişir, ancak genellikle yaklaşık 300'dür.[380]

[Dipnot 380: Lebon, Etudes sur l'Allemagne
politique, 187-197.]

*276. Temsilciler Meclisi.*--Abgeordnetenhaus veya Temsilciler Meclisi, 443 üyeden oluşur - 362'si eski krallık için, 80'i 1867'de yeni edinilen eyaletleri temsil etmek üzere eklenmiştir ve biri 1876'da Lauenburg'u temsil etmek üzere eklenmiştir. Temsilciler beş yıllık bir süre için seçilir ve otuzuncu yılını doldurmuş, üç yıla kadar devlete vergi ödemiş ve medeni hakları yargısal bir kararla engellenmemiş her Prusyalı seçilebilir. Yirmi beşinci yılını doldurmuş ve ikamet ettiği yerin belediye seçimlerinde oy kullanma hakkına sahip olan her Prusyalı, bir vekil seçimine katılma hakkına sahiptir. İlk bakışta Prusya'nın oy hakkı açıkça liberal görünür. Ancak, bu yalnızca nispeten az sayıda yetişkin erkeğin oy hakkının kullanımından dışlanması anlamındadır. Gerçek işleyişi itibariyle Avrupa'nın en antidemokratik olanlarından biridir. *277. Seçim Sistemi.*--Temsilciler, her biri bir ila üç üye (kural olarak iki) geri dönen seçim bölgelerinde seçilir. 1860'tan beri koltukların genel bir yeniden dağıtımı yapılmamıştır (1906'da bazı değişiklikler yapılmış olsa da), bu nedenle birçok bölgede, özellikle de son elli yılda büyümesi büyük ölçüde düşen kent merkezlerinde, temsilci kotası nüfusa göre büyük ölçüde orantısızdır. 1906'ya kadar Berlin şehrinin tamamı yalnızca dokuz üye geri döndü ve kotası artık yalnızca on ikidir.[381] Ayrıca, bölgenin oy hakkı olan sakinleri doğrudan bir temsilciye oy vermezler (s. 259). Prusya seçim sisteminin temel özellikleri, birincisi, oy hakkının dolaylı olması, ikincisi ise eşitsiz olmasıdır. Bir temsilcinin seçildiği kesin yöntem[382] şu şekilde gösterilebilir: (1) her daire veya bölge, bir dizi Urwahlbezirke veya alt bölgeye ayrılır; (2) her Urwahlbezirk'te her 250 kişiye bir Wahlman veya seçmen atanır; (3) bu Wahlmaenner'ın seçilmesi için alt bölgenin seçmenleri üç sınıfa ayrılır ve bu sınıflar, ilk sınıfın doğrudan vergi ödeyenlerden oluşması şeklinde düzenlenir; en büyük katkıda bulunanlardan başlayarak, alt bölgenin vergi kotasının üçte birini toplu olarak ödeyenler, ikinci sınıf, ikinci üçte birini bir grup olarak ödeyen, öneme göre bir sonraki ödeyenleri içerir ve son sınıf, kalanı oluşturur; (4) bu sınıfların her biri, mutlak çoğunlukla, Urwahlbezirk'in hak kazandığı seçmenlerin üçte birini seçer; Son olarak (5) ilçenin çeşitli
Urwahlbezirke'lerinde seçilen tüm seçmenler bir seçim kurulu olarak bir araya gelir
ve mutlak çoğunlukla Berlin'deki Abgeordnetenhaus'ta oturacak bir temsilci seçerler.[383]

[Dipnot 381: 1906'dan önce Berlin temsilcileri dört seçim
bölgesinde seçilirdi, ancak belirtilen yılda şehir on iki tek üyeli seçim bölgesine
bölündü.]

[Dipnot 382: Anayasanın 69-75. maddelerinde belirtildiği gibi. Robinson, The Constitution of the
Kingdom of Prussia, 42-44.]

[Dipnot 383: Seçimler arasında bir koltuk boşalırsa, aynı Wahlmaenner organı tarafından bölgenin orijinal seçmenlerine yeni bir
başvuruda bulunulmadan derhal yeni bir üye seçilir.]

*278. Sistemin Kökenleri ve İşleyişi.*--Bu benzersiz sistemin temel özellikleri, genel oy hakkına dayalı kapsamlı bir demokrasi ile yalnızca toprak sahibi aristokrasi tarafından yönetilen bir hükümet arasında bir uzlaşma olarak tasarlanmıştır. Üç sınıflı düzenleme, 1845 yerel yönetim yasasıyla belediyelerin seçimlerinde yürürlüğe konulduğu Ren Eyaletinde ortaya çıkmıştır. 1850 anayasasında ulusal seçimlerde kullanılmak üzere kabul edilmiş ve sonraki yıllarda krallığın hemen hemen tüm bölgelerindeki belediye seçimlerine genişletilmiştir, böylece karakteristik ve neredeyse evrensel bir Prusya kurumu haline gelmiştir. Planın, ister belediyede ister ulusta olsun, siyasi gücün büyük kısmını zengin insanların eline verdiğini belirtmeye gerek yok. En az 2.214 Urwahlbezirke'de doğrudan vergilerin üçte biri tek bir kişi tarafından ödenmektedir, bu nedenle tek başına bu kişi ilk seçim sınıfını oluşturmaktadır; ve 1703'te
ilk sınıf sadece iki kişiden oluşuyor. Çoğu durumda
vergi kotasının son üçte birini ödeyen en önemsiz vergi mükelleflerinin sayısı nispeten fazladır.
Krallığı bir bütün olarak ele alırsak, 1907'de seçmenlerin yaklaşık (s. 260)
yüzde üçünün birinci sınıfa ait olduğu tahmin ediliyordu, yaklaşık
9. %5'i ikinciye, kalan %87,5'i üçüncüye. Bireysel seçim bölgesinde, ulus genelinde olduğu gibi, en üstteki küçük grup, en alttaki büyük grupla aynı siyasi ağırlığa sahiptir, çünkü eşit sayıda Wahlmaenner seçme hakkına sahiptir. Sonuç, sınıfların ayrılmasıdır, ki bu da belirli noktalardaki değerleri ne olursa olsun, hükümetin temeli olarak çok şüpheli bir faydaya sahiptir.

Siyasi olarak etkisi, muhafazakar ve tarımsal çıkarlara muazzam bir avantaj sağlamak ve sosyalistleri ve diğer popüler unsurları neredeyse tamamen temsiliyetten mahrum bırakmaktır. 1903 seçimlerinde Sosyal Demokratlar, ilk kez organize bir şekilde Landtag'da koltuk kazanmak için çaba sarf ettiler.
Tanımlanan sistemde, 324.157 Muhafazakar oy
143 temsilciyi seçmeye yetti, ancak 314.149 Sosyal Demokrat
oy tek bir üyenin bile geri dönmesini sağlamadı. Aynı yıl, eşit oy hakkı şeması altında yapılan İmparatorluk seçimlerinde, halk partisi Reichstag'a seksen üye gönderdi. 1908 Prusya seçimlerinde, toplam halk oylarının yaklaşık yüzde yirmi dördünü oluşturan Sosyal Demokrat oyları, toplam 443 kişiden sadece yedi üye çıkardı. Hâkim sistem o kadar bariz bir şekilde demokratik değil ki, o baş aristokrat Bismarck bile, bir keresinde, üç sınıflı düzenlemeyi "herhangi bir ülkede formüle edilmiş en sefil ve saçma seçim yasası" olarak kınamaya yöneldi.[384]

[Dipnot 384: Sistemin özellikle siyasi partiler üzerindeki pratik etkilerinin kısa bir açıklaması için, Lowell, Hükümetler ve Partiler, I., 305-308'e bakın. Sistem, çalıştığı şekliyle
                   şehirler Munro'da anlatılıyor, Hükümet
                   Avrupa Şehirleri, 128-135 ve R.C. Brooks, The
                   Prusya Şehirlerinde Üç Sınıflı Sistem,
                   _Belediye İşleri_, II., 396ff. Özel arasında
                   H. Nezard, L'Evolution adlı incelemelerden bahsedilebilir
                   Prusse et dans l'Empire'da oy hakkı evreni
                   Allemand (Paris, 1905); I. Jastrow, Das
                   Dreiklassensystem (Berlin, 1894); R. von Gneist,
                   Ulusal Rechtsidee von den Staenden ve das
                   preussische Dreiklassensystem (Berlin, 1904); ve
G. Evert, Die Dreiklassenwahl in den preussischen
Stadt-und Landgemeinden (Berlin, 1901).]

II. SEÇİM REFORMU HAREKETİ

*279. Formüle Edilen Program.*--Bir nesilden fazla bir süredir Prusya'da seçim reformu lehine ısrarlı bir ajitasyon olmuştur. 1883'te ve tekrar 1886'da alt meclis, mevcut _viva voce_ oylama yönteminin yerine gizli oylamanın getirilmesi projesini tartışmış ancak reddetmiştir. 1883'te Sosyal Demokrat Parti, "tüm seçim sistemlerinin en sefilinden" kaynaklanan eşitsizlikler (s. 261) ortadan kaldırılıncaya kadar oy kullanmaktan kaçınmayı amaçladığını ilan etti. Yavaş yavaş, sosyalistlerin, Liberallerin ve çeşitli okullardan ilericilerin tamamen veya kısmen uyduğu, dört temel talebi içeren bir reform programı hazırlandı: (1) küçük vergi mükelleflerine karşı ayrımcılığın kaldırılması; (2) gizli oylamanın getirilmesi; (3) dolaylı seçimlerin doğrudan seçimlerle değiştirilmesi; ve (4) koltukların yeniden dağıtılması. Ve bunlar bugün reform unsurlarının başlıca aradığı hedeflerdir.

*280. 1906 ve 1908 Çabaları.*--1906'da temsilci sayısını 433'ten 443'e çıkaran ve koltukların hafif bir yeniden dağıtımı için hükümler koyan bir yasa tasarısı kabul edildi, ancak doğrudan ve genel oy hakkı ve gizli oylama sağlayan Radikal bir değişiklik Hükümet tarafından şiddetle karşı çıktı ve kabul edilmedi. Ocak 1908'de, ülke genelinde eşit erkeklik oy hakkının kurulması için önemli sosyalist gösteriler yapıldı. Prens von Buelow, mevcut sistemin kusurlu olduğunu kabul ederken, Prusya'da İmparatorluğun seçim sisteminin getirilmesine karşı çıktı ve bunun devletin çıkarlarıyla uyumlu olmayacağını iddia etti ve oy hakkının her sağlam reformunun orta sınıfın büyük kitlesinin üstünlüğünü koruması ve güvence altına alması gerektiğini ve bu nedenle çeşitli oy sınıflarının ağırlığında adil bir derecelendirmenin kurulmasını amaçlaması gerektiğini savundu. Hükümetin, bu amaca, oy hakkının tamamen seçmen tarafından ödenen vergi miktarına dayandırılmasıyla mı yoksa yaş, eğitim durumu veya diğer yeterlilikler hesaba katılarak mı ulaşılabileceğini değerlendireceği eklendi. Radikaller alt mecliste eşit erkeklik hakkı ilan eden bir karar sunduklarında
Din Adamları ve Polonyalılar bunu desteklediler, ancak Muhafazakârlar ve
her renkten Ulusal Liberaller Hükümetin yanında yer aldılar ve karar ezici bir çoğunlukla reddedildi. Haziran 1908 seçimleri,
belirtildiği gibi, yedi Sosyal Demokrat üyenin geri dönmesi,
mevcut seçim düzenlemeleri altında bile memnuniyetsizliğin bir şekilde ifade edilebileceğini gösterdi.
Oy hakkının uzatılmasına karşı açıkça
muhalefet eden Ulusal Liberaller ve Özgür Muhafazakârlar sırasıyla on iki ve dört sandalye kaybettiler. Ancak, Radikal karar
tekrar ortaya çıktığında tekrar reddedildi.

*281. 1910 Projesi.*--Berlin'de ve krallığın diğer önemli şehirlerindeki halk gösterileri sayesinde, Hükümet şimdiye kadarki katı tutumunu çok uzun süre sürdürmenin uygun olmadığı kanaatine vardı. (s. 262) 11 Ocak 1910'da tahttan yaptığı bir konuşmada, hükümdar seçim reformu için bir tedbirin erken bir zamanda yürürlüğe gireceğini duyurdu ve bir ay sonra yeni Şansölye von Bethman-Hollweg'in hükümetin projesini meclise sunması istenmeyen bir görev haline geldi. Anında, teklifin tamamen bürokratik yönetim altında hazırlandığı değil, hükümetin gerçek amacının mevcut sistemin temel özelliklerinden ödün vermeden reformcuları yatıştırmak için tasarlanmış bir seçim tasarısını Landtag'dan geçirmek olduğu ortaya çıktı. Proje, özetle şunları sağladı: (1) üçlü sistemin korunması, ancak birinci sınıfa kabul edilen vergi kotasının beş bin marklık tekdüze bir seviyeye düşürülmesi (bu miktarın ötesindeki ödemelere ağırlık verilmemesi) ve belirli eğitim derecelerine sahip seçmenlerin veya belirli resmi görevlerde bulunanların veya orduda veya donanmada belirli sayıda yıl hizmet etmiş olanların, vergi katkılarına ek olarak daha yüksek sınıflara atanması: (2) _viva voce_ oylamanın korunması; (3) seçmenlerin seçiminin Urwahlbezirke'ye göre değil, bölgelere göre yapılması;
ve (4) doğrudan oylamanın dolaylı oylamanın yerine konması. Yeniden dağıtımdan bahsedilmedi ve gizli oylama özellikle engellendi. Sınıfların yeniden düzenlenmesi temel zorluğa değinmedi ve reformcuların gerçekten karşılanan tek talebi doğrudan seçimlerdi. Tedbiri savunurken yaptığı konuşmada Şansölye, hükümetin demokratik ilkelere dayalı bir oy hakkı sistemine geri dönülmez bir şekilde karşı olduğunu açıkça kabul etti.

Bu plan liberal unsurlar tarafından alay konusu oldu.
Kapının yüzlerine kapatıldığı kayıtsızlığa karşı protesto olarak
Berlin ve diğer yerlerdeki işçi sınıfları, hükümetin birkaç hafta boyunca utanmasına neden olan
yeni bir dizi gösteriye başladı. Eyalet Meclisi'nde, Hükümet çoğunluğunu oluşturan Muhafazakâr ve Özgür Muhafazakâr partiler, eğer bir değişiklik yapılması gerekiyorsa,
tasarının önerdiği değişikliklerin radikaller tarafından önerilenlerden daha az itiraz edilebilir olacağı inancıyla yasa tasarısını kararlı bir şekilde desteklediler.
Merkez tereddüt ederken, Ulusal Liberaller, Polonyalılar, Sosyal Demokratlar ve İlerici Halk Partisi kararlı bir şekilde muhalefette kaldı.
13 Şubat'ta yasa tasarısı alt mecliste bir komiteye havale edildi ve gizli oylama için ancak doğrudan seçimler için değil, bu şekilde değiştirildiği bildirildi.
16 Mart'ta, 283'e karşı 168 oyla, bu değiştirilmiş formdaki tedbir meclis tarafından kabul edildi,
Muhafazakârlar ve Merkez hariç tüm partiler buna karşı oy kullandı. 29 Nisan'da yasa tasarısı, ilk sunulduğu haliyle, 140'a karşı 94 oyla üst mecliste kabul edildi. Hükümetin alt meclisi orijinal tedbiri kabul etmeye ikna etmek için yaptığı tüm (s. 263) çabalar sonuçsuz kaldı ve sonuç olarak, 27 Mayıs'ta proje meclislerden çekildi. Prusya'daki hem ulusal hem de belediye düzeyindeki eski seçim sisteminin elden geçirilmesi canlı bir konu olmaya devam ediyor, ancak kesin bir reform projesi üzerinde anlaşmaya varılması görünüşe göre uzak. Sorun, Prusya siyasi sisteminin en iç kısımlarına nüfuz eden aristokrat, toprak sahibi ayrıcalıkların erkeksi gelenekleri tarafından son derece karmaşık hale getirildi. Yeniden dağıtım konusunda da temel bir engel, Prusya'nın böyle bir adım atmasının neredeyse zorunlu olarak İmparatorluğun da benzer bir adım atması anlamına geleceği düşüncesidir. Her iki durumda da, hükümetin bakış açısından aşılmaz itiraz, böyle bir reformdan sosyalistlere ve diğer radikal partilere gelecek olan
siyasi gücün büyük ölçüde elde edilmesinden kaynaklanmaktadır.[385]

[Dipnot 385: P. Matter, La reforme electorale en
Prusse, _Annales des Sciences Politiques_,
Eylül, 1910; C. Brocard, La reforme electorale en
Prusse et les partis, _Revue Politique et
Parlementaire_, Şubat, 1912.]

III. LANDTAG'IN ÖRGÜTLENMESİ VE İŞLEVLERİ

*282. Üyelerin Oturumları ve Ayrıcalıkları.*--Bir
Landtag'ın azami ömrü beş yıldır; ancak alt meclis her an taç tarafından feshedilebilir. Fesih, altmış gün içinde yeni bir meclisin seçilmesiyle takip edilmeli ve sonraki oturumun üç ay içinde başlaması gerekir. Fesih yetkisi nadiren kullanılmaz ve itiraz edilebilir siyasi karakteri nedeniyle yeni seçilen bir meclisin tek bir oturum için bile toplanmadan feshedildiği durumlar olmuştur. Yasaya göre Landtag, her yıl Kasım ayının başı ile sonraki Ocak ayının ortası arasındaki dönemde düzenli oturuma çağrılmalıdır.[386] Herhangi bir zamanda olağanüstü oturuma çağrılabilir. Kendi rızası olmadan, otuz günden fazla veya bir oturum sırasında bir kereden fazla ertelenemez. Bir naiplik için hüküm koyma zorunluluğu durumu hariç, meclisler ayrı ayrı toplanır; ancak ikisi aynı anda çağrılmalı, açılmalı, ertelenmeli ve ertelenmelidir.

[Dipnot 386: Madde 76.]

Her meclis üyelerinin niteliklerini geçirir; her biri
kendi başkanlarını, başkan yardımcılarını ve sekreterlerini seçer; ve her biri
kendi disiplinini ve iş düzenini düzenler. Her iki meclisin oturumları, başkanın veya on üyenin önerisi üzerine
kapıların kapatılmasına karar verildiği durumlar hariç, kamuya açıktır. Üyeler (s. 264)
bir bütün olarak krallığın nüfusunun temsilcileri olarak kabul edilir.
Hiçbir talimatla bağlı olamazlar; ayrıca
yasama işlevlerini yerine getirirken verdikleri oylar veya yaptıkları ifadeler için yasal olarak hesap vermeye çağrılamazlar. Eylem sırasında veya sonrasında yirmi dört saat içinde alınmadığı sürece, her iki meclisin hiçbir üyesi, o meclisin onayı olmadan, tutuklanamaz veya herhangi bir cezai suçtan dolayı incelemeye tabi tutulamaz. Alt meclis üyeleri, oturumlar sırasında seyahat masraflarını ve günlük on beş marklık bir ödeneği alırlar ve kabul etmelidirler.

Her oturumun başında Lordlar Kamarası beş Abtheilungen'e veya bölüme, Temsilciler Meclisi ise yediye bölünür. Alt mecliste bölünme kura ile yapılır; üst mecliste ise başkan tarafından. Her iki durumda da, Fransa'daki gibi aylık veya İtalya'daki gibi iki ayda bir değil, tüm bir oturum için bir kez yapılır. Abtheilungen'in işlevi, komite üyelerini atamak ve alt mecliste seçim sonuçlarını ön incelemeye almaktır.
Her mecliste sekiz daimi komite vardır. Özel önlemlerin değerlendirilmesi için, duruma göre özel komiteler oluşturulur.

*283. Yetkiler.*--Landtag, elbette, öncelikle bir yasama kurumudur. Ancak, kullandığı bağımsız müzakere yetkileri, İngiliz Avam Kamarası, Fransız Temsilciler Meclisi veya diğer Avrupa parlamento organlarından herhangi biri tarafından kullanılanlardan belirgin şekilde daha düşüktür. Bu gerçek, Hükümetin kendi işlemlerinde uyguladığı nispeten baskın etkiden kaynaklanmaktadır. Teoride her meclis, yasama başlatma hakkına sahiptir; pratikte, neredeyse tüm yasa tasarıları Hükümet tarafından sunulur ve meclisler, tartışma ve değişiklik önerileriyle yetinir. 1910 Seçim Reformu Tasarısı'nda olduğu gibi, alt meclisin bir tedbiri, Hükümeti geri çekmeye zorlayacak şekilde etkisizleştirmesi sık rastlanan bir durumdur. Ancak, genel olarak konuşursak, Prusya'nın yasama eylemlerinin taç ve bakanlar tarafından tasarlanıp formüle edildiği ve yalnızca Landtag tarafından onaylandığı söylenebilir. Tüm yasaların iki meclisin onayını gerektirmesi hükmünün, her koşulda para tahsisini kapsayıp kapsamadığı konusunda hala bazı sorular var. Uygulamada, tahsisler meclislerde düzenli olarak oylanır ve aslında bütçenin ve tüm mali tedbirlerin önce alt meclise sunulması ve üst meclis tarafından bir bütün olarak kabul edilmesi veya reddedilmesi gerekir; Ancak 1866 Avusturya savaşından hemen önceki yıllarda Hükümet, devletin gelirlerini toplama ve harcama yetkisini, yürürlükteki yasalara dayanarak ileri sürdü ve kullandı, böylece fiilen (s. 265) yasama yetkisini askıya aldı ve böyle bir şeyin tekrar yapılıp yapılmayacağı sorusu Prusyalı hukukçular tarafından kesin olarak
asla çözülmedi.[387]

[Dipnot 387: Lowell, Governments and Parties, I.,
298.]

İdari açıdan Landtag'ın yetkileri yalnızca isimseldir. Anayasa hükümleri uyarınca her meclisin krala bildiri sunma; bakanların kendisine gönderilen belgelerine başvurma ve bunlarda yapılan şikayetlerle ilgili açıklamalar talep etme ve kendi bilgisi için konuların araştırılması için komisyonlar atama hakkı vardır. Sorgulama hakkı açıkça
tanınmıştır. Ancak, belirtildiği gibi, bakanlar pratikte yasama meclislerine karşı sorumlu değildir ve ne onlar ne de kralın kendisi, kendileri istemedikçe yasama organının itirazlarına, taleplerine veya kınamalarına kulak vermeye zorlanamaz. Parlamenter bir sistem olmadığında, yasama organının idari konulardaki etkisi muhtemelen basit bir görüş beyanıyla sınırlı kalacaktır.

IV. YEREL HÜKÜMET: KÖKENLER VE İLKELER[388]

[Dipnot 388: İmparatorluk hukuku tarafından diğer eyaletlerle ortak olarak düzenlenen Prusya'nın yargı sistemi, Bölüm 11, s.
241-244'te açıklanmaktadır. Prusya anayasasının 86-97. maddeleri yargı konusuyla ilgilidir, ancak hükümlerinin çoğu İmparatorluk tüzükleri tarafından geçersiz kılınmıştır.]

*284. Stein ve Hardenberg Tedbirleri.*--Bugün Prusya krallığında hüküm süren yerel hükümet rejiminin kökenleri bir ölçüde on dokuzuncu yüzyıla kadar uzanmaktadır, ancak büyük ölçüde Stein-Hardenberg bakanlıkları dönemine kadar uzanmaktadır. 19 Kasım 1808 tarihli unutulmaz Belediye Fermanı (_Staedt-Ordnung_) ile Stein, belediye başkanları, yürütme kurulları ve kasaba konseyleri (hepsi seçimli) ile tam bir belediye sistemi kurdu ve loncaların oligarşisini ortadan kaldırdı, oy hakkını genişletti ve kasabalara vergilendirme konusunda bile neredeyse tam bir bağımsızlık verdi. 1831 tarihli bir ferman, merkezi otoritelerin yerel vergilendirmeyi denetleme hakkının yeniden canlandırılmasını başlattı ve bir dizi başka değişiklik getirdi, ancak genel olarak, günümüzün belediye düzenlemeleri Stein fermanına dayanmaktadır. Daha acil olarak, başlangıçta yalnızca krallığın altı doğu eyaletine uygulanan ancak sonunda diğerlerine de genişletilen 1853 tarihli bir yasaya dayanmaktadırlar. Üç sınıflı seçim sisteminin ve birkaç başka konunun getirilmesinin yanı sıra, bu yasa 1808 tedbirini yakından takip ediyor ve önceden var olan düzenlemeleri pekiştiriyor ve genişletiyor.[389] Ne Stein ne de Hardenberg (s. 266)
kırsal komünlerin anayasasına değinmediler, ancak Napolyon işgali sırasında Fransız komün sisteminin Elbe'nin batısındaki tüm Prusya topraklarına genişletilmesi, 1841 ve 1845 Vestfalya ve Renanya Fermanları ile kurulan temelde tekdüze sistemin yolunu hazırladı. 1807 ve 1811 Fermanları, eski çevrelerin (Kreise) aristokratik temelini ortadan kaldırdı ve
1815'ten sonra çevre, komünün hemen üstündeki yerel yönetim birimi olarak
fethedilen veya yeniden fethedilen tüm topraklara genişletildi.
Eski taşra örgütlenmesinin yeniden canlanması da 1815'te, krallığın on eyalete bölünmesiyle başladı; ve aynı yıl
yirmi altı hükümet bölgesi (Regierungsbezirke) kuruldu,
her eyalette iki veya üç, her biri
1808'de yaratılmaya başlanan hükümet kurullarından (Regierungen) birinin kontrolü altındaydı.[390]

[Dipnot 389: 1853 yasasının metni
A. W. Jebens, Die
Stadetverordneten (Berlin, 1905) ekinde basılmıştır.]

[Dipnot 390: E. Meier, Die Reform der
Verwaltungsorganisation unter Stein und Hardenberg
(Leipzig, 1881).]

*285. Bismarck Reformları.*--On dokuzuncu yüzyılın ortaları boyunca, yasama organının yürürlüğe koymasıyla ancak biraz değiştirilen idari sistem, popüler unsurlarla dar bürokratik ve bazı durumlarda esasen feodal unsurların ilginç bir kombinasyonunu sunmaya devam etti. 1872'den başlayarak Bismarck, krallığın yerel kurumlarını koordine etme, güçlendirme ve bir dereceye kadar özgürleştirme görevine kendini adadı. Başlıca hedeflediği amaçlar, yerel hükümetin tüm mekanizmasının zaman zaman tek bir sosyal sınıf tarafından kendi çıkarı için ele geçirilmesini mümkün kılan koşulların ortadan kaldırılması ve nüfusun tüm sınıflarının tamamen yerel işlerin yönetimine katılmaya kabul edilebileceği bir sistemin kurulmasıydı. Birçok özellik aracılığıyla gerçekleştirilen reform sürecinde, İngiliz yerel kurumları bir miktar yakınlıkla kopyalandı. 1863 ile 1872 arasında çıkan bir dizi akademik ciltte, bu kurumların dehası hukukçu Rudolph Gneist tarafından ikna edici bir şekilde açıklanmıştır. Gneist'in temel tezi, Prusya'daki parlamenter hükümetin başarısızlığı ve Büyük Britanya'daki başarısının iki ülkenin yerel hükümet sistemlerinin farklılığına atfedilebileceğiydi;[391] ve bu yazılarla Bismarck'ın öne sürdüğü pratik önerilere önemli teorik bir temel kazandırılmıştır. Ne Gneist ne de Bismarck demokrasi ideallerine sempati duyuyordu ancak her ikisi de yerel (s. 267) idari otoritelerin yalnızca ücretli, uzman bir bürokrasiyi değil, aynı zamanda esas olarak büyük toprak sahiplerinden ve vergi mükelleflerinden alınan önemli miktarda ücretsiz laik veya resmi olmayan kişileri de içermesi gerektiğine inanıyordu. Üstesinden gelinmesi gereken engeller, kamunun ilgisizliğinden, mevcut bürokrasinin muhalefetinden, Muhafazakârların endişelerinden ve kesimsel farklılıklardan ve antipatilerden kaynaklanan engeller muazzamdı, ancak Hükümet yavaş ve uzlaşmacı bir ruhla ilerleyerek sonunda planlarının daha büyük bir bölümünü uygulamaya koyabildi. 1872'de çevreler için ve 1875'te eyaletler için ilk düzenlemeler yalnızca eski monarşiyi oluşturan eyaletlere uygulandı, ancak sonraki on yıl boyunca benzer önlemler krallığın geri kalanına genişletildi ve son olarak Bismarck'ın görevden alınmasından sonra görev, 1891'de yedi doğu eyaleti için çıkarılan büyük bir Landgemeinde-Ordnung ile tamamlandı. Bu düzenlemeler dizisiyle krallığın idari yöntemleri ve mekanizması, bugün sahip oldukları karaktere önemli ölçüde indirgendi. [Dipnot 391: Gneist'in bu bağlamdaki en önemli eserleri şunlardır: Geschichte des
İngiltere'de özyönetim (1863); Verwaltung,
Justiz, Rechtsweg (1867); Die preussische
Kreis-Ordnung (1871); ve Der Rechtsstaat (1872).]

*286. İdari Sistemin İlkeleri.*--Sistem
hala Avrupa'daki en karmaşık sistemlerden biri olmasına rağmen, bir zamanlar olduğundan çok daha basittir ve içindeki bürokratik güçler, hala baskın olsalar da, çeşitli önemli kısıtlamalara tabi tutulmuştur. Bunun altında yatan ilkeler bir İngiliz yazar tarafından şu şekilde özetlenmiştir: "Birincisi, merkezi hükümetin doğrudan ilgili olduğu düşünülen iç işler ile öncelikli olarak yalnızca yerel çıkarları olduğu düşünülen işler arasında dikkatli bir ayrım yapılmasıdır. İlk grup, ordunun yanı sıra, devlet vergileri ve mülkleri, kilise işleri, polis (terimin geniş Prusya anlamında) ve yerel otoritelerin denetimini içerir; yollar, yoksullara yardım ve çeşitli konular ise yerel yönetimlere bırakılır. Bu iki grup, aynı otoriteye emanet edilseler bile, dikkatlice ayrı tutulur. İkincisi, merkezi hükümetin işi "yoğunlaştırılmaz", yani ülke bölgelere ayrılır (yerel özyönetim alanlarıyla çakışabilir veya çakışmayabilir), her birinde merkezi otoritenin bir delegasyonu bulunur, işini yapar ve böylece Berlin'deki departman ofisleri üzerindeki baskıyı azaltır. Buna benzer bir
dekonsantrasyonu Fransa'nın eğitim örgütlenmesinde,
ve ayrıca Valilik makamında da görüyoruz, ancak Prusya'da çok daha ayrıntılı ve mekanizma çok daha karmaşık. Üçüncüsü, yürütmenin müzakere
otoritesinden karşılaştırmalı bağımsızlığı ve Prusya'nın merkezi hükümetini
niteleyen yetkililerin baskınlığı, yerel hükümetin tamamında tekrarlanıyor. Ve son olarak, (s. 268)
Prusya'nın yerel özyönetim alanlarının en büyüğü olan, yerelliğin seçtiği yürütme
temsilcileri aynı zamanda
merkezi hükümetin temsilcileridir; bu nedenle bürokrasinin üyeleridirler ve onun tarafından kontrol edilirler ve sonuç olarak yerel işlerle ilgili olarak rehberlik ve yönlendirme için doğal olarak
merkeze bakarlar.
Bu nedenle, İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle yerel özyönetimin Prusya'da bulunmadığını söylemek yanlış olsa da,
oradaki özyönetimin zayıf olduğu, yerelliğin iradesinin merkezi güç tarafından (tüm topluluğun korunması için) öngörülen sınırlar içinde uygulanmasından çok, yerelliğin iradesinin uygulanması olduğu doğrudur. Aslında, bürokrasi hüküm sürer; ve Prusya için şanslı olan şey, bürokrasinin bugüne kadar akıllı ve yeni fikirlere karşı saygılı kalmasıdır."[392]

[Dipnot 392: Ashley, Yerel ve Merkezi
Hükümet, 130-132.]

Aynı zamanda, profesyonel, ömür boyu görev yapanların Batı Avrupa'nın hiçbir önemli ülkesinde olmadığı kadar baskın olmaya devam ettiği, profesyonel olmayan sınıfın ise büyük ve sürekli arttığı gözlemlenmelidir. Kural olarak, birinci sınıf maaşlıdır, ikincisi değildir; profesyonel olmayanlar, sivil ve toplumsal nitelikteki düşüncelerle hareket eden, hizmetlerini parasal bir ödül beklentisi olmadan veren vatandaşlardır. Sistemin ilkesi, Ashley'nin tanımladığı gibi, uzmanlar tarafından yönetim, laik eleştiri ve kese gücüyle kontrol edilen ve merkezi otoriteler tarafından etkili bir şekilde kontrol edilen bir sistemdir. Ve, yerel hükümet düzenlemeleri eyaletten eyalete önemli ölçüde değişir, Prusya'da en tam anlamıyla gerçekleşen bu ilkenin, genel olarak İmparatorluk genelinde yerel hükümetin temelini oluşturduğu söylenebilir.

V. YEREL HÜKÜMET: BÖLGELER VE ORGANLAR

*287. Eyalet.*--Özel hükümet biçimlerine sahip şehirler dışında, Prusya'nın siyasi birimleri, büyüklüklerine göre şunlardır: (1) Provinz veya eyalet; (2) Regierungsbezirk veya bölge; (3) Kreis veya daire; (4) Amtsbezirk veya mahkeme yargı yetkisi; ve (5) Gemeinde veya komün.
Bunlardan üçü -birinci, üçüncü ve beşinci- hem merkezi yönetimin hem de yerel özyönetimin küreleridir; ikisi -ikinci ve dördüncü- yalnızca idari amaçlar için vardır. Eyaletlerden
on iki tanesi vardır: Doğu Prusya, Batı Prusya, Brandenburg, Pomeranya,
Silezya, Posen, Vestfalya, Saksonya, Hannover, Ren Eyaleti,
Schleswig-Holstein ve Hesse-Nassau.[393] Fransız ve (s. 269)
İtalyan departmanlarının aksine, Prusya eyaletleri tarihsel alanlardır,
çok çeşitli kapsamlarda ve bazı durumlarda tamamen
devamlı olmayan topraklardır. Dolayısıyla Hannover, coğrafi olarak,
bir zamanlar Büyük Britanya tacıyla birleşmiş olan krallıktır, Schleswig-Holstein
1864'te Danimarka'dan zorla alınan toprakları kapsar, Saksonya, Napolyon savaşlarının
sonunda Saksonya krallığından alınan ülkedir ve Posen, Prusya'nın on sekizinci yüzyıldaki Polonya bölünmelerinden
son kazanımını temsil eder.

[Dipnot 393: Tüm pratik amaçlar için Berlin şehri ve Hohenzollern bölgesi her biri bir eyalet oluşturur. Bunlar sayılırsa, toplam on dörttür.]

Eyaletin örgütlenmesinde, krallığın işleriyle ilgili işlevlerin (_Staatsgeschaefte_) yalnızca yerel nitelikteki konularla ilgili olanlardan ayrılması katı bir şekilde gerçekleştirilir.
Çemberde, görüleceği üzere, iki işlev kümesi aynı memurlar kurulu tarafından yerine getirilir; bölgede, yerine getirilen işlevler yerel olmaktan ziyade tamamen ulusal niteliktedir; ancak eyalette yalnızca iki işlev kümesi değil, tamamen ayrı iki memur grubu vardır.

*288. Merkezi Yönetimin İl Organları.*--Polis, eğitim ve din gibi genel ilgi alanlarının idaresi için, il içindeki organlar şunlardır: (1) Kral tarafından atanan Oberpraesident veya baş başkan, tüm ili ilgilendiren veya tek bir Regierungsbezirk yönetiminin yargı yetkisinin ötesine geçen tüm bu tür konuların yönetiminde merkezi hükümeti temsil eder[394] ve (2) Provinzialrath, Oberpraesident veya başkanlık eden görevli olarak temsilcisinin yanı sıra, İçişleri Bakanı tarafından belirsiz bir süre için atanan bir profesyonel üye ve genellikle altı yıllık bir süre için il Ausschuss veya komitesi tarafından seçilen beş sıradan vatandaş üyeden oluşan bir il konseyi. Oberpraesident, Fransa'daki vali gibi bakanlığın doğrudan temsilcisidir, ancak Fransız meslektaşından daha onurlu ve önemli bir görevlidir. Bununla birlikte, Oberpraesident'in eylemlerinin çoğunun ancak üyelerinin çoğunluğu eyalette seçilen bir organın onayı alındıktan sonra geçerli olması nedeniyle, pozisyonunun bürokratik yönü oldukça önemli bir sınırlamaya tabidir.

[Dipnot 394: Schulze, Das Staatsrecht des
Koenigreichs Preussen, 63.]

*289. Eyalet Özyönetim Organları.*--Bu resmi grubun yanında, tamamen yerel konuların kontrolü için ondan tamamen bağımsız bir başkası daha vardır. Organları şunlardır: (1)
Provinzialausschuss veya eyalet komitesi, eyalet meclisi tarafından altı yıllığına seçilen yedi ila on dört üyeden oluşur (s. 270)
Landtag, zorunlu olarak olmasa da neredeyse her zaman kendi üyelerinden; (2) Landeshauptmann veya Landesdirektor, Landtag tarafından altı veya on iki yıllığına seçilen ve
taç tarafından onaylanan maaşlı bir yönetici memur; ve (3) Provinziallandtag veya il meclisi. Landeshauptmann yürütme organıdır, Provinzialausschuss ise yerel özyönetimin danışma organıdır; Provinziallandtag il yasama organıdır.
Landtag üyeleri, çevrelerin meclisleri tarafından altı yıllığına seçilir (her üç yılda bir yarısı emekli olur) ve kural olarak çevrelerin yerel idari memurları, büyük toprak sahipleri ve
diğer varlıklı kişilerden oluşurlar. Oturumlar taç tarafından en az iki yılda bir toplanır.[395] Landtag'ın işlevleri kapsamlıdır. Bunlara
hayır kurumlarının, otoyolların ve sanayinin denetimi dahildir; yerel
vergilerin oylanması ve bunların çevreler arasında paylaştırılması;
yerel yasaların yürürlüğe konulması; eyalet mülkünün muhafazası;
Landeshauptmann ve eyalet komitesi üyelerinin seçimi; ve merkezi hükümetin talebi üzerine eyalet meseleleri hakkında tavsiye verilmesi. Ancak, Landtag pratikte bu yetkilerin sayılmasının ima ettiği kadar
bağımsızdır. Tüm mevzuatı kralın onayını gerektirir; mali düzenlemelerinin çoğu bir veya daha fazla bakana sunulmalıdır; ve organın kendisi herhangi bir zamanda taç tarafından feshedilebilir.

[Dipnot 395: Yirmi beş bin veya daha fazla nüfusa sahip kasabalar, bakanlık kararnamesiyle ayrı çevreler olarak ayrılabilir. Bu tür çevrelerde
Landtag üyeleri belediye yetkilileri tarafından seçilir.]

*290. Hükümet Bölgesi.*--Her eyalet, şu anda krallıkta otuz beş tane olan bir dizi Regierungsbezirke veya bölgeye ayrılmıştır.[396] Eyaletin aksine, bölge yalnızca genel yönetim
amaçlarıyla vardır. Bu nedenle kendi kendini yönetme organları yoktur. Regierung veya "idaresi", taç tarafından atanan ve başında Prusya yerel hizmetindeki en önemli görevli olan Regierungspraesident'in bulunduğu profesyonel, maaşlı görevlilerden oluşan bir
kuruldan oluşur. Vergilendirme, eğitim, din, ormanlar vb. dahil olmak üzere ilçenin görevlilerinin yetki alanına giren konular
çok kapsamlıdır ve yönetim işi
başlıca "kolejler" veya kurullar aracılığıyla yürütülür. Polisin yönetimi
ve yerel organların denetimi için Regierungspraesident, taç tarafından atanan iki (s. 271) diğer kişi ve Provinzialausschuss tarafından altı yıllığına seçilen dört üyeden oluşan bir Bezirksausschuss veya ilçe komitesi vardır. Bu organın 1883'ten beri sahip olduğu çok önemli bir işlev, yargısal nitelikleri için atanan üyelerinden birinin başkanlığında, bölgenin idari mahkemesi olarak görev yapmaktır.[397]

[Dipnot 396: Schleswig-Holstein eyaleti,
ancak, yalnızca tek bir bölge içerir.
Bir eyaletteki en fazla bölge sayısı,
Hanover'de altıdır.]

[Dipnot 397:
Bölgenin örgütlenmesinin doğrudan yasal temeli,
1883 Landesverwaltungsgesetz'dir.]

*291. Daire.*--Kreis'te veya dairede, eyalette olduğu gibi,
genel ve yerel olmak üzere iki keskin şekilde ayrılmış hükümet işlevi kümesi vardır; ancak her ikisinin yönetimi için tek bir görevli hiyerarşisi vardır. Krallık içindeki dairelerin sayısı yaklaşık 490'dır ve nüfusları 20.000 ile 80.000 arasında değişmektedir. Her biri, içinde bulunan ve nüfusu 25.000'den az olan tüm kasabaları içerir. 25.000'den fazla nüfusa sahip bir kasabanın, bakanlık emriyle, kendi içinde bir daire oluşturması muhtemeldir; bu durumda hükümetin işlevleri belediye yetkilileri tarafından yürütülür.[398] Landkreise veya kırsal
daireler içindeki hükümetin temel organları üçtür: Landrath, Kreisausschuss ve Kreistag. Landrath, taç tarafından, sıklıkla Kreistag veya diyet tarafından aday gösterilerek ömür boyu atanır. Daire içindeki tüm idari işleri, genel ve yerel, denetler; polis şefi işlevlerini yerine getirir; Kreisausschuss ve Kreistag'a başkanlık eder; ve genel olarak, dairenin içinde Oberpraesident tarafından ilde işgal edilen yeri işgal eder. Onunla ilişkili ve onun başkanlığı altında örgütlenen, Kreisausschuss veya daire komitesi, Kreistag tarafından altı yıllığına seçilen altı resmi olmayan üyeden oluşur. Kreisausschuss, danışma işlevlerine ek olarak, en düşük dereceli bir idari mahkeme olarak görev yapar.

[Dipnot 398: Yaklaşık yüz kasaba
bu şekilde oluşturulmuştur.]

Kreistag, dairenin yasama organıdır.
En az yirmi beş kişiden oluşan üyeleri, üç Verbaende veya kolej tarafından altı yıllık bir süre için seçilir; birincisi şehirlerden,
ikincisi büyük kırsal vergi mükelleflerinden,
üçüncüsü daha küçük vergi mükelleflerinin ve
komünal meclislerin delegelerinin
ağır bastığı karmaşık bir kırsal çıkarlar grubundan oluşur.[399] Kreistag, önemli bir organdır.
Çevrenin, bölgenin ve eyaletin tüm seçilmiş görevlilerini doğrudan veya dolaylı olarak seçer; yerel memurlar oluşturur ve bunların işlevlerini düzenler;
yerel nitelikte yasalar çıkarır; ve hem kendi hem de eyalet yönetimi için gerekli vergileri oylar.

[Dipnot 399: Seçim sisteminin daha kapsamlı bir açıklaması için Lowell, Hükümetler ve Partiler, I., 325'e bakın.]

*292. Komün.*--Prusya hükümet birimlerinin en küçüğü (s. 272)
Gemeinde veya komündür. [400] Komünlerin iki ayrı türü vardır, kırsal (Landgemeinde) ve kentsel (Stadtgemeinde). Kırsal komünlerin (yaklaşık 36.000) hükümetleri o kadar çeşitlidir ki, bunların genel bir tanımı neredeyse imkansızdır.
Büyük ölçüde yerel geleneklere dayanırlar, ancak bazı noktalarda 1891 Landgemeinde-ordnung'unda on iki eyaletin sekizinin komünleri için çıkarılan düzenleyici tüzükler uyarınca makul bir tekdüzeliğe indirgenmişlerdir.[401] Her zaman seçmeli bir Schulze veya baş yargıç vardır. Genellikle iki ila altı belediye meclisi üyesi (Schoeffen) veya meclis üyesi tarafından desteklenir. Ve genellikle, seçilmiş temsilcilerden oluşan bir yönetim organı (Gemeindevertretung) vardır,
kırk kadar nitelikli seçmen varsa,--aksi takdirde
birincil meclis kapasitesinde hareket eden insanlar
(Gemeindeversammlung),--yerel
okullar, kiliseler, otoyollar ve benzeri çıkarlarla ilgili konularda karar almak için. Ancak, kırsal komünlerin çoğunun o kadar küçük olduğu
gözlemlenmelidir ki
çok fazla erkekliğe sahip bir hükümeti sürdürmek için ne mali kaynakları ne de idari
yetenekleri vardır.
İçlerinde yapılan bu tür eylemler neredeyse her zaman çevrenin yetkililerinin onayıyla ve rehberliğinde, özellikle de
Landrath'ın
alınır.[402]

[Dipnot 400: Amtsbezirk esasen bir yargı bölgesidir. Bkz. s. 243. Doğu illerinde ayrıca polis yönetimi amacıyla da kullanılır.]

[Dipnot 401: Bu önemli belgenin açıklamalı bir baskısı için bkz. F. Keil, Die
Landgemeinde-ordnung (Leipzig, 1890).]

[Dipnot 402: Prusya yerel yönetimi için bkz.
Lowell, Governments and Parties, I., 308-333; F. J.
Goodnow, Comparative Administrative Law (2. baskı,
New York, 1903), I., 295-338; ve Ashley, Local and
Central Government (Londra, 1906), 125-186,
263-287. Daha ayrıntılı açıklamalar Schulze,
Das preussische Staatsrecht, I., 436-538; K.
                   Stengel, Verwaltung'un Organizasyonu,
                   2 cilt. (Berlin, 1884); C. Bornhak, Preussisches
                   Staatsrecht, 3 cilt. (Freiburg, 1888-1890) ve Hue
                   de Grais, Handbuch der Verfassung und Verwaltung in
                   Preussen, vb. (17. baskı, Berlin, 1906). Metinleri
                   yerel yönetim kanunları G. Anschutz'da basılmıştır,
                   İç Verwaltung'daki Organizasyonlar
                   Preussen (Berlin, 1897). En iyi açıklama
                   Prusya belediye yönetiminin İngilizcesi
                   Munro, Avrupa Şehirleri Hükümeti, 109-208.
                   İyi bir kısa taslak Ashley, Yerel ve Merkezi'dir.
                   Hükümet, 153-164. Bazılarının en iyi hesabı
                   Almanca'da uzunluk H. Kappleman, Die Verfassung'dur
                   ve Verwaltungsorganization der preussischen
                   Staedte, Schriften des Vereins fuer Sozialpolitik'te
                   (Leipzig, 1905-1908), cilt. 117-119. Bahsedilebilir
                   A. Shaw, Belediye Hükümeti tarafından yapılmıştır.
                   Kıta Avrupası (New York, 1895), Bölümler. 5-6; E.
                   J. James, Almanya Belediye İdaresi
                   (Chicago, 1901); ve Leclerc, La Vie belediyee en
                   Prusse, Annales de l'Ecole Libre des Sciences'da
                   Politiques_, Ekim., 1888. Geniş kaynakça için bkz.
                   Munro, op. cit._, 389-395.]

Kentsel komünler, hükümet düzenlemelerinde kırsal komünlerden daha fazla tekdüzelik sergiler, ancak ara sıra aralarında
geniş farklılıklar vardır. Olağan organlar şunlardır (1) Stadtrath, (s. 273)
bir belediye başkanı ve altı, dokuz veya on iki yıllığına veya hatta ömür boyu seçilen bir dizi yardımcıdan oluşan bir yürütme organı
ve (2) üç ila altı yıllığına seçilen Stadtverordnete veya belediye meclisi, kural olarak Prusya Landtag'ının alt kolunun üyelerini geri döndürenle aynı seçmen kitlesi tarafından.

XIV. BÖLÜM (s. 274)

KÜÇÜK ALMAN DEVLETLERİ--ALSACE-LORRAINE

*293. Siyasi Kurumların Temel Benzerliği.*--Prusya'nın Alman İmparatorluğu'nda bulunan yirmi beş eyalet arasındaki ağırlığı, o krallığın hükümet sistemine, federasyonun geri kalan üyelerinden hiçbirinin siyasi düzenlemelerine
bağlı olmayan bir ilgi ve önem kazandıracak şekildedir. Alman hükümetlerinin hiçbir tanımı yeterli olmazdı, yine de,
küçük devletleri tamamen göz ardı etmelidir. Bu devletlerin birçoğu, özellikle Bavyera, Baden, Württemberg ve Saksonya,
önemli büyüklüktedir ve içlerinde yönetilen nüfuslar, Norveç, Danimarka, İsviçre, Portekiz ve güneydoğudaki birkaç devlet gibi bazı tamamen bağımsız Avrupa ülkelerinin nüfuslarına yaklaşır veya onları aşar. Ancak, mümkün olsa bile, bu yerde yirmi beş
esas olarak bağımsız Alman hükümet sistemini tanımlamak gereksiz olurdu. Hiçbir önemsiz
değişime rağmen, bunların veya çoğunun
ortak olduğu birçok temel özellik vardır. Üçü hariç hepsi -Hamburg, Bremen ve Lübeck- monarşidir. İki tanesi hariç hepsi -Mecklenburg-Schwerin ve Mecklenburg-Strelitz-
anayasalar[403] ve seçimli yasama meclisleri yazmıştır. Monarşilerin her birinde, bakanlık sorumluluğu niteliğindeki hiçbir şeyin olmaması, parlamenter bir organa karşı
güçlü ve bağımsız bir kraliyet otoritesinin
devam ettirilmesinin yolunu açmaktadır ve hepsinde, Prusya'da olduğu gibi, otokrasi ilkesinin hem örgütlenmenin hem de hükümet yöntemlerinin
kökünde yattığını söylemek abartı olmaz. Yerel hükümet düzenlemeleri ve adalet idaresi sistemleri, çoğu durumda, Prusya'dan kopyalanmıştır. Öncelikle, birkaç önemli monarşiden ve ardından şehir devleti cumhuriyetlerinden çok kısa bir şekilde bahsetmek yeterli olacaktır.

[Dipnot 403: Bu anayasaların metinleri, 1884'te var oldukları haliyle Stoerk, Handbuch der deutschen Verfassungen'de basılmıştır.
Mecklenburg'larda bile, orada hakim olan ilginç ortaçağ hükümet sisteminin bir ölçüde düzenlendiği belirli yazılı belgeler vardır.]

I. DAHA ÖNEMLİ MONARŞİLER (s. 275)

*294. Bavyera: Taç ve Bakanlık.*--Prusya'dan sonra, hem alan hem de nüfus açısından Alman devletlerinin en önemlisi
Bavyera krallığıdır. Şu anda Bavyera'da yürürlükte olan anayasa 26 Mayıs 1818'de yürürlüğe girmiştir, ancak o tarihten
bu yana değişiklik süreciyle en ufak bir değişikliğe uğramamıştır.[404] Orijinal belge, Napolyon'un Vestfalya krallığına birkaç ay önce verdiği anayasayı taklit ederek Bavyera kralı tarafından tasarlanan Mayıs 1808 tarihli temel bir yasanın yerini aldı; ve
hükümetin mevcut çerçevesi bile Fransız etkisinin
açık kanıtlarını taşıyor. Kralın ve bakanların işlevleri ve yetkileri
esas olarak Prusya'daki gibidir.[405] Yedi bölüm başkanından oluşan Devlet Bakanlığı'na ek olarak, bakanların yanı sıra, kraliyet kanından bir prens ve sekiz üyeden oluşan bir danışma Staatsrath veya Devlet Konseyi vardır.
Kraliyet bildirisine uygun olarak, hükümetin önemli eylemleri
tüm bakanların karşı imzasını gerektirir. Bu, kendi başına, Alman hükümetlerinde
başka yerlerde var olandan daha büyük bir bakanlık bağımlılığı ölçüsünü ima etmez, ancak özellikle 1869'dan sonra, uzun bir süre boyunca, Din Adamlarının Bavyera sistemine, ifadenin parlamenter anlamında bakanlık sorumluluğu ilkesini
eklemek için ısrarlı bir çaba gösterdiğini ve bu girişimin hiçbir şekilde tamamen başarılı olmasa da, Bavyera'da bakanların pratikte diğer Alman monarşilerine göre biraz daha az bağımsız bir konumda olduğu doğrudur. Örneğin, sorgulama yöntemi yalnızca teoride var olmakla kalmaz; Almanya'nın başka yerlerinde olmadığı gibi, fiili olarak bir şey ifade eder. Bir bakan kendisine yöneltilen bir sorgulamaya cevap vermezse, en azından yasa gereği reddetmesinin nedenlerini belirtmek zorundadır.[406]

[Dipnot 404: Değişiklikler arasında en dikkat çekenler, üst yasama meclisinin bileşimiyle ilgili olan 9 Mart 1828 tarihli değişiklik; alt meclisin bileşiminin değiştirildiği 4 Haziran 1848 ve 21 Mart 1881 tarihli değişiklik; ve dolaylı seçimlerin doğrudan seçimlerle değiştirildiği 8 Nisan 1906 tarihli değişikliktir.]

[Dipnot 405: Taç, Wittelbach meclisinde kalıtsaldır ve bu meclis tarafından 1180 gibi erken bir tarihte elde edilmiştir. 1886'dan itibaren, kral Otto I. akıl hastası olduğundan, hükümdarın yetkileri, 12 Aralık 1912'deki ölümüne kadar, naip prens Luitpold tarafından kullanılmıştır.]

[Dipnot 406: Lowell, Governments and Parties, I., 338.]

*295. Bavyera Landtag'ı.*--Bavyera Landtag'ı iki meclisten oluşur. Resmen Kammer der Reichsrate ("İmparatorluk konseyi meclisi") olarak adlandırılan üst meclis, kraliyet ailesinin prenslerinden (s. 276), taç ileri gelenlerinden, yüksek din adamlarından, kalıtsal soylulardan ve taç tarafından atanan yaşam boyu üyelerden oluşur - toplamda yaklaşık 85 ila 90 kişi. Alt meclis veya Abgeordnetenkammer, 163 üyeden oluşur. 1881 yasasıyla Bavyera'daki sınıf oylama sistemi, doğrudan vergi ödeyen tüm erkeklere eşit oy hakkı verilmesiyle değiştirildi. Seçimler, 1906'ya kadar dolaylı olmaya devam etti, bu tarihte doğrudan ve gizli oylamayla seçim yapılması için hükümler konuldu.[407]
Milletvekilleri altı yıllık bir süre için seçilir ve normalde her 38.000 kişiye bir milletvekili düşecek şekilde dağıtılır.
Seçim sırasında yirmi beşinci yılını doldurmuş, en az bir yıl Bavyera vatandaşı olmuş ve en az aynı süre boyunca devlete doğrudan vergi ödemiş olan her erkek vatandaş oy kullanma hakkına sahiptir. Landtag en az üç yılda bir kez toplanmalıdır.[408] Bütçe iki yılda bir yapılır, böylece oturumlar aslında iki yılda bir yapılır.

[Dipnot 407: Grassman, Die bayerische
                   Landtagswahlgesetz vom 8 Nisan 1906, Jahrbuch'ta
                   des Oeffentlichen Rechts der Gegenwart, I., 242.A
                   15 Nisan 1908 tarihli kanun, şu prensibi getirmiştir:
                   Bavyera belediyesinde orantılı temsil
                   seçimler.]

                   [Dipnot 408: M. von Seydel, Das Staatsrecht des
                   Koenigreichs Bayern, (Freiburg, 1888),
                   Marquardsen'in El Kitabı; E. Junod, La Baviere ve
                   l'Empire allemande, _Annales de l'Ecole Libre'de
                   des Sciences Politiques_, 15 Nisan 1892.]

*296. Saksonya: Taç ve Bakanlık.*--İmparatorluğun eyaletleri arasında nüfus bakımından üçüncü, alan bakımından ise beşinci sırada olan Saksonya Krallığı yer almaktadır. Mevcut Sakson anayasası, 1830'daki devrimci hareketlerin etkisi altında 4 Eylül 1831'de ilan edildi. Bu anayasayla, ortaçağ mülk sistemi altında yönetilen bir monarşi, en azından nominal olarak, modern bir temsili rejim altında yönetilen bir monarşiye dönüştürüldü. Ancak, gerçekte, anayasacılığın başlatılması, monarşinin gerçek otoritesini çok az yumuşattı. Kral, hala her anlamda devlet içindeki en yüksek otoritedir.[409] O, istediği zaman bakanları atar ve görevden alır, kanun gücünde tüzükler çıkarır ve yasama süreçleri üzerinde kapsamlı bir kontrol uygular. Meclislerin, temel olduğu düşünülen malzemeleri oylamada başarısız olması durumunda, kendi yetkisi dışında hiçbir yetkiye dayanmadan bir yıl boyunca gelir toplayabilir ve harcayabilir. İdari denetim amaçları için Savaş, Maliye, Adalet, Dışişleri, İçişleri ve Eğitim bakanları vardır ve bakanlar topluca bir Gesammt-Ministerium veya devlet bakanlığı oluştururlar. Tacın önlemleri bir bakan tarafından onaylanır; ancak bir bakanın düşmanca bir yasama meclisi tarafından kralın iradesine aykırı olarak görevden alınmasının bir yolu yoktur.

[Dipnot 409: Taç Wettin hanedanının Albertine soyundan gelir ve Ernestine soyuna geri döner, bu hanedanın başı şu anda Saxe-Weimar düküdür.

Şu anki hükümdar III. Frederick August'tur.]

*297. Sakson Yasama Meclisleri.*--Sakson yasama meclisi (Standeversammlung) iki meclisten oluşur. Üst meclis, basitçe Birinci Meclis olarak adlandırılır ve kraliyet evinin değişken sayıda yetişkin prensine ek olarak
kırk altı üyeden oluşan bileşik bir organdır. Üyelik esas olarak şunları içerir: (1)
önemli din adamları; (2) belirli üniversite yetkilileri; (3) büyük mülk sahipleri, on ikisi seçilmiş ve on tanesi taç tarafından ömür boyu atanmıştır: (4) Dresden ve Leipzig'in ilk yargıçları; (5) kral tarafından atanan diğer şehirlerin altı belediye başkanı; ve (6) kralın özgür seçimiyle ömür boyu atanan beş soylu. Alt meclis, kırk üçü kasabalar tarafından ve kırk sekizi kırsal komünler tarafından seçilen doksan bir milletvekilinden oluşur. Bir zamanlar üyeler, küçük bir vergi yeterliliğine dayalı genel ve eşit oy hakkı altında doğrudan gizli oylama ile seçilirdi. Ancak sosyalizm korkusu, 1896'da vergi niteliğinin korunduğu, dolaylı seçimlerin gizli oylama için doğrudan ve kamusal oylamanın yerini aldığı ve siyasi üstünlüğün Prusya'daki üç sınıf düzenlemesinden daha az etkili olmayan şekilde zenginlerin eline geçtiği üç sınıflı bir planın yürürlüğe konduğu yeni bir sistemin kabul edilmesine yol açtı. Uzun süreli çalkantılardan sonra, 1896'daki gerici önlem, doğrudan ve gizli oylamanın yeniden tesis edildiği ve mülkiyet haklarının yeni tasarlanmış bir çoğul oylama sistemiyle korunmasının amaçlandığı 5 Mayıs 1909 tarihli kapsamlı bir seçim yasasıyla değiştirildi. Şu anki kanuna göre (1) yirmi beş yaşına ulaşmış ve doğrudan vergi ödeyen tüm erkekler bir oy hakkına sahiptir; (2) iki hektar araziye sahip olan veya yıllık geliri sırasıyla arazi, kamu görevi veya genel kaynaklardan elde edilen 1.250, 1.400 veya 1.600 mark olan erkekler ve belirli sınavlardan geçen erkekler iki oy hakkına sahiptir; (3) yukarıdaki gibi yıllık geliri 1.600, 1.900 veya 2.200 mark olan veya dört hektar araziye sahip olan veya öğretmen, mühendis, sanatçı veya yazar olarak 1.900 mark gelir elde eden seçmenler üç oy hakkına sahiptir; (4) 2.200, 2.500 veya 2.800 mark gelir üzerinden vergi ödeyen veya sekiz hektar araziye sahip olan kişilerin dört oyu vardır; ve (5) bu sınıflardan birinci, ikinci veya üçüncüsüne mensup olan her kişiye elli yaşına geldiğinde ek bir oy verilir, bir seçmenin sahip olduğu toplam oy sayısı asla dördü geçmez. İlginçtir ki, bu yasa uyarınca Ekim 1909'da yapılan ilk seçimlerde, daha önce sadece tek bir üyeyle temsil edilen sosyalistler (s. 278) yirmi beş sandalye veya tüm sayının üçte birinden fazlasını kazandılar. Meclisler kral tarafından en az iki yılda bir toplanmalıdır. Her ikisi de önlemler önerebilir, ancak uygulamada yasama işinde liderlik büyük ölçüde krala ve bakanlığa bırakılır.[410]

[Dipnot 410: O. Mayer, Das Staatsrecht des
Koenigreichs Sachsen (Tuebingen, 1909).]

*298. Wuerttemberg: Taç ve Bakanlık.*--Wurttemberg krallığının anayasası, uzun süren siyasi tartışmaların ardından 25 Eylül 1819'da ilan edildi. Devletin başında, yetkileri bazı açılardan diğer Alman hükümdarlarına ait olanlardan bile daha büyük olan kral vardır.[411] Soyluluk unvanlarının verilmesi hariç, tüm siyasi eylemlerin yalnızca bir bakanın yazılı onayıyla yapılması gerekir; ancak, kralın bakanlık üzerindeki mutlak kontrolü nedeniyle, bu, tacın temel ayrıcalığına bir saldırı oluşturmaz. Bakanlar arasında altı tane vardır. Bunlar toplu olarak Devlet Bakanlığı'nı oluşturur ve bunlar, belirli atanan danışmanlarla birlikte, hükümdarın isteği üzerine danıştığı Geheimerrath veya Özel Konsey'i oluştururlar.

[Dipnot 411: Hüküm süren hükümdar II. William'dır.]

*299. Estates Meclisi: Orantılı Temsil.*--Wurttemberg'in yasama organı Standeversammlung veya Estates Meclisi olarak bilinir. Üst meclis, yani Standesherren veya Lordlar Kamarası, kraliyet ailesinin prenslerinden; değişen koşullar altında diğer prenslerden; şövalyelerden; din adamlarından; ve kısmen belirlenmiş koşullara göre ve kısmen de doğum, servet veya dini bağlılık gibi gerekli hiçbir hususa bakılmaksızın taç tarafından atanan üyelerden oluşur.
Abgeordnetenhaus veya Temsilciler Meclisi, altı yıllık bir süre için seçilen doksan iki üyeden oluşur: her bir idari bölümden (Oberamtsbezirke) birer üye; Stuttgart'tan altı ve diğer altı önemli kasabadan birer üye; Neckar ve Jagst çevresinden dokuz; ve Kara Orman ve Tuna çevresinden sekiz üye. Seçim, yirmi beş yaş üstü erkekler için genel oy hakkı temelinde doğrudan ve gizli oylama ile yapılır. 16 Temmuz 1906'daki anayasa değişikliğiyle, Stuttgart'ın altı milletvekilinin ve Neckar ve Jagst ile Kara Orman ve Tuna çevrelerinin on yedi milletvekilinin, sandıklarda bu grupların elde ettiği sayısal güce yaklaşık orantılı olarak çeşitli siyasi gruplar arasında dağıtıldığı orantılı temsil
düzeni getirildi. Almanya'da bir yenilik olan bu sistem, Aralık 1906 ve Ocak 1907 seçimlerinde test edildi ve çoğu kişi tarafından tatmin edici bulundu. [412]

[Dipnot 412: J. Fontaine, La representation
proportionnelle en Wuerttemberg, _Revue Politique
et Parlementaire_, Ocak, 1911; ibid., La
presentation proportionnelle en Wuerttemberg
(Paris, 1909).]

Geri kalan altmış dokuz temsilci hala (s. 279)
tek üyeli bölgelerde seçiliyor. 1906 değişikliğinden önce, meclis
halk tarafından seçilen yetmiş üyeden ve ayrıcalıklı veya kurumsal çıkarların temsilcileri olarak oturan yirmi üç kişiden oluşuyordu - on üçü toprak sahibi soylular, Protestan ve Katolik kiliselerinin dokuz ileri geleni ve Tuebingen Üniversitesi Şansölyesi tarafından seçilmişti.[413]

[Dipnot 413: G. Combes de Lestrade, Monarchies de
                   l'Empire allemand, 181; L. Gaupp, Das Staatsrecht
                   des Koenigreichs Wuerttemberg (Freiburg ve Tuebingen,
                   1884), Marquardsen'in El Kitabı'nda; W. Bazille, Das
                   Staats-und Verwaltungsrecht des Koenigreichs
                   Wuerttemberg (Hannover, 1908), Bibliothek des'te
                   Oeffentlichen Rechts der Gegenwart. Monografi
                   Gaupp'un 1895'te kendisi tarafından ve K. Goez tarafından 1895'te revize edilmesi
                   1904, esasen yeni bir kitap olarak yeniden basıldı
                   Goez'in cildi (Tuebingen, 1908).]

*300. Baden Hükümeti.*--Temmuz 1808'de, Napolyon'un bir önceki yıl Vestfalya krallığına bahşettiği temel yasayı taklit ederek Baden'de bir anayasal kararname çıkarıldı. 22 Ağustos 1818'de, bu belge şu anda yürürlükte olan anayasa ile değiştirildi. Yürütme yetkisi, bakanlık
karşı imzası için geleneksel hükümlerle birlikte büyük dükte
bulunmaktadır. Yasama yetkisi, hükümdar tarafından iki meclisli bir Landstaende ile paylaşılmaktadır. 24 Ağustos 1904 tarihli serbestleştirici bir yasa uyarınca, üst meclis, hüküm süren ailenin prenslerinden, kalıtsal koltuklarda oturan soylulardan, büyük dük tarafından dört yıllığına atanan üyelerden ve çeşitli din, eğitim ve diğer kurumsal çıkarların temsilcilerinden oluşmaktadır. Alt meclis, yirmi beş yaş üstü erkek vatandaşlar tarafından dört yıllığına seçilen yetmiş üç temsilciden oluşur (yirmi dördü kasabalar ve kırk dokuzu kırsal bölgeler tarafından). 1904'te doğrudan seçim dolaylı seçimin yerini aldı. Alt meclisin üyelerinin yarısı her iki yılda bir yenilenir. Baden'da, liberal ve sorumlu hükümete doğru Alman eyaletlerinin çoğundan daha fazla ilerleme olmuştur.[414]

[Dipnot 414: Lowell, Governments and Parties, I.,
345; K. Schenkel, Das Staatsrecht des
Grosherzogthums Baden (Freiburg ve Tuebingen,
1884), Marquardsen'in Handbuch'unda.]

II. KÜÇÜK MONARŞİLER VE ŞEHİR CUMHURİYETLERİ

*301. Monarşik Varyasyonlar.*--Nispeten önemsiz istisnalar dışında,
kalan on yedi Alman monarşisinin hükümetleri, (s. 280)
tanımlanmış olan hükümetlerinkine önemli ölçüde benzer özellikler sergiler. Eyaletlerin her birinde, Mecklenburg-Schwerin ve Mecklenburg-Strelitz'in iki büyük düklüğü hariç,
çoğu durumda on dokuzuncu yüzyılın ikinci veya üçüncü çeyreğinde yürürlüğe konulmuş yazılı bir anayasa vardır.[415] Her birinde yürütme
gücü monarkta; yasama
gücü monarkta ve bir Landtag'da veya meclistedir. Meclis, genellikle on iki ila kırk sekiz arasında değişen üye sayısına sahip tek bir meclisten oluşur;
ve çoğu durumda üyeler, en azından kısmen, erkeklik oyu temelinde seçilir. Lippe prensliği gibi bazı eyaletlerde, üç sınıflı seçim sistemi hakimdir; ve seçimler
hala çok yaygın olarak dolaylıdır. Ancak, liberalizme doğru eğilim
neredeyse evrenseldir ve son yıllarda önemli sayıda
değişiklik olmuştur, örneğin , 1909'da Oldenburg ve Saxe-Weimar'da dolaylı seçimlerin doğrudan seçimlerle değiştirilmesi sağlandı.
Mecklenburg'un ilginç bir şekilde iç içe geçmiş büyük düklüklerinde ortak Landtag, esas olarak toprak mülkiyetine dayalı tipik bir ortaçağ mülk topluluğu olmaya devam ediyor.[416]

[Dipnot 415: Şu anda yürürlükte olan anayasaların orijinal olarak ilan edildiği tarihler şunlardır: Saxe-Weimar, 1816; Hesse, 1820;
Saxe-Meiningen, 1829; Saxe-Altenburg, 1832;
Brunswick, 1832; Lippe, 1836; Oldenburg, 1852;
Waldeck, 1852; Saxe-Coburg-Gotha, 1852; Reuss
Juengerer Linie, 1852 ve 1856;
Schwartzburg-Rudolstadt, 1854;
Schwartzburg-Sonderhausen, 1857; Anhalt, 1859;
Reuss Aelterer Linie, 1867; ve Schaumburg-Lippe,
1868.]

[Dipnot 416: Mecklenburg anayasal sisteminin modernizasyonu için tekrarlanan girişimler
başarısız oldu. Reichstag'daki liberal unsurlar birkaç kez İmparatorluk anayasasına
İmparatorluğun her eyaletinde tüm halkı
temsil eden bir meclisin
olmasını gerektiren bir madde eklenmesi yönünde bir teklifte bulundular. Böyle bir
değişikliğin eyaletlerin anayasalarının İmparatorluk tarafından
revizyona tabi tutulabileceğinin kabulü anlamına geleceği gerekçesiyle Bundesrath teklifi her zaman
reddetti. 1907'de Mecklenburg-Schwerin büyük dükü siyasi reform için bir hareket başlattı ve 1908'de üyelerinin kısmen toprak sahibi, endüstriyel, profesyonel ve resmi
sınıflar ve kısmen de erkek oy hakkı tarafından seçileceği bir Landtag'ın kurulmasını öngören bir anayasa taslağı hazırlandı. 1909'un sonlarında Ritterschaft (yani şövalye harçlarının sahiplerinden oluşan mülk) teklifi reddetti, çünkü daha önceki benzerlerini de reddetmişti.]

*302. Hamburg.*--Hamburg, Bremen ve Lübeck'in üç özgür şehri eski Hanse Birliği'nin kalıntılarıdır. Hepsinin cumhuriyetçi hükümet biçimleri vardır ve yalnızca küçük ayrıntılarda farklılık gösterirler. Hamburg anayasası 1 Ocak 1861'de yürürlüğe girdi ve 1879 ve 1906'da revize edildi. Hükümetin başlıca organları Senato ve Buergerschaft veya Burgess Meclisi'dir. Senato, Burgess Meclisi tarafından ömür boyu seçilen on sekiz üyeden oluşur, ancak bu, Senato'nun kendisinin seçimlerde baskın bir etki
uyguladığı şekilde tasarlanmış dolaylı bir yönteme göre yapılır. Bir senatör (s. 281) isterse altı yıllık bir sürenin sonunda veya yetmiş yaşında emekli olma ayrıcalığına sahiptir. On sekiz kişiden yarısı finans veya hukuk okumuş olmalı, kalan dokuz kişiden en az yedisi ise tüccar sınıfına mensup olmalıdır. Burgess Meclisi, nitelikleri mülk, vergi ödeme veya konuma dayalı seçmenler tarafından altı yıllığına seçilen 160 üyeden oluşur. 5 Mart 1906 tarihli bir seçim yasası, orantılı temsil ilkesini getirdi, ancak meclisteki zengin sınıfların hakimiyetini kırmayı başaramadı. Üyeliğin yarısı üç yılda bir yenileniyor. Hizmet ücretsiz ve normal şartlarda zorunlu. Yürütme yetkisinin daha büyük kısmı Senato'da bulunuyor. Monarşik bir devletin prensi gibi, bu organ yetkilileri atar, Bundesrath'taki delegeleri belirler ve talimat verir, tüzükler çıkarır ve yönetimi denetler. [417] Her dokuz yürütme organının başına bir senatör yerleştirilir. Yasama konularında Senato ve Buergerschaft'ın yetkileri eş zamanlı olarak verilir. Her iki organ da yasama inisiyatifi hakkına sahiptir ve tüm yasalar, antlaşmalar ve mali düzenlemeler her ikisinin de onayını almalıdır. Alt meclis, Senato'nun işlemlerini ve yasaların uygulanmasını gözetmekle görevli, yirmi beş üyeden oluşan bir Buergerausschuss veya Burgess Komitesi seçer ve korur. Hem Senato'nun hem de Buergerschaft'ın oturumları düzensizdir ancak sıktır.

*303. Lübeck ve Bremen.*--Lübeck hükümeti, 30 Aralık 1848'de ilan edilen ancak daha sonraki yıllarda birkaç kez revize edilen bir anayasaya dayanmaktadır. Sistem esasen Hamburg'da işleyen sisteme benzerdir, başlıca farklar Lübeck'te Buergerschaft'ın (120) tam üyeliğinin doğrudan vatandaşlar tarafından seçilmesi ve otuz üyeden oluşan Buergerausschuss'un daha büyük ve daha bağımsız işlevler yerine getirmesidir. Bremen'in anayasası 5 Mart 1849'dan kalmadır, ancak 1854, 1875 ve daha sonra üç kez revize edilmiştir. Lübeck'te olduğu gibi, 150 üyeden oluşan Buergerschaft, tüm vatandaşlar tarafından seçilir, ancak üniversitede eğitim görmüş vatandaşların on dört üye; tüccarların kırk; tamircilerin ve üreticilerin yirmi; ve burgher yemini etmiş diğer tüm vatandaşların kalan yetmiş altı üyeden oluştuğu bir sınıf sistemi altında. Senato on dört üyeden oluşur. [Dipnot 417: Senatonun başkanlık eden memuru, senatörler tarafından kendi aralarından bir yıllığına seçilen bir belediye başkanıdır. Ancak belediye başkanının idari bir yetkisi yoktur.]

III. ALSACE-LORRAINE (s. 282)

*304. Örgütlenmenin Orijinal Sorunu.*--Frankfort Barışı'nın 10 Mayıs 1871 tarihli şartlarına göre Fransa, Almanya'ya Alsace eyaletini ve Lorraine eyaletinin bir kısmını devretti--nüfusu önemli ölçüde Alman olmakla birlikte yine de ağırlıklı olarak Fransız olan, hararetle tartışılan 5.605 mil karelik bir alan.
İmparatorluk içinde yeni edinilen topraklara atanan konum anormaldi. İki temel düşünce tarafından belirlendi:
Birincisi, bölgelerin hoşnutsuz bir halkın yaşadığı ve hem iç karışıklığa hem de yabancı istilaya maruz kalan fethedilmiş topraklardan oluşması; ve ikincisi, yeni kurulan İmparatorluğun, savaşla elde edilen alt toprakların kolayca sığdırılamadığı yarı özerk eyaletlerden oluşan bir federasyondan oluşması. İlhak edilen topraklar, 1871'de İmparatorluğun yirmi altıncı eyaleti olarak inşa edilmiş olabilirdi; ancak hiçbir yerde bu politika önerilmemişti. Mevcut eyaletlerden biriyle birleştirilmiş veya iki veya daha fazla eyalet arasında paylaşılmış olabilirlerdi; ancak bu, yeni rejimin istikrarının henüz güvence altına alınmadığı bir zamanda sürtüşmelere yol açmış olurdu. Günümüzün devlet adamlarına ve hukukçularına uygulanabilir görünen tek yol, yeni toprakları İmparatorluk Hükümeti'nin egemen kontrolü altında eyaletlerin ortak mülkü olarak tutmaktı; ve bu politikanın yürütülmesinde varılan düzenleme, yalnızca idari mekanizmada değişiklik yapılarak 1871'den neredeyse günümüze kadar sürdürüldü.

*305. İmparatorluk Hükümet Temeli.*--1911 tarihli tartışmalı Alsace-Lorraine Anayasa Tasarısı'nın yürürlüğe girmesinden önce Alsace-Lorraine
Almanya federasyonunun bir üyesi değildi, aksine
sadece bir bağımlılıktı - bir Reichsland veya İmparatorluk toprağıydı. 9 Haziran 1871 tarihli yasa uyarınca kurulan İmparator'un sanal diktatörlüğüyle başlayan topraklardaki hükümet düzenlemeleri
bir dizi ayrıntılandırma aşamasından geçti. Esas olarak, 1911'e kadar kullanılan hükümet organları ve hala faaliyette olanların büyük bir kısmı, 4 Temmuz 1879 tarihli anayasal tüzük ile yaratılmış veya sürdürülmüştür. Bu belge ile toprakların egemenliği özel olarak İmparatorluğa verilmiştir; bu egemenliğin kullanımı, tek başına veya Bundesrath ile birlikte hareket eden Kayzer'e verilmiştir. Kayzer, Strassburg'da, hala olduğu gibi, yetkileri İmparator'un zaman zaman kendisine emanet edebileceği türden olan bir Statthalter veya genel vali tarafından şahsen temsil edilmiştir. Strassburg'da (s. 283) ayrıca, başında bir devlet sekreteri ve Kayzer tarafından atanan dört departmandan sorumlu müsteşarların bulunduğu bir bakanlık da vardı; benzer şekilde, sekreter ve müsteşarlardan, belirli adli yetkililerden ve Kaiser tarafından üç yıllık bir süre için özel olarak atanan sekiz ila on iki üyeden oluşan tamamen danışma amaçlı bir devlet konseyi.

*306. Landesausschuss.*--Bölge sakinlerinin sahip olduğu bu tür özyönetim ayrıcalıkları, mevzuat için tasarlanan özel ve karmaşık düzenlemelerden kaynaklanmıştır. 1874'te bir İmparatorluk kararnamesi, Landesausschuss veya Bölgesel Komite'nin kurulmasını sağlamıştır. Bu organ başlangıçta otuz üyeden oluşuyordu - Yukarı Alsace, Aşağı Alsace ve Lorraine'in üç bölgesinin her birinde seçilen on üye. Başlangıçtaki işlevi yalnızca yerel mevzuat ve vergilendirmeyle ilgili konularda uzman tavsiyesi vermekti. Ancak 1877 yasasıyla, yalnızca bölgeyle ilgili konularda mevzuat başlatma yetkisiyle donatılmıştı. Alsace-Lorraine için tasarlanmış her türlü tedbir, Bundesrath'ın onayını almaları ve İmparator tarafından usulüne uygun şekilde yürürlüğe konulmaları koşuluyla, Bölgesel Komite'de yürürlüğe konarak gerçekleştirilebilirdi. Komite, elli sekiz üyeden oluşana kadar genişletildi; bunlardan otuz dördü üç bölgenin meclisleri tarafından kendi üyelerinden seçildi, diğer dördü Strassburg, Metz, Kolmar ve Muelhausen'in belediye meclisleri tarafından seçildi ve yirmisi bölgelerin bölündüğü yirmi üç çevreden dolaylı oy hakkıyla seçildi.

*307. Yasama Süreçleri.*--Ancak, birkaç koşul oldukça liberal görünebilecek bir sisteme çok ciddi sınırlamalar getirmek için işledi. İlk olarak, tamamen bölge sakinlerinin kontrolünde olan bir yasama olasılığı yoktu. Yalnızca Prusya'ya uygulanabilir yasalar, Prusya yetkilileri tarafından ve benzer şekilde diğer tüm konfederasyon eyaletlerinin yasaları da Prusya'da yapılır. Ancak Alsace-Lorraine yasaları, bir eyalet yasama meclisinde yürürlüğe konulmuş olsalar da, İmparatorluk tarafından temsilcileri Bundesrath ve Kayzer aracılığıyla onaylanana kadar geçerlilik kazanmaz. İkinci olarak, belirtilen yasama yöntemi tek başına alanı işgal etmedi. Önemsiz
istisnalar dışında, açıklanan şekilde yürürlüğe konulabilecek herhangi bir önlem, diğer iki yoldan biriyle yürürlüğe konulabilirdi ve bunların hiçbirinde bölge sakinlerinin önemli bir etkisi yoktu. Bir önlem, Bundesrath ve Reichstag'ın onayıyla Kayzer'in basit bir kararnamesi şeklini alabilirdi; veya,
geçici kanun gücüne sahip bir tüzük durumunda,
sadece Bundesrath'ın onayıyla Kayzer tarafından yayımlanabilir.
Uygulamada Bölge Komitesinin normalde yasama sürecine katılması, sistemin aşırı hantallığı ve dolaylılığıyla büyük ölçüde telafi edildi. Bölge için bir yasa yapmanın normal prosedürü en az sekiz adımdan oluşuyordu; (1) _proje_ Statthalter tarafından çiziliyordu; (2) Strassburg'daki Devlet Konseyi tarafından onaylanıyordu; (3) İmparatorluk Şansölyesi aracılığıyla Kayzer'e iletiliyordu; (4) eğer onaylarsa, Statthalter'in karşı imzasını almak üzere Strassburg'a gönderiliyordu; (5) Bundesrath'a sunuluyordu, üyeleri sadece delege olduklarından, kendi hükümdarlarından nasıl oy kullanacaklarını öğreniyorlardı; (6) her şey yolunda gitmişse, Strassburg'daki Bölge Komitesi tedbiri olağan üç okumadan geçiriyordu; (7) onaylanmak üzere tekrar Bundesrath'a geri gönderiliyordu; ve (8) İmparator tarafından ilan edildi - veto etmeyi ve geri çekmeyi uygun görmediği sürece, bunu yapma hakkı vardı. Böylesi dolaylı yasa yapma kendi başına tatmin edici olarak kabul edilse bile, Bölgesel Komite'nin herhangi bir zamanda değiştirilebilecek veya hatta iptal edilebilecek bir İmparatorluk kararnameleri topluluğundan daha önemli bir temele dayanmaması gibi rahatsız edici bir durum vardı. Sadece federe devletlerin meclislerinin sahip olduğu eylem bağımsızlığından tamamen yoksun değildi; varlığı bile güvencesizdi.

*308. Özerklik Hareketi.*--Uzun bir süre boyunca bölgede, Alsace-Lorraine'in Saksonya, Bavyera ve diğer konfederasyon devletleriyle anayasal eşitlik temelinde yerleştirilmesini içerecek şekilde daha bağımsız bir statü verilmesi için ısrarcı bir talep vardı. İlhakın üzerinden çok az yıl geçtikten sonra, ilk olarak, Devlet Sekreteri Baron Zorn von Bulach liderliğindeki bir "özerklikçiler" grubu ortaya çıktı. Bu grup, fethedilen topraklar için devlet olma konusunda ısrarcıydı ve on yıl içinde kampanya ivme kazandı. Ta ki tüm siyasi inançlardan insanların desteğini alana ve Alsas duygusunun ve coşkusunun başlıca birleştirici konusu haline gelene kadar. Son yıllara kadar, uluslararası durumun gerginliği, İmparatorluk Hükümeti'nin talebi olumlu bir şekilde değerlendirmesini engellemeye yetiyordu. Ancak, zaman geçtikçe, Alsace-Lorraine'in dahil olması gereken uluslararası çatışma tehlikesi gözle görülür şekilde azaldı ve bu ölçüde, söz konusu bölgenin anormal statüsünün, tamamen idari ve anayasal meselelerin esasına göre yeniden düzenlenmesinin yolu açıldı. Özerkçilerin programı, sonunda şekillendiği şekliyle (s. 285) dört temel noktayı kapsıyordu: (1) Alsace-Lorraine'in
Alman İmparatorluğu üyeliğine yükseltilmesi, mevcut üyelerin
ortak olarak sahip olduğu tüm hak ve dokunulmazlıklarla birlikte; (2) yürütme yetkisinin, ister yeni kurulan bir soyun kralı, ister ömür boyu atanan bir naip, isterse bir cumhuriyetin
başkanı olsun, bağımsız bir devlet başkanına verilmesi; (3) devlet içinde, mevcut eyaletlerin Landtag'ları tarafından kullanılan yetkilere eşdeğer yetkilere sahip tam teşekküllü bir yasama organının kurulması; ve (4) Kaiser, Bundesrath ve Reichstag'ın, yalnızca Alsace-Lorraine'i ilgilendiren tüm mevzuattan çıkarılması. Duruma ilişkin duruşlarını
olduğu gibi alarak ve Almanya ile birliği
olabildiğince zarafetle kabul ederek ve bunun kalıcı olacağını varsayarak,
özerkliğin savunucuları,
kendi seçimleri olmayan bir durumdan en iyi şekilde yararlanmayı önerdiler.

*309. 1910 Hükümet Tasarısı.*--İsrarcı kamu talebinin baskısı altında, İmparatorluk Hükümeti, Bundesrath tarafından onaylandıktan sonra, 17 Aralık 1910'da Reichstag'a sunulan konuyla ilgili ayrıntılı bir tedbir hazırladı. Şansölye von
Bethmann-Hollweg, reformdan yana çekincesizce beyanda bulunmuş olsa da,
Hükümetin önerileri özerklikçi liderlerin taleplerinin çok gerisinde kaldı. İmparatorluk programının temel özellikleri kısaca şöyleydi: (1) Alsace-Lorraine İmparatorluğun bir bağımlılığı olarak kalmalı; (2) buradaki egemen otorite, eyaletlerin temsilcisi olarak, alışılmış temsilcisi olan Strassburg'daki Statthalter aracılığıyla Kayzer tarafından uygulanmaya devam etmeli; (3) Bundesrath ve Reichstag'ın yalnızca Alsace-Lorraine ile ilgili konulardaki yasama işlevleri sona erdirilmeli; ve (4) bu tür yasalar daha sonra Strassburg'daki iki meclisli bir meclis tarafından yürürlüğe konulmalıdır. Bu meclisin üst meclisinin otuz altıyı geçmeyecek üyeleri kısmen _resmen_ oturma hakkına sahip olacaklardı, ancak bazıları ticaret odaları ve diğer mesleki ve iş örgütleri tarafından atanacak ve en fazla yarısı Bundesrath'ın adaylığı üzerine İmparator tarafından atanabilecekti. Alt meclisin altmış üyesi erkeklik oyu ile seçilecekti, ancak otuz beş yaş üstü seçmenlerin iki, kırk beş yaş üstü seçmenlerin ise üç oyu olacaktı.

*310. Değiştirilen ve Kabul Edilen Yasa Tasarısı, 1911.*--Amacı Alsace-Lorraine için eyalet statüsü elde etmek olanlar tarafından bu plan kabul edilemez
olarak ilan edildi. Bölgenin yasal statüsünü değiştirmedi; ayrıca, iddia edildiğine göre, yasa yapımında veya yönetimde yerel bağımsızlığın artması
vaadinde bulunmadı. Muhafazakârlar, diğer yandan, erkeklik oyu için yapılan hükme itiraz ettiler. Reichstag'da tartışıldıktan sonra, tedbir (s. 286) özel bir komiteye havale edildi ve bu komiteye bölgenin bir İmparatorluk eyaleti
oluşturulması ve Statthalter'in yaşam boyu atanması yönündeki değişikliklerin raporlanması sağlandı. Hükümet bu değişikliklerin ikincisini olumlu bir şekilde kabul etmeyi reddetti, ancak
sonunda bölgenin esasen İmparatorluğun bir devleti olarak tanınması ve bu nedenle Bundesrath'ta üç oy hakkı verilmesi kararlaştırıldı. 1879'dan beri Statthalter, söz konusu konu Alsace-Lorraine'in işlerine değindiğinde konuşabilecek ancak oy kullanamayacak dört "komiser"i Bundesrath'a gönderme yetkisine sahipti. Yeni düzenlemeye göre
Alsace-Lorraine'i temsil eden üç üye, pratikte Prusya kralının delegesi olan Statthalter tarafından atanacak ve eğitilecek olduğundan, Bundesrath (1) Alsace-Lorraine'in oylarının Prusya'nın herhangi bir konudaki görüşü lehine sayılmaması gerektiği ve (2) İmparatorluk anayasasını değiştirmeye yönelik herhangi bir teklif için lehte veya aleyhte sayılmaması gerektiği konusunda özel bir hüküm üzerinde ısrar etti ve bunu elde etti. Gözden geçirilmiş yasa tasarısı
26 Mayıs 1911'de Reichstag'da kabul edildi ve 26 Ağustos tarihli bir kararname uyarınca
yeni anayasa 1 Eylül'de yürürlüğe girdi.

*311. Günümüzdeki Hükümet Sistemi.*--En yüksek yürütme yetkisi, daha önce olduğu gibi
İmparator'a aittir. Esas olarak, İmparator tarafından atanan ve onun isteğine göre görev yapan
Statthalter tarafından kullanılır. Statthalter'de, bugüne kadar İmparatorluk Şansölyesi tarafından tutulan ve kullanılan
tüm Alsace-Lorraine hakları ve ayrıcalıkları bulunur. Bundesrath'taki
tam yetkili kişileri atar ve talimat verir ve İmparatorluk emirleri ve kararnameleri
sadece kendisi tarafından imzalandığında yasal etkiye sahiptir. Tüm yasalar İmparatorun ve meclisin iki meclisinin onayını gerektirir ve yılın bütçesi önce alt meclise sunulmalı ve üst meclis tarafından tamamen kabul edilmeli veya reddedilmelidir. İmparator, meclisleri aynı anda toplama, toplantıyı erteleme ve dağıtma hakkına sahiptir. Halk kolu üyeleri, Alsace-Lorraine'de en az üç yıl ikamet etmiş olan yirmi beş yaşındaki tüm erkek Alman vatandaşları tarafından doğrudan ve gizli oylama ve çoğunluk oyu ile seçilir; ancak bir yıllık ikamet, öğretmenler ve resmi görevlerde bulunanlar için yeterlilik anlamına gelir. 1910 Hükümet tasarısında yer alan çoğul oylama önerisi terk edildi. Yeni sistem altında seçilen ilk meclis - Ekim 1911'de seçilen meclis - yirmi beş Merkez üyesi, on bir Sosyalist, Ulusal Alsace-Lorraine grubunun on üyesi,[418] sekiz Liberal Demokrat ve (s. 287) altı Bağımsız içeriyordu. Kurulun hemen benimsediği bağımsız tavır, Mayıs 1912'de İmparator'dan yeni anayasanın feshedilebileceği ve Alsace-Lorraine'in Prusya'ya dahil edilebileceği yönünde bir tehdit aldı. Olay bir eleştiri fırtınasına yol açtı ve çılgın Pan-Alman basınının dışında, İmparatorluk bildirisi her yerde olumsuz yorumlandı.[419]

[Dipnot 418: Alsas özerkliği için en
şiddetli şekilde mücadele eden parti.]

[Dipnot 419: 1911'den önce Alsas-Loren'in örgütlenmesi için bkz. Howard, The
German Empire, Bölüm 10; Laband, Das Staatsrecht
des deutschen Reiches, Secs. 67-69; P.Gerber, La
                   l'Alsace-Lorraine'in l'Empire'daki durumu
                   allemand (Lille, 1906) ve L'Administration en
                   Alsace-Lorraine, _Revue du Droit Public_'de,
                   Ekim-Aralık, 1909. Reform sorunu ve
                   1911 mevzuatı bkz. R. Henry, La sorusu
                   d'Alsace-Lorraine, _Sorular Diplomatiques ve
                   Coloniales_, 1 Şubat ve 16 Mart 1904; P.Braun,
                   Alsace-Lorraine--La reforme de la anayasa,
                   age, 16 Kasım 1905 ve 1 Ocak 1906;
                   Alsace-Lorraine en 1908, aynı eser, 1 Mart 1909;
                   Alsace-Lorraine-les preludes d'une lutte
                   Nationale, age, 16 Nisan 1910; Anayasa
                   d'Alsace-Lorraine, aynı eser, 16 Mart 1911; A.
                   Wetterle, L'Autonomie de Alsace-Lorraine, _Le'de
                   Muhabir_, 25 Ağustos 1910, La nouvelle loi
                   anayasanelle de l'Alsace-Lorraine, age, Haziran
                   10, 1911 ve Alsace-Lorraine'deki Les seçimleri,
                   age, 25 Kasım 1911; Eccard, L'Autonomie de
                   l'Alsace-Lorraine, _Revue Politique et'de
                   Parlementaire_, 10 Kasım 1910: G. Bruck, Die Reform
                   der Verfassung von Elsass Lothringen, _Annalen'de
                   des deutschen Reichs_, 1911, I; ve P. Heitz, La
                   loi anayasanelle de l'Alsace-Lorraine du 31
                   Mai, 1911, Revue du Droit Public'te, Temmuz-Eylül,
                   1911, Fransızca çevirilerini içeren
                   belgeler. Ayrıca bkz. 1911 için _Yıllık Kayıt_,
328-332.]

KISIM III.--FRANSA (s. 289)

BÖLÜM XV

1789'DAN BU YANA ANAYASALAR

I. BİR YÜZYILLIK SİYASİ İSTİKRARSIZLIK

Birinci dereceden Avrupa devletleri arasında yalnızca tek bir
cumhuriyet vardır. Büyük Britanya'da monarşinin demokrasiyle yumuşatıldığı göze çarpan başarı,
cumhuriyetçi hükümet tarzının taraftarlarına ayakta duracakları ince bir zemin bıraktı.
Rusya henüz monarşinin hem doğal hem de kaçınılmaz olduğu
bir siyasi statüden kısmen çıkmıştır. Almanya ve İtalya, nispeten yakın bir zamanda,
tamamen monarşik liderliğe bağlı süreçlerle vatandaşlığa kavuştular. Ve Avusturya-Macaristan'ın heterojen milliyetlerinin ortak bir hükümdarın kişiliğinden daha az elle tutulur ve emredici bir güç tarafından bu kadar uzun süre bir arada tutulmuş olması neredeyse akıl almaz bir şeydir. Her ne kadar bu örneklerden bazılarında monarşiyle normalde ilişkilendirilen işlevler fiili olmaktan çok nominal olsa da, Fransa hariç, daha büyük Avrupa devletlerinden hiçbirinde, kamu otoritesinin bir aracı olarak kraliyetten vazgeçmenin henüz uygun veya mümkün olmadığı gerçeği ortadadır.

*312. Anayasaların Çokluğu.*--Fransa halkının mevcut cumhuriyetçi hükümet biçimine getirildiği koşullar zinciri, modern Avrupa tarihinin en dikkat çekici bölümlerinden birini oluşturur. Yüzyıllar süren hükümet merkezileşmesinden sonra, monarşinin en iyisini ve en kötüsünü yapmasına olanak tanıyan koşullar altında, 1789'daki devasa kesinti geldi ve on dokuzuncu yüzyılda Fransız ulusunun siyasi tarihine, diğer herhangi bir Avrupa devletinin kamu ekonomisinin sergilediğinden daha istikrarsız bir karakter kazandıran bir dizi anayasal değişikliği başlattı. Fransa bugün
Bastille'in düşüşünden bu yana on birinci anayasasıyla yönetiliyor. On bir anayasadan biri hariç hepsi,
uzun veya kısa bir süre boyunca fiilen yürürlükteydi. Ancak, şu anda yürürlükte olan temel yasadan önce, bu araçlardan hiçbiri
yirminci yılına ulaşmamıştı. Kadim bağlarından kurtulduktan sonra, ulus onlarca yıl boyunca siyasi denizi süpüren her akıntının (s. 290)
oyuncağı oldu. Kendisini uzun ve istikrarlı bir yolculuk için kesinlikle doğru yola koymuş gibi görünmesi ancak bizim neslimizdedir. Üçüncü Cumhuriyet'in anayasal sistemi, düzenli bir evrimin değil,
kesinti, deneme ve uzlaşmanın bir ürünüdür. Bu, radikalizm ve muhafazakarlık, ilerleme ve gericilik güçleri arasında kurulmuş olan ve Fransa'nın 1789'dan beri ezeli çatışması için bir tiyatro hazırladığı istikrarsız bir dengeyi temsil eder.
Daha uzak geçmişle bağlantısı, İngiltere, Rusya, Avusturya-Macaristan veya İskandinav devletlerinin hükümet sisteminden çok daha az doğrudan ve temeldir. Ancak, belli noktalarda, görüleceği üzere, bu bağlantı hayati önem taşır. Ve 1871-1875 anayasasının, daha doğrudan öncelendiği çeşitli araçlarla ilişkisinin gözlenmesi esastır, çünkü bu temel hukuk gövdesi, Fransa'nın 1789'dan beri kamu işlerinde düzen ve istikrar aradığı bir dizi aracın yalnızca sonuncusudur.
Bu araçların bazıları, radikal demokrasinin baskın etkisi altında, bazıları ise monarşik gericiliğin etkisi altında şekillenmiştir; ancak hepsi ilgi çekici ve önemlidir. Eldeki amaç için, tasarlanması veya işleyişi günümüz Fransa'sının siyasi kurumlarına ve deneyimine doğrudan katkıda bulunan çeşitli anayasal sistemlerin temel yönlerini kısaca gözden geçirmek yeterli olacaktır.

II. DEVRİM VE NAPOLYON DÖNEMİ

*313. 1791 Anayasası.*--Devrimin patlak vermesi ile Konsüllüğün kurulması arasındaki on yıl boyunca Fransa'da fiilen iki ardışık anayasa yürürlükteydi: 3 Eylül 1791 tarihli anayasa, 10 Ağustos 1792 ayaklanmasıyla fiilen
çökertildi ve 5. Yılın Fructidor'u (22 Ağustos 1795), 18 Brumaire'in (VIII. Yılın) darbesiyle son buldu. (9 Kasım 1799). 1791 belgesi, esasen 1789-1791 yılları arasında oylanan tedbirlerin bir derlemesi olup, 15 Eylül 1789'da Ulusal Meclis tarafından atanan bir komite tarafından hazırlanmıştır.[420] Esas olarak, monarşinin özünü yok ederken biçimini korumayı arzulayan kişiler tarafından şekillendirilmiştir. Devletin başında kralın kalmasına izin verilmiştir, ancak alışılmış ayrıcalıklarının çoğundan mahrum bırakılmış ve kendisine kalan birkaçını sıkı kısıtlamalarla kullanmak zorunda kalmıştır. Bundan sonra "Fransızların Kralı" olacaktı, "Tanrı'nın lütfu ve ulusun iradesiyle. "Yasama organı (_Corps (s. 291)
legislatif_), iki yıllık bir süre için dolaylı oy sistemine göre seçilen 745 üyeden oluşan tek bir meclisten oluşuyordu ve bu üyeler, kapsam, nüfus ve doğrudan vergilerin katkısına göre üç katlı bir temele göre yeni oluşturulan seksen üç departmana dağıtıldı.[421] Yalnızca yirmi beş yaşına ulaşmış ve yıllık doğrudan vergi ödemeleri üç günlük emeğe eşdeğer olan erkek vatandaşlar, seçmenlerin seçimine katılma hakkına sahipti ve seçmenler de onlar tarafından seçiliyordu. Yasama organının yetkileri yeterliydi. Genel olarak önlemlerle ilgili olarak, kral yalnızca askıya alma veto yetkisine sahipti; yani, üç ardışık yasama organı tarafından çıkarılan herhangi bir önlem, kraliyet onayı olmadan, kanunun gücünü elde ediyordu. Mali önlemler, hiç veto edilmedi. Krala yasama meclisini feshetme veya erteleme yetkisi verilmedi ve bu organın onayı olmadan hiçbir savaş ilanı ve hiçbir antlaşma geçerli değildi. Altı yürütme departmanından sorumlu bakanlar buna karşı kesinlikle sorumlu tutuldu. Halkın egemenliği ve güçler ayrılığı hakkındaki yaygın fikirlere uygun olarak, tüm yargıçların ve tüm yerel idari otoritelerin halk tarafından seçilmesi hükmü getirildi.[422]

[Dipnot 420: Beş kişilik bir anayasa komitesi önceki 14 Temmuz'da atanmıştı; Ancak, tavsiyesinin Meclis tarafından kabul edilemez
olması üzerine, 11 Eylül'de istifa etti.]

[Dipnot 421: Milletvekillerinin toplam sayısından 247'si
il alanlarına göre, 249'u ise nüfus ve vergi kotalarına göre paylaştırıldı.]

[Dipnot 422: 1789'dan bu yana tüm Fransız anayasalarının ve temel yasalarının metinleri çeşitli koleksiyonlarda basılmıştır; bunların en iyisi
L. Duguit et H. Monnier, Les constitutions et
les principales lois politiques de la France depuis
(Paris, 1898). Diğer yararlı koleksiyonlar
F. Helie, Les constitutions de la France
(Paris, 1880) ve E. Pierre, Organisation des
pouvoirs publics; recueil des lois
constitutionnelles et organiques (Paris, 1902). İngilizce
versiyonlar için bkz. F. M. Anderson, The Constitutions and other Select Documents
illustrateative of the History of France, 1789-1907
(2. baskı, Minneapolis, 1908). Çeşitli
anayasalar M.
Block, Dictionnaire general de la politique, 2
cilt (Paris, 1884), I., 494-518'de mükemmel bir şekilde özetlenmiştir. 1791 anayasasının metni için bkz. Duguit et Monnier,
1-35; Helie, 268-294; Anderson, 58-95. Özet için,
Block, I., 494-497. Dupriez, Les Ministres, II.,
253-269; Cambridge Modern History, VIII., Bölüm 7.]

*314. Yıl Anayasası I. (1793).*--1791 Anayasası
on iki aydan biraz daha az bir süre yürürlükte kaldı. Onun altında seçilen _Corps
legislatif_, Avusturya ile savaşı hızlandırdıktan sonra,
monarşinin kaldırılması yönündeki artan talep karşısında pes etti,
782 üyeli bir kurucu kongre topladı ve
kendi feshini oyladı.[423] 21 Eylül 1792'de, Kongre toplandı ve
monarşinin kaldırılmasını ve bir cumhuriyetin kurulmasını kararlaştırdı.[424] Kuruluş amacının (s. 292) zamanını akılda tutarak, yeni meclis, 11 Ekim'de cumhuriyetçi bir anayasa taslağı hazırlama görevinin verildiği dokuz kişilik bir komite atadı. 15 Şubat 1793'te komite rapor verdi ve 24 Haziran'da Konvansiyon, başlıca özellikleri yasama organı tarafından bölümlerin ikincil seçmenleri tarafından aday gösterilen adaylar arasından seçilen yirmi dört üyeden oluşan bir yürütme kurulu; bir yıl boyunca erkeklik oyu ile dolaylı olarak seçilen tek meclisli bir _Corps legislatif_
, "kararnameler" çıkarma yetkisine sahip, ancak yalnızca "yasalar" önerme yetkisine sahip; ve öngörülen yasaların referandum ilkesinden sonra oylanacak olan birincil vatandaş meclislerine iletileceği bir düzenleme olan ultra-cumhuriyetçi bir hükümet çerçevesi benimsedi.[425]

[Dipnot 423: Konvansiyon üyeleri, erkeklik oyu ile seçiliyordu, Yasama Organının son eylemlerinden biri de 1791 anayasasının gerektirdiği
vergi yeterliliğinin
kaldırılmasıydı.]

[Dipnot 424: 22 Eylül, Fransız özgürlüğünün
I. Yılının ilk günü olarak kabul edildi ve 24 Haziran 1793 tarihli temel yasa, I. Yılın anayasası olarak biliniyordu. Cumhuriyetin yükselişinin aydınlatıcı bir taslağı için H. A. L. Fisher, The Republican Tradition in Europe (New York, 1911), 4. Bölüm'e bakın.]

[Dipnot 425: Duguit et Monnier, Les Constitutions, 66-78; Helie, Les Constitutions, 376-384; Anderson, Constitutions, 171-184'teki metin. Özet
Block, Dictionnaire General, 497-498.]

*315. III. Yılın Anayasası. (1795).*--Kongre içindeki parti çekişmesinin yoğunluğu ve genel olarak işlerin kritik
durumu nedeniyle, 1793 anayasası, halk tarafından usulüne uygun şekilde onaylanmış olmasına rağmen, asla yürürlüğe konulmadı. 4 Aralık 1793 tarihli bir kararnameye dayanarak, Konvansiyon iki yıldan fazla bir süre boyunca devrimci bir geçici hükümet sürdürdü ve nihayet Ekim 1795'te, kurum varlığını yitirdiğinde, III. Yılın Anayasası'nda, 1793'ün önerilen
elementinden esasen farklı bir hükümet
elementi bıraktı. III. Yılın Anayasası, Konvansiyon'un aceleyle verdiği bir emirle, on bir kişilik bir komite tarafından
çerçevelendi. Kongre, komitenin planını çok az değişiklikle kabul etti ve proje halk oylamasına sunulduğunda 1.057.390'a karşı 49.997'lik ezici bir çoğunlukla onaylandı. 23 Eylül 1795'te, hükümetin yeni çerçevesi resmen ilan edildi.

1791'deki gibi 1795'teki belge de Devrim'in temel ilkelerinin özlü bir şekilde ifade edildiği İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirgesi ile tanıtıldı.
Yasama yetkisi bundan sonra iki mecliste ortaklaşa toplanacaktı - Beş Yüzler Konseyi ve Yaşlılar Konseyi - üyeleri aynı seçmenler tarafından seçilecekti, ancak farklı uygunluk koşulları altında. Her iki meclisin üyelerinin görev süresi üç yıl olarak belirlendi ve üyeliğin üçte biri her yıl yenilenebiliyordu. Oy hakkı, 1791 anayasasına göre daha genişti ve artık okuma yazma bilen ve bir meslekle uğraşan veya doğrudan vergiye tabi olan yirmi bir yaş üstü tüm vatandaşlara genişletildi; ancak seçim kurulları aracılığıyla dolaylı seçim sistemi korundu. Yasama başlatma hakkı yalnızca alt meclise verildi. Sayıları 250 olarak sabitlenen Yaşlılar, kendilerine sunulan herhangi bir tedbiri onaylayabilir veya reddedebilirdi, ancak değiştirmelerine izin verilmezdi. Yürütme yetkisi, beş yıllık bir süre için seçilen beş üyeden oluşan bir Rehber'e verildi, bir üye her yıl emekli oluyordu. Yöneticiler, Yaşlılar Konseyi tarafından Beş Yüzler Konseyi tarafından önerilen adayların çift kontenjanından seçiliyordu. Çoğulcu, cumhuriyetçi bir yürütme organı yaratmasının yanı sıra, anayasanın en dikkat çekici özelliği, şimdiye kadar genel olarak Fransız reformcuların karşı çıktığı iki meclisli bir yasama sisteminin kurulması hükmüydü.[426]

[Dipnot 426: 1795 anayasasının metni için bkz. Duguit et Monnier, Les Constitutions,
78-118; Helie, Les Constitutions, 436-466;
Anderson, Constitutions, 212-254. Özet, Block,
Dictionnaire General, 498-500. Cambridge Modern
History, VIII., Bölüm 13; G. Dodu, Le
parlementarisme et les parlementaires sous la
Revolution, 1789-1799; origines du prescription
presentatif en France (Paris, 1911); Fisher,
Republican Tradition in Europe, Bölüm. 5.]

*316. VIII. Yılın Anayasası. (1799): Seçim Sistemi.*--III. Yılın Anayasası, Ekim 1795'ten Napolyon'un VIII. Yılın 18 Brumaire'i darbesine kadar (9 Kasım 1799) yürürlükte kaldı. Bahsedilen olayı takip eden bir buçuk ay içinde, ilk etapta büyük ölçüde Napolyon ve Sieyes tarafından hazırlanan, eski Konseylerin her biri yirmi beş üyeden oluşan iki komisyon tarafından son şekli verilen ve daha sonra halk oylamasıyla onaylanan yeni bir temel yasa hazırlandı.[427] Zaman zaman önemli organik düzenlemelerle değiştirilen VIII. Yılın Anayasası. (13 Aralık 1799) Napolyon'un 1814'teki tahttan çekilmesine kadar Fransa'yı yönettiği temel yasayı içeriyordu.

[Dipnot 427: Yeni anayasa lehine 3.011.007 oy; aleyhine 1.562 oy kullanıldı.]

Doksan beş maddeden oluşan yeni düzenleme, yerini aldığı düzenlemeden çok daha kısaydı[428], ancak sağladığı hükümet şeması daha önce yürürlükte olandan belirgin şekilde daha karmaşıktı. Napolyon anayasası esas olarak üç konuyla ilgileniyordu: seçim sistemi, meclisler ve yürütme.
İsim olarak kapsamlı bir erkeklik sistemi (s. 294)
kuruldu. Ancak seçim yetkilerinin kullanılacağı koşullar, planı yüzeysel olarak göründüğünden çok daha az demokratik hale getirdi. Bu plan, Sieyes tarafından "ileri gelenler listesi" adı altında tasarlanmıştı. Her bir belediye bölgesinde, yirmi bir yaşında olan ve nüfus siciline kayıtlı vatandaşlar, sayılarının onda birini seçerek bir "belediye listesi" oluşturma yetkisine sahipti. Belediye listesinde adı geçenler, kendi bölgelerinde sayılarının onda birini seçerek bir "departman listesi" oluşturacaklardı. Benzer şekilde, isimleri departman listesinde görünenler, sayılarının onda birini seçerek bir "ulusal liste" oluşturacaklardı. Bu üç listeden, büyük ölçüde Senato, bölgelerin kamu görevlileri, departmanlar ve ulus tarafından sırayla seçilecekti. Hiçbir seçim planı, erkeklik oyu ilkesine dayalı olmakla birlikte, yerel ve ulusal kamu görevlilerinin gerçek seçimini halktan daha etkili bir şekilde geri çekmemiştir.[429]

[Dipnot 428: 377 madde içeren III. Yıl Anayasası, kayıtlardaki bu türdeki en uzun belgelerden biridir.]

[Dipnot 429: Bu sistemde birincil seçmenlerin sayısı yaklaşık 5.000.000; ilçe ileri gelenleri 500.000; departman ileri gelenleri 50.000; ve ulusal liste 5.000'di.]

*317. VIII. Yıl Anayasası: Hükümet Organları.*--Ulusal hükümet organlarından dört tanesi vardı. Bunlardan biri, her yıl beşte biri yenilenebilen 100 üyeden oluşan Tribunate idi. Tribunate'in işlevi, yasama önlemlerini görüşmek, ancak bunlar hakkında oylama yapmak değildi. İkincisi, 300 üyeden oluşan ve beşte biri her yıl yenilenen _Corps legislatif_ veya
Yasama Organı'ydı. Bu meclise, yasama önlemlerini oylama, ancak bunlar hakkında tartışma yapma yetkisi verilmişti. Üçüncüsü, başlangıçta altmış yaşam boyu üyeden oluşan ve on yıllık bir süre boyunca seksene kadar artırılacak olan Senato'ydu. Senato, yasaların anayasaya uygunluğunu onaylama ve ulusal listeden Tribünleri, Yasama Organı'nı ve Konsülleri seçme yetkisine sahipti. Kendi safları, Tribunate, Yasama Organı ve Birinci Konsül tarafından sunulan üçlü aday listelerinden seçilerek alınacaktı. Son olarak, örgütü bilerek belirsiz bırakılan Devlet Konseyi vardı. Üyeleri Birinci Konsül tarafından atanıyordu ve işleri esas olarak yasama ve idari tedbirlerin hazırlanması ve savunulmasından oluşuyordu.

Bu düzenlemeye göre yasama organları zayıfsa, yürütme
otoritesi oldukça güçlüydü. Yürütme niteliğindeki yetkiler, Senato tarafından on yıllığına atanan ve süresiz olarak uygun olan üç konsüle verilmişti. Birinci Konsüle yasaları
çıkarma, tüm sivil ve askeri yetkilileri atama ve hayati önem taşıyan
diğer birçok şeyi yapma yetkisi verildi. İkinci ve (s. 295)
üçüncü konsüle sadece "danışmanlık sesi" verildi.
Bir bakanlık için hükümler konuldu ve anayasanın harfine göre hükümetin hiçbir eylemi bir bakanın emriyle yapılmadığı sürece bağlayıcı değildi. Ancak gerçekte sorumsuzluk ilkesi Napolyon rejimine Birinci Konsülden en alt düzey görevliye kadar nüfuz etti. 1802'de Napolyon'a ömür boyu konsüllük verilmesi ve 1804'te Konsüllüğün İmparatorluğa dönüştürülmesi,
Fransa'daki tüm hükümet otoritesini daha da fazla tek bir adamın elinde yoğunlaştırdı.[430]

[Dipnot 430: VIII. Yıl anayasasının metni Duguit et Monnier, Les Constitutions, 118-129; Helie, Les Constitutions,
577-585; ve Anderson, Constitutions, 270-281'dedir.
Block, Dictionnaire General, I.,
500-505'te özetlenmiştir. Cambridge Modern History, IX., Bölüm 1.]

III. RESTORASYONDAN 1848 DEVRİMİNE

*318. Anayasal Tüzük, 1814.*--3 Mayıs 1814--Napolyon'un Tahttan Çekilme Yasası'nı imzalamasından üç hafta sonra--geri kazanılmış
Bourbon kralı XVIII. Louis, Paris'e girdi. Senato, yaygın olarak "Senato Anayasası" olarak bilinen bir belgeyi çoktan formüle etmişti ve burada özgürleştirilmiş bir Bourbon monarşisi için bir plan benimsenmişti.[431] Ne belgenin kendisi ne de yazarlığı yeni hükümdar tarafından kabul edilebilirdi ve onun tarafından bir anayasa taslağı hazırlama görevi, üç taç temsilcisi, dokuz senatör ve dokuz Yasama Meclisi üyesinden oluşan bir komisyona verildi. Görev hızla tamamlandı. 4 Haziran'da Anayasal Tüzük adı altında yeni belge iki meclis tarafından kabul edildi ve on gün sonra yürürlüğe girdi. Bazı değişikliklerle, özellikle 1830'da, 1848 devrimine kadar Fransa'nın temel yasası olarak kaldı.

[Dipnot 431: Duguit et Monnier, Les
Constitutions, 179-182; Anderson, Constitutions,
446-450; Block, Dictionnaire General, I., 505-506.]

Anayasa'da öngörülen hükümet sistemi, birçok bakımdan Napolyon'un hakimiyeti sırasında hakim olan sistemden daha liberaldi. Devletin başında, kişisel olarak dokunulmaz olan kral duruyordu;
kararnameler çıkarma, atamalar yapma, savaş ilan etme,
antlaşmalar yapma, ordulara komuta etme ve tüm yasama önlemlerini başlatma yetkileri onun elindeydi. Ancak, kralın bakanlarının görevden alınabileceği ve
onayı olmadan hiçbir yasa çıkarılamayacağı ve hiçbir vergi alınamayacağı iki meclisli bir yasama organı kurulmuştu. Üst meclis veya
Porsuklar Meclisi, taç tarafından miras yoluyla veya yaşam boyu atanan değişken sayıda üyeden oluşuyordu.[432] Alt meclis veya Temsilciler Meclisi (s. 296), beş yıllık bir süre için departmanlarda seçilen temsilcilerden oluşuyordu; beşte biri her yıl emekli oluyordu.[433] Meclislerin yıllık olarak toplanması için hükümler vardı; ve
yasaların teklif edilmesi
sadece taçta olmasına rağmen, her iki meclisin de kraldan herhangi bir özel konuyla ilgili bir
tedbir getirmesini talep edebileceği hükme bağlandı. Tüzük, Fransız vatandaşlarının medeni haklarının kapsamlı bir şekilde sayılmasını ve garanti edilmesini içeriyordu.[434]

[Dipnot 432: 29 Aralık 1831 tarihli yasayla, bundan sonra yalnızca yaşam boyu asilzadelerin atanabileceği ve kralın tüm atamaları önceden belirlenmiş bir ileri gelenler
listesinden alması gerektiği hükme bağlandı.
Duguit et Monnier, Les Constitutions, 231-232.]

[Dipnot 433: 9 Haziran 1824 tarihli bir yasa, bundan sonra Temsilciler Meclisi'nin yedi yıllık bir süre için bütünsel olarak seçilmesini hükme bağladı. Duguit et Monnier, Les Constitutions, 211.]

[Dipnot 434: 1814 Tüzüğü metni şu kaynaklarda bulunabilir:
Duguit et Monnier, Les Constitutions,
I., 183-190; Helie, Les Constitutions, 884-890;
ve İngilizce çevirisi Anderson,
Constitutions, 457-465 ve University of
Pennsylvania Translations and Reprints, I., No. 3.
Özet: Block, Dictionnaire General, I.,
506-508. Cambridge Modern History, IX., Bölüm 18.]

*319. Seçim Sistemi.*--Tüzük, seçmenlerden ve milletvekillerinden beklenen nitelikleri belirlemiş ancak milletvekillerinin seçilme biçimini tanımlamamıştır. Eksiklik, 5 Şubat 1817'de yürürlüğe giren bir seçim yasasıyla giderildi. Kurulan sistem _scrutin de liste_ sistemiydi. Bu sisteme göre, her yıl en az üç yüz frank doğrudan vergi ödeyen, en az otuz yaşında olan seçmenler, bölgenin ana kasabasında toplanmak ve orada bölgenin hak kazandığı milletvekillerinin tam kontenjanını seçmek zorundaydı. Sistem, gücü büyük ölçüde kasabalarda bulunan liberal unsurlar için belirgin bir avantaj sağladı ve 1820'de muhafazakar güçler kontrolü ele geçirip genel bir tepki başlattığında, ancak hararetli tartışmalardan sonra, düzenlemenin tamamen değiştirildiği bir önlem kabul edildi. Meclis'in üye sayısı 258'den 430'a çıkarıldı ve _scrutin de liste_ ilkesi yerine _scrutin d'arrondissement_ ilkesi getirildi. Her bölge tek üyeli bir bölge haline geldi
ve seçmenlerin yalnızca bir milletvekili için oy kullanmalarına izin verildi. Bu şekilde
258 üye seçildi. Geriye kalan 172 kişi, en fazla vergiyi ödeyen bölümün seçmenleri tarafından ana bölüm kasabalarında seçildi; bu düzenleme kapsamında yaklaşık on iki bin daha zengin seçmen çift oy hakkına sahip oldu. Oylama
oy pusulasıyla yapılıyordu, ancak seçmenin oy pusulasını hükümet tarafından atanan birinin huzurunda yazması ve
ellerine açılmış olarak koyması gerekiyordu.[435]

[Dipnot 435: Duguit et Monnier, Les
Constitutions, 206-209; Helie, Les Constitutions,
934-936.]

*320. 1830-1831'de Liberalleşen Değişiklikler. *--1830'da Charles X'in zorunlu olarak (s. 297) tahttan indirilmesi üzerine bir parlamento komisyonu, kabul edildikten sonra yeni hükümdar Louis Philippe'e dayatılan ve Orleanist monarşisi döneminde yürürlükte kalan Tüzüğün bir revizyonunu hazırladı. Tüzüğün taçtan bir hibe olduğu izlenimini veren bir dilin kullanıldığı orijinal belgenin önsözü silindi.
Hükümdar tarafından yasaların askıya alınması açıkça yasaklandı. Her meclise yasama başlatma hakkı verildi, bakanların meclislere karşı sorumluluğu ilan edildi ve
o zamana kadar gizli olan Lordlar Kamarası oturumları kamuoyuna açıklandı. 1824'te kurulan Temsilcilerin bütünsel yenilenmesi devam etti,
ancak üyelik süresi beş yıla çıkarıldı. Seçmenlerin asgari yaşı otuzdan yirmi beşe, milletvekillerinin asgari yaşı ise kırktan otuza düşürüldü. Daha sonra, 19 Nisan 1831'de, oy hakkının -Napolyon rejiminin sonunda o kadar kısıtlandığı için 1814'te 29.000.000 kişilik bir nüfusta 100.000'den fazla seçmen
olmadığı- önemli ölçüde genişletildiği bir yasa çıkarıldı. Üç yüz franklık doğrudan vergi niteliği iki yüze, belirli meslek sınıfları içinse yüze düşürüldü. Bu değişiklikle seçmen sayısı iki katına çıkarıldı, ancak oy hakkı olanların oranı hala toplam nüfusun sadece yüz ellide biriydi ve Orleanist dönemin hükümetini kendisinden öncekinden daha demokratik olarak görmek bir hata olurdu. En fazla, varlıklı orta sınıf için ve onlar tarafından yönetilen bir hükümetti.[436]

[Dipnot 436: Anayasa Tüzüğü'nün değiştirilmesi ve Louis Philippe'in tahta çıkmasıyla ilgili Meclis yasası için bkz. Duguit
et Monnier, Les Constitutions, 213-218; Helie, Les

Constitutions, 987-992; ve Anderson,
Constitutions, 507-513. 1831 seçim yasası Duguit et Monnier, 219-230'dadır. Cambridge Modern

History, X., Bölüm 15; G. Weill, La France sous la
monarchic constitutionnelle, 1814-1848 (yeni basım,
Paris, 1912).]

IV. İKİNCİ CUMHURİYET VE İKİNCİ İMPARATORLUK

*321. 1848 Cumhuriyetçi Anayasası.*--24 Şubat 1848 ayaklanmasının sonucu olarak
Orleanist monarşinin devrilmesiyle
Fransa, ağır bir siyasi
kararsızlık dönemine girdi. Beş yıldan fazla bir süre boyunca ulus,
bir kez daha cumhuriyetçiliği denedi, ancak bu dönemin sonunda bir monarşi, bir imparatorluk ve bir Bonaparte'ın egemenliği ortaya çıktı. Devrimden doğan
geçici hükümet tarafından geçici olarak bir cumhuriyet
ilan edildi ve ulus, doğrudan erkek oy hakkı sistemi altında, bir anayasa oluşturmak için bir meclis seçmeye çağrıldı.
Seçimler--Fransa tarihindeki ilk türden (s. 298)--23 Nisan 1848'de yapıldı ve sekiz yüzü ılımlı cumhuriyetçilerden oluşan dokuz yüz üyeden oluşan Ulusal Kurucu Meclis, 4 Mayıs'ta Paris'te toplandı. Yaz boyunca, on sekiz kişilik bir komite tarafından hazırlanan bir anayasa taslağı usulüne uygun şekilde
tartışıldı ve 4 Kasım'da 739'a karşı 30 oyla kabul edildi.

1848 Anayasası, Cumhuriyetin daimi ve halkın egemen olduğunu ilan etti. Ayrıca, güçler ayrılığının özgür bir hükümetin ilk koşulu olduğunu ileri sürdü. Hükümet
organları açısından, ilk olarak, 750 üyeden oluşan tek bir meclisten oluşan bir yasama meclisi sağladı[437], doğrudan gizli oyla, bölümsel _scrutin de liste_ ilkesine göre ve tek gerekli nitelikleri yaş (yirmi bir yıl) ve medeni hakların engellenmemiş olması olan seçmenler tarafından üç yıllığına tamamen seçildi. [438]
Yürütme yetkileri, doğrudan ve gizli oylamayla ve Fransa ve Cezayir'de kullanılan tüm oyların mutlak çoğunluğuyla dört yıllık bir süre için seçilen bir Cumhuriyet başkanına verildi. Belirlenen koşullar altında, örneğin, hiçbir aday mutlak çoğunluğu
ve aynı zamanda toplamda en az iki milyon oyu alamazsa, başkanın Meclis tarafından en fazla oyu alan beş aday arasından seçilmesi gerekiyordu. Dört yıllık bir aradan sonra başkan yeniden seçilemezdi. Kendisine, yasa teklif etme, Meclis'in onayıyla antlaşmaları müzakere etme ve onaylama, bakanları ve diğer sivil ve askeri görevlileri atama ve görevden alma ve silahlı kuvvetleri elden çıkarma gibi büyük yetkiler verildi. Bakanların işlevleri ve yetkileri açısından anayasa açık değildi ve belgenin meşru olarak parlamenter bir hükümet sistemi sağlamak için yorumlanıp yorumlanamayacağı, yürürlükte olduğu günler boyunca süregelen konulardan biriydi.[439]

[Dipnot 437: Cezayir ve kolonilerin temsilcileri dahil.]

[Dipnot 438: 15 Mart 1849 tarihli seçim yasası.
Duguit et Monnier, Les Constitutions, 247-265.]

[Dipnot 439: Dupriez, Les Ministres, II.,
308-312. 1848 Anayasası'nın metni şu kaynaklarda yer almaktadır:
Duguit et Monnier, Les Constitutions, 232-246;
Helie, Les Constitutions, 1102-1113; ve Anderson,
Constitutions, 522-537. Blokta Özet,
                   Sözlük Genel, I., 510-513. Cambridge Modern
                   Tarih, XI., Bölüm. 5; V. Pierre, Histoire de la
                   1848 cumhuriyeti, 2 cilt. (Paris, 1873-1878); P.
                   de la Gorce, İkinci Cumhuriyet Tarihi
                   francaise, 2 cilt. (Paris, 1887); E.Spuller,
                   İkinci Cumhuriyet Parlamentosu Tarihi
                   (Paris, 1893); Fisher, Cumhuriyetçi Gelenek
                   Avrupa, Bölüm. 8.]

*322. Cumhuriyetten İmparatorluğa.*--10 Aralık 1848, Louis Napolyon,
Birinci Napolyon'un yeğeni ezici bir oy oranıyla başkan seçildi
oy kullandı ve on gün sonra göreve başladı. Mayıs 1849'da, üyelerinin üçte ikisinin tam monarşist olduğu bir Meclis seçildi; böylece, bir yazarın belirttiği gibi, hem başkan hem de Meclis'in çoğunluğu, varlıkları gereği, seçildikleri anayasanın düşmanıydı.[440] Ayrıca, yeni düzen, ülke genelinde kök salmayı başaramadı. Bu durumda, Cumhuriyet'in çöküşü sadece bir zaman meselesiydi. Seçmenden altı ay yerine üç yıllık sabit bir ikametgah gerektiren 31 Mayıs 1850 tarihli bir seçim yasasıyla, 1849'daki oy hakkı düzenlemeleri bozuldu ve seçmen sayısı üç milyon, yani neredeyse üçte bir oranında azaldı.[441] 2 Aralık 1851'de, Meclis'in feshedildiği, 1849'daki imtiyaz yasasının geri getirildiği ve birincil meclislerde toplanan halkın, ulusal anayasayı revize etme yetkisini Başkan'a emanet etmeye çağrıldığı dikkatlice planlanmış bir darbe gerçekleşti.[442] 20 Aralık'ta, 7.439.216'ya 640.737 oyla halk uydu. Bundan sonra, resmen bir yıl daha devam etmesine rağmen, Cumhuriyet gerçekte öldü. 7 Kasım 1852'de, perde kalktı. Bir _senatus-consulte_ İmparatorluğun yeniden kurulmasını kararlaştırdı[443] ve on bir gün sonra halk, 7.824.189'a 253.145 oyla yapılanı onayladı. 2 Aralık
Napolyon III. Fransız İmparatoru ilan edildi.

[Dipnot 440: Hazen, Europe since 1815, 201. ]

                   [Dipnot 441: Bu tedbirin metni
                   Duguit et Monnier, Les Anayasaları, 265-268 ve
                   Helie, Les Anayasaları, 1149-1150. H.Laferriere,
                   La loi electorale du 31 mai 1850 (Paris, 1910).]

                   [Dipnot 442: Anderson, Anayasalar, 538-543.]

                   [Dipnot 443: Duguit ve Monnier, Les
                   Anayasalar, 290-292; Anderson, Anayasalar,
                   560-561.]

*323. İmparatorluk Anayasası, 1852.*--Bu arada, 29 Mart 1852'de,
nominal olarak cumhuriyetçi, ancak gerçekte Napolyon I'in sonraki yıllarında yürürlükte olan anayasaya çok benzeyen bir anayasa yürürlüğe konmuştu. Yerine geçen anayasa, yılın ilerleyen zamanlarında,
bir imparatorun, kendisine on yıllık bir görev süresi verilen bir başkan için
sadece bir ayrıntı meselesiydi. 25 Aralık'ta bir _senatus-consulte_,
gerekli tüm ayarlamaları yaptı ve 1852 anayasası,
ara sıra yapılan değişikliklerle, 1870'te İmparatorluğun çöküşüne kadar Fransa'nın temel yasası olarak kaldı. İmparatora
çok geniş yetkiler verildi. İdari sistem üzerindeki kontrolü
neredeyse mutlak hale getirildi. Ordu ve donanmaya komuta etti,
savaş ve barışa karar verdi , anlaşmalar yaptı ve aflar çıkardı.
Yalnızca yasa koyma ve yasaları yürürlüğe koyma yetkisine sahipti. Tüm bakanlar yalnızca ona karşı sorumluydu ve (s. 300)
daha önce var olan parlamentarizmden
hiçbir iz kalmamıştı, Yasama meclislerinden iki tane vardı: her altı yılda bir doğrudan erkek oyu ile seçilen 251 üyeli bir _Corps legislatif_ ve kardinallerden, amirallerden ve diğer _ex-officio_ üyelerden oluşan bir Senato ve imparator tarafından yaşam boyu atanan değişken sayıda üyeden oluşan bir Senato. Devlet başkanıyla her zaman yakın bir şekilde birlikte kullanılan Senato'nun yetkileri, bir miktar Önemi, ancak
halk meclisininkiler o kadar kısıtlıydı ki, oy hakkıyla ilgili mevcut liberal düzenlemeler demokrasinin gerçekliğini değil, sadece görünümünü sağlıyordu.[445]

[Dipnot 444: 14 Ocak 1852 tarihli beş kişilik bir komisyon tarafından hazırlanmıştır.]

[Dipnot 445: 1852 anayasasının metni
Duguit et Monnier, Les Constitutions,
274-280; Helie, Les Constitutions, 1167-1171;
Anderson, Constitutions, 543-549. Block'taki Özet,
Dictionnaire General, I., 513-515. Cambridge Modern
History, XI., Bölümler 5, 10.]

*324. Constitutional Alterations, 1869-1870. *--Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca
popüler hükümet yanılsaması
olabileceği kadar iyi korundu. Ülke refah içindeydi ve hükümet,
illiberal olsa da, genel olarak aydınlanmıştı. Bununla birlikte, hoşnutsuzluk
sık sık ortaya çıkıyordu ve özellikle
saltanatın ikinci yarısında İmparator, birden fazla kez
kamuoyuna bazı tavizler vermeyi uygun buldu. Altmışlı yılların sonlarında,
kamuoyuna yönelik yasaları yumuşatmak zorunda kaldı basınla ve
siyasi toplantılarla ve 1869-1870'te tüm hükümet sistemini önemli ölçüde değiştirme vaadi veren bir dizi tedbiri onaylama noktasına getirildi. Bunlardan biri 8 Eylül 1869'da bir
_senatus-consulte_ idi , Senato oturumlarının kamuya açıklanması, Yasama Organı'na kendi görevlilerinin tümünü seçme hakkı verilmesi ve parlamenter sistemin nominal olarak yeniden kurulması.[446] Ancak, bakanların Yasama Organı veya Senato üyesi olmalarına izin verilmediği ve hala
tacın sorumluluğunda oldukları ilan edildiği için, reformun son belirtilen özelliğinin etkileri önemsiz. 20 Nisan 1870'te bir _senatus-consulte_ ile (8 Mayıs'ta yapılan bir plebisit ile onaylanmıştır) daha da önemli anayasal değişiklikler kabul edilmiştir. İlk olarak, o zamana kadar fiilen bir İmparatorluk konseyi olan Senato, Yasama Organı ile koordineli bir yasama meclisi olarak
kuruldu ve her iki meclise de yasama başlatma hakkı
verildi. İkinci olarak, bakanların
sadece imparatora bağlı olması gerektiği hükmü anayasadan çıkarıldı ve böylece parlamenter hükümet sisteminin daha etkili bir şekilde
gerçekleştirilmesinin yolu açıldı. Son olarak, (s. 301) anayasanın bundan sonra yalnızca halkın açık onayıyla
değiştirilmesi gerektiği hükme bağlandı.[447] Ancak bu reformlar
gecikmişti. Bunlar ancak İmparator'un popülaritesi kırılma noktasına geldiğinde geldi ve Prusya ile savaşın hemen başlaması nedeniyle bunların etkinliğini test etme fırsatı çok azdı.

[Dipnot 446: Duguit et Monnier, Les Constitutions, 307-308; Helie, Les Constitutions, 1314-1315; ve Anderson, Constitutions, 579-580'deki metin.]

[Dipnot 447: 20 Nisan 1870 tarihli tedbirin metni Duguit et Monnier, Les Constitutions, 308-314; Helie, Les Constitutions, 1315-1327; ve Anderson, Constitutions, 581-586'dadır. Cambridge Modern History, XI., Bölüm 17; H. Berton, L'evolution
constitutionnelle du second empire (Paris, 1900).
Önemli ve daha büyük bir çalışma P. de la Gorce,
Histoire du second empire, 7 cilt. (Paris,
1894-1905).]

V. ÜÇÜNCÜ CUMHURİYETİN KURULUŞU

*325. Ulusal Meclis.*--Mevcut Fransız Cumhuriyeti, 1793 ve 1848'deki seleflerinin sergilediğinden bile daha az istikrar vaat eden koşullar altında kuruldu.[448] Sedan'daki felaketi izleyen kasvetli günlerde ilan edilen bu cumhuriyet, başlangıçta, Napolyon III'ün Prusyalılar tarafından yakalanması ve İmparatorluğun tamamen çökmesiyle birlikte, Thiers'in deyişiyle, "bir iktidar boşluğu"nun ortaya çıkmasına borçluydu. Bildiri, Prusya ile savaş henüz yedi haftadır devam ederken 4 Eylül 1870'te yayınlandı.[449] Mücadelenin kalan beş ayında Fransa'nın egemen otoritesi, Gambetta, Favre, Ferry ve Temsilciler Meclisi'nin diğer eski üyeleri tarafından acil durumla başa çıkmak için aceleyle tasarlanan, başında General Trochu'nun bulunduğu Geçici Ulusal Savunma Hükümeti tarafından kullanıldı. 28 Ocak 1871'de Paris'in teslim olması üzerine, işlevi savaşın uzatılıp uzatılmayacağına ve muzaffer Almanların hangi barış koşullarını kabul edeceğine karar vermek olan bir ulusal meclis için seçimler emredildi. Yeni bir seçim sistemi oluşturmak için zaman yoktu. Sonuç olarak, 15 Mart 1849 tarihli (s. 302) yasada belirtildiği gibi İkinci Cumhuriyet'in seçim prosedürü yeniden canlandırıldı[450] ve erkeklik oyu ile 8 Şubat'ta hem Fransa'yı hem de kolonileri temsil eden 758 üyeli bir meclis seçildi. 12 Şubat'ta Bordeaux'da toplanan bu organ, oybirliğiyle, tarihçi ve parlamenter Thiers'e sabit bir süre olmaksızın "Yürütme Gücünün Şefi" unvanını verdi, neredeyse kesin bir şekilde düşmanlıkların sona erdirilmesi için oy kullandı ve Thiers'e derhal bir barış müzakeresine başlama yetkisi verdi.

[Dipnot 448: Üçüncü Cumhuriyet'in başlangıcına ilişkin en iyi açıklama G. Hanotaux'un Histoire de la France contemporaine, 4 cilt adlı eserindedir. (Paris, 1903-1909), I. Bu önemli eserin J. C. Tarver tarafından yapılmış bir İngilizce çevirisi bulunmaktadır. Yakın zamandaki değerli kitaplardan biri A. Bertrand'ın Les Origines adlı eseridir.
                   de la troisieme republique, 1871-1876 (Paris,
                   1911). E. Zevort'tan da söz edilebilir,
                   Histoire de la troisieme republique, 4 cilt.
                   (Paris, 1896-1901), I.; C. Duret, Tarihçesi
                   Fransa de 1870 ve 1873 (Paris, 1901); A. Callet, Les
                   Origines de la Troisieme Republique (Paris, 1889);
                   F. Littre, L'etablissement de la troisieme
                   cumhuriyet (Paris, 1880); L. E. Benoit, Tarihçesi
                   quinze ans, 1870-1885 (Paris, 1886); F. T.
Marzials, Leon Gambetta (Londra, 1890); ve P. B.
Ghensi, Gambetta: Life and Letters (New York,
1910). İlginç bir yorum var
Fisher, Republican Tradition in Europe, Bölüm 11.]

[Dipnot 449: Duguit et Monnier, Les
Constitutions, cxvi.]

[Dipnot 450: 1849 yasasında sayılan oylama
diskalifiyelerinin çoğu, mevcut seçimde
uygulanamaz ilan edildi.]

*326. Kalıcı Bir Hükümetin Sorunu.*--Beklemede diplomatik bir
uyumlama, Meclis kalıcı bir hükümet sisteminin kurulmasını ertelemeye meyilliydi. Ancak sorun uzun süre arka planda tutulamazdı. Birkaç olası çözüm vardı. Meşruiyetçilerden oluşan bir parti, yani eski Bourbon monarşisinin taraftarları, 1830 devriminde tahttan indirilen Charles X'in torunu olan Chambord Kontu'nun yönetiminde bir krallık kurulmasına karar verdi. Benzer şekilde, Orleanistlerden oluşan bir parti 1848'de devrilen Orleans hanedanının, vatandaş-kral Louis Philippe'in torunu olan
Paris Kontu'nun şahsında
yeniden kurulması konusunda ısrarcıydı. Bonaparte hanedanının itibarsızlaşmasına rağmen, daha küçük bir grup savaşta acı çekti, Napolyon geleneğine sadık kaldı, tutsak Napolyon III'ün
yere kapanmış imparatorluğunun yeniden canlanmasına kendini adadı. Son olarak, Paris'te ve
çevre ülkelerinin bazı kısımlarında kesin bir cumhuriyetin kurulması için tavizsiz bir talep vardı. [451] Mecliste monarşistler cumhuriyetçilerden beşe iki oranında fazlaydı ve üyeler anayasal biçimlere göre değil, barışa ilişkin görüşlerine göre seçilmiş olsalar da, ülke genelinde oran muhtemelen aynıydı. Ancak cumhuriyetçi bakış açısı, monarşistlerin, cumhuriyetçiliğe karşı çıkmaktan başka ortak hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, kendi aralarında umutsuzca fikir ayrılığına düşmeleri gerçeğiyle büyük ölçüde iyileştirildi.[452]

[Dipnot 451: G. Weill, Histoire du parti
republicain en France de 1814 a 1870 (Paris,
1900 ).]

[Dipnot 452: Mecliste saf Meşruiyetçilerden yaklaşık 150 kişi vardı; Bonapartistlerden 30'dan fazla değildi; Cumhuriyetçilerden yaklaşık 250 kişi vardı. Geriye kalan üyeler
Orleanistler veya kararsız eğilimli kişilerdi. Hiçbir zaman Meclis'in tam üyeliği
katılmadı.]

*327. Perçin Yasası, 1871.*--Meclisin gidişatından,
kraliyetçi karakteri açıkça
belirgin bir şekilde ortaya çıkmaya başladığında, cumhuriyetçi çevrelerden, kurumun uzun süreli varlığına karşı
şiddetli bir muhalefet doğdu. 10 Mayıs 1871'de Frankfort Barışı'nın
imzalanmasından önce bile, Meclis ile radikal Paris halkı arasında bir çatışma yaşandı ve bunun sonucu (s. 303) )
Nisan-Mayıs 1871'deki kanlı Komün savaşıydı.[453]
Komünarlar, monarşinin yeniden canlanmasını içerse de içermese de, temelde devlet merkezileşmesine karşı savaştılar. Cumhuriyetçiliğin kaderi, gerçek anlamda davalarıyla bağlantılı değildi, bu yüzden hareket, Hükümet tarafından şaşırtıcı bir acımasızlıkla bastırıldıktan sonra, ulusun siyasi geleceği daha önce olduğundan daha az şüpheli değildi. Thiers, Yürütme Başkanı görevine devam etti ve Meclis, kendi varsayımıyla, kullanmak üzere seçildiği yetkilerin çok ötesinde yetkilere sahip ve sabit bir süre ile sınırlandırılmamış olarak, kariyerini sonlandırma niyetine dair en ufak bir belirti göstermedi. Bunun yerine, meclis, 31 Ağustos 1871'de, 491'e 94 oyla, mevcut rejimin süresiz olarak devam ettirileceği Rivet yasasını geçirmeye devam etti.[454] Bu önlemle, hem kurucu hem de yasama yetkilerinin kullanılmasını içeren sınırsız egemenlik, Meclis tarafından kendisine ait olarak ilan edildi. Yürütme
Başkanı'na Fransız Cumhuriyeti Başkanı unvanı verildi;
ve bu yetkilinin bundan sonra Meclis'e karşı sorumlu olması ve muhtemelen Meclis tarafından görevden alınabilmesi şart koşuldu.
O zamandan sonra, kaba bir parlamenter hükümet sistemine sahip yarı-cumhuriyet
fiili olarak var oldu; ancak henüz kesinlikle anayasal bir temeli yoktu.

[Dipnot 453: Meclis Mart ayında oturumlarını
Bordeaux'dan
Versay'a
taşıdı.]

[Dipnot 454: Duguit et Monnier, Les
Constitutions, 315-316; Anderson, Constitutions,
604-606.]

*328. Monarşist Programların Başarısızlığı.*--Bu anormal durum aylarca sürdü ve bu süre zarfında Thiers ve Meclis, ulusa savaşın tahribatından kurtulmasını teşvik ederek takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Anayasal monarşist olarak başlayan Thiers, giderek daha fazla, cumhuriyetçiliğe, Fransız halkını en az bölecek hükümet tarzı olarak inanmaya başladı ve 1872'nin sonlarında kendisini koşulsuz olarak cumhuriyetçi programın taraftarları arasına koydu. Bunun üzerine, birkaç davanın iyiliği için Thiers'in nüfuz sahibi konumundan indirilmesi gerektiği inancında birleşen monarşistler, Meclis'te ona karşı bir çoğunluk oyu oluşturdular ve böylece 24 Mayıs 1873'te istifasını sağladılar.[455] Cumhuriyetçiliğin muhalifleri artık, kendileri tarafından tamamen (s. 304) geçici olarak görülen bir hükümet rejiminin sonlandırılmasının zamanının geldiğini hissediyorlardı. Monarşist Mareşal MacMahon Başkan yapıldı,
Orleanist Broglie Dükü yönetiminde monarşistlerden oluşan bir koalisyon hükümeti kuruldu ve basın ve siyasette cumhuriyetçilik yasaklandı. Meşruiyetçiler ve Orleanistler arasında, Bourbon Kontu Chambord'un V. Henry unvanı altında kral yapılması ve mirasçısı olmadığı için
Orleanist Paris Kontu'nun onun halefi olarak tanınması şeklinde ustaca bir uzlaşma sağlandı. Ancak,
Kont Chambord'un yüzyıllardır Bourbon hanedanının sancağı olan beyaz bayrağı bırakmayı ısrarla reddetmesiyle tüm proje boşa çıktı. Orleanistler üç renkli bayrağı savundular; ve böylece, çoğu insana çok önemsiz bir sonuç gibi görünen bir konuda, Cumhuriyet'in
zamanı belirlendi.[456]

[Dipnot 455: Anderson, Anayasalar, 622-627; A.
                   Lefevre Pontalis, L'Assemblee Nationale ve M.
                   Thiers, Le Muhabir, 10 Şubat 1879'da; A.
                   Thiers, Notes et Souvenirs de 1870 - 1873 (Paris,
                   1903); J. Simon, M. Thiers'in Le Gouvernement'i
                   (Paris, 1878); E. de Marcere, Ulusal Meclis
                   de 1871 (Paris, 1904). ]

[Dipnot 456: Marquis de Castallane, Le dernier
essai de restauration monarchique de 1873, _Nouvelle Revue_, 1 Kasım 1895.]

Sonunda, Meşruiyetçilerin işbirliği olmadan adaylarını tahta oturtmak için yeterli güce kavuşabilecekleri umuduyla, Orleanistler Bonapartistler ve cumhuriyetçilerle birlikte 20 Kasım 1873'te Başkan MacMahon'un görev süresini kesin olarak yedi yıl olarak belirlemek için oy kullandılar.[457] Orleanistler, o süre içinde Paris Kontu'nun tahta çıkması için bir fırsat sunulursa, Başkan'ın emekliye ayrılarak yolu açacağını varsaydılar. Ancak fırsat
hiç gelmedi ve monarşistler tarafından kendi çıkarları doğrultusunda kurulan yedi yıllık Fransız başkanlık dönemi,
kalıcı bir cumhuriyetçi devlet mekanizmasına dönüşmeye mahkûmdu.

[Dipnot 457: Duguit et Monnier, Les
Constitutions, 319; Anderson, Constitutions, 630.]

VI. BUGÜNKÜ ANAYASASI

*329. Oluşum Koşulları.*--Bu arada, Fransa'nın birkaç yıldır tamamen yoksun olduğu şeyi, yani bir anayasayı elde etmesinin yolu açılıyordu. 19 Mayıs 1873'te, bakan Dufaure, Hükümet adına, Meclis'e iki organik önlemin _projelerini_ sundu; her ikisi de hafifçe değiştirilmiş bir biçimde, 1875'te Cumhuriyet'in kalıcı anayasasına geçti. 24 Mayıs'ta Başkan Thiers emekli oldu ve aynı şekilde Dufaure de emekli oldu, ancak Meclis'te önerilen iki tedbir yine de otuz kişilik bir komisyona havale edildi. Komitedeki değerlendirmeler yavaştı ve Meclis'in kendisi kolayca harekete geçmeye teşvik edilmedi. Bunu izleyen on iki ay boyunca birkaç _proje_ öne sürüldü ve
gevşek tartışmalar oldu, ancak ilerleme kaydedilemedi. (s. 305) 1874 yazında otuz kişilik yeni bir komisyon seçildi ve kendisine önerilen tüm sayısız anayasal yasayı inceleme ve raporlama görevi verildi. Bu komisyonun çoğunluğu, eğilim olarak monarşistti ve Ocak 1875'te sadece mevcut "yedili"nin devamını öngören bir yasa teklif etmekle yetindi. Sadece ciddi çabalardan sonra ve 353'e karşı 352'lik dar bir oyla, Meclis'teki cumhuriyetçi güçler, milletvekili Wallon tarafından önerilen ve Cumhuriyet Başkanı'nın seçimi için kesin hükümler içeren ve dolayısıyla makul çıkarımlara göre Cumhuriyetin kendisinin sürekliliği için bir değişiklik yapmayı başardı.[458]

[Dipnot 458: Anderson, Constitutions, 633.]

1875 yılı çok ilerlemeden Meclis uyuşukluğunu üzerinden attı ve tarihinde ilk kez sistematik olarak ulusal bir anayasa taslağı hazırlamaya yöneldi. Bu yola, Gambetta ve diğer cumhuriyetçi liderlerin propagandası, Meşruiyetçiler ve Orleans'lıların mevcut başlangıç ​​durumunun Bonapartist bir canlanmaya yol açacağı korkusu ve cumhuriyetçiler ile Orleans'lılar arasında akıllıca düzenlenmiş yeni bir _modus operandi_ tarafından itildi. Orleans'lı bir monarşinin en azından bir süreliğine imkansız olduğuna ikna olmuş ve önerilen herhangi bir alternatife bir cumhuriyeti tercih etmiş olan Meclis'in Orleans'lı üyeleri, cumhuriyetçilerin programına yeterli sayıda destek vererek sonunda ulus için muhafazakar bir cumhuriyetçi anayasal sistem
çalıştırılmasını mümkün kıldılar.

*330. Metinler ve Genel Nitelik. *--Bugün Fransa anayasasını oluşturan organik yasalardan 1875'ten kalma beş tanesi başlıca öneme sahiptir: (1) 24 Şubat tarihli Senato'nun Örgütlenmesi; (2) 25 Şubat tarihli, hepsinden önemlisi, Kamu Güçlerinin Örgütlenmesi; (3) 16 Temmuz tarihli, Kamu Güçlerinin İlişkileri; (4) 3 Ağustos tarihli, Senatörlerin Seçimi; ve (5) 30 Kasım tarihli, Milletvekillerinin Seçimi.
Bu önlemler topluca bazen "1875 anayasası" olarak anılır.
Önemli öneme sahip diğer ve sonraki anayasal düzenlemeler arasında şunlar yer alır: (1) 22 Temmuz 1879 tarihli, Yürütme Gücünün ve Paris'teki iki Meclisin merkeziyle ilgili yasa; (2) 9 Aralık 1884 tarihli, Senatonun Örgütlenmesi ve Senatörlerin Seçimi ile ilgili mevcut organik yasaları değiştiren yasa; ve (3) 16 Haziran 1885 ve 13 Şubat ve 17 Temmuz 1889 tarihli, Milletvekillerinin Seçimi ile ilgili yasalar.[459]

[Dipnot 459: Bu belgelerin orijinal metinleri Duguit et Monnier, Les
Constitutions, 319-350 ve Helie, Les
Constitutions, 1348-1456'da basılmıştır. İngilizce versiyonlar için bkz.
Dodd, Modern Constitutions, I., 286-319; C. F. A.
Currier, Constitutional and Organic Laws of France,
_Annals of the American Academy of Political and Social Science_, Mart 1893, ek; ve
Anderson, Constitutions, 633-640. Albert Duc de
Broglie, Histoire et Politique: Etude sur la
constitution de 1875 (Paris, 1897); R. Saleilles,
The Development of the Present Constitution of
France, in _Annals of Amer. Academy_, Temmuz, 1895.]

Açıklanan özel koşullardan (s. 306) kaynaklanan, sadece bir azınlığın en ufak bir coşku duyduğu bir kurumun eseri olan Fransız Cumhuriyeti'nin anayasası, esasen İngilizce konuşan dünyanın aşina olduğu herhangi bir hükümet
aracına benzemez. Neredeyse tamamen yazılı hale getirilmiş olması bakımından İngilizlerden farklıdır. Amerikan anayasasından farklıdır çünkü tek bir belgeden değil, birçok belgeden oluşur ve büyük bir kurucu meclisten değil, hükümet sistemi formüle etmekle görevli, gerçekte ulus tarafından resmen hiçbir zaman yasama yetkisi bile verilmemiş, yalnızca anayasa oluşturma işlevlerini kendi üzerine almış bir yasama organından çıkmıştır.[460] Sadece organik yasalardan oluşur, esas olarak 1871-1875 Geçici Meclisi tarafından yürürlüğe konmuştur, ancak sonraki yıllarda ulusal parlamento tarafından bir ölçüde değiştirilmiştir ve genişletilmiştir. Fransa'da kendisinden önce gelen anayasaların çoğunun aksine, düzenlemesi düzenli veya içeriği kapsamlı değildir. Haklar bildirgesi niteliğinde hiçbir şeyden yoksundur[461] ve halkın egemenliğiyle ilgili söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Hükümet örgütlenmesi ve uygulamasının birçok temel yönü açısından bile sessizdir. Yıllık bütçelerle ilgili hiçbir hüküm içermez ve yargı alanının tamamını olduğu gibi bırakır. Belge yalnızca belirli genel örgütlenme hatları belirler; geri kalanını olağan mevzuat kanallarıyla sağlanması için bırakır. [Dipnot 460: Anayasa hukuku üzerine çalışan Fransız yazarlar arasında, Ulusal Meclis'in kurucu yetkileri kullanmaya hak kazanıp kazanmadığı konusunda azımsanmayacak bir görüş ayrılığı vardır. Kısa bir olumlu argüman için bkz. Duguit et Monnier, Les Constitutions, cxvii. Bkz. Dicey, Anayasa Hukuku, 121, not.]

[Dipnot 461: Ancak, birçok otoritenin, Profesör Duguit'nin, 1789 Haklar Bildirgesi'nde sayılan bireysel hakların 1875 anayasa yasalarında bahsedilmeden kabul edilmesine rağmen, bunların günümüzdeki Fransız hükümet sisteminin temelinde yattığı yönündeki iddiasında hemfikir olduğu gözlemlenmelidir. Profesör Duguit, ulusal parlamento tarafından bunlara aykırı olarak çıkarılan herhangi bir tedbirin anayasaya aykırı olacağını söylüyor. Bunlar yalnızca dogmalar veya teoriler değil, yalnızca yasama meclislerini değil, kurucu Ulusal Meclisi de bağlayan pozitif yasalar. Traite de droit
constitutionnel (Paris, 1911), II., 13.]

*331. Değişiklik.*--1875'te tüm partilerin arzusu (s. 307)
anayasa yasalarının kolayca değiştirilebilmesiydi ve aslında o zamanın çoğu
adamı, kurulan hükümet sisteminin er ya da geç köklü bir değişikliğe uğramasını bekliyordu. Değişiklik süreci 25 Şubat 1875 tarihli yasada belirtilmiştir.[462] Değişiklikler Cumhurbaşkanı tarafından veya Parlamento'nun herhangi bir meclisi tarafından önerilebilir. Senato ve Temsilciler Meclisi, her iki mecliste de oy çokluğuyla anayasa yasalarında bir
revizyonun gerekli olduğunu ilan ettiğinde, iki meclisin bir Ulusal Meclis niteliğinde toplanması gerekir ve değişiklikler bu bileşik organın mutlak çoğunluğu tarafından kabul edilir. Daha önceki Fransız uygulamalarının aksine, kurucu ve olağan yasama yetkilerinin kullanımı böylece aynı kişiler kurulunda tutulmaktadır, iki durumdaki tek prosedür farkı kurucu amaçlar için odaların geçici olarak birleştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Meclisin revizyon yetkilerine getirilen tek sınırlama, 14 Ağustos 1884'te kabul edilen bir değişiklikte yer alan ve cumhuriyetçi yönetim tarzının önerilen bir revizyonun konusu yapılmasını yasaklayan bir maddede yer almaktadır. Aslında, değişiklikler azdı, ancak bazıları, senatörleri seçme yöntemlerini değiştiren 9 Aralık 1884 tarihli değişiklik ve milletvekillerinin seçimi için tek bölgeleri yeniden kuran ve birden fazla adaylığı yasaklayan 16 Haziran 1885 tarihli değişiklik ve 13 Şubat ve 17 Temmuz 1889 tarihli değişiklik gibi, yüksek derecede önemliydi.

[Dipnot 462: Madde 8. Dodd, Modern Constitutions,
I., 288.]

BÖLÜM XVI (s. 308)

CUMHURBAŞKANI, BAKANLIK VE PARLAMENTO

I. CUMHURBAŞKANI

Fransız hükümet sisteminde, tamamen yürütme niteliğindeki işlevler, çok sayıda ve oldukça merkezi bir idari görevliler
kuruluşu tarafından desteklenen Cumhurbaşkanı ve Bakanlığa aittir. Başkanlık, Prusya savaşını izleyen istikrarsız dönemde ortaya çıkmıştır. Bu dönemde, monarşinin bir şekilde yeniden kurulacağına yaygın olarak inanılıyordu. "Cumhuriyet Başkanı" unvanı 1871'de yaratıldı; ancak bugün var olan makam, 1873'te Mareşal MacMahon'un seçilmesinden çok öncesine dayanmıyor. Başkanlığın karakteri ve işlevleri, büyük ölçüde, bu onuru yaratanların, Fransız halkını görünür kişisel üstünlüğe alıştırıp, böylece monarşik bir sisteme gelecekteki geçişi kolaylaştırmayı amaçlamış olmasıyla belirlendi. Thiers'i de sayarsak, Cumhuriyet'in şu ana kadar dokuz başkanı oldu: Adolphe Thiers, 1871-1873; Mareşal MacMahon, 1873-1879; Jules Grevy, 1879-1887; F. Sadi-Carnot,
1887-1894; Casimir-Perier, Haziran 1894'ten Ocak 1895'e; Felix Faure,
1895-1899; Emile Loubet, 1899-1906; Armand Fallieres, 1906-1913; ve
Raymond Poincare, 1913'ün başlarında seçildi.

*332. Seçim ve Nitelikler.*--Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi üyelerinden oluşan ve Versay'da Ulusal Meclis'te toplanan bir seçim kurulu tarafından yedi
yıllığına seçilir. Seçim, birleşik kurulun mutlak çoğunluğuyla yapılır.
16 Temmuz 1875 tarihli anayasa yasası, Başkanın görev süresinin sona ermesinden en az bir ay önce, halefinin seçimi için Ulusal Meclisi toplamasını şart koşar. Bu tür bir çağrı yapılmaması durumunda, toplantı sona ermeden önceki on beşinci günde otomatik olarak gerçekleşir; ve Başkanın ölümü veya istifa etmesi durumunda Meclislerin çağrı yapılmaksızın derhal toplanması gerekir.[463] Başkan yardımcısı veya (s. 309) bir halefiyet yasası yoktur, bu nedenle başkanlık makamı boşaldığında yeni bir seçim yapılmalıdır; ve ne zaman ve hangi koşul altında başlarsa başlasın, yeni seçilen Başkanın görev süresi düzenli olarak yedi yıldır. 1894'te Sadi-Carnot'nun suikastı sırasında olduğu gibi, bir boşluk tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabilir. Ancak en normal
koşullarda bile, Fransa'da bir Başkanın seçimi, Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer bir olaya katılanla karşılaştırılabilir bir kampanya dönemiyle birlikte gerçekleşmez. Meclis, alışılmış bir şekilde, uzun süredir üye olan ve belki de bir veya daha fazla odanın başkanı olarak görev yapmış, komite çalışmalarında ve kural olarak bir veya daha fazla bakanlık görevinde deneyime sahip ve her şeyden önce çok saldırgan veya baskıcı olmayan bir kişiyi seçer. Bir seçimin kırk sekiz saat içinde tüm aşamalardan geçmesi muhtemeldir. Seçim için gereken nitelikler son derece geniştir. 1884'e kadar herhangi bir erkek vatandaş, yaş, bağlılık veya durumdan bağımsız olarak seçilebilirdi. Bahsedilen yılda, Fransa'da hüküm sürmüş ailelerin üyeleri men edildi ve bu, tek resmi diskalifiye etme durumu olmaya devam ediyor. Bir Başkan, yeniden seçilmek için süresiz olarak seçilebilir.[464]

[Dipnot 463: Sanat. 3. Dodd, Modern Constitutions,
I., 291.]

[Dipnot 464: A. Tridon, France's Way of Choosing a President, _Review of Reviews_, Aralık 1912.]

*333. Ayrıcalıklar.*--Başkana yılda 1.200.000 frank ödenir, yarısı maaş, yarısı seyahat masrafları ve ulusun resmi temsilcisi olarak kendisine düşen harcamalar için. Palais de l'Elysee'de ikamet eder ve burada normalde sadece monarşiyle ilişkilendirilen devleti ve töreni bir ölçüde korur. Onuru, hakaret ve iftira için özel ve etkili cezalarla korunur. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı gibi, görev süresi boyunca olağan mahkemelerin süreçlerinden muaftır; Ancak, Amerikalı mevkidaşı gibi, alt yasama meclisi tarafından sunulan azil maddeleriyle Senato tarafından yargılanabilir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı "ihanet, rüşvet ve diğer ağır suçlar ve kabahatler" nedeniyle azledilebilir; Fransız Cumhurbaşkanı yalnızca vatana ihanet nedeniyle azledilebilir. Öte yandan, Senatonun kararıyla Amerikan Başkanına verilebilecek ceza, görevden alınma ve görevde bulunma diskalifiye edilmesiyle sınırlıyken, Fransız Anayasası, vatana ihanetten hüküm giymiş bir Başkan'a verilebilecek cezaya bir sınır koymaz. Yasa açısından, ölüme mahkûm edilebilir.

*334. Yetkiler: Yasa Yapımına Katılım.*--Başkan, çok sayıda ve en azından kağıt üzerinde, korkutucu yetkilere sahiptir. İlk grup, yasa yapımıyla ilgilidir. "Cumhuriyet Başkanı," 25 Şubat 1875 tarihli anayasa kanununda, "iki meclisin üyeleriyle birlikte yasaların inisiyatifine sahip olacaktır. İki meclis tarafından oylandıktan sonra yasaları ilan edecektir; ve bunların yürütülmesini sağlayacak ve güvence altına alacaktır."[465] Bakanlık aracılığıyla kullanılan, mevzuat başlatma yetkisi, arzu edilir gördüğü önlemleri önermek ve tavsiye etmekten başka bir şey yapamayan Amerikan Başkanı'nın sahip olmadığı bir şeydir. Öte yandan, Fransa Başkanı'nın yalnızca askıya alma veto yetkisi vardır. Onaylamadığı bir önlemi Parlamento tarafından yeniden değerlendirilmek üzere geri gönderebilir; ancak basit bir çoğunlukla bile olsa yeniden yürürlüğe girerse, onu yasa olarak ilan etmek onun görevidir. Ancak, veto yetkisi neredeyse
yoksa, Başkan, tamamlayıcı mevzuat gücünde kararnameler çıkarma hakkı bakımından önemli bir ayrıcalığa sahiptir. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından çıkarılanlar gibi, yalnızca ayrıntılı konulardaki yürütme emirleri değil, genel olarak yasaların uygulanması için gerekli görülen kapsamlı ihtiyati tedbirler olabilir. Tek sınırlama, bu tür kararnamelerin anayasaya veya meclislerin herhangi bir
yasasına aykırı olmamasıdır.
Güç, oldukça ilginç bir şekilde, açık bir anayasal hükme değil, yalnızca geleneğe dayanmaktadır.
Başkanın, Senatonun onayıyla, Temsilciler Meclisini görev süresinin bitiminden önce feshetme ve böylece genel bir
seçimi hızlandırma hakkı, yasama süreçleri ve
başarıları üzerinde önemli bir etki uygulama aracı olarak da kullanılabilir.

[Dipnot 465: Madde. 3. Dodd, Modern Constitutions,
I., 286.]

*335. Yetkiler: Yürütme ve Yargı.*--Ulusal yönetimin başı olarak, Başkan, merkezi hükümetle bağlantılı tüm sivil ve askeri
ofisleri atar. Atamaları Senato veya başka bir organ tarafından onaylanmayı gerektirmez. Hatta, kararnameyle yeni ofisler bile kurabilir. Ve görevden alma yetkisi, belirli durumlar hariç, kesinlikle kısıtlamasızdır. Ancak atamalar ve görevden almalar uygulamada Bakanlık aracılığıyla yapılır ve
Başkanın kendi evindeki görevler dışında, doğrudan emrinde hiçbir himayesi yoktur.
Dış ilişkilerle ilgili olarak
Başkanın yetkileri daha önemlidir. Amerikan Başkanı gibi, ülkesini büyükelçilerin, bakanların, elçilerin ve konsolosların gönderilmesi ve alınmasında ve
anlaşmaların müzakere edilmesinde ve sonuçlandırılmasında temsil eder. Barışı, ticareti, toprak mülkiyetini, maliyeyi veya Fransızların yabancı ülkelerdeki statüsünü etkileyen antlaşmalar, odaların onayını gerektirir; diğerleri böyle bir eylem gerektirmez ve hatta bir yabancı ittifak bile (s. 311) Yürütme tarafından bağımsız olarak çalışarak sonuçlandırılabilir. Askeri tarafta, Başkan, ülkenin silahlı kuvvetlerinin, askeri ve donanmanın başkomutanıdır. Odaların onayı olmadan savaş ilan edemez; ancak dış işleri yürütme yoluyla, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı gibi, istediği zaman savaşın kaçınılmaz hale geleceği bir durum yaratabilir. Son olarak, Başkan, af ve erteleme yetkileriyle donatılmıştır, ancak af yalnızca yasayla verilebilir.[466]

[Dipnot 466: Dupriez, Les Ministres, II.,
358-372; J. Nadal, Attributions du president de la
republique en France et aux Etats-Unis (Toulouse,
1909). Aynı konu hakkında kısa bir Amerikan tartışması için bkz. M. Smith, The French Presidency and the
American, _Review of Reviews_, Şubat, 1906. Bkz.
A. Cohn, Why M. Fallieres is an Ideal French
President, ibid., Temmuz, 1908.]

II. BAKANLIK

*336. Hükümette Önemi.*--"Son nesilden bir İngiliz yazar," der, "Fransız bir Cumhurbaşkanı'ndan daha acınası bir konumda olan yaşayan bir görevli yoktur. Fransa'nın eski kralları hüküm sürdüler ve yönettiler. M. Thiers'e göre Anayasal Kral hüküm sürer, ancak yönetmez. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yönetir, ancak yönetmez. Fransız Cumhuriyeti Başkanı'na ne hüküm sürmesi ne de henüz yönetmesi için ayrılmıştır."[467] Fransız Cumhurbaşkanı'nın konumunun zayıflığı, özellikle 25 Şubat 1875 tarihli anayasa yasasının iki maddesinden kaynaklanmaktadır. Bunlardan biri, "Cumhuriyet Başkanı'nın her eyleminin bir bakan tarafından imzalanması gerektiğini" şart koşar. Diğeri ise "bakanlar hükümetin genel politikası için meclislere karşı topluca ve kişisel eylemleri için bireysel olarak sorumlu olacaklardır."[468] Bu ilkelerin işleyişi altında Bakanlık gerçek yürütme organı haline gelir. Büyük Britanya'nın hükümdarı gibi, Başkan da hiçbir yanlış yapamaz çünkü resmen kendisine ait olan eylemler gerçekte bakanlar tarafından gerçekleştirilir ve bunlardan (ihanet durumu hariç) tek başlarına sorumludurlar. Parlamento üyeleri tarafından seçilen Başkan, normalde o sırada yükselen parti grubuna aittir ve bu grup tarafından vesayet altında tutulur. Bu grubun liderleri bakanlardır ve büyük ölçüde Başkan, bu insan topluluğunun politikalarını pasif bir şekilde onaylar ve meclisler aracılığıyla uyguladığı önlemleri imzalar ve ilan eder. [Dipnot 467: Henry Maine, Halk Hükümeti
(Londra, 1885), 250.]

[Dipnot 468: Maddeler. 3 ve 6. Dodd, Modern
Anayasalar, I., 287.]

*337. Organizasyon ve İşlevler.*--Bakanlık portföyleri yürütme kararnamesiyle
oluşturulur. Sayıları biraz değişken olmuştur. (s. 312)
1875'te dokuz tane vardı. 1879'da onuncusu oluşturuldu. 1881 ile 1887 arasında on bir tane vardı. Bugün on iki tane var, şu şekilde: (1)
İçişleri; (2) Maliye; (3) Savaş; (4) Adalet ve Kamu İbadeti; (5)
Denizcilik; (6) Koloniler; (7) Kamu Eğitimi; (8) Dışişleri; (9)
Ticaret; (10) Tarım; (11) Kamu Hizmetleri ve Postalar, Telgraflar
ve Telefonlar; ve (12) İşçi. Portföyler yalnızca oluşturulmakla kalmayıp, basit bir yürütme kararıyla yeniden düzenlenebilir, ancak elbette gerekli mali hükümler odaların onayına bağlıdır. Başbakan bakanlık görevlerinden herhangi birini veya hatta ikisini aynı anda işgal edebilir. Başkan tarafından atanır ve Başkanla birlikte hareket ederek meslektaşlarını belirler ve onlara kendi portföylerini tahsis eder. Genellikle, ancak zorunlu olarak değil, bakanlar Senato veya Temsilciler Meclisi üyesidir, özellikle de ikincisi.[469] Üye olsun veya olmasın, her iki meclisin tüm oturumlarına katılma ve tartışmalarda özellikle ayrıcalıklı bir rol alma hakkına sahiptirler. Bakanlar yıllık 60.000 frank maaş alırlar ve kural olarak, kontrol ettikleri departmanların başkanları için tutulan resmi konaklarda ikamet ederler. [Dipnot 469: Daha önceki günlerde savaş ve deniz bakanları sık sık Parlamento dışından seçilirdi, ancak bu uygulama
kaldırıldı.]

Bakanlar toplu olarak temelde farklı olan iki dizi işleve sahiptir. Birini "konsey" olarak yerine getirirler; diğerini ise "kabine" olarak. Bir konsey olarak yasaların yönetiminin genel bir denetimini yaparlar, böylece devletin işlerinde verimlilik ve birlik olur.
Başkanın ölümü, sakatlığı veya istifa etmesi durumunda, Konsey, Ulusal Meclis bir halef seçene kadar devletin başı olarak hareket etme yetkisine sahiptir. Bakanlar, bir kabine olarak Hükümetin temel politikalarını formüle eder ve onu meclislerde temsil eder. Konsey idaridir ve yasayla açıkça tanınır; Kabine siyasidir ve bu şekilde tanınmaz. Konsey toplantılarında Cumhurbaşkanı sadece oturmakla kalmaz, başkanlık eder; Kabine toplantılarında ise nadiren görünür. Ancak Cumhurbaşkanı dışında, iki organ personel açısından aynıdır.[470]

[Dipnot 470: Dupriez, Les ministres, II.,
332-357. Son zamanlarda değerli bir inceleme H. Noell,
L'Administration centrale; les ministeres, leur
organization, leur role (Paris, 1911)'dir. L. Rolland, Le Conseil d'Etat et les
reglements d'administration publique, _Revue du
Droit Public_, Nisan-Haziran 1911; J. Barthelemy, Les
sous-secretaires d'etat, ibid.; P. Ma,
L'organisation du Ministere des Colonies, _Questions Diplomatiques et Coloniales_, 1 Eylül
1910.]

*338. Parlamenter Sistem: Partilerin Çokluğu.*--Kağıt üzerinde
Fransa'nın bugün Büyük Britanya'da geçerli olana
benzer bir parlamenter hükümet sistemi var. Başkanın (s. 313)
otoritesi sadece nominaldir. Gerçek yürütme bakanlardan oluşur. Bu bakanlar, genel konularda topluca ve özel konularda bireysel olarak meclislere, gerçekte Temsilciler Meclisine karşı sorumludurlar. Herhangi bir önemli öneride yenilgiye uğradıklarında, bir organ olarak istifa ederler. Ancak Fransa'daki parlamento hükümeti, pratikte, Kanal boyunca olduğundan çok farklı bir şey ifade eder. Bunun böyle olmasının başlıca nedeni, iki ülkedeki siyasi partilerin tamamen farklı statülerinde bulunabilir. Büyük Britanya'da, daha sonraki yıllarda durumu karmaşıklaştırmak için küçük siyasi gruplar ortaya çıkmış olsa da, ülkenin siyasi hayatı hala büyük ölçüde, birbirlerine oldukça birleşik bir cephe oluşturan ve aralarında birleşme veya birleşme gibi bir şeyin olma ihtimali olmayan iki büyük rakip partiyle sınırlıdır. Fransa'da ise, tam tersine, çok sayıda parti vardır ve bunlardan hiçbiri tek başına Hükümete hükmedecek bir konumda olmayacaktır. 1910 seçimleri Temsilciler Meclisi'ne en az dokuz ayrı siyasi grubun temsilcilerini gönderdi. Hiçbir bakanlık, üyeliğinde birkaç partiden oluşan bir koalisyonu temsil etmediği sürece Meclis'te çalışan bir çoğunluğu kontrol edebilme umuduyla kurulamaz. Ancak bu şekilde oluşturulan bir Hükümet neredeyse kaçınılmaz olarak kararsız ve kısa ömürlüdür. Dayandığı tüm grupları ve çıkarları memnun edemez; kimseyi memnun etmemeye cesaret edemez; genellikle herkesi memnun etmeyerek sona erer. 

*339. Bakanlık Değişikliklerinin Sıklığı.*--Fransa'da bakanlık krizlerinin ve bakanlık değişikliklerinin meydana geldiği dikkat çekici sıklık bu koşullardan kaynaklanmaktadır. Ocak 1912'de kurulan M. Poincare'nin bakanlığı, 1875'ten bu yana Fransız parlamentarizminin tarihindeki kırk beşinci bakanlıktı - sadece otuz yedi yıllık bir dönem. 1875 ile 1900 arasında en az bir bakanlık değişikliği olmadan dört yıl geçti. 1900'den beri değişiklikler biraz daha az sıklıkta oldu. 1899-1902 yılları arasındaki Waldeck-Rousseau bakanlığı -1875'ten beri en uzun süren bakanlık- neredeyse üç yıl sürdü; 1902-1905 yılları arasındaki Combes bakanlığı iki buçuk yıldan fazla sürdü; ve 1906-1909 yılları arasındaki Clemenceau bakanlığı iki yıl dokuz ayın biraz altında kaldı. Yine de, on üç yıl içinde toplam dokuz bakanlık, bakanlık için ortalama sadece bir buçuk yıl anlamına geliyor. Sıradan bir "kriz"in tam bir bakanlık değişikliğini içermesinin pek olası olmadığını söylemek adil olur. Mecliste yenilen veya ilerleme kaydedemeyen bakanlık bir organ olarak istifa eder; ancak kural olarak, üyelerin çoğu hemen yeniden atanır, belki de portföylerde bir değişiklik olur. Belirli bir süreklilik, çeşitli departmanlardaki alt düzey (s. 314) görevlilerin makul bir görev süresine sahip olmasından da kaynaklanır. Bununla birlikte, bugün Fransa'da ve diğer kıta ülkelerinde var olduğu şekliyle parlamenter hükümetin en belirgin özelliği istikrarsızlığıdır. Sadece İngiltere'de olduğu gibi, her biri dayanışma ve yeterli güce sahip iki büyük partinin olduğu, iktidara geri döndüklerinde homojen ve sempatik bir bakanlığı destekleyebilecekleri yerlerde parlamenter sistemin daha arzu edilen sonuçları tam olarak gerçekleştirilebilir. Bu tür partilerin Fransa'da gelişme sürecinde olduğuna dair henüz bir kanıt yoktur.[471]

[Dipnot 471: Bir Fransız bilgin şöyle yazıyor: "İktidar, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, bir taraftaki partiden muhalefetteki partiye dönüşümlü olarak geçemez. Bazı teorisyenlerin her parlamenter rejimin vazgeçilmez koşulu olduğunu ilan ettiği, iki karşıt parti arasındaki bu dönüşüm, bu tahterevalli oyunu, Fransa'da mevcut değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır. Bunun nedeni basittir. Cumhuriyet'e düşman olan Sağ parti iktidara gelirse, 1851'de olduğu gibi parlamenter rejime son verecek otokratik bir hükümet kurarak iktidarda kalma cazibesi çok güçlü olur. Seçmenler Muhafazakârların bu eğiliminin farkındadır ve Cumhuriyeti onlara emanet etme riskini göze almazlar. İktidardaki Cumhuriyetçilerden hoşnut olmadıklarında, diğer Cumhuriyetçilere oy verirler. Böylece, yeni Cumhuriyetçi
gruplar durmadan kurulurken, eskileri
parçalanıyor." C. Seignobos, The Political
Paries of France, _International Monthly_,
Ağustos, 1901, 155. Fransız parlamenter sistemi hakkında
bkz. Dupriez, Les Ministres, II., 345-357, 373-461;
E. Pierre, Principes du droit politique electoral
et parlementaire en France (Paris, 1893).]

*340. Sorgulama.*--Fransız bakanlıklarının işgal ettiği pozisyonun belirsizliği,
sorgulamanın parlamento aracıyla daha da artmaktadır. Büyük Britanya'da olduğu gibi, iki meclisin her üyesi, herhangi bir zamanda, uygunsuz bir şekilde,
açık tartışma konusu yapılabilecek herhangi bir devlet meselesiyle ilgili olarak yürütme başkanına doğrudan bir soru sorma hakkına sahiptir. Ancak, bir bakan, rızası olmadan sorgulanabilir ve olay
normalde tartışmasız geçer. Ancak Fransa'da herhangi bir üye, bir bakana bilgi edinmeyi değil, Hükümeti savunmaya geçmeye zorlamayı ve bakanlığın devrilmesine yol açabilecek bir tartışmayı
başlatmayı amaçlayan bir sorguya yöneltebilir. Sorgulama bir meydan okumadır. Meclis tarafından belirlenen bir gün için özel olarak düzenlenir ve neredeyse her zaman bakanlara güven oyu veya güvensizlikle sonuçlanır. Fransa'da kullanıldığı şekliyle, sorgu, parlamento prosedürünün değerli bir özelliği olarak değerlendirilmek için
çok kolay bir şekilde safça
hizipçiliğin amaçlarına uygundur.[472]

[Dipnot 472: Dupriez, Les Ministres, II.,
432-461. L. Gozzi, L'Interpellation a l'assemblee
                   gerekçe (Marsilya, 1909); J. Poudra ve E. Pierre, Traite pratique de droit parlementaire, 8
cilt (Versay, 1878-1880), VII., Bölüm 4.]

III. PARLAMENTO: SENATO VE MİLLETVEKİLLERİ ODASI (s. 315)

*341. İki Meclisli Sistem.*--1789'da Eyaletler Genel Meclisi'nin dağılmasıyla
Fransa, ortaçağın tarikat veya sınıf ilkesine dayalı parlamenter sistemi kesin olarak terk etti. Ancak, bir yüz yıldan fazla bir süre boyunca, bir kenara atılanın yerini alacak olan parlamenter örgütlenme planı belirsizliğini sürdürdü. Devrim sırasında aşırı demokratik reformcular genellikle tek bir meclisten oluşan bir ulusal meclisin sürdürülmesini desteklediler ve 1795 anayasasının yürürlüğe girmesine kadar iki meclisli bir yasama organı için hüküm içeren bir hükümet çerçevesi yürürlüğe girmedi. 1795-1799'daki iki meclisli sistem, Napolyon'un anormal yasama rejimi tarafından takip edildi, ancak 1814 Anayasa Tüzüğü uyarınca iki meclis ilkesi yeniden canlandırıldı ve otuz dört yıllık bir süre boyunca sürekli olarak uygulandı. İkinci Cumhuriyet'in yasama organı tek meclisli bir meclisti, ancak İkinci İmparatorluğa geçişin bir olayı Senato'nun yeniden canlandırılmasıydı ve Napolyon III'ün hükümdarlığı boyunca. Yasama meclisleri nominal olarak iki taneydi, ancak Senato'nun yasama organı olarak _Corps
legislatif_ ile koordineli hale getirilmesi 1870'e kadar gerçekleşmedi. Genel olarak, Üçüncü Cumhuriyet'in anayasasının şekillendiği dönemde, ulusun siyasi deneyiminin iki meclisli sistemin en doğal, en güvenli ve en etkili sistem olduğunu gösterdiği söylenebilir. 25 Şubat 1875'te kabul edilen Kamu Güçlerinin Örgütlenmesine İlişkin Anayasa Yasası'nın açılış hükmü, Fransa'nın yasa yapma yetkisinin (1) Temsilciler Meclisi ve (2) Senato'dan oluşan ulusal bir parlamento tarafından kullanılmasıydı. Senatonun, genel olarak demokratik bir temele dayanması gerektiği belirlendi. Diğeri, ikinci meclislerde alışılageldiği gibi, ülkenin seçmenlerinin doğrudan kontrolünden biraz daha uzakta planlanmıştı. Ancak ikisinin de temelde, Fransız ulusunun egemenliğinin açıkça yer aldığı halkın iradesini yasalaştırmak için var olması amaçlanmıştı. Ve bugün işleyen Fransız hükümet sisteminin en yüzeysel incelemesi bile, parlamenter yapının ve örgütlenmesinin, mevcut düzenin kurucularının amaçladığından bile daha fazla ölçüde demokratik bir devletin uygulamalarına uygun olduğu gerçeğini etkileyecektir.

*342. Başlangıçta Kurulan Senato.*--Parlamentonun iki şubeden oluşması gerektiğine karar veren Ulusal Meclis, 1875'te, alt meclisin sadece bir kopyası olmayacak, ancak demokratik bir anayasal sisteme aristokrasinin uyumsuz bir unsurunu
enjekte etmeyecek bir üst meclis (s. 316) oluşturma gibi zor bir sorunla karşı karşıyaydı. Karşılaşılan cihaz, tamamen seçime dayalı, ancak halkın doğrudan kullanımına açık olmayan
bir odaydı. 24 Şubat 1875 tarihli anayasa yasasıyla, Senatonun üç yüz üyeden oluşması ve bunlardan iki yüz yirmi beşinin departmanlar ve koloniler tarafından, yetmiş beşinin ise Ulusal Meclis tarafından seçilmesi öngörülmüştü.[473] Seine ve Nord departmanları, yasada belirtildiği gibi her biri beş senatör, diğerleri dört, üç veya iki senatör seçme yetkisine sahipti. Departmanların ve kolonilerin senatörleri mutlak çoğunlukla ve _scrutin de liste_ ile, departman veya koloninin başkentinde, milletvekilleri ve genel meclis üyeleri ile her belediye meclisi tarafından komün seçmenleri arasından seçilen delegelerden oluşan bir kolej toplantısıyla seçilecekti. Meclis tarafından seçilen senatörler _scrutin de
liste_ ve oyların mutlak çoğunluğu ile seçilecekti. Kırk yaşına gelmemiş ve tam medeni ve siyasi haklardan
yararlanmayan hiç kimse seçilmeyecekti. Meclis tarafından seçilen yetmiş beş kişi, koltuklarını ömür boyu koruyacaktı, oluşan boşluklar Senato tarafından doldurulacaktı. Diğer tüm üyeler dokuz yıllığına seçilecek ve her üç yılda bir üçte bir oranında yenilenecekti.

[Dipnot 473: Dodd, Modern Constitutions, I.,
288.]

*343. Senato: Bugünkü Oluşum ve Seçim.*--Böylece tasarlanan sistem, esas olarak günümüzde de yürürlüktedir. Bunlardan
başlıca farklılıklar, 9 Aralık 1884 tarihli bir anayasal yasada sunulanlardır; buna göre (1) kooperatif seçim yöntemi kaldırılacak ve mevcut üyeler yaşadıkları sürece koltuklarını koruyacak olsalar da, bu üyelerin ölümünden sonra oluşan tüm boşluklar, bölümlerde normal şekilde doldurulacak ve (2) bölümün seçim kurulu, her belediye meclisinden yalnızca bir delegeyi değil, meclisteki üye sayısına göre birden yirmi dörde (Paris'te otuz) kadar genişletilecekti.[474] Aynı yasayla, Fransa'da hüküm sürmüş ailelerin üyeleri uygunsuz ilan edildi; ve 20 Temmuz 1895 tarihli yasayla, hiç kimse askerlik hizmetiyle ilgili yasaya uymadığı sürece Parlamento'nun herhangi bir kolunun üyesi olamaz. [Dipnot 474: A.g.e., I., 310.]

Bugün hayatta kalanların çok azı var.
Kaybolduklarında, Fransız Senatosu, nüfusa göre yaklaşık olarak (s. 317)
bölümlere dağıtılmış ve her durumda doğrudan halk tarafından seçilmiş seçmenler kurulu tarafından seçilmiş üç yüz kişiden oluşan kompakt bir organdan oluşacaktır. Mevcut dağıtım, Seine bölgesine on üye; Nord bölgesine sekiz üye; diğerlerine beş, dört, üç ve ikişer üye, Belfort topraklarına ve Cezayir'in üç bölgesine ve Martinik, Guadeloupe, Reunion ve Fransız Batı Hint Adaları kolonilerine kadar uzanmaktadır; bu koloniler her birinden bir üye geri dönmektedir. Senato, uzun zamandır cumhuriyetçiler tarafından şüpheyle karşılanmaktan, Fransızlar tarafından genel olarak Cumhuriyet'in belki de en mükemmel eseri olarak görülmeye başlanmıştır.[475] Günümüzde üyeleri büyük ölçüde Milletvekillerinden seçiliyor, bu nedenle sadece edebiyat ve bilimde seçkin birçok adam değil, aynı zamanda alışılmadık oranda deneyimli tartışmacılar ve parlamenterler de içeriyor. Önde gelen bir Amerikan otoritesi, "dünyanın herhangi bir yasama meclisinde bulunabilecek kadar etkileyici bir insan topluluğundan oluştuğunu" söyledi.[476] Senato'nun oturumları, 1879'dan beri, Seine Nehri'nin sol yakasında bulunan ve on yedinci yüzyılın başlarından kalma görkemli bir yapı olan Palais du Luxembourg'da yapılıyor.[477]

[Dipnot 475: J. C. Bracq, France under the Republic (New York, 1910), 8.]

[Dipnot 476: Lowell, Governments and Parties, I., 22. Ancak J. S. C. Bodley, France, 2 ciltte ortaya konan görüşle karşılaştırın. (Londra, 1898), I., 46-60.]

[Dipnot 477: O. Pyfferoen, Du senat en France et
dans les Pays-Bas (Brüksel, 1892).]

*344. Temsilciler Meclisi: Kompozisyon.*--Alt yasama organının 597 üyesi, esas olarak 30 Kasım 1875 tarihli organik yasa olmak üzere bir dizi seçim
ölçüsüyle düzenlenen koşullar altında doğrudan halk tarafından seçilir.[478] Oy hakkı, yirmi bir yaşına ulaşmış ve hükümlü, iflas etmiş, vesayet altında olmayan veya aktif askeri veya donanma hizmetinde olmayan tüm erkek sakinlere
genişletilmiştir. Eğitim veya mülkiyet yeterliliklerinden hiçbiri yoktur. Tek gereklilikler, seçmenin isminin seçim listelerine yazılması ve oy kullanmayı planladığı komünde altı ay ikamet ettiğini kanıtlayabilmesidir. Oy hakkının koşulları devlet tarafından belirlenir; ancak seçim listelerinin tutulması ve yıllık revizyonu komüne devredilir ve listeler komün, bölge, departman ve ulusal seçimler için aynıdır. Fransız kayıt sistemi özellikle etkilidir ve İngiliz kayıt sistemiyle karşılaştırıldığında ucuzdur.

[Dipnot 478: Dodd, Modern Constitutions, I.,
302-308.]

*345. Seçim Birimi ve Parlamento Adaylıkları.*--Fransa'daki seçim alanı, departmanın idari bir alt bölümü olan arrondissement'tır (s. 318). Her bölge, nüfusu 100.000'i geçmediği sürece bir milletvekili gönderir, bu durumda her 100.000 veya kalan kısmı için birer tane olmak üzere tek üyeli seçim bölgelerine bölünür. Her beş yılda bir yapılan nüfus sayımından sonra, seksen altı departmanın her birine nüfusa orantılı bir temsilci kotası tahsis edildiğinde yeni bir dağıtım yapılır. Bireysel seçmenin bölgesi veya bölgesi içinde yalnızca bir milletvekili için oy kullandığı mevcut seçim yöntemine _scrutin d'arrondissement_ denir. 1876'da kurulan _scrutin
d'arrondissement_, Gambetta'nın isteği üzerine, bir bölümün milletvekillerinin genel bir bilet üzerinden oylandığı bir sisteme geçilene kadar 1885'e kadar kullanıldı, örneğin, başkanlık seçmenleri bir Amerikan eyaletinde oylanıyordu. Bu sistem--sözde _scrutin de liste_--sadece _scrutin d'arrondissement_'ın yeniden kurulduğu 1889'a kadar yürürlükte kaldı.[479]

[Dipnot 479: 16 Haziran 1885 ve 13 Şubat 1889 tarihli yasalar; Dodd, Modern Constitutions, I., 316-318.]

Meclisin tam üyeliği, Odanın daha erken feshedilmesi durumu hariç olmak üzere, dört yıllık bir süre için eş zamanlı olarak seçilir. Adaydan herhangi bir adaylık veya benzeri bir formalite istenmez. Ancak, uygun olabilmek için, nitelikli bir seçmen ve en az yirmi beş yaşında olması gerekir. 30 Kasım 1875 tarihli yasayla,
devlet görevlilerinin, pozisyonlarının seçimleri etkilemelerine olanak sağlayabileceği bölgelerde aday olmaları yasaklanmıştır ve 16 Haziran 1885 tarihli yasayla, Fransa'da hüküm sürmüş ailelerin üyeleri
men edilmiştir. Gerekli yasal niteliklere sahip olan ve aday olmak isteyen bir kişiden istenen tek şey, seçimden beş gün önce, oylamanın yapılacağı bölgenin valisine, bir belediye başkanının tanıklığında, seçime katılmayı teklif ettiği seçim bölgesinin adının yazılı olduğu bir bildiri sunmasıdır. Bu önemsiz formalite bile, hiçbir kişinin birden fazla bölgede aday olamayacağının belirtildiği 1889 tarihli Çoklu Adaylık Yasası ile getirilmiştir. Fransız seçmenleri, oy hakkının kullanılması konusunda atasözüne uygun olarak kayıtsızdır, ancak diğer ülkelerde aşina olunan kampanya yöntemleri sistematik olarak kullanılır ve ara sıra halkın büyük bir ilgisi uyandırılır.[480]

[Dipnot 480: "Seçim dönemi boyunca, adaylar tarafından imzalanan genelgeler ve platformlar, bir veya daha fazla seçmen tarafından imzalanan seçim
panoları ve bildirileri, savcılığa teslim edildikten sonra önceden izin alınmadan asılabilir ve dağıtılabilir." 30 Kasım 1875 tarihli Organik Kanun, Madde 3.]

*346. Parlamento Seçimlerinin Yürütülmesi.*--Seçim (s. 319)
süreci basit ve ucuzdur. Oylama gizli oylama ile yapılır ve oylama yalnızca bir gün sürer. Kural olarak, oylama, bir başkandan (genellikle belediye başkanı), dört değerlendiriciden ve bir sekreterden oluşan bir seçim bürosunun doğrudan denetimi altında, belediyenin belediye binasında gerçekleşir. Devlet oy pusulası sağlamaz, ancak adaylardan bir veya daha fazlasının eksikliği gidermesi beklenebilir. Sayım kamuya açıktır ve sonuç gecikmeden duyurulur. Bölgedeki hiçbir adayın verilen oyların mutlak çoğunluğunu ve aynı zamanda bölgedeki kayıtlı seçmenlerin yasal olarak kullanabilecekleri sayının dörtte birini almadığı
bulunursa, sonraki Pazar gününden itibaren bir hafta süreyle ikinci bir oylama (sözde _oylama_) emredilir. Oy verilen adaylardan hiçbiri, gönüllü olarak çekilmediği sürece yarışmadan çekilir; yeni adaylar, çok geç bir saatte bile yarışa katılabilir; ve ikinci oylamada basit bir çoğunluk sağlayan kişi seçilmiş ilan edilir. Gözlemciler tarafından genel olarak, ikinci oylama ilkesinin Fransa'da uygulandığı şekliyle çok belirleyici bir değere sahip olmadığı düşünülmektedir. Merkezi hükümet, çeşitli kurumlar aracılığıyla parlamento seçimlerinde önemli bir etki
uygulamaya alışkındır; ancak daha önemli siyasi grupların hepsi bir zamanlar bu uygulamadan yararlanmıştır ve bugün buna genel bir onay vardır, ancak bu uygulamadan umutları zarar gören başarısız adaylar hariç.

IV. SEÇİM REFORMU SORUNU

*347. Scrutin de list ve scrutin d'arrondissement.*--Son yıllarda, özellikle Cumhuriyetçiler ve Sosyalistler arasında, seçim sürecinin kapsamlı bir
reformu için ısrarcı bir talep
ortaya çıkmıştır. Mevcut sistemi eleştirenler, tam olarak neyin daha arzu edilir olduğu konusunda hemfikir olmaktan uzaktır, ancak genel olarak, iki baskın program vardır. Bunlardan biri basitçe _scrutin d'arrondissement_'ın terk edilmesini ve _scrutin de liste_'ye geri dönülmesini talep eder. Diğeri ise hem _scrutin de liste_'ye geri dönülmesini hem de orantılı temsil şemasının benimsenmesini içerir. 
Birçok kişi, bölgenin bir seçim birimi olarak tatmin edici bir şekilde hizmet veremeyecek kadar küçük olduğunu savunur. Bu kadar kısıtlanmış bir alanda, ulusun daha büyük çıkarlarının gözden kaybolma tehlikesi vardır ve siyasi yaşam, yorucu bir uzlaşma, demagoji ve önemsizlikler turuna indirgenmeye meyillidir. İddiaya göre, bir departmandan tüm milletvekilleri (s. 320) tek bir bilet üzerinden seçilseydi, seçmen ayrıcalığını daha fazla değerlendirirdi, aday daha onurlu bir kampanya yürütme pozisyonunda olurdu ve kapsamları ulusal olan konular önemsiz ve tamamen yerel nitelikteki sorular ve çıkarlar tarafından daha az sıklıkla gölgelenirdi. Bu önerilen reformun daha yetenekli savunucularından biri olan Bordeaux Üniversitesi'nden Profesör Duguit, (1) _scrutin de _liste_ şemasının _scrutin d'arrondissement_ şemasından daha iyi uyum sağladığını, yani Paris'e giden milletvekillerinin bunu tek bir yerelliğin değil, bir bütün olarak ulusun temsilcileri olarak yaptıklarını; (2) _scrutin d'arrondissement_'ın, adaylara seçmenlere iyilik, atama ve nişan vaatlerinde bulunma cazibesi vererek yolsuzluğu kolaylaştırdığı ve (3) hakim sistemin, Hükümetin milletvekillerinin seçiminde uygulayabildiği az ya da çok şüpheli etkiyi önemli ölçüde artırdığı.[481] _scrutin de liste_'nin yürürlükte olduğu 1885-1889 döneminde, bunun yeniden kurulmasıyla elde edilmesi beklenen çok arzu edilen amaçların gerçekleştiği görülmemektedir; aslında sistem, hırslı Boulanger'ın tehditkar operasyonlarına _scrutin d'arrondissement_'ın yapabileceğinden daha kolay uyum sağlamıştır. Ancak, sistemin yargılanmasının çok kısa sürdüğünü ve
olağandışı bir siyasi istikrarsızlık döneminde düştüğünü gözlemlemek adildir.

[Dipnot 481: L. Duguit, Traite de droit
constitutionnel, I., 375-376.]

*348. Orantılı Temsil.*--Birçok reformcunun yargısına göre, seçim biriminin basit bir şekilde genişletilmesi, kendi başına ne kadar arzu edilir olursa olsun,
ulusal parlamentoyu tamamen tatmin edici bir temele oturtmak için kesinlikle yeterli olmayacaktır. Fransa'da, azınlıkların çeşitli departmanlarda Paris'teki Meclis'te orantılı bir söz hakkına sahip olmalarını sağlayacak bir planın
kabul edilmesi için artan bir talep var. Ve bu nedenle, ikinci bir reform programı yalnızca _scrutin de liste_ değil, aynı zamanda orantılı
temsil çağrısında bulunan programdır. Son yirmi yılda, Avrupa'da orantılı temsil fikrinin yayılması hızla olmuştur. 1891'den başlayarak, cihaz birbiri ardına İsviçre kantonları tarafından benimsendi, şu ana kadar bunların yarısından fazlasında bir ölçüde kullanılıyor. 1899'dan beri Belçika, parlamentosunun her iki meclisinin tüm üyelerinin seçiminde bunu kullandı. 1906'da Finlandiya ve Alman Württemberg eyaleti tarafından benimsendi. 1908'de, sistemin 1867'den beri üst meclis üyelerinin seçiminde kullanıldığı Danimarka, kullanımını belediyelerdeki seçimlere genişletti (s. 321).[482] 1907'de İsveç parlamentosunun bir yasası (1909'daki genel seçimden sonra onaylandı) bunu her iki yasama meclisi, tüm parlamento komiteleri ve il ve kasaba meclisleri seçimlerine uyguladı. Fransa'da 1909'da, M. Charles Benoist liderliğinde, son yıllarda çok güçlü ve ümit verici bir propagandanın yürütüldüğü Orantılı Temsil Birliği kuruldu. Önerilen reformun savunucuları tarafından kullanılan başlıca argümanlar şunlardır: (1) azınlık partilerine mensup seçmenlerin gerçek temsil güvencesi altında olacağı için, kabulünün parlamento seçimlerinde kullanılan toplam oyu büyük ölçüde artırma etkisi olacaktır; (2) artık, kendi siyasi inançlarına sahip milletvekilleri tarafından temsil edilmeyen seçmenlerin sayısının, temsil edilen seçmenlerin sayısından fazla olmasının artık mümkün olmayacağı;[483] ve (3) çeşitli partilerin oy güçlerine orantılı olarak temsil edildiği bir parlamentonun, çoğunluk sistemi ilkesine göre seçilen bir yasama organından daha fazla kesinlikle ulusun iradesini bilip uygulayabileceğine güvenilebileceği.[484]

[Dipnot 482: Sistemi benimseyen ilk İngilizce konuşan eyalet, 1896-1901'de kısmen yürürlüğe girdikten sonra 1907'de tamamen yürürlüğe konulan Tazmanya oldu. 1900 tarihli bir seçim yasasıyla Japonya, Avam Kamarası üyelerinin seçimi için bunu benimsedi. Plan 1 Nisan 1908'de Küba'da uygulamaya konuldu ve 1 Haziran 1908'de Oregon'da referandumla kabul edildi.]

[Dipnot 483: Bu durumun 1881'den beri kesintisiz olarak
var olduğu M. Benoist'in iddiasıdır.
Alıntı yapılan ilginç bir gerçek, 1905 tarihli önemli
Ayrılık Yasası'nın Meclis'te, toplamda 10.967.000'lik ulusal bir
toplamda 2.647.315 seçmeni temsil eden 341 milletvekilinin oylarıyla kabul edilmiş olmasıdır.]

[Dipnot 484: Duguit, _op. cit._, önerilen değişiklik
lehinde güçlü bir şekilde savunuyor. Aynı derecede seçkin bir Fransız otoritesi tarafından ikna edici bir şekilde ifade edilen olumsuz görüşler için bkz. A. Esmein, Droit Constitutionnel (5. basım, Paris, 1911), 253.]

*349. Hükümet ve Reform.*--Fransa'nın ardışık bakanlıkları on yıldan fazla bir süre boyunca seçim reformu davasına bağlı kalmışlardır. Mart 1907'de, Temsilciler Meclisi'nin konuyla ilgili olarak sunulan çeşitli yasa tasarılarını değerlendirmek üzere atanan özel bir komitesi (_Commission du Suffrage Universel_), Belçika'nın "liste sistemi"nde bulunan bazı dezavantajların ortadan kaldırılabileceğine inanılan orantılı temsil şemasını bildirdi. Seçimler _scrutin de liste_ ile yapılacaktı ve seçmenin doldurulacak yer sayısı kadar oy kullanmasına ve bu oyların mümkün olduğunca çoğunu tek bir aday üzerinde yoğunlaştırmasına izin verilecekti.[485] Kasım 1909'da, Temsilciler Meclisi hem _scrutin de liste_ hem de orantılı temsilin kurulmasını destekleyen bir karar aldı (s. 322)
ancak bu konuda hiçbir yasa çıkarılmadı ve Nisan-Mayıs 1910 seçimlerinde,
en önemli konu şüphesiz seçim reformuydu.
İçişleri Bakanlığı tarafından yapılan bir tabloya göre,
o sırada seçilen 597 milletvekilinden 94'ü seçim reformu konusunda kendilerini
açıklamamıştı; 35'i mevcut sistemden hiçbir değişiklik yapılmamasından yanaydı; 32'si hafifçe değiştirilmiş bir _scrutin
d'arrondissement_'tan yanaydı; 64'ü saf ve basit _scrutin de liste_ taraftarıydı; 272'si orantılı temsil ile birlikte _scrutin de liste_'den yanaydı; ve 88'inin seçim reformundan yana olduğu biliniyordu, ancak herhangi bir özel programa bağlı değillerdi. Bu nedenle, bir tür değişikliği destekleyen çoğunluk dikkate değer şekilde büyüktü.

[Dipnot 485: Önerilen önlemin metni, İngilizce çevirisiyle, J. H. Humphreys, Orantılı Temsil (Londra, 1911), 382-385'te bulunabilir.]

*350. Briand Programı.*--30 Haziran 1910'da, Briand bakanlığı, Evrensel Oy Hakkı Komitesi'nin önerilerine bir alternatif olarak tasarlanmış bir plan
sundu. Bunun temel özellikleri şunlardı: (1) seçim alanı olarak bölümün olduğu _scrutin de liste_'ye geri dönüş, ancak on beşten fazla milletvekiline hak kazanan bir bölüm, seçim amaçları için bölünecek ve dörtten azına hak kazanan bir bölüm, bir diğeriyle birleştirilecek; (2) her 70.000 kişiye veya büyük bir kısmına bir milletvekili tahsisi; (3) bir departmandaki sicildeki toplam seçmen sayısının, departmanın hak sahibi olması gereken milletvekili sayısına bölünmesi, her yarışan biletten Meclise geri dönen milletvekili sayısını belirleme araçlarını sağlamak için bölüm; (4) bu sayının, yukarıdaki bölümün adayların her yarışan bilette elde ettiği ortalama oy sayısına bölünmesiyle belirlenmesi, böylece orantılı temsil unsurunun getirilmesi; (5) her departmandaki biletlerin yüz seçmen tarafından aday gösterilen adaylardan oluşturulması; (6) her seçmenin yalnızca tek bir bilete oy vermekle sınırlandırılması; ve (7) Meclis'in ömrünün dört yıldan altı yıla uzatılması, üyelerin üçte birinin iki yılda bir seçilmesi. Bu planın duyurusuna eşlik eden bakanlık bildirisinde Başbakan Briand, _scrutin d'arrondissement_'ın etkisinin milletvekillerinin siyasi ufkunu daraltmak olduğunu; seçim alanının, ülkenin çıkarlarının bölgenin çıkarlarından daha üstün hale getirilmesi için genişletilmesi gerektiğini; ve bir demokraside çoğunluğun hükmetmesi gerektiği halde, Hükümetin, bu ilkenin benimsenmesinin gerçekten önemli azınlıkların bastırılmasını önleyebileceği ölçüde orantılı temsile olumlu baktığını beyan etti.

*351. 1912 Seçim Reformu Yasa Tasarısı.*--Şubat 1911'de, Briand Seçim Reformu Yasa Tasarısı beklemedeyken, bakanlıklarda bir değişiklik oldu (s. 323). Yerine geçen Monis hükümeti, kısa
görev süresi boyunca (Mart-Haziran 1911), selefinin sergilediği sempatik tavrı sürdürdü ve dönemin başında _Commission du Suffrage Universel_, orantılı planın ayrıntılarının Belçika sisteminin ayrıntılarıyla daha yakın bir uyum içinde yeniden sağlanması için yeni bir yasa tasarısının taslağını Meclis'e sundu. Caillaux bakanlığı döneminde (Haziran 1911'den Ocak 1912'ye kadar) tartışmalar devam etti, ancak yetersiz bir ilerleme oldu. 1912'nin başında kurulan Poincare bakanlığı,
ulusun kapsamlı bir reform isteğini güçlü bir şekilde dile getirdiğini
ve parlamento komisyonu tarafından halihazırda tamamlanan çalışmaların ardından, "siyasi partiler için daha kesin bir temsiliyet sağlayacak ve seçilenlere her durumda yerel çıkarların ulusal çıkarlara tabi kılınması için gereken özgürlüğü sağlayacak" bir reform tedbiri almak için adımlar atacağına söz verdi. 1912'nin ilk aylarında, konu Meclis'te ele alındı ​​ve 10 Temmuz'da Hükümetin Seçim Reformu Tasarısı'nın tamamı 339'a karşı 217 oyla kabul edildi. Yazıldığı tarihte (Ekim 1912) tedbir Senato'da beklemede. Meclis'te kabul edilen yasa tasarısı esasen 1910'daki Briand önerilerini içermektedir.[486] _Scrutin de
liste_'in yeniden canlandırılmasıyla, seçim alanı olarak büyük bir departman veya küçük bir grupla ve azınlıkların temsili aygıtı eklenerek (s. 324), bu önlem, muhtemel nihai yürürlüğe girmesi durumunda, günümüzdeki parlamento seçimlerinin yürütüldüğü koşulları büyük ölçüde değiştirecektir.

[Dipnot 486: 1789'dan bu yana Fransa'daki seçim hakkıyla ilgili en sistematik açıklama A.
Tecklenburg, Die Entwickelung des Wahlrechts in
Fransa'da 1789'dan
sonra (Tuebingen, 1911)'dir. Fransız seçim sistemi E.
Pierre, Code des elections politiques (Paris, 1893); Chaute-Grellet, Traite des elections, 2
cilt (Paris, 1897); M. Blok, Sözlük
                   l'administration francaise (5. baskı, Paris, 1905),
                   I., 1208-1244. Konunun literatürü
                   Seçim reformu çok kapsamlıdır. Bahsedilebilir
                   C. Benoist'ten yapılmış, Pour la reforme electorale
                   (Paris, 1908); J. L. Chardon, Seçim Reformu
                   Fransa'da (Paris, 1910); J. L. Breton, La reforme
                   seçim (Paris, 1910); C. François, La
                   Elus'taki ilgi alanlarının temsili
                   (Paris, 1900); F. Faure, La yasama meclisi qui finit
                   et la reforme electorale, _Revue Politique et'de
                   Parlementaire_, 10 Aralık 1909; Marion, yorum yap
                   faire la reforme electorale; age, 10 Şubat ve
                   10 Mart 1910; M. Deslanders, La reforme
                   electorale, age, 10 Temmuz 1910; A. Varenne, La
                   reforme electorale d'abord, age, 10 Kasım 1910;
                   G. Lachapelle, Reform Projesinin Tartışması
                   electorale, age, 10 Mayıs 1912; F. Faure, Le oy
                   de la reforme electorale, age, 10 Ağustos 1912
                   (Seçim Kanunu metnini içerir); L.
                   Milhac, Les partis politiques francais dans leur
                   program et devant le oy hakkı, _Annales des'de
                   Sciences Politiques_, 15 Temmuz 1910; G. Scelle, La
                   temsil politique, _Revue du Droit'ta
                   Public_, Temmuz-Eylül, 1911; L. Marin, Le oy
                   personel, La Grande Revue'de, 25 Mart 1911;
                   ve G. Trouillot, La Reforme Electorale au Senat,
                   age, 25 Eylül 1912. 1912 yasa tasarısının metni
                   ayrıca _Revue du Droit Public_'te de bulunabilir,
                   Temmuz-Eylül 1912. Orantılılık meselesi üzerine
                   temsili bkz. G. Tronqual, La temsili
                   orantısal devant le parlement francais
                   (Poitiers, 1910); F. Lepine, La temsili
                   orantı ve sa çözümü (Paris, 1911); N.
                   Saripolos, Demokrasi ve Seçim
                   orantı (Paris, 1900); G. Lachapelle, La
                   orantısal temsil (Paris, 1910);
                   age, Temsil orantısı, _Revue de'de
                   Paris, 15 Kasım 1910; age, L'Application de la
                   temsil orantısı, _Revue Politique'de
                   et Parlementaire_, 10 Aralık 1910. Ayrıca bkz. Anon.,
                   La sophistication du oy hakkı evreni,
                   _Annales des Sciences Politiques_, Temmuz, 1909 ve
                   Mayıs 1910; E. Zevort, La France sous le rejimi du
                   evrensel oy hakkı (Paris, 1894). konusu
                   Fransa'da nispi temsil tam olarak
                   İngiliz Kraliyetinin bir Raporunda tartışıldı
                   Seçim Sistemleri Komisyonu (1910). Rapor, Cd.
                   5,163; Kanıt, Cd. 5.352.]

BÖLÜM XVII (s. 325)

PARLAMENTO PROSEDÜRÜ--SİYASİ PARTİLER

I. ODALARIN ÖRGÜTÜ VE ÇALIŞMALARI

*352. Oturumlar.*--16 Temmuz 1875 tarihli anayasal yasaya göre, Temsilciler Meclisi'nin ve Senato, Cumhurbaşkanı tarafından daha erken bir tarihte çağrılmadığı takdirde, her yıl Ocak ayının ikinci Salı günü toplanır ve her yılın en az beş ayı boyunca oturumda kalır. Başkan, olağanüstü bir oturum çağırabilir, ve herhangi bir zamanda bir tatil sırasında her iki meclisin mutlak çoğunluğu talep ederse bunu yapmakla yükümlüdür. Başkan meclisleri erteleyebilir, ancak aynı oturumda ikiden fazla olamaz ve asla bir ayı geçemez. Milletvekillerinin oturumları, Boulevard St. Germain'in sonundaki bir grup bakanlık binasının hemen yakınında bulunan Palais Bourbon'da, Place de la Concorde'un tam karşısında, Senato'nun oturumları ise Lüksemburg Sarayı. Oturumların yasa gereği kamuya açık olması gerekiyor,
ancak ara sıra gizli oturumlar için de hükümler var.
1 Ocak 1907'den beri, milletvekilleri yılda 15.000 frank alıyorlar
(Kasım 1906'daki yasayla 9.000'den artırıldı); ve nominal bir meblağ ödeyerek tüm Fransız demiryollarında ücretsiz seyahat etme hakkına sahiptirler. Senatörlerin maaşları milletvekillerinin maaşlarıyla aynıdır.

*353. Memurlar, Bürolar ve Komiteler.*--Memurlar Meclisinin başkanı cumhurbaşkanı olarak bilinir. O, Meclis tarafından seçilir ve
İngiliz Avam Kamarası Başkanı gibi
sadece bir moderatör olmaktan çok uzaktır, o normalde saldırgan bir parti adamıdır,
tartışmaya katılmak için başkanlıktan ayrılmaya meyilli değildir ve bu nedenle
ilginç bir Amerikan Temsilciler Meclisi Başkanı'na benzer.
Başkanın yanı sıra, hepsi Meclis tarafından seçilen dört
başkan yardımcısı, sekiz sekreter ve üç questor vardır.
Başkan yardımcıları zaman zaman başkanın yerini alır;
sekreterler (ki bunların Oda oturumdayken yarısı her zaman görevde olmalıdır) toplantı kayıtlarını denetlemek ve bir bölünme olduğunda oyları saymak; sorgulayıcılar Odanın mali işlerinden sorumludur. Toplu olarak, bu on altı görevliden oluşan grup
şunlardan oluşur: Odanın "bürosu". Bir oturum sırasında bedenin işlerini yönetir (s. 326) ve gerekirse bir tatil sırasında bedenin adına hareket eder. Her ay bir oturum süresince Odanın tüm üyeleri kura ile eşit büyüklükteki on bir büroya bölünür.
Bu bürolar zaman zaman ayrı ayrı toplanarak üyelerin kimlik bilgilerini inceler, henüz bir komiteye havale edilmemiş yasa tasarılarını resmi olarak değerlendirir ve en önemlisi, Odanın her komitesinde görev yapmak üzere içlerinden birini seçer.
Çok önemli komiteler söz konusu olduğunda, bürolar Oda tarafından her biri için iki, hatta üç üye belirlemeleri için talimat alabilir.
Böylece Bütçe Komitesi her bürodan üç temsilci içerir. Bu komite ve Hükümetin hesaplarını denetlemek üzere oluşturulan bir diğer komite bir yıllığına oluşturulur.
Diğerleri tek bir ay görev yapar. Teorik olarak, her önlem özellikle bu amaç için oluşturulmuş bir komiteye havale edilir; ancak pratikte
böyle bir prosedürün sonucu o kadar büyük bir karışıklık olurdu ki
işçi, demiryolları ve ordu gibi daha büyük komitelerin
bir miktar kalıcılık kazanmasına izin verilir. Komite
pozisyonları genellikle parti grupları ve liderleri tarafından
bir pazarlık konusu olur.[487]

[Dipnot 487: A. de la Berge, Les grands comites
parlementaires, _Revue des Deux Mondes_, 1 Aralık
1889.]

*354. Prosedür.*--Toplantının hemen ardından, her bir oda kendi üyelerinin seçimlerini onaylar, başkan, başkan yardımcıları, sekreterler ve sorgucular bürosunu seçer ve kendi prosedür kurallarını
kabul eder. Başbakan erken bir tarihte, hükümetin bağlı olduğu politikaların ana hatlarıyla belirtildiği bir "bakanlık bildirgesi"ni sözlü olarak iletir; ve önerilen önlemlerden bazılarının, sonraki müzakerelerde öncelik kazanması muhtemeldir. Her bir organın oturduğu salon, yerleştirilecek üye sayısı kadar koltuk ve masa bulunan yarım daire şeklindedir.
Ortada, başkanın kullanımı için yükseltilmiş bir koltuk ve
önünde, konuşmak isteyen her üyenin üzerine çıkması gereken bir platform veya "kürsü" vardır.
Kürsü'nün her iki tarafında, raporları her sabah _Journal Officiel_'de basılan stenograflar bulunur.
Yarım dairedeki, kürsüye bakan ilk sıra koltuklar, Hükümet'e, yani bakanlık üyelerine ayrılmıştır; arkada, başkanın solunda radikaller ve sağında muhafazakarlar olmak üzere, Meclis'in geri kalan üyeleri sıralanmıştır.

Her ayın başında her meclisin üyelerinin bölündüğü bürolardan, daha önce söylendiği gibi, Milletvekilleri'nde on bir; Senato'da dokuz tane vardır. Bir yasa tasarısı (s. 327) sunulduğunda, her biri bir veya daha fazla komisyon üyesi belirleyen bu bürolara ilk olarak havale edilir ve bu komisyon üyeleri bir komite olarak birlikte hareket ederek, tedbiri dikkatlice incelemeleri beklenir. Bu komitenin raporu basılır ve dağıtılır, ardından mecliste genel tartışma başlar. Her tedbir, çoğunluk oyu ile aksi yönde bir karar alınmadığı takdirde, her mecliste beş günlük bir arayla iki okumadan geçmelidir. Tartışmaya katılmak isteyen bir üye, sekreterler tarafından tutulan listelere adını yazarak isteğini belirtir. Herhangi bir üyenin önerisi üzerine, kapatma uygulanabilir ve oylama emri verilebilir. Bölünme, el kaldırma, ayağa kalkma veya beyaz oy pusulasının olumlu, mavi oy pusulasının olumsuz oyu gösterdiği bir oylama ile yapılabilir. Uzun süredir izin verilen vekalet yoluyla oylama yakın zamanda kaldırıldı. Üyelerin mutlak çoğunluğu (Senato'da 151 ve Milletvekillerinde 299) oylamaya katılmadığı sürece hiçbir karar geçerli değildir. Üst kolda işlemler yavaş ve onurlu olma eğilimindedir; alt kolda ise daha hareketli ve sıklıkla fırtınalıdır. Oturumlarda düzeni sağlama görevi başkana düşer. Ağırlaştırılmış durumlarda, meclisin çoğunluğunun onayıyla, oturumlardan geçici olarak ihraç edilmeyi de beraberinde getiren bir kınama verme yetkisine sahiptir.[488]

[Dipnot 488: A. P. Usher, Procedure in the French
Chamber of Deputies, in _Political Science
Quarterly_, Eylül, 1906; J. S. Crawford, A Day in the Chamber of Deputies, in _Gunton's Magazine_, Ekim, 1901; M. R. Bonnard, Les modifications du
reglement de la Chambre des Deputes, in _Revue du
Droit Public_, Ekim-Aralık, 1911. Fransız parlamento prosedürüne ilişkin standart inceleme J. Poudra et E. Pierre, Traite pratique de droit
parlementaire, 8 cilt. (Versay, 1878-1880.)]

*355. Yetkiler ve İşlevler: Ulusal Meclis.*--Genel olarak konuşursak,
Fransız meclislerinin işlevleri üç katlıdır--kurucu, seçmeli ve yasama. İlk ikisinin iki meclis tarafından birlikte
kullanılması gerekir. 25 Şubat 1875 tarihli anayasal yasayla, Cumhuriyet'in anayasasının
değiştirilebileceği tek yol sağlanmıştır. "Meclisler," diye belirtiliyor, "her birinde oyların mutlak çoğunluğuyla, ya kendi inisiyatifleriyle ya da Cumhurbaşkanı'nın talebi üzerine, ayrı ayrı kararlar alarak anayasa yasalarının revizyonunun gerekli olduğunu ilan etme hakkına sahip olacaklardır. İki meclisin her biri bu karara vardıktan sonra, revizyona devam etmek için Ulusal Meclis'te bir araya geleceklerdir. Anayasa yasalarının revizyonunu tamamen veya kısmen etkileyen yasalar, Ulusal Meclisi oluşturan üyelerin mutlak çoğunluğu tarafından kabul edilecektir."[489]
Bu nedenle, anayasa değişikliği yetkisi, yalnızca (s. 328) ortak oturumda kullanılması şartıyla, mutlak olarak parlamento meclislerine aittir. Bu yönde parlamentonun her şeye kadirliğine getirilen tek sınırlama, 13 Ağustos 1884 tarihli bir değişiklikte kabul edilen ve "cumhuriyetçi hükümet biçiminin önerilen bir revizyonun konusu yapılmayacağı" hükmüdür.[490] İngiliz sisteminde olduğu gibi, kurucu ve yasama yetkileri aynı kişiler topluluğundadır; ve yalnızca anayasa yapma yetkileri değil, aynı zamanda yasamanın anayasaya uygun olup olmadığı konusunda karar verme hakkı da münhasırdır. Başlıca fark, İngiliz Parlamentosu yetkilerinin toplamını değişmez bir şekilde kullanırken, Fransızlar kurucu kapasitesiyle hareket ederken özel olarak tasarlanmış bir prosedürü izlemeleridir.

[Dipnot 489: Madde 8. Dodd, Modern Constitutions,
I., 288.]

[Dipnot 490: Madde 8. Dodd, Modern Constitutions,
I., 294.]

İki meclisin birlikte oturduğu bir diğer işlev, yani
Cumhurbaşkanını seçmektir. Normal
koşullar altında, meclisler yedi yıllık başkanlık döneminin sona ermesinden bir ay veya daha önce bir
Başkan seçmek için Ulusal Meclis'te toplanır.
Ölüm, istifa veya başka bir öngörülemeyen koşul nedeniyle bir
kadronun boşalması halinde, Meclis toplantısı derhal, çağrı yapılmaksızın yapılır.[491]
Seçim oylamayla ve üyelerin mutlak çoğunluğuyla yapılır.
Ulusal Meclis'in tüm
toplantıları Paris'te değil, 1879'a kadar mevcut cumhuriyetçi hükümetin tek merkezi olan Versay'daki eski kraliyet sarayında yapılır. Hiçbir seçimli oturum, olağan bir yasama oturumuna ayrılan beş ayı geçemez.

[Dipnot 491: 16 Temmuz 1875 tarihli yasa, madde 3. Dodd,
Modern Constitutions, I., 291.]

*356. Mevzuat ve Özel Yetkiler. *--İki meclis, yasaların başlatılması, yürürlüğe konulması ve değiştirilmesiyle ilgili her şeyde eşzamanlı yetkilere sahiptir, ancak para tasarıları üst mecliste değerlendirilmeden önce Temsilciler Meclisi'ne sunulmalı ve Meclis'ten geçmelidir. Bu sınırlama dışında, önlemler her iki mecliste de, Cumhurbaşkanı adına bakanlar tarafından veya özel üyeler tarafından sunulabilir. Fransa'da günümüze kadar ulaşan Napolyon hukukunun geniş yapısı, Cumhuriyet dönemindeki yasama faaliyetinin kapsamını belirgin şekilde daraltmıştır. 1871'den sonraki ilk nesilde, anayasal nitelikte olanlar hariç, çok az sayıda büyük yasa çıkarılmıştır. Ancak günümüzde, çoğu Avrupa ülkesinin kamusal yaşamının çarpıcı bir özelliği olan sosyal ve endüstriyel mevzuatın olağanüstü genişlemesi, Fransız parlamento faaliyetlerine yeni bir canlılık ve üretkenlik kazandırmıştır. Her bir meclisin kendine özgü belirli işlevleri vardır.
Para faturalarının başlatılmasının yanı sıra, Milletvekillerinin bu tür temel işlevi, Başkan veya bakanlara karşı (s. 329) azil suçlamaları getirmektir. Senato, azil davalarını yargılamak için münhasır yetkiye sahiptir. Başkan, Milletvekilleri Meclisi'ni görev süresi dolmadan feshetmeyi teklif ettiğinde, Senato'ya onay verme veya onayını geri çekme hakkı verilmiştir. Ve Bakanlar Kurulu'nda çıkarılan Cumhurbaşkanı kararıyla, devletin güvenliğine yönelik girişimlerde bulunmakla suçlanan herhangi bir kişiyi yargılamak için bir adalet mahkemesi oluşturulabilir.[492]

[Dipnot 492: Y. Guyot, Fransız Senatosu ile Milletvekilleri Meclisi Arasındaki İlişkiler, _Çağdaş İnceleme_, Şubat, 1910.]

II. 1871'DEN BERİ SİYASİ PARTİLER

*357. Cumhuriyetçiler ve Muhafazakârlar.*--Daha geniş açılardan, Fransa'daki siyasi partilerin hizalanması
on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar uzanmaktadır. 1848 Ulusal Meclisi'nde -Fransa'da doğrudan genel oy hakkıyla seçilen ilk temsili organ- Cumhuriyet'i ve onunla birlikte liberal bir demokrasi ölçüsünü
korumak isteyen Sol'un cumhuriyetçileri ile din adamı ayrıcalığının ve burjuva yönetiminin
geri getirilmesinde ısrar ederek başlayan ve Yasama Meclisi günlerinde monarşinin
geri getirilmesi için haykıran Sağ'ın gericileri arasında keskin bir çizgi çizilmişti. 1851 darbesinden sonra her iki grup da susturuldu, ancak erken İmparatorluğun siyasi olarak durgun döneminde bile kimliklerini tamamen kaybetmediler. Ancak 1860'tan sonra canlı bir siyasi yaşamın yeniden canlanmasıyla birlikte, ikisi birlikte ve başarılı bir şekilde Napolyon III'ün kişisel hükümetini devirmek için çalıştılar. İmparatorluğun 1870'te çökmesiyle birlikte, orijinal ayrışma yeniden ortaya çıktı. 1871'de seçilen Ulusal Meclis, Cumhuriyetçiler ve Muhafazakarlar (bu isim, giderek Gericilerin yerini aldı) olmak üzere ikiye ayrıldı ve bu son derece önemli organın beş yıllık yaşamı boyunca, bu iki büyük grup, günün en önemli sorusu, yani Fransa için kalıcı olarak benimsenmesi gereken hükümet tarzı konusunda sürekli mücadele etti. Her grup çeşitli unsurlardan oluşuyordu. Cumhuriyetçilere Gambetta'nın Radikal Aşırı Solu, Grevy, Freycinct ve Loubet'nin Solu ve Thiers ve Jules Simon'un Merkez Solu aitti. Muhafazakârlara ait olanlar
Meşru Aşırı Sağ, Orleanist Merkez Sağ ve en sonunda
Emperyalistlerdi. 1875'te cumhuriyetçi anayasanın kesin olarak kurulmasının ardından, bu çeşitli unsurların
belirlendiği çizgiler daha az belirginleşti ve Cumhuriyetçiler ve
Muhafazakârlar her durumda daha homojen bir karakter kazandılar.

*358. Radikallerin Yükselişi.*--(s. 330)
yeni anayasa--1876 anayasası--Senato Muhafazakarların kontrolünde kaldı, ancak Temsilciler Meclisi'nin ikiye birin üzerinde bir Cumhuriyetçi çoğunluğa sahip olduğu görüldü. O günden bugüne kadar, alt meclisteki Cumhuriyetçi üstünlüğü kesintisiz olarak sürdürüldü; ve 1882'den beri Senato'da da aynı şekilde her zaman bir Cumhuriyetçi çoğunluk oldu. Elbette, her iki meclisteki Cumhuriyetçi kontrolünün düzenli olarak tek bir kompakt parti grubunun mutlak hakimiyeti değil, genel olarak "cumhuriyetçi" olarak tanımlanabilecek iki veya daha fazla grubun koalisyonunun üstünlüğü anlamına geldiği gözlemlenmelidir. Seksenlerin başlarında Gambetta'nın orijinal programını canlandıran, Radikal adını alan
gelişen bir grup ortaya çıktı ve 1885 seçimlerinde bu grup Meclis'te öyle bir koltuk kotası elde etti ki (150) Cumhuriyetçilerin tek başına kontrolü elinde tutması imkansız hale geldi. Bundan sonra üç ana parti grubu vardı: Muhafazakarlar ve iki cumhuriyetçi grup, Cumhuriyetçiler ve Radikaller. Üçünden hiçbiri tek başına iktidara gelmelerini sağlayacak çoğunluğu elde edecek kadar güçlü olmadığından, uzun yıllar süren siyaset, iki taktik hattından birinin benimsenmesine dayanıyordu: Muhafazakar bir azınlığa karşı iktidara gelmeleri için iki cumhuriyetçi bölümün koalisyonu (sözde "cumhuriyetçi yoğunlaşma" politikası) ve bu gruplardan birinin diğer Cumhuriyetçi gruba karşı Sağ ile ittifak yapması (genellikle "pasifleştirme" olarak anılır). İlk "konsantrasyon" bakanlığı, Mart 1885'te kurulan Brisson'un bakanlığıydı; ilk "pasifleştirme" bakanlığı, 1887'de kurulan Rouvier'in bakanlığıydı. Doksanların ortasında, homojen bakanlıklar yaratma ve sürdürme yönünde bazı girişimlerde bulunuldu. 1895-1896 Burjuva bakanlığı tamamen Radikallerden, 1896-1898 Meline bakanlığı ise Ilımlı Cumhuriyetçilerden oluşuyordu. Ancak 1898 seçimlerinde Meclis'teki Cumhuriyetçi pozisyonu çöktü ve Dupuy bakanlığıyla birlikte yoğunlaşma politikasına geri dönmek gerekti. Bu arada, doksanların başlarında Muhafazakar ve Cumhuriyetçi uçlardan sırasıyla iki yeni parti grubu ayrılmıştı. Muhafazakarların saflarından, papalık emriyle Cumhuriyetçilerin desteğini almak için toplanmayı amaç edinen bir Katolik grubu
ortaya çıkmıştı; buradan "Mitingler" adını aldılar. Ve Radikal partiden, 1893 seçimlerinde elli sandalye kazanmayı başaran, o kadar önemli bir sosyalist grubu kopmuştu.

*359. Blok.*--Fransız siyasi partilerinin tarihinde yeni bir dönem (s. 331) Mayıs 1898 seçimleriyle damgalandı. Yaklaşık 250 sandalye ve onlarla birlikte Meclis'in etkili kontrolü, Radikaller, Sosyalistler ve bir ara grup olan Radikal-Sosyalistler tarafından elde edildi. Yakın zamanda İlericiler olarak adlandırılan Ilımlı Cumhuriyetçiler 200'e düştü; Sağ ise sadece 100'ünü korudu. Sosyalistler tek başına toplam halk oyundan yaklaşık yüzde yirmisini aldı. Dreyfus olayının katıldığı dikkat çekici ajitasyon, Sol partileri daha da sağlamlaştırma etkisine sahipti ve ortaya çıkan _blok_ o günden bugüne istikrarlı bir şekilde varlığını sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda hükümetin politikalarını büyük ölçüde kontrol etti. Koalisyonun ilk göze çarpan lideri ve sözcüsü, 1899'dan 1902'ye kadar başbakanlık yapan Waldeck-Rousseau'ydu ve ilk büyük başarısı, 1 Temmuz 1901'deki Dernekler Yasası, 9 Aralık 1905'teki Konkordato'nun feshi ve 2 Ocak 1907'deki yasayla Fransa'daki Roma Katolik Kilisesi'nin ayrıcalıklarını daha da kısıtlayarak kilise ile devletin ayrılmasıydı. Kabinede ilk kez bir sosyalist belirdi. Nisan 1902 seçimlerinde, Hükümetin politikaları 321 "bakanlıkçı"nın ve muhalefetin sadece 268 temsilcisinin geri dönmesiyle haklı çıkarıldı.

*360. 1906 Seçimleri.*--Üçüncü Cumhuriyet'in kurulmasından bu yana en uzun süre görev yapan
bakanlık olan 3 Haziran 1902, Waldeck-Rousseau'nun gönüllü emekliliğiyle sona erdi. Yeni başbakan Combes, Radikal partinin bir üyesiydi ve önceki hükümetin din karşıtı, radikal politikaları, Rouvier'in başbakanlığı sırasında olduğu gibi, sonraki iki buçuk yıl boyunca devam etti. Mart 1906'da, Clemenceau'nun fiili olarak başkan olduğu yeni bir bakanlık, başbakan olarak Radikal Sarrien ile kuruldu ve iki ay sonra yapılan seçimlerde Sol gruplar bir başka önemli zafer kazandı. Oylama öncesinde, Hükümet _blok_'unun radikal politikasını destekleyen çoğunluk Meclis'te yaklaşık 340 oy toplayabildi; sonrasında ise en az 400 oy toplayabildi. Sağ, sayısal gücünü korudu (yaklaşık 130), ancak aşırı Sol, ılımlıların veya İlericilerin pahasına belirgin kazanımlar elde etti. Seçimden önce 120 olan İlerici sandalye sayısı yarı yarıya azaldı; Sosyalist ve Radikal-Sosyalist sandalyelerin toplamı ise 230'a çıktı. Her tarafta Ilımlı Cumhuriyetçilik, Sosyalizmin saldırıları karşısında düştü. Aynı zamanda
son hükümetlerin din karşıtı önlemlerinin
ulusun iradesiyle (s. 332) önemli ölçüde uyumlu olduğu açıkça gösterildi. 25 Ekim 1906'da Clemenceau başbakanlığı üstlendi.

*361. 1910 Seçimleri.*--Temmuz 1909'a kadar varlığını sürdüren Clemenceau hükümeti, seleflerinin hiçbirinden daha açık bir şekilde
sosyalist bir program benimsedi. Devlete ait demiryolları sistemine Great Western Line'ı ekledi; kademeli bir
gelir vergisi başlattı ve tedbiri Meclis'in eline bıraktı; din adamlarına karşı düşmanca
yeni ve daha katı yasalar çıkardı; ve genel olarak, günümüz Fransa'sının Devrimci dönemin bireyciliğinden uzaklaşarak kolektivizm ideallerine doğru olan tartışmasız eğilimine özgürce ifade verdi. Yerine geçen Briand bakanlığı da aynı çizgiyi izledi, aslında üyelerinden üçü aktif sosyalistti. Nisan-Mayıs 1910 seçimlerinden önce, siyasi güçlerde bazı yeniden düzenlemeler oldu, ancak genel olarak büyük önem taşıyan bir değişiklik olmadı. Ancak _blok_ birden fazla kez dağılma belirtileri gösterdi ve parti gruplarının çoğunluğu seçim sezonuna uyumdan yoksun ve politika belirsizliğiyle felç olmuş bir şekilde geldi. Radikaller gelir vergisi konusunda, Sosyalistler partinin sendikalara karşı tutumu konusunda ve tüm partiler orantılı temsil konusunda bölünmüştü. Seçmenlerin, parti liderlerinden daha az şaşkın olmadıkları, 231 seçim bölgesinde -neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir sayı[493]- ikinci oylamaların gerekli olduğu gerçeğinden anlaşılıyordu. Sorunlar bu kadar karışıkken, sonuçların büyük bir öneme sahip olması pek mümkün değildi. Bugün Fransa'da parti gruplarını ayıran çizgiler sıklıkla hem iyi tanımlanmamış hem de değişkendir, bunun sonucunda parti gücünü Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri partilerinde olduğu gibi kesin sayılarla ifade etmek mümkün değildir. Bir milletvekili aynı anda iki gruba bile ait olabilir. Bu nedenle, 1910 seçimlerinden sonra Meclis'in bileşimi yalnızca yaklaşık olarak belirtilebilir. Sağ'ı oluşturanlar şunlardı: (1) Gerçek Sağ, 19; (2) Eylem Liberale Populaire -aslen Waldeck-Rousseau'nun radikalizmiyle mücadele etmek için
düzenlenmiştir, 34; (3) İlericiler, artık Sağ ile özdeşleştirilecek, 76--toplam 129. Sol ile özdeşleştirilenler (1) Cumhuriyetçiler, 73; (2) Radikaller, 112; ve (3) Radikal-Sosyalistler, 149 idi - toplam 334. Aşırı Sol'u oluşturan Sosyalistler (Bağımsız 30; Birleşik, 75) toplam 105'ti. Son olarak, Bağımsızların sayısı 20'nin üzerindeydi. Sol'un sürekli üstünlüğü sağlandı, ancak duruma hakimiyetlerini uzatmak için Radikaller ve Radikal-Sosyalistler (s. 333) Cumhuriyetçilerin veya Bağımsız Sosyalistlerin desteğini alma zorunluluğu altına girdiler.[494]

[Dipnot 493: Kesinlikle öyle, 1885'teki _scrutin
de liste_ seçimi hariç.]

[Dipnot 494: 1910 seçimlerinden bu yana geçen dönemin siyasi tarihi, esas olarak halkın dikkatinin seçim
reformu ve
işçi mevzuatı konularına çekilmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Kilise politikasıyla ilgili soru
talepleri nedeniyle utanan
Briand bakanlığı (Kasım 1910'da yeniden kurulmuştur) Şubat 1911'de emekliye ayrılmıştır. Başarılı olan Monis hükümeti, Caillaux bakanlığı (Haziran 1911-Ocak 1912) gibi tutarlılıktan yoksundu.
Poincare bakanlığının en önemli başarısı, 1912 Seçim Reformu Yasa Tasarısı'nın alt mecliste kabul edilmesi olmuştur. Bkz. s. 323.]

*362. 1871'den beri değişiklikler.*--"Cumhuriyet'in başlangıcından bu yana Fransa'nın siyasi tarihi," diyor bilgin bir Fransız gözlemci, "Belçika veya İngiltere'deki gibi karşıt programlara sahip iki parti arasındaki bir dönüşüm yerine, demokratik, din karşıtı eğilimi temsil eden partilerin gücünün sürekli olarak arttığı bir çizgi boyunca sürekli bir evrim sunuyor."[495] Muhafazakar ve Cumhuriyetçi arasındaki temel ayrım devam ediyor, ancak bu terimlerin ikisi de uzun zaman önce orijinal anlam kesinliğini kaybetti. Muhafazakarlar büyük ölçüde "gerici" olmaktan çıktı. Çok azı bile kralcı ve eski Meşruiyetçi, Orleanist ve Bonapartist ayrımı tamamen ortadan kalktı. Sağ, esasen "cumhuriyetçi"dir, bu da Oda'daki üyelerinin çoğunluğunun, öncülleri bir nesil önce gerçek Cumhuriyetçi partiyi oluşturan İlericiler olması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Günümüzün Cumhuriyetçi grupları, Sağ'ın taraftarlarından _daha_
cumhuriyetçi --yani daha radikal-- olan çok sayıda ve güçlü siyasi unsurdan oluşur. Ancak, kendi aralarında çok geniş bir radikalizm derecesini temsil ederler.

[Dipnot 495: C. Seignobos, The Political Parties
of France, _International Monthly_, Ağustos, 1901,
155.]

*363. Fransız Sosyalizmi.*--Fransa'da sosyalizmin 1871'den bu yana tarihi fırtınalı olmuştur. Yetmişli yıllarda, misyonerlik çabaları esas olarak sendikaların sosyalizmi ilan etmeleri yönünde
etkilenmesine yönelikti. 1879'da Marsilya'daki genel sendika kongresi
istenen adımı attı, ancak ertesi yıl Havre'deki kongrede
"kolektivistler" ile
"kooperatifler" arasında gerçekte asla iyileşmeyen bir ayrılık ortaya çıktı. Seksenler ve doksanlarda
dağılma süreci devam etti ve
çok sayıda yerel bağımsız grubun yanı sıra yarım düzine sosyalist parti
ortaya çıktı. 1898-1901 yılları arasında çeşitli
sosyalist unsurları bir tür birliğe getirmek için çabalar devam etti ve 1900'de Paris'te tüm Fransız sosyalist
partileri ve örgütlerinin ulusal kongresi düzenlendi. (s. 334)
Dreyfus tartışması, bağımsız bir sosyalist olan
Etienne Millerand'ın Waldeck-Rousseau bakanlığındaki bir göreve yükseltilmesiydi
ve bu olay yeni bir sosyalist kopuşun vesilesi oldu.
Belagatli Jaures'in önderlik ettiği
Parti Socialiste Francais,
Millerand'ın oportünizmini onayladı; Parti Socialist de France karşı çıktı. Ancak
1905'te bu iki organ, günümüzün Parti Socialist'inde birleştirildi ve üretim ve değişim araçlarının toplumsallaştırılmasını, yani toplumun kapitalist örgütlenmesinin
kolektivist veya komünist bir örgütlenmeye dönüştürülmesini talep eden bir program sunuldu. Partinin dönüşümü gerçekleştirmeyi önerdiği araç, işçi sınıflarının endüstriyel ve
politik örgütlenmesidir. Amacı, idealleri ve araçları açısından Fransız Sosyalist Partisi, emekçilerin talep ettiği acil reformları desteklemeye hazır olsa da, Alman Sosyal Demokrasisi'nden daha fazla bir sınıf mücadelesi ve devrim partisidir. 1885'te Fransız sosyalistleri ilk parlamento seçim kampanyalarını yürüttüklerinde, sosyalist oyların toplam sayısı sadece 30.000'di. 1889'da bu sayı 120.000'e; 1898'de 700.000'e; 1906'da 1.000.000'e çıktı. 1910 seçimlerinde halk oyu 200.000 arttı ve
sosyalist milletvekillerinin sayısı toplam 105'e çıkarıldı. Son yıllarda
önceleri neredeyse tamamen kasaba ve şehirlerle sınırlı olan sosyalizm, ülkenin kırsal kesimlerindeki ücretli çalışanlar ve hatta küçük mülk sahipleri arasında yerleşmeye başladı.[496]

[Dipnot 496: Fransız partileri ve parti sistemi hakkında İngilizce'deki en iyi açıklamalar şunlardır: Lowell,
Hükümet ve Partiler, I., Bölüm 2; Bodley,
Fransa, Kitap IV., Bölüm 1-8; ve C. Seignobos,
Fransa'nın Siyasi Partileri, _International
Monly_, Ağustos, 1901. Sonuncusu kısa ama mükemmel. Değerli bir çalışma P. Laffitte, Le
                   evrensel oy hakkı ve parlementaire rejimi (2d)
                   ed., Paris, 1889). Yararlı makaleler arasında şunlar olabilir:
                   adı geçen: J. Meline, Les partis dans la
                   cumhuriyet, _Revue Politique et Parlementaire_'de,
                   Ocak 1900; M. H. Doniol, Les idees politiques et
                   Fransa'daki partiler XIX. yüzyıl boyunca
                   Revue du Droit Public, Mayıs-Haziran, 1902; ve A.
                   Charpentier, Radicaux ve Socialistes de 1902a
                   1912, La Nouvelle Revue'de, 1 Mayıs 1912.
                   Fransa'da sosyalizm bkz. J. Peixotto, The French
                   Devrim ve Modern Fransız Sosyalizmi (New York,
                   1901); R. T. Ely, Modern Zamanlarda Fransız ve Alman Sosyalizmi (New York, 1883); P. Louis, Histoire
du socialisme francais (Paris, 1901); E. Villey,
Les perils de la democratie francaise (Paris,
1910); ve A. Fouillee, La democratie politique et
sociale en France (Paris, 1910).]

XVIII. BÖLÜM (s. 335)

ADALET VE YEREL YÖNETİM

I. FRANSUZ HUKUKU

Fransa hukuku oldukça karmaşık bir kökene sahiptir. Kaynakları Roma hukukuna, kilise hukukuna ve Orta Çağ'ın Cermen hukukuna kadar uzanır. 1789'a kadar bile hukukun tamamen kanunlaştırılması yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bir dizi kraliyet düzenlemesinin işleyişi altında, ceza hukuku, medeni ve ceza muhakemeleri ve ticari hukuk, Devrim'in açılmasıyla makul bir tekdüzeliğe indirgenmişti. Ancak medeni hukuk hâlâ mevcuttu, eyaletten eyalete büyük ölçüde değişen "gelenekler" (_coutumiers_) biçiminde. Ülke genelinde tekdüze bir şekilde oluşturulması gereken bir medeni hukuk kodu 1789 tarihli defterlerde genel olarak talep edilmişti ve böyle bir kod 1791 tarihli anayasada özel olarak vaat edilmişti.

*364. Napolyon Kanunu.*--Kodifikasyon çalışmalarına doğru ilk iki Devrim meclisi tarafından bazı başlangıçlar yapıldı, ancak tutarlı bir planın geliştirilmesi ancak Konvansiyonla başladı.[497]
Konsolosluk döneminde görev devam etti ve ilerleme
hızlıydı. 1799 tarihli anayasa altındaki hükümet mekanizması
yeterince hantaldı, ancak bu özel nitelikteki bir projenin kovuşturulmasına uygun değildi. Birinci Konsül tarafından atanan özel bir komisyona, kanunların taslağının hazırlanması emanet edildi ve zor veya tartışmalı soruların nihai kararı, Napolyon'un sıklıkla başkanlık ettiği Devlet Konseyi'ne düştü. 31 Mart 1804'te, İmparatorluğun ilanından iki aydan daha kısa bir süre önce, yeni _Code civil des Francais_ tümüyle yürürlüğe konuldu. 3 Eylül 1807'de, belgeye resmen _Code Napoleon_ adı verildi. 1818'deki bir tedbirle orijinal tanım geri getirildi; ancak 27 Mart 1852'deki bir kararname, Napolyon isimlendirmesini yeniden canlandırdı. 4 Eylül 1870'ten bu yana, belge resmi olarak sadece _Code Civil_ olarak anılıyor. Düzenlemede, Kanun Justinianus Enstitüleri'ne benziyor. (s. 336)
İçerikte, kurucuların uğraşmak zorunda olduğu iki büyük unsurun, yani Fransız eyaletlerinin eski heterojen yasasının ve Devrim sırasında ortaya çıkan veya şekillenen yasanın çok başarılı bir kombinasyonunu temsil eder.

[Dipnot 497: H. Cauviere, L'idee de codification
en France avant la redaction du Code Civil (Paris,
1911).]

Zamanla birlikte Yasa'da bazı kusurlar ortaya çıktı ve
1871'den beri bazıları önemli ve bazıları önemsiz olmak üzere yüzlerce değişiklik yapıldı. 1904'te, yasanın yayımlanmasının yüzüncü yıl dönümünün kutlanması vesilesiyle, belgenin revizyonunu hazırlamakla görevli parlamento dışı bir komisyon oluşturuldu.[498] Esas olarak, düzeltilmesi gereken hatalar, 1804'ten bu yana yeni çıkarların
büyümesi ve yeni koşulların
gelişmesinden kaçınılmaz olarak ortaya çıkan hatalardır, örneğin sigorta ve emek açısından. Belçika'da Napolyon Kanunu
bugün hala varlığını sürdürüyor ve İtalya, İspanya,
Portekiz, Hollanda ve birçok Latin Amerika devletinin kanunları buna göre
modellenmiştir.

[Dipnot 498: Gözden geçirme görevi henüz
tamamlanmadı. Bkz. La Code Civil, livre du
centenaire (Paris, 1904)--Fransız ve yabancı hukukçuların değerli
makalelerinden oluşan bir cilt.]

*365. Diğer Kanunlar.*--Toplam 2.281 maddeden oluşan 1804 Medeni Kanunu dışında, Fransa hukukunun büyük kısmı
bugün
Konsolosluk ve İmparatorluk döneminde
hazırlanıp yürürlüğe konulan dört büyük kanundan oluşmaktadır. Bunlar şunlardır: (1) 1806'da 1.042 maddeden oluşan Medeni Usul Kanunu; (2) 1807'de 648 maddeden oluşan Ticaret Kanunu; (3) 1808'de 648 maddeden oluşan Ceza
Talimatı Kanunu; ve (4) 1810'da 484 maddeden oluşan Ceza Kanunu.[499] Son iki kanun 1832'de genel bir revizyona tabi tutuldu ve çeşitli ek kanunlar, örneğin 1827'de 226 maddeden oluşan Orman Kanunu yürürlüğe konuldu. Ancak Napolyon'un
gününden bu yana yapılan değişiklikler, esas olarak yalnızca ayrıntıları veya başlangıçta atlanan konuların eklenmesini içeriyordu. Kanunların hiçbiri, yürürlüğe konduğu zaman yeni bir hukuk gövdesini temsil etmiyordu. Aksine, hepsi ve özellikle 1804 tarihli temel Medeni Kanun, mevcut yasayı sistematik, yazılı bir forma indirgeyerek, daha önce çeşitlilik ve hatta kaosun olduğu yerde düzen ve tekdüzelik getirdi. Bu süreçle Fransa yasasına daha önce hiç sahip olmadığı bir birlik ve kesinlik ölçüsü verildi, ancak dezavantajı, bir zamanlar sahip olduğu esneklik ve dinamik karakterini kaybetmesiydi. Geçtiğimiz yüz yıl boyunca Fransa'nın tamamı tek bir yazılı yasa ülkesiydi - hem ilkeler hem de ayrıntılar açısından o kadar kapsamlı bir yasa (s. 337) ki, nispeten yakın zamana kadar, değiştirilmesi için çok az yer veya neden varmış gibi görünüyordu. Fransız parlamento meclislerinin tarihi, bu durumdan kaynaklanan mevzuat alanının daralmasından belirgin şekilde etkilenmiştir.[500]

[Dipnot 499: M. Leroy, Le centenaire du code
penal, _Revue de Paris_, 1 Şubat 1911.]

[Dipnot 500: J. Brissaud, Fransız
Özel Hukukunun Tarihi, R. Howell tarafından çevrilmiştir (Boston, 1912).]

II. MAHKEMELER

*366. Sıradan Mahkemeler: Sulh Hakimi.*--Fransız uygulamasında
özel hukuk ile kamu hukuku arasında çizilen ayrım o kadar keskindir ki, her biri bağımsız bir alanda pratik olarak münhasır yargı yetkisini koruyan iki mahkeme hiyerarşisi oluşturulmuştur:
sıradan ve idari.
Adi mahkemeler, _tribunaux de commerce_ gibi bazı özel mahkemelerle birlikte, hukuk ve ceza mahkemelerinden oluşur. En altta kantonun sulh hakimi (_juge de paix_) mahkemesi bulunur. Bu mahkeme, Devrim meclislerinin ilki tarafından oluşturuldu ve günümüze kadar varlığını sürdürdü. Sulh
yargıcı, söz konusu miktarın 600 frangı aşmadığı anlaşmazlıkları ve on beş frangı aşmayan para cezası veya beş günü geçmeyen hapis cezasıyla cezalandırılabilen yasa ihlallerini dikkate alır. 300 frangı aşan medeni davalarda ve hapis cezası veya beş frangı aşan para cezası içeren ceza davalarında temyiz daha yüksek bir mahkemeye yapılır.

*367. İlk Derece Mahkemeleri.*--Sulh
yargıcının mahkemesinin hemen üstünde _tribunal de premiere instance_ veya _tribunal d'arrondissement_ bulunur. Bu tür mahkemelerden birkaç istisna dışında her bölgede veya ilçede bir tane vardır. Her biri bir başkan, en az bir başkan yardımcısı ve değişken sayıda yargıçtan oluşur, bunlardan üçü tam yetkilere sahip bir mahkeme oluşturur. Her birine bir _procureur_ veya kamu savcısı eklenir. Bu mahkeme her türlü medeni davayı dikkate alır. Sulh yargıçlarının temyizlerinde, 1500 frank değerindeki kişisel mülkle ilgili davalarda, yılda altmış frank değerindeki araziyle ilgili davalarda ve tüm tescil davalarında kararlarına itiraz edilemez. Mahkemenin ceza davalarındaki yargı yetkisi, _delits_ (küçük suçlar) olarak bilinen sınıftaki tüm suçları, yani sulh yargıçlarının ele aldığı ihlallere bağlı olanlardan daha ağır, ancak suçlar için öngörülenlerden daha az ciddi olan suçları kapsar. Ceza mahkemesi olarak görev yaptığında, ilk derece mahkemesi _tribunal (s. 338)
correctionnel_ veya "ıslah mahkemesi" olarak bilinir. Ceza davalarındaki tüm kararları temyize tabidir.

*368. Temyiz ve Assize Mahkemeleri.*--İlk derece mahkemelerinin üzerinde, her biri bir ila beş departmandan oluşan bir bölgede yargı yetkisi kullanan yirmi altı _cours d'appel_ veya temyiz mahkemesi vardır. Her birinin başında bir başkan vardır ve her biri, birkaç _procureurs-generaux_ ve _avocats-generaux_'nun da dahil olduğu ayrıntılı bir _parquet_ veya daimi memur kadrosu bulundurur. Ticari işlemlerin yürütülmesi için temyiz mahkemesi, her biri bir başkan ve dört _conseillers_ veya yargıçtan oluşan odalara veya bölümlere ayrılmıştır. Mahkemenin birincil işlevi, hem medeni hem de ceza davalarında ilk derece mahkemelerinden gelen temyizleri dinlemektir. Asıl yargı yetkisi sınırlıdır ve tesadüfidir.

Temyiz mahkemeleriyle yakından ilişkili olanlar _cours d'assises_ veya
assize mahkemeleridir. Bunlar ayrı veya kalıcı mahkemeler değildir. Her üç ayda bir, genellikle baş kasabasında, temyiz mahkemesinin yargı yetkisi içinde bulunan özel olarak belirlenmiş bir üyesinden ve temyiz mahkemesinin kalan _conseillers_'larından veya yerel ilk derece mahkemesinin yargıçlarından seçilebilecek iki başka sulh yargıcından oluşan bir assize mahkemesi kurulur. Mahkemeler
sadece ağır suçlarla ilgilenir, örneğin
Ceza Kanunu'nda suç olarak sınıflandırılır. Bunlarda ve sadece Fransız mahkemelerinde, jüri düzeni düzenli olarak kullanılır. Bir jüri
on iki kişiden oluşur ve kararları basit çoğunlukla verilir.
Büyük Britanya ve bazı Amerikan eyaletlerinde olduğu gibi, jüri üyeleri
gerçeği belirler ancak yasayı uygulamaz.

*369. Temyiz Mahkemesi.*--Adi mahkemeler hiyerarşisinin en üstünde Temyiz Mahkemesi bulunur. Bu mahkeme Paris'te bulunur ve
adi özel hukukun tüm konularında eyaletin en yüksek mahkemesidir. Bir birinci başkan, üç bölüm başkanı ve
kırk beş yargıçtan oluşur. Buna bir başsavcı ve altı başsavcı bağlıdır. Çalışma amaçları için üç bölüme ayrılmıştır: _Chambre des Requetes_ veya Dilekçe Mahkemesi,
medeni davalara ön duruşma yapar; Medeni Mahkeme,
onlara nihai değerlendirme yapar; ve Ceza Mahkemesi,
temyizde ceza davalarını sonuçlandırır.
İdari nitelikte olanlar hariç, Fransa'daki herhangi bir mahkemenin kararlarını incelemek Temyiz Mahkemesi'nin yetkisi dahilindedir.
Gerçeklere değil, ilgili hukuk ilkelerine ve
ilk kararı veren mahkemenin yetkisine göre karar verir.
Bozulan bir karara _casse_, yani iptal edilmiş denir. Temyiz Mahkemesi'nin (s. 339) amacı yalnızca adaletin çıkarlarını ilerletmek değil, aynı zamanda
Fransız hukukunun birliğini korumaktır.

*370. Yargıçların Atanması ve Görev Süreleri.*--Adalet Bakanı'nın tavsiyesi ve sorumluluğu altında, olağan mahkemelere bağlı tüm yargıçlar Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Fransa'daki sulh hakimleri ve Cezayir ve kolonilerdeki tüm derecelerdeki yargıçlar hariç, yargı görevinin süresi iyi halleri süresince devam eder; ve belirtilen sınıfların dışında, hiçbir yargı görevlisi Yargıtay'ın onayı olmadan görevden alınamaz. Ancak, emekliliğin beklendiği ve neredeyse zorunlu olduğu resmi dereceye göre değişen bir yaş sınırı vardır. Sulh hakimleri ve Cezayir ve kolonilerdeki yargıçlar Cumhurbaşkanı tarafından görevden alınabilir. Maaşlar, sulh hakimi için yılda 1.600 franktan Yargıtay Başkanı için yılda 30.000 franka kadar değişir.[501]

[Dipnot 501: Fransızlar üzerine en iyi inceleme
                   yargı sistemi ve bu sistemde önerilen reformlar üzerine
                   J. Coumoul, Traite du pouvoir judiciaire; oğlum
                   rol anayasal et de sa reforme organique (2d)
                   ed., Paris, 1911). Bkz. Vikont d'Avenel, La reforme
                   idari--la adalet, _Revue des Deux'da
                   Mondes_, 1 Haziran 1889; L. Irwell, Yargı
                   Fransa Sistemi, _Yeşil Çanta_, Kasım 1902.]

*371. İdare Hukuku ve İdare Mahkemeleri. *--İdarenin yürütülmesinden kaynaklanan hukuki davalar, Adalet Bakanlığı'na bağlı normal mahkemelerde değil, İçişleri Bakanlığı'na bağlı özel idari mahkemelerde açılır. İdari mahkemeler, idari hukukun uygulanması için vardır ve idari hukuk, kısaca, kamu görevlilerinin statüsünün ve yükümlülüklerinin, özel kişilerin devletin resmi temsilcileriyle olan ilişkilerinde hak ve yükümlülüklerinin ve bu hak ve yükümlülüklerin uygulanabileceği prosedürün belirlendiği yasal ilkeler bütünü olarak tanımlanabilir. Bunun altında yatan fikir, hükümetin ve hükümetin her bir temsilcisinin, özel vatandaşın haklarından, ayrıcalıklarından ve ayrıcalıklarından keskin bir şekilde ayrılmış bir haklar, ayrıcalıklar ve yetkiler bütününe sahip olması ve bu hak ve ayrıcalıkların niteliğinin ve kapsamının, vatandaşların birbirleriyle ilgili hak ve ayrıcalıklarının belirlenmesinde esasen geçerli olanlardan farklı ilkelere göre belirlenmesi gerektiğidir. Bu anlayış İngilizce konuşan dünya için yabancıdır ve
ne Büyük Britanya ne de İngiliz kökenli herhangi bir ulus, idari hukukun burada ve oradakinden daha fazlasına sahip değildir.
Ancak, kıta Avrupası devletleri arasında, idari hukuk ilkelerinin bir bütününün -kodifiye edilmemiş ve esnek, ancak (s. 340)
temel- sürdürülmesi neredeyse evrenseldir. Belçika gibi bazı devletlerde, idari hukuk kuralları
olağan mahkemeler tarafından yorumlanır ve uygulanır; ancak Fransa'da olduğu gibi diğerlerinde, hükümet hizmetindeki memurlardan oluşan ve devlet başkanı tarafından her an görevden alınabilen
tamamen ayrı bir mahkeme hiyerarşisi tarafından ele alınırlar. "Fransa'da," bir yazarın ifade ettiği gibi, "vatandaş için bir yasa ve kamu görevlisi için başka bir yasa vardır ve bu nedenle yürütme organı yargıdan gerçekten bağımsızdır, çünkü hükümet her zaman serbesttir ve isterse yasayı ihlal edebilir, olağan mahkemelerden korkacak hiçbir şeyi yoktur."[502]
Eski Rejim'de emsalsiz olmasa da, Fransa'da olağan ve idari hukuk arasındaki ayrım ilk olarak Napolyon tarafından 1799 anayasasında açıkça belirlenmiştir ve bu belge kapsamında kurulan idari mahkemeler sistemi büyük ölçüde günümüze kadar gelmiştir.[503]

[Dipnot 502: Lowell, Hükümetler ve Partiler, I.,
58.]

[Dipnot 503: Birinci Konsülün amacının, sıradan yargıçların kararlarıyla hükümetin politikalarını engellemelerine izin verilmemesi olduğunun açıklanmasına pek gerek yoktur.]

*372. Devlet Konseyi.*--İdari mahkemelerin en önemlisi, bir zamanlar yürütme ve yasama niteliğinde büyük işlevlere sahip olan ancak günümüzde etkisi neredeyse tamamen en yüksek idari yargı yetkisinden kaynaklanan _Conseil d'Etat_ veya Devlet Konseyi'dir. Devlet Konseyi, 32 meclis üyesi _en service ordinaire_, 19 meclis üyesi _en service extraordinaire_ (çeşitli yürütme birimlerinin çıkarlarını korumak için görevlendirilen hükümet yetkilileri), 32 _maitres des
requetes_ ve 40 denetçiden oluşur. Tüm üyeler Cumhurbaşkanı tarafından atanır ve 
görevden alınabilir. İş amaçları için, organ dört bölüme ayrılmıştır, her bölüm iki veya üç bakanlık bölümüne karşılık gelir ve beşinci bölüm idari hukuk sorularıyla daha doğrudan ilgilenir. Konseyin görevi, Hükümetin önüne getirebileceği idari işlerle ilgili tüm soruları ele almak ve bunlara cevap vermektir; ve tüm idari davalarda son başvuru mahkemesidir. Aşağıda, her bölümde, idari hukukun uygulanmasından kaynaklanan tüm davalarda ilk derece mahkemesi olan bir _conseil de prefecture_ veya
prefectural council bulunmaktadır.
Prefectural council'in uzmanlaşmış bir işlevi,
arrondissement ve belediye seçimlerinin geçerliliğini belirlemektir.[504]

[Dipnot 504: Fransa'nın idari
hukukunun bir açıklaması için bkz. A. V. Dicey, The Law of the Constitution (7. basım, Londra, 1908), Bölüm 12.
Konuyla ilgili önemli Fransız eserleri arasında H.
Barthelemy, Traite elementaire de droit
administratif (5. basım, Paris, 1908); H. Chardon,
L'administration de la France, les fonctionnaires
(Paris, 1908); G. Jeze, Les principes generaux du
                   droit administratif (Paris, 1904); ve J.L. Aucoc,
                   Yönetim ve le droit konferansları
                   administratif (3d baskı, Paris, 1885). Bahsedilebilir
                   ayrıca E. J. Laferriere'den yapılmıştır, Traite de la
                   yargı yetkisi idari et des recours
                   contentieux (Paris, 1887-1888) ve Varagnac, Le
                   Conseil d'Etat et les projeler de reforme, _Revue'da
                   des Deux Mondes_, 15 Ağustos ve 15 Eylül 1892.]

*373. Diğer Mahkemeler.*--Adi mahkemeler hiyerarşisi (s. 341) ile idari mahkemeler hiyerarşisi arasında çeşitli özel nitelikte mahkemeler bulunur: ticaret mahkemeleri, hesap mahkemeleri, kamu eğitim mahkemeleri. Adalet Bakanı, Yargıtay'ın üç üyesi, Danıştay'ın üç üyesi ve bu yedi kişi tarafından seçilen iki kişiden oluşan bir _Tribunal des Conflits_ veya Uyuşmazlık Mahkemesi vardır. Adalet Bakanı'nın başkanlığında, şüphe veya anlaşmazlık durumunda, belirli bir davaya genişletilecek yetkili yargı yetkisini, olağan veya idari, belirler. Son olarak, devletin güvenliğine yönelik saldırıları dikkate almak ve bir azil davasının yargılanması için Senato'nun yüksek adalet mahkemesi olarak oluşturulabileceği gerçeği hatırlanabilir.

III. YEREL YÖNETİM: 1789'DAN BERİ GELİŞİM

*374. Yerel Kurumların İstikrarı.*--Siyaset bilimi öğrencileri, hükümet sistemlerinin kural olarak,
en üstte en altta olduğundan daha az istikrarlı olduğu gerçeğine aşinadır.
Toplumun çıkarlarına gömülü ve sıradan insanın yerel muhafazakarlığıyla desteklenen yerel kurumlar,
derinden kök salar; yasa yapma ve idarenin merkezi,
ulusal kurumları,
daha büyük, daha rahatsız edici güçler tarafından
oynanır ve bunun sonucunda da değişim olasılığı büyük ölçüde artar. Bu ilkenin
modern Fransa tarihi dikkate değer bir örneğini sunar.
Ulusun merkezi hükümetinin örgütlenmesinde en dikkat çekici istikrarsızlığın yaşandığı bir yüzyıl boyunca,
şu anda işleyen yerel hükümet
planı neredeyse bozulmadan korunmuştur. Bunun kökenleri, doğrudur, devrime kadar izlenebilir. Temel unsurlarının çoğu 1789 Ulusal Meclisi ve Napolyon tarafından yaratıldı ve işleyişi Capet ve Bourbon yönetiminin yüzyıllar boyunca devam eden
bir sisteminin enkazı üzerine kuruldu. Ancak bir kez kurulduktan sonra, 1800 ile günümüze kadar ulusun tarihinde ardışık yerlerini dolduran
her hükümet rejimi altında sürdürülebilecek kadar uygulanabilir olduğu kanıtlandı.

*375. Eski Rejim Altında Yerel Yönetim.*--Devrimden önce
Fransız idari sistemi merkezi ve bürokratikti, ancak
heterojen ve kötü şöhretli bir şekilde etkisizdi. Eyaletler neredeyse tamamen
siyasi birimler olmaktan çıkmıştı. Çok azında öyle oldu (s. 342)
eski malikane meclisi varlığını sürdürüyor ve hiçbir yerde
sadece resmi idari yetkilerden fazlasına sahip değildi. Daha sonraki zamanların "hükümetleri", kabaca eyaletlere denk gelen, aynı şekilde
yok olmuştu ve valiler
etkisiz emekliler haline gelmişti. Biraz canlılığa sahip siyasi birimlerden sadece
iki tanesi vardı: _generalite_ ve komün. _generalite_, _intendant_ olarak bilinen bir kraliyet görevlisinin yargı yetkisiydi ve bu kişiye her türlü idari işin yürütülmesi atanmıştı.
Krallıktaki _generalite_ sayısı otuzdan kırka kadar değişiyordu.
Komün, tarihi Galya'daki Roma egemenliği döneminden beri kesintisiz olan indirgenemez bir yerel birimdi. 18. yüzyıldaki anayasası görünüşte demokratikti. Cemaat meclisine, _taille_'e tabi olan tüm kişiler aitti ve bu organ cemaat memurlarını seçiyor, cemaat mülküne bakıyor ve yerel işleri düzenliyordu. Ancak gerçekte meclisin sahip olduğu gerçek bağımsızlık ölçüsü yetersizdi. _intendant_ neredeyse her eylemini dikte ediyor veya kontrol ediyordu. Gerçek yerel yönetimden, devrim öncesi Fransa'da çok az veya hiç olmadığı söylenebilir.[505]

[Dipnot 505: A. Babeau, La ville sous l'ancien
regime (Paris, 1880); A. Luchaire, Les communes
francaises (Paris, 1890); H. Barthelemy, Traite de
droit administratif (5. basım, Paris, 1908); A.
Esmein, Histoire du droit francais (8. basım, Paris,
1908).]

*376. 1789-1791 Yeniden Anayasası.*--1789 Ulusal Meclisi'nin daha önceki performanslarından biri, Eski Rejim'in idari sistemini amansızca ortadan kaldırmak ve
yerine neredeyse tamamen yeni bir düzen koymaktı. Sayıları kırk dört bini aşan komünler korundu. Ancak eyaletler ve _generalites_ kaldırıldı ve yerlerine bir departmanlar, ilçeler ve kantonlar sistemi kuruldu. Tarihi sınır çizgileri, fiziksel sınırlamalar ve toplumsal ayrılıklar için sadece tesadüfi
bir pay ayrıldı. Toplamda seksen üç departman oluşturuldu. Her birinde ortalama altı veya yedi bölge ve bunların her birinde ortalama sekiz veya dokuz kanton vardı. Kantonlar ise, çok çeşitli sayıda komünden oluşuyordu. Sistemin en çarpıcı yönleri simetrisi ve tarihten ve gelenekten kopukluğuydu. Departmanlar, bölgeler ve kantonlar, Fransa'nın yasa koyucularının herhangi bir örüntüyü empoze edebileceği bir _tabula rasa_ sunuyordu ve sunması amaçlanıyorlardı.

O zamanlar demokrasi ideali baskındı ve 1789'daki önlemlerle, 1791 anayasasıyla güçlendirilerek, yerel işlerin tüm yönetimi tek hamlede tacın temsilcilerinden yeni hükümet birimlerinin seçilmiş temsilcilerine devredildi. Bölümde, iki yıllık bir süre için seçilen ve dokuz kişilik bir yürütme dizini ile yirmi yedi kişilik bir istişari konseye ayrılan otuz altı kişiden oluşan bir idari grup kuruldu (s. 343). İlçede benzer ancak daha küçük bir seçimli dizin ve konsey kuruldu ve komünde, genel olarak demokratik bir oy hakkı altında bir belediye başkanı ve bir konseyin seçilmesi için hükümler konuldu. Kanton idari amaçlar için kullanılmadı.[506]

[Dipnot 506: 14 Aralık 1789 tarihli Decret sur les Municipalites metni için Helie; Constitutions, 59-72'ye bakın. İngilizce versiyonu Anderson, Constitutions, 24-33'te mevcuttur.]

*377. Merkeziyetçiliğin Yeniden Canlanması, 1795-1800.*--Deneyim,
hem demokrasi hem de ademi merkeziyetçilik yönünde
reformcuların çok ileri gittiğini kanıtladı. 1795'te Devrim'in sona ermesinin ardından düzenin yeniden kurulmasıyla birlikte, yerel idari organlar üzerinde oldukça merkezi bir denetimin sürdürülmesiyle birlikte resmi uzmanların yönetimi yeniden canlandırıldı. III. Yıl Anayasası (1795), yerel memurlar açısından seçmeli ilkeyi sürdürürken, komünü temel idari birim olarak kantonla değiştirdi ve yerel işlerin ulusal Direktörlük tarafından etkili bir şekilde kontrol edilmesi için çeşitli yollar sağladı.[507] 1799-1800'de kurulan Napolyon rejimi altında, merkezileştirme süreci daha da ileri götürüldü. Kanton bir yargı bölgesi statüsüne düşürüldü ve komün temel idari birim olarak yeniden tesis edildi;[508] ancak belediye başkanının, _yardımcıların_ veya _vekillerin ve komün konseyinin artık seçilemez olması,
ancak doğrudan veya onun departman temsilcileri tarafından merkezi hükümet tarafından atanması gerektiği şart koşuldu. 17 Şubat 1800 tarihli yasayla, her departmanda Birinci Konsül tarafından atanan, yalnızca ona karşı sorumlu olan ve Eski Rejim günlerinde _intendant_ tarafından kullanılanlardan çok daha az kapsamlı işlevlerle donatılmış bir vali kuruldu. Departmanın genel konseyi
devam etti, ancak on altı ila yirmi dört üyesi bundan sonra Birinci Konsül tarafından üç yıllık bir süre için seçilecekti. Ayrıca her departman, idari amaçlar için _arrondissements_'a bölünmüştü, her birinin içinde bir alt vali ve on bir üyeden oluşan bir konsey kurulmuştu, aynı şekilde atanmıştı.
Arrondissement, 22 Aralık 1789 tarihli yasayla kurulmuş ve 1795 anayasasıyla
sona erdirilmiş olan bölgenin esasen yeniden canlanmasını temsil ediyordu. Alt vali, valinin yerel bir vekili olarak görev yapıyordu ve başlıca görevlerinden biri, (s. 344) kendi yetki alanındaki komünlerin işlerinin sürekli ve yakın denetimine yardımcı olmaktı.[509]

[Dipnot 507: Anderson, Constitutions, 233-236. 26 Haziran 1793 tarihli yasayla kapatılan kanton
şimdi yeniden canlandırıldı.]

[Dipnot 508: Komünlerin sayısı bu dönemde
44.000'den 36.000'e düşürüldü.]

[Dipnot 509: Anderson, Constitutions, 283-288. G.
Alix, Les origines du systeme administratif
francais, _Annales des Sciences Politiques_,
Temmuz-Kasım, 1899.]

*378. Napolyon'dan Üçüncü Cumhuriyet'e.*--Napolyon'un idari sistemi--basit, simetrik, bürokratik ve
kesinlikle merkezileştirilmiş--Fransa'da büyük ölçüde günümüze kadar varlığını sürdürdü.[510] İçinde
geçirilen en önemli değişiklikler, çeşitli yerel hükümet organlarının anayasasında seçmelilik ilkesinin ihtiyatlı bir
canlandırılmasından kaynaklananlardır. Napolyon'un düşüşü, sonuç olarak hiçbir değişiklik
getirmedi ve hiçbiri 1830 devriminden sonrasına kadar gerçekleşmedi. Ancak, Orleanist monarşi günlerinde, Napolyon sisteminin katılığı bir ölçüde
gevşetildi. 1831 tarihli bir yasa, belediye meclisini seçmeli hale getirdi, 1833 tarihli bir yasa da aynı şeyi bölüm ve ilçe meclisleri için yaptı ve her iki önlem de yerel imtiyaz konusunda oldukça liberal bir düzenleme oluşturdu. 1838'de iki meclisin yetkileri önemli ölçüde
artırıldı.[511]

[Dipnot 510: Diğer ülkelerin -Belçika, İtalya, İspanya ve hatta Yunanistan, Japonya ve çeşitli Latin Amerika devletleri- idari sistemleri üzerindeki etkisi derin olmuştur. "Kalıcı
lık nitelikleri ve yurtdışındaki etkisi açısından
yargılandığında, 1800 yasası Bonaparte'ın yaratıcı devlet adamlığının en iyi örneklerinden biridir ve askeri olmayan kalıcı başarıları arasında Kanun ve Konkordato ile birlikte yer alır. Eğer, 19. yüzyılda İngiltere parlamentoların anası olmuşsa ve ulusal hükümetlerin evrimi üzerinde baskın bir etki
uygulamışsa, Fransa da uluslar arasında yerel yönetim
sistemlerinin şekillenmesinde eşit derecede önemli bir rol oynamıştır."
Munro, Avrupa Şehirlerinin Yönetimi, 7.]

[Dipnot 511: Bu yasaların metinleri Helie, Anayasalar, 1019-1050'dedir.]

1848'de İkinci Cumhuriyet'in kurulmasıyla, o dönemde geçerli olan idari sistemin temelleri korunmuştur. Sadece çeşitli konseylerin erkeklik oyu temelinde seçilmesi ve altı binden az nüfusa sahip komünlerde konseyin belediye başkanını ve milletvekillerini seçmesine izin verilmesi, daha büyük olanlarda ise atamaların daha önce olduğu gibi merkezi otoriteler tarafından yapılması kararlaştırıldı. 1851-52'de İkinci Cumhuriyet'in İkinci İmparatorluğa dönüşmesiyle birlikte, bu merkezsizleşme eğilimi belirgin bir şekilde engellendi. Napolyon III'ün saltanatı boyunca, komünal konsey, en azından nominal olarak, erkeklik oyu ilkesine göre seçilmeye devam etti; ancak valilik denetimi o kadar kapsamlıydı ki, konseylerde çok az inisiyatif veya eylem bağımsızlığı kaldı. Daha küçük komünlerin kendi belediye başkanlarını seçme ayrıcalığı bile hızla kaybedilirken, 25 Mart 1852 tarihli bir kararnameyle, valinin belediye işlerindeki yetkileri önemli ölçüde (s. 345) genişletildi. Bu yetkilinin Paris'teki yetkililere göndermeye alışkın olduğu birçok departman ve komün çıkarları
konusunda artık kendi takdirine göre karar verme yetkisine sahipti. İkinci İmparatorluk boyunca, vali, her zamankinden daha gerçek bir şekilde, idari sistemin ekseniydi. Departmanlarda, ilçelerde ve komünlerde seçimli konseylerin
varlığına rağmen, yerel özerklik neredeyse tamamen ortadan kalktı.

*379. Üçüncü Cumhuriyet Altındaki Değişiklikler.*--Üçüncü Cumhuriyet'in kurulmasıyla Napolyon sistemi yalnızca bazı daha keyfi yönleriyle sona erdi. 1871 Ulusal Meclisi, 1848 anayasasında ortaya konulan planı geçici olarak yeniden canlandırdı, ancak daha küçük komünlerin konseyleri bir kez daha belediye başkanlarını ve milletvekillerini seçme yetkisine sahipti. Böyle bir istikrarsızlık döneminde bile, liberal unsurlar temel değişiklikler konusunda ısrarcıyken, Fransız halkının özünde merkezsizleştirilmiş bir idari rejim için gerçek bir arzusu olduğuna dair zayıf bir işaret vardı. En fazla, talep komünün özerkliğiydi, kanton, bölge ve departman ise ulusal hükümet tarafından ve büyük ölçüde onun çıkarları doğrultusunda yönetilmeye devam etmeliydi. 28 Mart 1882 tarihli yasayla, komünler adına talep karşılandı. Her komüne, büyük ve küçük (Paris hariç), idari görevlilerinin tüm kotasını özgürce seçme ayrıcalığı verildi; ve 5 Nisan 1884 tarihli büyük belediye kanununda, bir önceki yıl oluşturulan dokuz kişilik bir komisyon tarafından
taslak olarak hazırlanan bu ayrıcalık, diğerleriyle birlikte,
özel olarak garanti altına alındı.[512] Ancak, departmanlar ve ilçeler,
genel hükümetin kendi temsilcileri aracılığıyla hareket ederek,
yetkisinin gerçekliğini ve kapsamlılığını halka hemen ilettiği öncelikli alanlar olmaya devam etti. Ve bugüne kadar Fransa, anayasası ve merkezi hükümeti açısından genel olarak demokratik olan, ancak Batı Avrupa'nın diğer başlıca devletlerinden daha sıkı bir
idari rejimle bağlı olan bir ulusun ilginç manzarasını sunmaktadır.[513]

[Dipnot 512: J. Duvergier, Collection'daki metin, tam des lois, decrets, ordonnances,
reglements, avis du conseil d'etat (Paris,
1834-1907), LXXXIV., 99-148.]

[Dipnot 513: Fransız idari sistemi üzerine
iki takdire şayan genel eser H. Barthelemy,
Traite de droit administratif (5. basım, Paris,
1908) ve A. Esmein, Histoire du droit francais
(8. basım, Paris, 1908). Değerli eski bir inceleme
E. Monnet, Histoire de l'administration
provinciale, departmentementale et communale en France
(Paris, 1885). Konunun karşılaştırmalı bir şekilde ele alındığı üç eser şunlardır: P. P. Leroy-Beaulieu, Administration locale en France et
en Angleterre (Paris, 1872); P. W. L. Ashley, Local
and Central Government (Londra, 1906); ve F. J. Goodnow, Comparative Administrative Law (2. basım,
New York, 1903). Değerli bir çalışma ise J. T. Young, Administrative Centralization and Decentralization in France, in _Annals of Amer.
Acad. of Political and Social Science_, Ocak,
1898.]

IV. LOCAL GOVERNMENT TO-DAY (s. 346)

*380. Departman: Vali.*--İdari amaçlar için, Cumhuriyet, her şeyden önce, 86 departmana bölünmüştür, bunların dışında, çoğunluğu 1871'de Almanya tarafından satın alınan Yukarı Ren departmanının bir kalıntısı olan Belfort "bölgesi" vardır. 1881'den beri, Cezayir'in üç departmanı, esasen kıta Fransası'na dahil edilmiş gibi ele alınmıştır.

Her departmanın başında, nominal olarak Cumhurbaşkanı tarafından atanan ve görevden alınan, ancak gerçekte İçişleri Bakanı tarafından atanan bir vali vardır. Tüm yerel yetkililerin en önemlisi olan vali, aynı zamanda genel hükümetin bir temsilcisi ve yerel işlerin yönetiminde departmanın yürütme başkanıdır. Genel hükümetin temsilcisi olarak, bazı durumlarda ayrıntılı talimatlara göre hareket eder; diğerlerinde ise geniş bir takdir yetkisine sahiptir. Yetkileri, departmanı etkileyen hemen hemen tüm kamusal konulara kadar uzanır. Yasaların uygulanmasını denetler; departmanın tüm idari
memurları üzerinde güçlü bir kontrol sağlar, zaman zaman eylemlerini iptal eder; Paris'teki yetkililere departmanın işleriyle ilgili bilgi ve tavsiye verir; çeşitli alt görevlere aday gösterir; bazı tedbirleri ancak onun onayını aldıktan sonra yürürlüğe giren komünlerin denetimini yapar; ve kanunla belirtilen belirli durumlarda yargıç olarak hareket eder. Bir sekreter ve Cumhurbaşkanı tarafından atanan bir _conseil de prefecture_ tarafından desteklenir. Üç ila dokuz üyeden oluşan bu prefektörlük
konseyi, valiye tavsiyelerde bulunur
ve belirli durumlarda idari
mahkeme olarak yargı yetkisini kullanır. Vali, esasen siyasi bir memurdur. Atanmasını sıklıkla siyasi düşüncelere borçludur ve bakanlığın düşmesiyle birlikte görev süresi sona erme olasılığı yüksektir.

*381. Departman: Genel Konsey.*--Bölümün yürütme başkanı olarak valinin, bölge sakinleri tarafından erkeklik oyu temelinde seçilen bir _conseil general_ veya
temsil meclisi ile birlikte çalışması gerekir. Bu konsey, her kantonda altı yıllık bir süre için seçilen bir üyeden oluşur ve bu üyelerin yarısı her üç yılda bir emekli olur. Kurulun gerçek yetkileri büyük değildir. Doğrudan vergilerin ilçeler arasında paylaştırılmasının dışında, genellikle otoyolların, kanalların, okulların, sığınma evlerinin ve benzeri çıkarların yönetimiyle sınırlıdır. Siyasi nitelikteki veya ulusal (s. 347)
konular kesinlikle dikkate alınmaz. Konsey yılda sadece iki olağan oturum yapar; biri en fazla on beş gün, diğeri en fazla bir ay sürer. Daha uzun olanı düzenli olarak Ağustos ayında başlar ve bütçenin değerlendirilmesine ayrılır. Oturumlar arasındaki aralıklarda konsey, dört ila yedi üyeden oluşan bir _commission departmentale_ veya daimi delegasyon tarafından temsil edilir. Ne konsey ne de delegasyon, vali üzerinde önemli bir kontrole sahip değildir. Konseyin eylemleri
Cumhurbaşkanı tarafından veto edilebilir ve ulusal parlamento oturumda olmadığı sürece, organ aynı güçle
feshedilebilir. Departman esasen yapay bir siyasi
birimdir. Varlığının bir asır ve çeyreği boyunca
güçlü, bağımsız bir hükümet faaliyeti alanı
olmamıştır -aslında kasıtlı olarak
olması engellenmiştir.[514]

[Dipnot 514: Fransa'daki mevcut siyasi
tartışmalarda sık görülen bir idari reform,
departmanların belirli bir karakter ve çıkar topluluğuna sahip "bölgeler" halinde gruplandırılmasıdır. Bir veya daha fazla bölgenin her birinin kendi meclisi olması düşünülebilir ve bunların her birinde
departman başkanlarından birine meslektaşlarına göre belirli bir üstünlük verilebilir.
Asıl amaç, ulusun mevcut idari merkeziyetçilik aşırılığını bir nebze olsun telafi etmek olacaktır. Bu öneri için bkz. C. Beauquier,
Un projet de reforme administrative; organizasyon
                   Fransa'da bölgesel, _Revue Politique et'de
                   Parlementaire_, 10 Kasım 1909. Bakınız. A. Brette, La
                   reforme des departements a propos d'une önerme
                   de loi, aynı eser. Şu anda departmanda
                   Anıtsal eseri oluşturan G. Bouffet'tır.
                   ve L. Perier, Traite du departements 2 cilt.
                   (Paris, 1894-1895). M. Laferriere, Loi organique'de
                   departementale du 10 Aout 1871 (Paris, 1871) bir
                   1871 tarihli organik tüzüğün açıklamalı kopyası. Bkz.
                   ayrıca G. Dethan, De l'organization des conseils
                   generaux (Paris, 1889); A. Nectoux, Des
attributions des conseillers generaux (Paris,
1895); ve P. Chardenet, Les elections
departementales (Paris, 1895). Mükemmel bir kısa
ifade M. Block, Dictionnaire
de l'administration francaise (5. basım, Paris ve
Nancy, 1905), I., 933-948, 1101-1116'da bulunabilir.]

*382. Arrondissement ve Kanton.*--Bölgenin yanında, aslen 1799'da oluşturulan
arrondissement veya bölge bulunur.
Fransa sınırları içinde bugün bu bölgelerden 362 tane vardır.
Seine bölgesindekiler ve başka yerlerdeki bölgelerin başkentlerini içeren üç bölge hariç, her birinin baş kasabasında, valinin bölge temsilcisi olarak görev yapan bir alt-vali vardır. Her birinin, en az dokuz üyeden oluşan ve altı yıllık bir süre için erkek oyuyla seçilen bir _conseil d'arrondissement_ veya arrondissement konseyi vardır. Ancak bölgenin tüzel kişiliği, mülkü ve bütçesi olmadığından, konseyin tek bir önemli işlevi vardır: komünler arasında, bölümün genel konseyi tarafından bölgeye tahsis edilen vergilerin kotalarını tahsis etmek. Ancak bölge, (s. 348) Temsilciler Meclisi'nin seçim bölgesidir ve ayrıca normalde ilk derece mahkemesinin merkezidir.[515]

[Dipnot 515: Block, Dictionnaire de l'administration francaise, I., 256-260.]

Kanton, seçimsel ve yargısal bir birimdir, ancak kesinlikle idari bir birim değildir. Hem bölüm genel konseyinin hem de bölge konseyinin üyelerinin seçildiği alandır ve sulh yargıcının yargı yetkisini oluşturur. Toplam kanton sayısı 2.911'dir. Her biri kural olarak yaklaşık bir düzine komün içerir, ancak daha büyük komünlerden birkaçı
o kadar kalabalıktır ki birkaç kantona bölünür.

*383. Komün.*--Fransa'nın idari bölümlerinin en temel olanı ve kökenleri Devrim'den önceye dayanan tek bölüm
komündür. Komün aynı zamanda bir bölgesel bölüm ve bir tüzel kişiliktir. "Bir yandan,"
yakın tarihli bir yazarın dilini kullanmak gerekirse, "bu, kesin sınırları 22 Aralık 1789 tarihli yasayla veya daha sonraki bir yasa veya kararnameyle tanımlanmış bir toprak parçasıdır; çünkü 1789 tarihli yasayla eski rejim sırasında ayrı bir kimliğe sahip olan tüm yerel birimler yetkili olarak komün olarak tanındı ve bu yasadan bu yana bir dizi baskı, bölünme, konsolidasyon ve komünal birimlerin oluşturulması oldu. Öte yandan, komün, ortak bir bölgede yaşamla birleşmiş ve komünal mülkte ortak bir çıkarı olan vatandaşların bir araya gelmesidir. Bir komün tüzel kişi olarak sınıflandırılır: dava açabilir ve dava edilebilir, sözleşme yapabilir, mülk edinebilir veya devredebilir; genel olarak bir şirketin tüm olağan haklarını kullanabilir."[516]

[Dipnot 516: Munro, Avrupa Şehirleri Hükümeti, 15.]

Toplamda, 1909'daki toprak araştırmasına göre komün sayısı 36.229'dur. Hem büyüklük hem de nüfus açısından büyük farklılıklar gösterirler. Bazıları iki veya üç kırk kişilik küçük köylerden oluşur; diğerleri ise her biri çeyrek milyondan fazla nüfusa sahip Bordeaux, Lyons ve Marsilya gibi şehirlerden oluşur. Son nüfus sayımına göre 27.000 komünün nüfusu binin altındaydı; 17.000 komünün nüfusu beş yüzün altındaydı; 9.000 komünün nüfusu üç yüzün altındaydı; 137 komünün nüfusu ellinin altındaydı. Öte yandan 250 komünün nüfusu on binin üzerindeydi ve on dört komünün nüfusu yüz binin üzerindeydi. Alan olarak birkaç dönümden Arles komününün 254.540 dönümüne kadar çeşitlilik gösterirler.[517]

[Dipnot 517: A. Porche, La question des grandes
et des petits communes (Paris, 1900).]

*384. Komünal Konsey.*--Paris ve Lyons hariç, tüm komünler aynı şekilde
örgütlenir ve yönetilir. Her birinde, üyeleri erkek oyuyla ve normalde _scrutin de liste_ ilkesine göre dört yıllık bir süre için seçilen bir konsey vardır (s. 349).
Kurul, her dört yılda bir Mayıs ayının ilk Pazar günü tamamen yenilenir.
Nüfusları beş yüzün altında olan komünlerde meclis üyelerinin sayısı ondur; nüfusu beş yüzü aşanlarda ise sayı, altmış bin kişilik bir komünün en fazla otuz altı kişiden oluşan bir konseyinin olması şeklinde derecelendirilir. Konsey, her yıl Şubat, Mayıs, Ağustos ve Kasım aylarında olmak üzere dört olağan oturum düzenler; ayrıca vali, kaymakam yardımcısı veya belediye başkanı tarafından herhangi bir zamanda özel toplantılar toplanabilir. Oturumlar _mairie_ veya belediye binasında yapılır ve düzenli olarak halka açıktır. Bütçenin değerlendirildiği Mayıs oturumu hariç, bir toplantı, alt-vali onayı dışında on beş günden fazla uzatılamaz. Mayıs oturumunun normal azami süresi altı haftadır.

Genel olarak, konseyin işlevlerinin, komünün tamamen yerel işlerinin yönetimi ve yerel ihtiyaç ve taleplerin formüle edilmesi ve ifade edilmesi olduğu söylenebilir. 1884 kanununda, kurulun yetkileri aşırı ayrıntılı bir şekilde tanımlanmıştır.
Bazıları, konseyin belirli bir konuyla ilgili olarak yerel çıkar veya arzunun ifadesi için daha yüksek idari makamlar tarafından çağrıldığında uygulanacak tamamen tavsiye niteliğindedir. Bu şekilde sunulan tavsiyeler dikkate alınabilir veya alınmayabilir. Diğer yetkiler, konsey tarafından belirli türde önlemlerin başlatılmasını içerir, ancak bunlar yalnızca daha yüksek makamların onayıyla yürürlüğe konulabilir. Kanunda sayılan bu tür on üç tedbir arasında en önemlileri, belediyeye ait mülkün satın alınması, satılması veya diğer yasal tasarruflarına ilişkin olanlardır. Son olarak, esas olarak parklar, yangından korunma vb. gibi çeşitli belediye hizmetleriyle ilgili olan ve belediye yetkililerine (belediye meclisi ve belediye başkanı) bağımsız olarak verilen bir yetki grubu vardır. Ancak baskın gerçek, bugün bile belediyenin özerkliğinin çok sayıda ve önemli sınırlamalara tabi olmasıdır. Birçok belediye tedbiri yalnızca valinin onayını aldıktan sonra geçerli hale gelir ve bunlardan hemen hemen her biri bu yetkili tarafından askıya alınabilir veya iptal edilebilir. Bazıları, bölüm konseyinin veya hatta Cumhurbaşkanının onayını gerektirir; ve Cumhurbaşkanının kararıyla konseyin kendisi herhangi bir zamanda feshedilebilir.

*385. Belediye Başkanı ve Yardımcıları.*--Komünün yürütme başkanı, belediye meclisi tarafından gizli oyla, kendi üyeleri arasından dört yıllık bir süre için seçilen _maire_ veya belediye başkanıdır.
2.500 veya daha az nüfusa sahip komünlerde, belediye başkanına benzer şekilde seçilen bir _adjoint_ veya yardımcı eşlik eder. 2.500 ila 10.000 nüfusa sahip komünlerde (s. 350) iki yardımcı bulunur ve 10.000'den fazla nüfusa sahip olanlarda ise belirtilen rakamın üzerindeki her 25.000 kişi için ek bir yardımcı bulunur. Ancak, on yedi kişinin olduğu Lyons hariç, bu sayı on ikiyi geçemez. Belediye başkanı, komünün yürütme başkanı ve merkezi hükümetin temsilcisi (ancak atanan kişi değil) olmak üzere ikili bir rol oynar. Kullandığı yetkiler, komünün büyüklüğüne ve önemine göre büyük ölçüde değişir. Ancak genel olarak, belediye ofislerinin çoğunluğuna atama yaptığı, kanun ve kararnameler yayınladığı ve _arretes_ veya yönetmelikler çıkardığı, maliyeyi denetlediği, yerel polisi örgütlediği ve kontrol ettiği, kamu sağlığı ve güvenliği için önlemler aldığı, komünün mülkiyet çıkarlarını koruduğu ve hukuki davalarda ve törensel durumlarda komünü temsil ettiği söylenebilir.

Belediye başkanlığı ofisinin işlevleri uygulamada belediye başkanı tarafından yardımcılar arasında dağıtılır ve her birine sokaklar, temizlik veya yangından korunma gibi belirli bir departman atanır. Kural olarak, belediye başkanı polisin kontrolünü kendine saklar. Ancak yardımcıların eylemleri için belediye başkanı doğrudan sorumludur ve belediye başkanının veya yardımcıların genel hükümetin çıkarlarıyla ilgili tüm eylemleri valilik makamlarının en sıkı denetimi altında gerçekleştirilir. Belediye başkanı vali tarafından bir ay veya İçişleri Bakanı tarafından üç ay süreyle görevden uzaklaştırılabilir; ve Cumhurbaşkanının emriyle tamamen görevden alınabilir. Üzerine konulan kısıtlamalara rağmen, komün Fransa'daki yerel yaşamın gerçek odağı olmaya devam etmektedir.[518] Faaliyetleri, yeterince küçük ölçekte olsa da, (s. 351)
finans, ticaret, sanayi, eğitim, din ve
siyasetin yelpazesi. Cemaat ruhu o kadar güçlüdür ki, kamuoyunun hissiyatı bir komünün bastırılmasına veya hatta iki veya daha fazla küçük komünün birleşmesine nadiren razı olur; ve gerçekte, 1884 yasası, komünal kimliğin sabitliğini, ancak bir _enquete_ yapıldıktan ve yerel hassasiyetler uygun şekilde
danışıldıktan sonra, komünal sınırların departman yetkilileri tarafından
yapılmasına izin vererek tanımıştır. Cumhurbaşkanının özel
kararı dışında, bir komünün adı bile
değiştirilemez.

[Dipnot 518: Fransız komünüyle ilgili genel incelemeler arasında, M. Block,
Entretiens sur l'administration; la commune (Paris,
1884) sayılabilir; L. Bequet, Traite de la commune (Paris,
1888); P. Andre ve F. Marin, La loi sur
l'organisation council council du 5 avril 1884 (Paris,
1884); ve F. Grelot, Loi du 5 avril 1884 (Paris,
1889). En iyi ve en son kapsamlı çalışma
L. Morgand, La loi council, 2 cilt. (7. basım,
Paris, 1907). Fransızcada en uygun kısa tartışma
Block, Dictionnaire de
l'administration francaise, I., 738-852'dedir. İngilizcede
iyi bir açıklama A. Shaw, Municipal
Government in Continental Europe (New York, 1897)
ve daha kapsamlı ve daha yeni bir açıklama W. B. Munro,
The Government of European Cities, 1-108'dedir. Açık
                   Belediye seçimlerinde en iyi çalışma M.J.
                   Saint-Lager, Seçim belediyeleri (6. baskı, Paris,
                   1904). Bahsetmeye değer olanlar Chardenet, Panhard,
                   ve Gerard, Les seçim belediyeleri (Paris,
                   1896) ve J. Dorlhac, De l'electorat politique:
                   seçmen kapasitesi ve koşulları üzerine etüd
                   d'exercise du droit de vote (Paris, 1890). Bir
                   mükemmel çalışma P. Lavergne, Du pouvoir merkezi
                   et des conseils municipaux, _Revue Generale'de
                   d'Administration_, 1900. Ayrıca bkz. A. G. Desbats, Le
                   bütçe belediyesi (Paris, 1895); M. Peletant, De
                   l'organizasyon de la polis (Dijon, 1899); ve R.
Griffin, Les biens communaux en France (Paris,
1899). Paris yönetimi hakkında okuyucuya G. Artigues, Le prescription council council de la
ville de Paris (Paris, 1898) ve M. Block, L'Administration de la ville de Paris et du
departement de la Seine (Paris, 1898) adlı eserlere bakılabilir.
Mükemmel bibliyografiler Munro, _op. cit._,
380-389 ve Block, Dictionnaire, I., 850-852'de basılmıştır.]

KISIM IV. İTALYA (s. 353)

BÖLÜM XIX

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA ANAYASAL GELİŞME

I. NAPOLYON DÖNEMİ

*386. On Sekizinci Yüzyılın Sonlarında İtalya.*--Fransız Devrimi'nden bu yana Avrupa siyasetindeki baskın güçler, milliyet ve demokrasi ikiz ilkeleri olmuştur; ve bu ilkelerin meyveleri hiçbir yerde uzun süredir parçalanmış ve kötü yönetilen İtalya yarımadasında olduğundan daha çarpıcı bir şekilde görülmemiştir. İtalyan halkının birlik, güç ve özlem konusunda yeni bir bilinçle uyanmasının 1796'daki Napolyon işgalinden itibaren başladığı söylenebilir ve _Risorgimento_ veya "diriliş"in ilk aşaması, bu nedenle, Fransız egemenliği dönemiyle, yani 1796-1814 ile aynı zamana denk gelmiş olarak kabul edilebilir. Bu dönemin başlangıcında, iki İtalyan olmayan hanedan, İtalya'nın çok daha büyük bir bölümünün egemenliğini paylaşıyordu. Avusturyalı Habsburglara zengin Milano düklükleri (Mantua dahil) ve Toskana ile birlikte Modena'da baskın bir
etki vardı. İspanyol Bourbonlara Parma düklüğü ve Sicilya dahil önemli Napoli krallığı aitti. Bağımsız devletlerden altısı vardı: Sardunya krallığı (Piedmont, Sardunya adası ve nominal olarak Savoy ve Nice'i içerir),
yalnızca İtalya'da bir miktar yerel siyasi canlılığın kaldığı yer; Papalık Devletleri; Lucca ve San Marino'nun küçük monarşileri; ve uzun zamandır imparatorluklarından, deniz güçlerinden ve ekonomik ve siyasi önemlerinden mahrum kalmış Venedik ve Cenova'nın iki eski cumhuriyeti. Mutlakiyetçilik neredeyse evrensel olarak egemendi ve özellikle güneydeki devletlerin çoğunda mutlakiyetçilik yolsuzluk ve baskıyla eşanlamlıydı.

*387. Cisalpine Cumhuriyeti, 1797.*--Napolyon'un kamu kariyerini kapsayan yirmi yıl boyunca, Fransızların İtalya'nın uzun süredir var olan siyasi düzenlemesini tamamen devirmek, Avusturya'nın hakimiyetini tamamen ortadan kaldırmak ve bunun yerine Fransa'nın hakimiyetini koymak, İtalya'ya tamamen yeni ve devrim niteliğinde bir siyasi ve yasal kurumlar seti yerleştirmek ve tamamen istemeden, nesiller boyunca neredeyse fark edilmeden
için için yanan bir vatanseverlik şevkini körüklemek gibi bir rolü vardı. Bu dönüşümlerin başlangıcı doğrudan 1796'daki parlak Napolyon istilasının bir sonucuydu. Muzaffer Fransızların ilerlemesi üzerine, İngiliz ve Avusturya vesayeti altında, o zamana kadar Fransa'ya karşı müttefik olan prensler birer birer ayrıldı. Napoli kralı ateşkes istedi; Papa barış yaptı; Arcole ve Rivoli'de Avusturya gücü paramparça edildi. 16 Ekim 1796'da, fatihin onayıyla, Modena, Reggio, Ferrara ve Bologna'yı içeren bir Cispadane Cumhuriyeti ilan edildi; ve 27 Mart 1797'de, yeni devlet için, dört bölgenin temsilcileri tarafından kabul edildikten sonra, halkın oyu ile onaylanan bir anayasa yürürlüğe konuldu. Bu anayasa -modern İtalya tarihindeki ilk anayasa- doğrudan 1795 Fransız yasasına göre modellendi. Yasama meclisi, münhasır olarak tedbir önerme yetkisine sahip altmış üyeden, otuz üyeden, tedbirleri onaylama veya reddetme yetkisine sahip bir başka meclis ve yasama organları tarafından seçilen üç üyeden oluşan bir yürütme
yönetim kurulu öngörüyordu.

Lombardiya'da da benzer bir hareket benzer sonuçlar üretti. 1797 ilkbaharı ve yaz başında Napolyon tarafından oluşturulan dört komisyon, Fransız modelinin tüm temel özelliklerini yeniden üreten bir anayasa hazırladı ve 9 Temmuz'da Transpadane Cumhuriyeti, Milano'da muhteşem bir törenle açıldı. Bir dizin ve sırasıyla yüz altmış ve seksen üyeden oluşan iki yasama konseyi için hükümler konuldu; ilk yöneticiler, temsilciler ve diğer yetkililer Napolyon tarafından atandı. Cispadanlıların acil talebi üzerine iki cumhuriyet 15 Temmuz'da birleştirildi ve birleşik devlete Cisalpine Cumhuriyeti adı verildi.[519] Önceki Mayıs ayında, saygıdeğer ama çaresiz Venedik Cumhuriyeti ezilmişti ve 17 Ekim 1797'de Campo Formio antlaşmasıyla Avusturya yeni Cisalpine devletini tanıma noktasına geldiğinde, Venedik topraklarının daha büyük bir kısmı, Venedik şehri de dahil olmak üzere, kendisine bir dereceye kadar tazminat verildi.[520]

[Dipnot 519: Cisalpine anayasası, cumhuriyete Fransız idari bölümler sistemi getirildiğinde 1 Eylül 1798'de değiştirildi.]

[Dipnot 520: E. Bonnal de Ganges, La chute d'une
republique (Paris, 1885).]

*388. Ligurya, Roma ve Partenopaean Cumhuriyetleri, 1797-1799. *--Bu arada, Haziran 1797'de, eski Cenova cumhuriyeti
yeniden şekillenmeye uğramıştı. Napolyon tarafından iktidardan uzaklaştırılan iktidar oligarşisi, ılımlı bir demokrasiye yer verdi, (s. 355)
yasama işlevleri halk tarafından seçilen iki meclise emanet edilirken, yürütme gücü bir doge ve on iki senatöre verildi; ve ismi dışında her şeyiyle Fransız olan yeni devlete Ligurya Cumhuriyeti adı verildi. Ligurya anayasası halk tarafından 2 Aralık 1797'de kabul edildi. 1797-1798 kışında, papalığa açıkça düşman olan Fransız Direktuvarı, Roma'daki demokratik partiyi dünyevi iktidarı devirmeye ve bağımsız bir cumhuriyet kurmaya ısrarla teşvik etti. 15 Şubat 1798'de, Fransız silahlarının yardımıyla demokratlar
üstünlüğü ele geçirdi, Forum'da toplandı, Roma Cumhuriyeti'nin yeniden kurulmasını ilan etti
ve devletin başına yedi konsülden oluşan bir kurulu seçti. Yaşlı papa Pius VI. kötü muameleye uğradı ve
sonunda Fransa'ya nakledildi. Yeni Tiberine veya Roma Cumhuriyeti için, 20 Mart 1798'de, geleneksel iki konseyin -otuz üyeli bir Senato ve altmış üyeli bir Tribunat- ve konseyler tarafından seçilen beş konsülden oluşan bir dizin, yani konsüllük - öngören bir anayasa ilan edildi. Bundan sonraki bir on iki ay içinde
(23 Ocak 1799), Fransızlar ve Napoli hükümdarı IV. Ferdinand arasındaki silahlı çatışmanın ardından Napoli alındı ​​ve
güney krallığı Parthenopaean Cumhuriyeti'ne dönüştürüldü. Orada beş üyeden oluşan bir dizin, yasama inisiyatifi konusunda münhasır hakka sahip elli kişilik bir Senato ve yüz yirmi kişilik bir Tribunat öngören bir anayasa ilan edildi.[521]

[Dipnot 521: Napoli cumhuriyetinde cumhuriyetçi idealizmin işleyişinin ilginç bir tasviri için Fisher, Republican Tradition in Europe, 150-157'ye bakın.]

*389. Anayasal Revizyonlar.*--Napolyon'un Mısır seferinde yokluğunda Fransa orduları İtalya'da tekrar tekrar yenilgiye uğradı ve 1799'un sonuna gelindiğinde Fransa için kazanılan her şey kaybedilmiş veya kaybedilmek üzereymiş gibi görünüyordu. Ancak Marengo'da (14 Haziran 1800) doruk noktasına ulaşan seferle Napolyon yalnızca Fransa'daki yeni kazandığı pozisyonunu sağlamlaştırmakla kalmadı, İtalya'yı bir kez daha ayağa kaldırdı. Luneville antlaşmasının (9 Şubat 1801) şartları uyarınca Avusturya yeniden kurulan Cisalpine ve Ligurya cumhuriyetlerini tanıdı,
Modena ve Toskana Fransız kontrolüne geri döndü ve Fransız egemenliği diğer yerlerde güvenli bir şekilde kuruldu. 21 Eylül 1802'de Piedmont altı departmana bölündü ve Fransız Cumhuriyeti'ne dahil edildi.
1802-1803 kışında Cisalpine ve Ligurya cumhuriyetlerinin anayasaları Fransa'da hızla olgunlaşan aynı otokratik egemenliğin çıkarları doğrultusunda yeniden düzenlendi. Her cumhuriyette ilk başta üç organ kuruldu: bir yürütme _consulta_,[522] 150 üyeli bir yasama organı ve bir mahkeme. Bunlar, (1) (s. 356) _possidenti_ veya toprak sahipleri, (2) _dotti_ veya bilginler ve din adamları ve (3) _commercianti_ veya tüccarlar ve tacirlerden oluşan üç seçim kurulu tarafından seçildi. Ancak yasama organı _consulta_ tarafından tamamen geçersiz kılınabilirdi ve _consulta_, Napolyon'un organından biraz daha fazlasıydı. Bu arada, bu noktada Cisalpine Cumhuriyeti'nin adı _İtalyan Cumhuriyeti olarak değiştirildi. Yeni anayasalar, çok demokratik olduğu kanıtlandıktan sonra, bir yıl içinde, yasama organı yerine, bir doge tarafından yönetilen ve tüm siyasi ve idari yetkilerin toplandığı otuz üyeli bir senatonun ikame edilmesi şeklinde revize edildi.

[Dipnot 522: Sekiz üyeden oluşan bir devlet danışma konseyi.]

*390. İtalya Krallığı (1805) ve Napolyon'un Napoli Krallığı,
1807. *--Luneville antlaşmasının İtalyan cumhuriyetlerinin Fransa'dan tamamen bağımsız kalması yönündeki hükmü
bu arada göz ardı edildi. Siyasi ve ticari olarak sadece
bağımlılardı ve Fransız imparatorluğunun ilanından sonra (18 Mayıs 1804), bu gerçek açıkça kabul edildi. Napolyon'a göre Fransız imparatorunun cumhuriyetlerin hamisi olması
uyumsuz görünüyordu. Fatihin İtalyanların siyasi özgürlüğüne olan ilgisinin ne kadar yetersiz olduğu, Venedik'e karşı gösterdiği alaycı muameleden daha güçlü bir şekilde birçok kez gösterilmişti. Ayrıca, İtalyanların kendi kendini yönetme konusunda ne kadar yetersiz olduklarını kimse daha iyi bilmiyordu. Bu nedenle, yavaş yavaş İtalyan Cumhuriyeti'nin Fransa'ya haraç ödeyecek bir krallığa dönüştürülmesi için bir proje
çerçevelendi. Napolyon'un arzusu, en büyük kardeşi Joseph'in bu krallığın tahtını işgal etmesiydi. Ancak Joseph, Fransa'daki halefiyet şansını tehlikeye atmak istemediğinden, küçük kardeşi Louis gibi, itiraz etti. Sonuç olarak, 17 Mart 1805 tarihli bir anayasal kanunla İmparator, kendisini İtalya tahtına çağırdı ve ardından 26 Mayıs'ta, Milano'daki
katedralde, eski Lombard krallarının demir tacını kendi başına koydu. Hükümdarın üvey oğlu Eugene Beauharnais, naip olarak atandı. Aynı yılın Haziran ayında, Napolyon'un bizzat başlattığı bir dilekçeye yanıt olarak, Ligurya Cumhuriyeti, Fransız imparatorluğunun
ayrılmaz bir parçası olarak ilan edildi. Hemen ardından Parma ve Piacenza'nın ilhakı geldi.

Ligurya ilhakının hemen ardından gelen Büyük Britanya, Rusya, Avusturya ve Napoli koalisyonuna karşı, Napolyon
tamamen başarılı oldu. Pressburg antlaşmasıyla (26 Aralık 1806) Avusturya, Venedik'teki payını, İstria ve Dalmaçya eyaletleriyle birlikte İtalyan krallığına devretti.[523] Joseph Bonaparte tarafından yürütülen yoğun bir seferin ardından, yeniden kurulan Bourbon ailesi tekrar Napoli'den kovuldu ve bunun üzerine Joseph, kendisinin orada kral olarak yerleşmesine izin verdi (s. 357). 1808'de yerine Napolyon'un hırslı mareşali ve kayınbiraderi Murat geçti. Bayonne'dan Joseph, eski tebaası için bir anayasa çıkardı ve yirmi altı ila otuz altı üyeden oluşan bir devlet konseyi ve sekseninin kral tarafından seçileceği ve yirmisinin seçim kurulları tarafından seçileceği yüz üyeden oluşan tek bir yasama meclisi sağladı. Ancak 1815'e kadar ve ancak birkaç hafta sonra, bu araç gerçekten faaliyete geçti.

[Dipnot 523: Dalmaçya'nın İtalya krallığına dahil edilmesi
geçiciydi.]

*391. Fransız Hakimiyetinin Sonu.*--Sonunda, papalık toprakları
tamamen kontrol altına alındı. Papa ile
uzun süreli sürtüşmenin ardından, Napolyon öncelikle (2 Nisan 1808) Ancona papalık sınırını ve Urbino,
Macerata ve Camerina düklüklerini İtalya krallığına kattı ve sonra (17 Mayıs 1809 ve
17 Şubat 1810 tarihli kararnamelerle) Roma'nın kendisini ve
_Patrimonium Petri_'yi Fransız imparatorluğuna ekledi. Roma toprakları iki bölüme ayrıldı ve bunlarda, Napolyon'un yönetimi altına giren tüm İtalyan eyaletlerinde olduğu gibi, kapsamlı bir Fransız hukuk ve yönetim sistemi kuruldu. Tüm vergi mükellefi bölgelere Napolyon Kanunu genişletildi ve buralarda, Fransa'daki Napolyon hükümet rejimini oluşturanlara esasen benzeyen konseyler, mahkemeler ve kontrol kurumları düzenlendi. Bunlarda da benzer şekilde, kamu işleri, kamu eğitimi önlemleri ve Fransa'daki Napolyon egemenliğinin en kalıcı ve en hayırlı yönlerini oluşturanlara benzer sosyal reformlar gerçekleştirildi. Justinianus döneminden beri ilk kez, yarımada, ismen olmasa da, aslında tek bir siyasi sistem altına alındı.

Ancak, Fransız gücünün İtalya'daki yükselişi parlak olsa da, o gücün çöküşü hızlı ve eksiksiz oldu. Bu, Napolyon'un Rusya seferini ve Leipzig'deki yenilgiyi sert bir şekilde takip etti. Napolyon'un ilk tahttan çekilmesinin ardından gelen nihai teslimiyet, 16 Nisan 1814'te vali Beauharnais tarafından yapıldı, bunun üzerine Avusturyalılar kuzeyde, Bourbonlar güneyde yeniden ele geçirdi ve kalıcı uyumun tüm sorunu Viyana'daki güçler kongresine devredildi.[524]

[Dipnot 524: İtalya'daki Napolyon rejiminin kısa açıklamaları için bkz. Cambridge Modern History, IX.,
Bölüm 14; B. King, A History of Italian Unity
(Londra, 1899), I., Bölüm 1. Konuyla ilgili değerli çalışmalar arasında P. Gaffarel, Bonaparte et
les republiques italiennes, 1796-1799 (Paris,
1895); A. Dufourcq, Le prescription jacobin en Italie,
1796-1799 (Paris,
1900); F. Lemmi, Le origini del
risorgimento italiano (Milano, 1906); G. Sabini, I
primi esperimenti costituzionali in Italia,
1797-1815 (Torino, 1911); ve R. M. Johnston, The Napoleonic Empire in Southern Italy, 2 cilt.
(Londra, 1904) yer almaktadır. Daha eski bir eser E. Ramondini,
L'Italia durante la dominazione francese (Napoli,
1882).]

II. RESTORASYON VE 1848 DEVRİMİ (s. 358)

*392. 1815'te İtalya.*--9 Haziran 1815'te Viyana Kongresi'nin Son Yasası ile İtalya, Metternich'in yarımadanın adını yalnızca coğrafi bir ifade olarak uygun bir şekilde nitelendirebileceği bir statüye geri döndürüldü. Temel olarak, her bakımdan olmasa da,
Napolyon öncesi zamanların durumuna bir dönüş oldu. Diplomatların pazarlıkları
sonuçlandığında, toplamda on İtalyan eyaletinin kaldığı görüldü: Sardinya Krallığı, Lombardo-Venedik, Parma, Modena, Lucca, Toskana, Monako, San Marino, Napoli Krallığı ve Kilise Eyaletleri. Victor Emmanuel I. döneminde yeniden kurulan Sardinya Krallığı'na Fransa, Nice ve Savoy'u geri aldı ve buna eski Cenova Cumhuriyeti eklendi. Milano Dükalığı'nı ve eski Venedik Cumhuriyeti'nin İstria ve Dalmaçya dahil tüm kıtasal mülklerini kapsayan Lombardo-Venedik, Avusturya'nın mülkü oldu.[525] Toskana, Hapsburg-Lorraine'in büyük dükü III. Ferdinand'a; Modena Dükalığı, Avusturya Arşidükü Ferdinand'ın oğlu IV. Francis'e; Parma ve Piacenza, Avusturya imparatorunun kızı ve Napolyon'un karısı Maria Louisa'ya; Lucca düklüğü ise Bourbon-Parma'lı Maria Louisa'ya verildi. Güneyde, Napoli'li IV. Ferdinand, eski mülklerinin tamamına kavuştuktan sonra, I. Ferdinand unvanıyla tanındı. Ve son olarak, Napolyon tarafından Fontainebleau'da uzun süre yarı tutuklu tutulan Papa VII. Pius, daha önce Kutsal Makam'a ait olan tüm hakimiyeti geri aldı.

[Dipnot 525: 24 Nisan 1815 tarihli kararnameyle, bu bölgeler ayrı bir yönetime sahip olsa da, Avusturya kontrolü altında bir krallığa dönüştürüldü.]

Tüm düzenlemeye saygı duyarak iki gerçek açıktır. Birincisi, 1815 İtalya'sında ulusal birliğin en ufak bir benzeri bile yoktu. İkincisi, Avusturya'nın üstünlüğü, Napolyon zamanındaki Fransız üstünlüğünden pek de farklı değildi. Lombardo-Venetia Avusturya'ya tamamen sahipti; Toskana, Modena ve Parma Avusturyalı prensler tarafından yönetiliyordu; Napoli'li Ferdinand bir Avusturya müttefikiydi ve kendi mülklerine kuzeydeki Avusturyalılar tarafından kullanılanlarla bağdaşmayan hükümet ilkelerini sokmayacağına söz vermişti; hatta Sardinya'lı Victor Emmanuel bile --Papa'dan sonra yarımadadaki tek önemli yerli egemen-- sürekli bir Avusturya ittifakına söz vermişti.[526]

[Dipnot 526: W. R. Thayer, The Dawn of Italian
Independence, 2 cilt (Boston, 1893), I.,
116-178.]

*393. Birliğin Habercisi.*--Napolyon, St. Helena'ya sürgün edilmesinden bir süre sonra (s. 359) "İtalya," diye yazmıştı, "doğal sınırları arasında izole edilmiş, büyük ve güçlü bir ulus oluşturmaya mahkûmdur. İtalya _tek_
bir ulustur; dil, gelenek ve edebiyat birliği, az ya da çok uzak bir
dönem içinde, sakinlerini tek bir hükümet altında birleştirecektir. Ve en ufak bir şüphe olmaksızın, Roma, İtalyanlar tarafından başkentleri olarak seçilecektir."[527] Bu kehanet yazıldığında, İtalya'nın birleşmesi, yüzeyde, en olası olmayan olay olarak görünüyordu. Yine de, yakındı ve buna Napolyon'un hiç de önemsiz olmayan bir ölçüde katkıda bulunduğu yargılanmalıdır. Yakın tarihli bir yazarın sözleriyle, "Kuzeydeki Avusturya'nın beyaz önlüklülerinin vahşeti, o zamanlar Savoy hanedanının karakteristiği olan
akılsız baskı, Modena dükünün küçük kini, yarımadanın ortasındaki papa ve kardinallerin ortaçağ karanlıkçılığı ve güneydeki Ferdinand'ın soytarıca aşırılıkları, İtalyanların zihninden büyük imparatorun adil yasalarından, güçlü yönetiminden ve aydınlanmış hedeflerinden elde edilen faydaların anısını silemedi. Onun elinden aldıkları zorlu ama faydalı eğitim, onlara hem meclis odasında hem de savaş alanında kuzey ırklarıyla eşit olduklarını öğretmişti. Ayrıca, bir kez kavrandığında asla unutulamayacak olan gerçeği, iklim, karakter ve konuşma farklılıklarına rağmen, her bakımdan bir millet olduklarını onlara daha da göstermişti."[528] Napolyon'un İtalyan birliğinin tohumlarını
ektiğini söylemek için fazla bir şey yok.

[Dipnot 527: M. Cesaresco, The Liberation of
İtalya (Londra, 1895), 3.]

[Dipnot 528: J. Holland Rose, Encyclopaedia
Britannica, 11. baskı, XV., 48. Ayrıca bkz. Fisher, The
Republican Tradition in Europe, 158-159.]

*394. Attempted Revolution, 1820-1832.*--1815'ten 1848'e kadar Avusturya etkisi, büyük ölçüde Metternich tarafından şekillendirilmişti, her yerde gericiydi
ve bu uzun süre boyunca İtalya'da mutlakıyetçi olmayan hiçbir hükümet yoktu. Eyaletlerin hiçbirinin bir
anayasası, parlamentosu veya popüler siyasi prosedürün herhangi bir kalıntısı
yoktu. Temmuz 1820'de, Napoli'li Ferdinand, aynı yıl İspanya'lı Ferdinand VII'ye dayatılan anayasayla aynı olan bir anayasayı yürürlüğe koymak için devrimci bir ayaklanmayla zorlandı. Bu hazır belge, büyük yetkilerin verildiği tek meclisli halk tarafından seçilen bir parlamento; krala tavsiyelerde bulunmak üzere yirmi dört üyeden oluşan bir devlet konseyi; bağımsız bir yargı; ve parlamento tarafından seçilen yedi üyeli bir parlamento heyeti içeriyordu. Bu heyetin görevi, parlamentonun feshedilmesi durumunda anayasaya uyulmasını sağlamaktı. Mart 1821'de Piedmont'ta devrim patlak verdi ve
yumuşak huylu kral Victor Emmanuel, geçici bir naip olan kardeşi Charles Albert'in lehine tahttan çekildikten sonra (s. 360),
Carignano Prensi baskı altında, halka İspanyol temel yasasının bir kopyasını verdi. Ancak hem Napoli'de hem de Piedmont'ta, ilericilerin başarısızlığı tamdı. Reformcuların amaç birliğinden yoksun olduğu ortaya çıktı ve daha büyük kıta güçlerinin yetkisi altında Avusturya müdahale ettiğinde, anayasacılığın her parıltısı hemen söndürüldü. Benzer şekilde, 1831-1832'de Modena, Parma ve Papalık Devletleri'nde yaygın bir ayaklanma oldu ve büyüyen bir ulusal ruha dair daha fazla kanıt vardı; ancak yine Avusturya'nın yardımıyla isyanlar bastırıldı.[529]

[Dipnot 529: Cambridge Modern History, X., Bölüm. 4; Johnston, Napolyon İmparatorluğu Güney İtalya'da, II., Bölüm. 4; Thayer, İtalyan Bağımsızlığının Şafağı, I., 215-278.]

*395. 1848 Devrimi ve Yeni Anayasalar.*--Dönüm noktası, büyük devrim yılı olan 1848 ile geldi. Otuzlu ve kırklı yıllarda, kamuoyunun kışkırtmasıyla, Mazzini'nin "Genç İtalya"sının örgütlenmesiyle, vatansever edebiyatın dolaşımıyla ve çeşitli başka yollarla, vatanseverlerin ve peygamberlerin kalplerini
bağladıkları _risorgimento_ için zemin sistematik olarak
hazırlandı. 1846'da liberal görüşlü bir papa olan Pius IX., bir dizi
reform başlattı ve bu örnek hemen Piedmont (Sardunya) ve Toskana prensleri tarafından takip edildi. Ocak 1848'de,
devrim Napoli'de yeniden patlak verdi ve bir ay içinde II. Ferdinand,
kamuoyunun anayasa talebine boyun eğmek zorunda kaldı. 10 Şubat'ta yürürlüğe giren belge, kral tarafından ömür boyu atanan bir
eşraf meclisi ve halk tarafından seçilen bir
temsilciler meclisinden oluşan bir yasama organı öngörüyordu. 15 Şubat'ta Toskana'nın hükümdarı II. Leopold, tebaasına benzer nitelikte bir anayasa verdi ve tam bir
temsil sistemi için hükümler koydu. 5 Şubat'ta Torino belediyesi, birçok soylunun ve devletin yüksek memurlarının da katıldığı bir talebi dile getirerek, Piedmont'lu Charles Albert'e bir anayasa verilmesi için dilekçe verdi. Üç gün sonra, konseyinin bir dizi gizli oturumunun sonunda, hükümdar "özgür ve tam iradesiyle" tebaasına tam teşekküllü bir temsili hükümet sisteminin genişletilmesinin zamanının geldiğine inandığını duyurdu ve 4 Mart'ta dikkate değer bir belge yayımlandı - 1830 tarihli değiştirilmiş Fransız Tüzüğü'ne göre modellenmiş _Statuto fondamentale del Regno_ - bu belge, metinde kesinlikle hiçbir değişiklik yapılmadan günümüze kadar İtalyan krallığının anayasası olarak varlığını sürdürmektedir.[530] 14 Mart'ta Papa tarafından _Statuto fondamentale
del Governo temporale_ olarak bilinen bir belge çıkarıldı (s. 361), buna göre iki yasama organı oluşturuldu: bir yüksek konsey ve bir temsilciler meclisi ve on üyeden ve yirmi dört danışmandan oluşan bir devlet konseyi. Bu konseye tedbirler hazırlama görevi verildi. Parlamentodan geçen yasa tasarıları, konsilde tartışıldıktan sonra, onlara nihai onayı verecek veya onlardan geri çekecek olan Yüce Papa'ya sunulacaktı. Yıl çok ilerlemeden, Louis Philippe'in devrilmesi, Almanya'daki ayaklanma ve Metternich'in düşüşü haberleri tüm İtalya'yı yeniden isyana sürükledi. Halkın talebinin baskısı altında Papa ve Napoli Kralı, yarımadayı Avusturya despotizminden kurtarmak için kuzey eyaletlerine asker gönderdi ve bir süre, Piedmontese hükümdarı Charles Albert'in liderliğinde, tüm İtalya genel olarak milliyetçi bir hareketle birleşmiş gibi görünüyordu. 10 Temmuz'da Napoli'deki bir kurucu meclis tarafından yeni ve son derece liberal bir anayasa kabul edildi ve 9 Şubat 1849'da Papa ile Roma parlamentosu arasındaki bir anlaşmazlığın ardından, papalığın dünyevi gücü bir kez daha ortadan kaldırıldı ve Roma, uygun bir anayasa altında, cumhuriyet ilan edildi. [531]

[Dipnot 530: Bu belgede sağlanan hükümet sisteminin doğası, sonraki bölümde ayrıntılı olarak açıklanacaktır.]

[Dipnot 531: G. Garavani, La costituzione della
repubblica romana nel 1798 e nel 1849 (Fermo,
1910).]

*396. Tepki.*--Ancak tepki hızlıydı ve görünüşe göre neredeyse tamamlanmıştı. Napoli kralı mümkün olan en erken anda
savaştan çekildi, verdiği anayasayı iptal etti
ve liberalizmin güçlerini bozguna uğrattı. Papa, Fransa, Avusturya ve Napoli'nin yardımıyla Roma cumhuriyetini
söndürdü ve dünyevi gücü tüm gücüyle yeniden kurdu. Avusturya'nın
silahlarıyla kuzey ve merkezdeki ayaklanmacı eyaletler birbiri ardına ezildi ve Avusturya'nın o bölgedeki etkisi eski yükselişine ulaştı. Anayasacılık yerini mutlakiyetçiliğe bıraktı ve cesareti kırılmış ve birlik olmamış liberaller her yerde saklanmaya zorlandı. Sadece, hükümdarı Novara'daki acı yenilgiden sonra oğlu Victor Emmanuel II. (23 Mart 1849) lehine tahttan feragat eden Piedmont'ta siyasi bağımsızlık veya medeni özgürlükten eser kalmamıştı.[532]

[Dipnot 532: İtalya'daki 1848 devriminin ayrıntılı anlatımları King, History of Italian Unity, I., Chaps. 9-19 ve Thayer, Dawn of Italian Independence, II., Bks. 4-5'te yer almaktadır. İyi bir kısa anlatım Cambridge Modern History, XI., Chap. 4
(bibliyografya, s. 908-913). Önerici bir taslak
Fisher, Avrupa'da Cumhuriyetçi Gelenek, Bölüm 9.]

III. BİRLEŞMENİN BAŞARISI (s. 362)

*397. Piedmont Liderliği.*--Babasının verdiği anayasayı iptal etmek için yapılan tüm teşviklere rağmen Victor Emmanuel sağırlığını sürdürdü ve durumun mantığı vatanseverlik davasının umudu olarak açıkça
Piedmont'a işaret etmeye başladı. 1848'den sonra İtalyan ulusunun inşası, aslında, esasen
Piedmontlu örgütlenme, liderlik, fethin ve genişlemenin hikayesi haline geldi. Dürüst ve liberal düşünceli Victor Emmanuel, birinci sınıf bir devlet adamı değildi, ancak modern Avrupa tarihinin en dikkat çekici bakanlarından biri olan Kont Cavour'un devlet adamlığını ayırt etme ve ona güvenme bilgeliğine sahipti. 1850'de Cavour, Piedmontese bakanlığına girdiğinde, hem anayasacılığın hem de ulusal birliğin ateşli bir savunucusu olarak biliniyordu ve 1852'de başbakanlık görevini üstlendikten sonra, bu amaçların gerçekleştirilmesine katkıda bulunmak üzere tasarlanmış politikaların yürütülmesinde neredeyse serbest el kullanma yetkisine sahip oldu. Kralın ve bakanının asıl amacı, Avusturya etkisinin İtalya'dan dışlanmasını sağlamak ve yarımadanın çeşitli eyaletlerini, Papa'nın nominal liderliği altında, ancak gerçek Piedmont hükümdarının üstünlüğü altında bir konfederasyon halinde örgütlemekti. Sonunda plan, merkezi, ulusal, dünyevi bir hükümetin kontrolü altında tüm ülkenin birleşmesinden başka bir şey
düşünmeyecek şekilde değiştirildi.

*398. 1859-1860 İlhakları.*--1855'te Cavour Fransa ile saldırgan
ve savunmacı bir ittifak imzaladı ve 1859'da Piedmont, müttefikinin işbirliğiyle Avusturya ile savaşı hızlandırdı. Cavour ve İmparator Napolyon III arasında varılan bir
anlaşmaya göre. at
Plombieres (20 Haziran 1858) Avusturya, İtalyan topraklarından kesin olarak
kovulacaktı; Lombardo-Venetia, kuzeyin daha küçük düklükleri,
papalık Elçilikleri ve belki de Marches,
Piedmont'a ilhak edilecekti, hepsi Yukarı İtalya krallığını oluşturacaktı; Umbria ve
Toskana, Orta İtalya krallığı olarak kurulacaktı; Papa
Roma'yı ve Ferdinand Napoli'yi elinde tutacaktı; ve böylece oluşturulan dört eyalet bir İtalyan konfederasyonuna dönüştürülecekti.
Sonraki
yarışmada Avusturyalılar kesin bir yenilgiye uğradılar, ancak
tek ani kayıpları eski Lombardiya düklüğü oldu.
Napolyon'un İtalya'yı Adriyatik'e serbest bırakacağı yönündeki övünmesine rağmen,
Venetia Hapsburglar tarafından yedi yıl daha elde tutuldu. Zürih antlaşmasının (10 Kasım) şartları uyarınca, Villafranca'nın (11 Temmuz) ön koşulları onaylanmışken, Lombardiya Piedmont'a ilhak edildi. Yıllar önce (s. 363) böyle bir ilhak sorusu üzerine yapılan bir Lombard plebisiti 561.002'ye 681 olumlu oy almıştı.[533]

[Dipnot 533: Kral, İtalyan Birliğinin Tarihi, II.,
Bölüm 27.]

Lombardiya'nın ilhakından doğan kazanç, bir ölçüde, savaştan önce yapılan bir anlaşmaya uygun olarak Savoy ve Nice'in Fransa'ya devredilmesiyle dengelenmiştir. Aslında, yine de, Avusturya savaşından Piedmont'a gelen faydalar muazzamdı. Piedmontese liderliğinin canlılığı ve vaadiyle harekete geçen Orta İtalya'nın büyük bir kısmı isyan etti ve Victor Emmanuel'in hakimiyetiyle birleşmeyi ilan etti. Eylül 1859'da Toskana büyük düklüğünü, Modena ve Parma düklüklerini ve Romagna'yı (Papalık Devletleri'nin kuzey kısmı) temsil eden dört meclis sırasıyla Floransa, Modena, Parma ve Bologna'da toplandı ve Piedmont'a katılma yönünde oybirliğiyle karar verdi. Mart 1860'ta ilhak ve bağımsızlık alternatifleri bu bölgelerin her birinin sakinlerinin seçimine sunuldu, tüm yaşlı erkekler oy kullanma ayrıcalığına sahipti ve sonuç olarak toplam 807.502'de 792.577 olumlu oy kullanıldı. Piedmontese parlamentosu tarafından verilen yetkiyle
kral, Parma, Modena ve Romagna'nın ilhakının resmi ilanı 18 Mart'ta, Toskana'nın ilhakının ilanı ise 22 Mart'ta olmak üzere toprakları kabul etti. İlhak edilen eyaletleri temsil etmek üzere derhal milletvekilleri seçildi ve 2 Nisan
1860'ta, genişletilmiş parlamento Torino'da toplandı. Bir yıl
içinde krallığın nüfusu iki katından fazla artmıştı. Artık 11.000.000'di veya yarımadanın yaklaşık yarısıydı.

*399. Daha Fazla İlhak: İtalya Krallığı, 1861.*--Bu arada Cavour ve kralın programı, tüm ülkenin kapsamlı bir şekilde birleşmesini içerecek şekilde
genişletilmişti. Görev şaşırtıcı bir hızla
tamamlanmaya doğru ilerledi. Garibaldi ve meşhur Bin'inin yardımıyla, Sicilya ve Napoli halkı
Bourbon hükümdarlarını kovdu ve 21 Ekim 1860'taki plebisitte, 1.734.117'ye karşı 10.979 oyla
Piedmont'a ilhakı ilan ettiler. Aynı zamanda Umbria ve Marches,
Piedmont güçleri tarafından işgal edildi ve Papa'ya Ebedi Şehir'den ve hemen etrafındaki bir parça topraktan başka hiçbir şey bırakmadı. Sırasıyla 97.040'a karşı 380 ve 133.077'ye karşı 1.212 oyla, bu bölgeler ilhakı ilan ettiler ve 17 Aralık 1860'ta bir kraliyet kararnamesi, Napoli'ninkiyle birlikte nihai birleşmelerini duyurdu. 27 Ocak 1861'de
genel seçimler yapıldı ve 18 Şubat'ta Torino'da yeni ve genişletilmiş bir parlamento toplandı (s. 364)
ve 18 Mart'ta İtalya'nın birleşik Krallığı ilan edildi. Tüm yeni
topraklarda, on üç yıl önce Charles Albert ve Victor Emmanuel II tarafından Piedmont'a verilen unutulmaz _Statuto_ genişletildi. "Tanrı'nın lütfu ve ulusun iradesiyle, İtalya Kralı" olarak kabul edildi.[534]

[Dipnot 534: Kral, İtalyan Birliğinin Tarihi, II.,
Bölümler 29-32.]

*400. Birleşmenin Tamamlanması, 1866-1871.*--Krallığı sağlamlaştırmak ve hâlâ yabancıların elinde olan iki İtalyan bölgesi olan Venedik ve Roma'nın ilhakını gerçekleştirmekten başka bir şey kalmadı.
Venedik, İtalya'nın 1866'da Avusturya'ya karşı Prusya ile ittifakının doğrudan bir sonucu olarak edinildi. 21-22 Ekim 1866'da Avusturya'nın Venedik'i zorla devretmesinin ardından yapılan plebisit, ilhak için 647.246'ya karşı 47 oyla sonuçlandı. Birlik 4 Kasım 1866 tarihli bir kararnameyle onaylandı ve 18 Temmuz 1867 tarihli bir yasayla onaylandı. Roma'nın ele geçirilmesi dört yıl sonra Fransa-Almanya savaşının zorunlulukları sayesinde mümkün oldu. Roma'nın sonunda krallığın başkenti yapılması gerektiği inancı
olgunlaşıyordu ve 1870'te Fransa'nın 1849'dan beri İtalya'da tuttuğu garnizon papalık korumasından çekildiğinde, sonuçsuz diplomasiyi askeri gösterilerle takip etme fırsatı yakalandı. 20 Eylül'de General Cadorna'nın birlikleri şehre zorla girdi ve Papa teslim olmaya zorlandı. 2 Ekim'de halk 133.681'e karşı 1.507 oyla ilhakı ilan etti; 9 Ekim'de ilhak ilan edildi; ve 31 Aralık'ta parlamento kararıyla onaylandı. Papalık için verilecek bağımsızlık garantileri daha sonraki bir tüzükte belirlenmek üzere bırakıldı.[535] 3 Şubat 1871 tarihli bir yasayla, 1865'te Torino'dan Floransa'ya taşınan krallığın başkenti Roma'ya taşındı; ve Ebedi Şehir'de, 27 Kasım'da, 1848 devriminden bu yana on birinci parlamento, İtalya krallığının ilanından bu yana dördüncüsü ve İtalyan birliğinin tamamlanmasından bu yana ilk parlamento toplandı.[536]

[Dipnot 535: Ortaya çıkan tedbir olan Papalık Garantileri Yasası, 13 Mayıs 1871'de yürürlüğe girdi. Bkz. s. 388.]

[Dipnot 536: İtalya'nın birleşmesindeki son aşamaların kısa bir açıklaması için bkz. Cambridge Modern History, XI., Bölümler. 14, 19. Tüm konunun en iyi sunumu, King'in 1814-1871 yılları arasındaki İtalyan Birliği Tarihi adlı iki cilttir. Diğer değerli eserler şunlardır: W. J. Stillman, 1815-1895 İtalya Birliği (Cambridge, 1898); J. Probyn, 1815-1890 İtalya (Londra, 1884); M. Cesaresco, İtalya'nın Kurtuluşu (New York, 1894); P. Orsi, L'Italia moderna (Milano, 1901); F. Bertolini, 1814-1878 yılları arasındaki İtalya'nın Tarihi (Milano, 1880-1881); ve E. Sorin, 1815'ten bu yana V. Emm'in ölümü üzerine Histoire de l'Italie. (Paris,
1910). Biyografiler arasında şunlar sayılabilir: G.
Godkin, Life of Victor Emmanuel II. (2. basım,
Londra, 1880); M. Cesaresco, Cavour (Londra, 1898);
D. Zanichelli, Cavour (Floransa, 1905); B. King,
Mazzini (Londra, 1902). Gerçekten de 1848-1861 döneminin neredeyse bir tarihini içeren çok değerli bir biyografi,
W. R. Thayer, Count Cavour, 2
cilttir. (Boston, 1911). Alandaki anıtsal İtalyan eseri ise C. Tivaroni, Storia critica del
risorgimento italiano, 9 cilttir. (Torino, 1888-1897). Başlıca belgesel koleksiyonu N. Bianchi'dir.
                   Storia documentata della diplomazia Europea
                   Italia dall' anno 1814 all' anno 1861, 8 cilt.
                   (Torino, 1865-1872). L. Chiala çok değerlidir,
                   Lettere del Conte di Cavour, 7 cilt. (Torino,
1883-1887) ve D. Zanichelli, Scritti del Conte di
Cavour (Bologna, 1892). Tam bibliyografya için bkz.
Cambridge Modern History, XI., 908-913.]

IV. ANAYASA (s. 365)

*401. Statuto.*--İtalya krallığının günümüzdeki resmi anayasası, Charles Albert'in 4 Mart 1848'de Piedmontese tebaasına verdiği _Statuto fondamentale del Regno_'dur. Piedmontese krallığına ardışık olarak eklenen her bölgeye bu araç, halkın onayı veya plebisitler temelinde derhal genişletildi; ve 1861'de, Piedmont krallığı İtalya krallığına dönüştürüldüğünde, temel yasa, yalnızca küçük değişikliklerle, yürürlükte kalmaya devam etti. _Statuto_ başlangıçta bir kraliyet fermanı olarak verilmişti ve yazarı, en azından başka bir belgeyle tamamen değiştirilene kadar, bunun kesin olmasını beklemiş gibi görünüyor. Aynı zamanda, en başından itibaren olağan mevzuat kurumları aracılığıyla değişiklik olasılığının düşünüldüğünden şüphe etmek için çok az neden var. Her durumda, belgeye revizyonuyla ilgili hiçbir koşul konulmadı ve hiçbir zaman eklenmedi. 1861'den bu yana birçok durumda anayasa metninde olası değişiklikler önerildi ve hatta tartışıldı, ancak bunlardan hiçbiri kabul edilmedi. Ancak bu, İtalya'nın anayasal sisteminin her zaman değişmeden kaldığı anlamına gelmiyor. Aksine, bu sistem dikkate değer bir
canlılık, büyüme ve uyarlanabilirlik kapasitesi sergilemiştir. İtalya'da, diğer eyaletlerde olduğu gibi
anayasa, yazılı olarak var olduğu haliyle, çok sayıda önemli şekilde
yazılı olmayan gelenekle desteklenmektedir ve İtalyan hukukçular artık
geleneğin meşru olarak kamu hukukunun bir kaynağı olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda
büyük ölçüde hemfikirdir.

*402. Yasama Değişikliği.*--Ancak daha önemli bir konu, anayasanın parlamento kararıyla
genişletilmesi ve yeniden uyarlanmasıdır. Krallığın ilk günlerinde, bir yasama organının işlevleri ve yetkileri ile anayasal niteliktekiler arasındaki ayrımı uygulamada oldukça dikkatli bir şekilde gözlemleme eğilimi vardı. Ancak, giderek, ulusun anayasal sisteminin olağan yasama süreçleriyle değiştirilebileceğine dair inanç arttı (s. 366) ve bugün İtalya'da parlamenter her şeye kadirlik teorisi Büyük Britanya'da olduğundan daha az sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda. Parlamento meclisleri hiçbir zaman _Statuto_'nun tek bir maddesini değiştirme amacını doğrudan beyan etmediler, ancak çıkardıkları çok sayıda önlem, açık bir niyetle, bazı noktalarda belgeden çıkarımlar yaptı, diğerlerinde ona eklemeler yaptı, ve hem ruhunu hem de uygulamasını değiştirdi. Bu tür yasalaştırmaların kamu iradesiyle uyumlu olmasına dikkat edildi ve uygulamada, ülkeye genel bir seçimde bunları geçirme fırsatı verilene kadar nadiren nihai oylamaya sunuldular. Genel kabul görmüş doktrin haline gelen şey, 23 Temmuz 1881 oturumunda Crispi tarafından şu şekilde güçlü bir şekilde ifade edildi: "Statuto'nun dokunulmazlığını kabul etmiyorum. Statüler, hükümetlerin ilerlemesini değil, gerilemesini önlemek için yapılır. Önümüzde ilerlemeden başka bir şey olamaz... Devletin değişmez temel yasasını korursak, hareketsizlik isteriz ve bugüne kadar kurulmuş otoriteler tarafından yapılmış olan tüm ilerlemeleri bir kenara atmalıyız. Charles Albert'in _Statuto_'sunda revizyondan bahsedilmediğini ve bunun ihtiyatlı olduğunu anlıyorum. Ancak bu sessizlik nasıl yorumlanmalı? İtalyan Anayasası'na göre bir kurucu meclisin açıkça toplanmasının gerekli olmadığı, ancak Parlamento'nun her zamanki işleyiş biçimiyle her zaman kurucu ve kurulmuş olduğu anlamında yorumlanmalıdır. Kamuoyu bir reformu olgunlaştırdığında, reform _Statuto_'nun bir maddesinin değiştirilmesini beraberinde getirse bile, Parlamento'nun bunu kabul etme görevi vardır."[537] Burada belirtilen ilkelerle uyumludur ki -sadece birkaç örnek vermek gerekirse- 6 Aralık 1865 tarihli, yargının örgütlenmesini düzenleyen yasa, 1871 tarihli Papalık Garantileri Yasası ve 1882 ve 1895 tarihli, oy hakkını elden geçiren ve genişleten önlemler kanun kitaplarına konulmuştur.

[Dipnot 537: G. A. Ruiz tarafından alıntılanmıştır, The Amendments
to the Italian Constitution, Annals of the American Academy of Political and Social Science,
Eylül, 1895, 38.]

*403. Anayasanın Niteliği.*--The _Statuto_, seksen dört maddeden oluşan, hatırı sayılır uzunlukta bir belgedir. Sırasıyla Taç, vatandaşların hakları ve görevleri, Senato, Temsilciler Meclisi, Bakanlar, Yargı ve çeşitli nitelikteki konularla ilgilenir. 24-32. maddelerde yer alan haklar bildirgesi, krallığın tüm sakinlerine kanun önünde eşitlik, kişi özgürlüğü, ikamet ve mülkiyet dokunulmazlığı, basın özgürlüğü, parlamento dışı vergilendirmeden muafiyet ve bazı şartlarla toplanma özgürlüğünü garanti eder. Ancak, (s. 367) sürekli olarak akılda tutulması gereken bir nokta, _Statuto_'nun yasal düzenlemeler ve geleneklerle o kadar iç içe geçmiş olmasıdır ki, krallığın bugün işleyen anayasasını, genel ilkeler veya belirli hükümet organları açısından, yalnızca bu belgenin incelenmesiyle yeterince kavrayamayız. Bir İtalyan yayıncının dilinde, İtalyan anayasası artık Charles Albert Tüzüğü'nden oluşmuyor. Bu, basitçe yeni bir düzenin başlangıcını oluşturuyor. Birçok kurum yasalar, kararnameler, uygulamalar ve ihmaller nedeniyle dönüştürüldü ve İtalyan anayasası kümülatif hale geldi ve birincil çekirdeği _Statuto_ olan bir hukuk organizmasından oluşuyor.[538]

[Dipnot 538: Ruiz, Değişiklikler İtalyan Anayasası, _loc. cit._, 57. _Statuto_ metni P. Coglio e Malchiodi, Codice
Politico Amministrativo'da yer almaktadır. Raccolta tamte di
                   Kamuyla İlgili Leggi ve Düzenlemeler
                   Politikayla ilgili hiçbir yönetici yok
                   amministrativi (6. baskı, Floransa, 1907) ve V.
                   Gioia, Birleştirilmiş Amministrativa
                   önceki dalla legge temel regno, 2
                   cilt. (Palermo, 1879). Aynı zamanda basılmıştır
                   Lowell, Hükümetler ve Partiler, II., 346-354.
                   F. R. Dareste, Les'de Fransızca bir versiyon var.
                   anayasalar modernes, 2 cilt. (Paris, 1883) I.,
                   550-560. Dodd,
Modern Constitutions, II., 5-16'da İngilizce bir çeviri ve S.
M. Lindsay ve L. S. Rowe tarafından _Annals of the
American Academy of Political and Social Science_,
Kasım, 1894'te bir başka çeviri bulunmaktadır. Codice Politico Amministrativo
iyi bir tüzük, yönetmelik ve idari yönetmelik koleksiyonu içerir. İtalyan anayasa hukuku üzerine yazılmış en kapsamlı eser F. Racioppi ve I.
Brunelli, Commento allo statuto del regno, 3 cilttir.
(Torino, 1909). Diğer incelemeler arasında aşağıdakiler başlıca değere sahiptir: G. Arangio Ruiz, Storia
costituzionale del regno di Italia, 1848-1898
(Floransa, 1898); E. Brusa, Das Staatsrecht des
                   Koenigreichs Italien (Leipzig, 1892),
                   Marquardsen'in El Kitabı; E. del Guerra,
                   İtalya'daki L'Amministrazione pubblica (Floransa,
                   1893); ve daha kısa bir inceleme için G. Mosca,
                   Appunti di diritto costituzionale (Milano, 1908) ve
                   I. Tambaro, II diritto costituzionale italiano
                   (Milano, 1909).]




BÖLÜM XX (s. 368)

İTALYAN HÜKÜMET SİSTEMİ


I. Taç ve Bakanlık

*404. Egemen'in Statüsü.*--İtalya'nın anayasal sistemi, _Statuto_'nun ifadesine göre,
"temsili monarşik bir hükümet" içerir. Taht, Salik Yasası ilkesine göre,
kalıtımsaldır; yani miras alınabilir yalnızca erkekler tarafından ve erkekler aracılığıyla. Azınlık veya hükümdarın yetersizliği durumunda kraliyet otoritesinin uygulanması için ayrıntılı bir düzenleme yapılır. Azınlık döneminde (kralın on sekizinci yılının
kapanmasıyla sona erer) sıradaki prens veraset sırası, yirmi bir yaşında olması koşuluyla, naip olarak hareket etmeye yetkilidir. Erkek akrabaların olmaması durumunda naiplik
kraliçe anneye geçer ve kraliçe annenin olmaması durumunda naip, yasama odası.[539] Tahta
çıktığında, kralın yasama meclislerinin huzurunda, krallığın anayasasını sadakatle koruyacağına ve uygulayacağına dair yemin etmesi gerekir. Hükümdarın şahsında kutsal ve dokunulmaz olduğu ilan edilir ve onun hakkında karar verilir 16.050.000 liretlik bir sivil liste, ancak şu anda bunun miktarı
bir milyon liretlik kısmı devlete yıllık olarak geri ödeniyor. 1870'ten beri kraliyet ikametgahı, nesiller boyunca, yüksek ve sağlıklı bir konumdaydı,
papalar tarafından çok sık ziyaret ediliyordu.

[Dipnot 539: Sanat. 11-17. Dodd, Modern
Anayasalar, II., 6.]

*405. Tacın Yetkileri ve İşlevleri.*--Kağıt üzerinde, taç
güçleri muazzam görünüyor; gerçekte çok daha az önemlidirler, kaçınılmaz olarak monarşinin parlamentarizmle yumuşatıldığı her yerde bu gerçektir. Yürütme gücü yalnızca krala, _Statuto_ tarafından verilmiştir ve bu güç teoride hâlâ yalnızca ona aittir. ancak bunun neredeyse tamamı, taca değil, parlamentoya karşı sorumlu olan bir grup bakana devrediliyor. Hiçbir kıta ülkesinde, temel ilkelerin daha kasıtlı veya daha çekincesiz bir şekilde kabul edildiği görülmemiştir. Büyük Britanya'nın parlamenter sistemi. Birleşik İtalya'nın üç hükümdarından (s. 369) hiçbiri, kişisel hükümet niteliğinde bir şey
kurmaya bir an bile çalışmadı.
Bakanlığın çalışan yürütmeyi oluşturacağı ve Parlamentonun alt meclisine karşı sürekli olarak sorumlu olacaktır,
uygulamada o kadar uzun süredir uygulanmaktadır ki artık
anayasanın esnek olmayan bir yasası olarak kabul edilmektedir. Ancak bu sınırlamalar altında,
kral yasaları onaylar ve yayımlar, af çıkarır ve
cezaları hafifletir, savaş ilan eder, tüm askeri ve deniz kuvvetlerine komuta eder, antlaşmalar yapar, tüzükler çıkarır, senatörler yaratır ve
devletin tüm ofislerine atamalar yapar.[540 ] _Statuto_ ile,
mali yükümlülükleri veya devletin topraklarındaki değişiklikleri içeren
anlaşmaların ancak
yasama odalarının onayı alındıktan sonra yürürlüğe gireceği öngörülmüştür. Uygulamada,
her türden
anlaşmalar bu tür onay için düzenli olarak sunulur, ancak
sadece bu tür askeri sözleşmeleri veya yabancı ittifakları içerir.
Veto gücü vardır, ancak pratikte asla kullanılmaz. Kral, hükümetin politikalarının tartışıldığı ve önlemlerinin formüle edildiği kabine oturumlarına nadiren katılır ve başbakanın atanması dışında, kabine krizi durumunda ve dış ilişkiler alanında, kraliyet gücünün doğrudan devlet işlerine ancak tesadüfen etki ettiği söylenebilir. Ancak, ulusun başı ve zor kazanılmış birliğinin görünür bir işareti olarak, hükümdar belirgin şekilde yararlı bir işlevi yerine getirir. Hüküm süren aile ve özellikle şu anki hükümdar Victor Emmanuel III. ülke genelinde son derece popülerdir; bu nedenle, İtalya'da ve Avrupa monarşileri arasında başka yerlerde olduğu gibi, açıkça cumhuriyetçi bir unsur olmasına rağmen, kraliyetin kalıcı bir kurum olacağına dair her türlü belirti vardır.

[Dipnot 540: Maddeler 5-8. Dodd, Modern
Constitutions, II., 5. Dupriez, Les Ministres, I.,
292-297.]

*406. Bakanlık: Kompozisyon.*--Söylenenlerden anlaşıldığı üzere
İtalya'daki bakanlık, Büyük Britanya ve Fransa'da olduğu gibi,
gerçek yürütmeyi oluşturur. İsim olarak
departman başkanlarından oluşur, ancak bazen bir üye portföy olmadan atanır. Şu anda on bir departman vardır, şu şekildedir:
Dışişleri; Savaş; Denizcilik; İçişleri; Maliye;
Hazine;[541] Kamu Eğitimi; Kamu Hizmetleri; Adalet ve
Din İşleri; Ticaret, Sanayi ve Tarım; ve Postalar
ve Telgraflar. Genellikle başbakan veya "konsey başkanı"
İçişleri portföyünü işgal eder. Kral tarafından atanır ve
İtalyan siyasi (s. 370) partilerinin çokluğu nedeniyle, genellikle açıkça ayırt edilen bir "muhalefet lideri" olmadığından, Büyük Britanya'da neredeyse her zaman görevi üstlenmeye hazır olan
bir kişi olmadığından, atamanın yapılmasında önemli bir takdir yetkisinin kullanılması için yer vardır.
Bakanlığın kalan tüm üyeleri, başbakanın adaylığı üzerine taç tarafından atanır.
12 Şubat 1888 tarihli bir yasanın hükümlerine göre, her bakana bir devlet bakan yardımcısı yardımcı olur.

[Dipnot 541: 1889'da Maliye'den ayrıldı.]

Tüm bakanlar ve bakan yardımcıları, yasama meclislerinden herhangi birinin zemininde görünme ve talep üzerine dinlenme hakkına sahiptir; ancak hiçbiri, üyesi olmadığı sürece her iki organda da oy kullanma hakkına sahip değildir.[542] Bir portföye veya müsteşarlığa atanmaya hak kazanmak için bir kişinin her iki meclisin de üyesi olması gerekmez; ancak atanan kişi böyle bir üyeliğe sahip değilse, bu arada senatör olarak atanmadığı sürece, Milletvekilleri'nde boşalan bir sonraki koltuğu araması gelenekseldir. Aslında, bakanlar düzenli olarak Parlamento üyeleri arasından ve çoğunlukla Milletvekilleri Meclisi'nden seçilir. Başbakanlık nadiren bir senatöre devredilmiştir. Savaş ve deniz bakanları, büyük ölçüde teknik yeterliliklere göre seçildiğinden, sıklıkla Senato'nun özel atamayla üyesi olurlar.

[Dipnot 542: Madde 66. Dodd, Modern Constitutions,
II., 13.]

*407. Bakanlık: Örgütlenme ve İşlevler.*--Bakanlığın iç örgütlenmesi--çeşitli departmanların karşılıklı ilişkileri ve her bakanın başbakanla sürdürdüğü ilişkiler--büyük ölçüde 28 Mart 1867 tarihli, 25 Ağustos 1876'da küçük değişikliklerle yeniden yayımlanan bir kararnameyle düzenlenmiştir. Bakanlık konseyine getirilmesi gereken konular arasında, meclislere sunulması gereken tüm hukuk projeleri, tüm antlaşmalar, tüm idari yargı yetkisi uyuşmazlıkları, Kilise'nin statüsüyle ilgili tüm teklifler, meclislerden gelen dilekçeler ve senatörlerin, diplomatik temsilcilerin ve çok çeşitli idari ve yargısal görevlilerin adaylıkları yer almaktadır. Yasaya göre, bakanlığın dikkatine getirilmesi gereken konuların daha uzun bir listesi daha sıralanmıştır, ancak bu konuda eylem zorunlu kılınmamıştır; ve başbakanın veya diğer bakanların inisiyatifiyle değerlendirilmek üzere sunulabilecek konuların kapsamı bilerek sınırsız bırakılmıştır. Başbakanın görevi, bakanları konseyde toplamak, müzakerelerine başkanlık etmek, hem idari yöntemler hem de siyasi politika açısından mümkün olduğunca geniş bir bakanlık tekdüzeliği ve dayanışması sağlamaktır; ve zaman zaman meslektaşlarından (s. 371) her bir departmanın işleri hakkında tam ve açık raporlar talep etmektir. Ancak, meclislerdeki parti gruplarının çokluğu, her kabinenin politik olarak zorunlu olarak karmaşık yapısı ve ülkenin genel olarak istikrarsız politik durumu nedeniyle, bakanlıklar nadiren gerçek bir birliğe sahiptir ve kamu işlerinin idaresinde iç sürtüşmelerden dolayı engellenmeleri muhtemeldir. "İtalyan bakanlığı," diyor yetenekli bir Fransız yazar, "parlamenter kabinenin üç katlı amacını etkili bir şekilde yerine getirmekten açıkça acizdir. Yürütme yetkisini kralın adına ve yetkisi altında kullanır; ancak Parlamento'yu uygun kontrolü
sınırları içinde nasıl sınırlayacağını her zaman bilemez ve milletvekillerinin yönetime müdahalesine
katlanmak zorundadır. İnisiyatifin ve Parlamento'nun eylemleri üzerindeki etkinin kullanımıyla, yasamayı
zorlayan güçtür; ancak sıklıkla üstlendiği
reformları
geçirmek için gerekli yetkiden yoksundur ve Meclis kolayca kontrolünden kaçar. İki güç (yürütme ve yasama) arasında uyumu
korumaya çalışır;
ancak katlandığı tekrarlanan yenilgiler, çalışmalarının partilerin dağınıklığı tarafından ne ölçüde engellendiğini göstermektedir."[543] Bakanlar, tüm eylemleri için doğrudan Parlamento'ya karşı sorumludur,
bu da aslında Temsilciler Meclisi'ne; ve hiçbir yasa veya hükümet tedbiri, sorumluluğu açıkça üstlenilen bakanlar grubundan bir veya daha fazlasının imzasını alana kadar yürürlüğe konulamaz.

[Dipnot 543: Dupriez, Les Ministres, I., 291.]

*408. Tüzüklerin Yayımlanması.*--İtalya'nın idari sistemi, esas olarak Fransa'nınkine göre modellenmiştir. Krallığın kurucuları, ulusal homojenliği sağlama çabasıyla, merkezileşme eğilimlerini aşırıya kaçırmışlardır; bunun sonucunda İtalya, Fransız Cumhuriyeti'nde hakim olandan daha da kafa karıştırıcı bir bürokrasi ve liberalizm karışımını düzenli olarak sergilemiştir. Teoride, idari sistem genel olarak demokratik ve hoşgörülüdür; pratikte ise en keyfi araçların kullanılmasına sıklıkla olanak tanır. Kötüye kullanım en yaygın olarak idari yetkililere verilen yetkilerden kaynaklanır.
... Konuyu kendi isteklerine göre tartıştıktan sonra, iki meclis Hükümete sadece tedbirin kalıcı bir taslağını hazırlama ve yürütme kararıyla yayımlama görevini verdi. Aynı prosedür diğer temel konularda da izlendi. Ve sadece Roma'daki bakanlar değil, aynı zamanda yerel idari temsilciler de kanun yapma yetkisini özgürce kullanıyorlar. Lowell'ın gözlemlediği gibi, "Gerçekten de, hükümetin istediği zaman değiştirebileceği idari düzenlemelere, katı tüzüklere göre daha fazla öncelik verilmesi Latin ırklarında derinden yerleşmiştir ve özellikle İtalya'da belirgin görünmektedir."[545]

[Dipnot 544: Madde. 6. Dodd, Modern Constitutions,
II., 5.]

[Dipnot 545: Lowell, Governments and Parties, I.,
166. İtalyan yürütme organı için bkz. Dupriez, Les Ministres, I., 281-329. Değerli bir makale için M. Caudel, Parlementarisme italien, _Annales des Sciences Politiques_, Eylül, 1900.]

II. PARLAMENTO: SENATO

*409. Kompozisyon.*--İtalya'daki yasama yetkisi ortak olarak kral ve Parlamento'dadır, Parlamento iki meclisten oluşur--üst meclis, _Senato_ ve alt meclis, _Camera de' Deputati_. Senato tamamen taç tarafından ömür boyu atanan üyelerden oluşur.
Kurul, gerçek anlamda bir akran meclisi değildir. Koltukları kalıtsal değildir ve üyeleri yalnızca ülkenin büyük mülk sahiplerini değil, çok çeşitli kamu görevlilerini ve başarılı kişileri temsil eder. Atamaları yaparken, hükümdarın görevi, tüm atamaları yirmi bir belirlenmiş vatandaş sınıfından alma zorunluluğuyla sınırlıdır ve senatörlerin en az kırk yaşında olması gerekir. Atamaları yapılan kategoriler - yüksek din adamları, devlet bakanları, büyükelçiler, uzun süreli hizmet vekilleri, hukuk ve idari görevliler, yedi yıla kadar Kraliyet Bilimler Akademisi veya Kamu Öğretimi Yüksek Kurulu üyesi olan kişiler - genel olarak üçe indirilebilir: (1) kilise ve devletin yüksek görevlileri; (2) bilim veya edebiyatta şöhret sahibi kişiler veya herhangi bir hizmet veya liyakatle ülkeye ayrıcalık kazandırmış kişiler; ve (3) en az üç yıldır 3000 liret (600 $) tutarında doğrudan mülk veya işletme vergisi ödemiş kişiler. _Statuto_ 1848'de yürürlüğe girdiğinde toplam üye sayısı 78'di; 1910'daki sayı 383'tü. Son belirtilen sayı, Temsilciler Meclisi başkanı, altı (s. 373) yıllık hizmete sahip 147 eski milletvekili (veya üç parlamentoya kadar seçilmiş kişiler), bir devlet bakanı, altı devlet sekreteri, beş büyükelçi, iki olağanüstü elçi, 23 temyiz mahkemesi ve diğer mahkemelerin yetkilisi, 33 askeri ve donanma yetkilisi, sekiz devlet danışmanı, 21 eyalet görevlisi, 41 Kraliyet Bilimler Akademisi üyesi, Kamu Öğretimi Yüksek Kurulu'nun üç üyesi, ülkeye seçkin hizmetlerde bulunan iki kişi, 3.000 liret tutarında doğrudan vergi ödeyen 71 kişi ve çeşitli kategorilerden 19 başka dağınık temsilciden oluşuyordu. Kilise ileri gelenlerinin yokluğu, Vatikan'la kopuşla açıklanabilir. Bu sınıftan adı geçen son üyeler
1866'da atandı.

*410. Yasama Zayıflığı.*--Senatör atama yetkisi
üst meclisin siyasi yapısını etkilemek gibi özel bir amaçla birkaç kez kullanıldı. 1886'da
kırk bir atama tek seferde yapıldı; 1890'da yetmiş beş;
ve 1892'de kırk iki. Senato, bir atanan kişinin
yirmi bir kategoriden herhangi birine ait olarak kabul edilip edilmeyeceğine karar verme hakkını kıskançlıkla korur ve
bu şekilde uygun olmadığına karar verirse, kendisine bir koltuk verilmez. Ancak
hükümdar açıkça sayılan sınıfların içinde kaldığı sürece, atama yetkisine hiçbir pratik sınırlama getirilemez.[546]
Uygulamada, kral tarafından atama, alt mecliste çoğunluğu elinde bulunduran bakanlık tarafından düzenli olarak atama anlamına gelmiştir; ve "bataklık" süreci o kadar kolay ve etkili olmuştur ki, Senato'nun yasama bağımsızlığı neredeyse bir geçersizliğe indirgenmiştir. Genel olarak, organın bir gözden geçirme işlevi gördüğü, ancak artık bir başlatma veya kontrol etme işlevi görmediği söylenebilir. 1861-1910 döneminde hükümet, Temsilciler Meclisi'nde toplam 7.569 yasa teklifi sunmuştur, Senato'da ise sadece 598; ve aynı dönemde Senato'da ortaya çıkan yasa tasarılarının sayısı sadece otuz dokuzdu. Yasama faaliyetinin hacmi ve kapsamı açısından İtalya'nın aday gösterilen senatosu, Fransa'nın seçilmiş senatosundan belirgin şekilde daha düşüktür.[547]

[Dipnot 546: 1848 ile 1910 arasında yapılan 1.528 atamadan 63'ü Senato tarafından onaylanmamıştır.]

[Dipnot 547: Hükümet istikrarı ve kalıcılığı için Cavour'un İtalya'da seçmeli ilkenin benimsenmesini desteklediğini gözlemlemek ilginçtir. İtalyan Senatosu'nun zayıflığına dair örnekler için bkz. C.
Morizot-Thibault, Des droits des chambres hautes ou
senats en matiere des lois de finance (Paris,
1891), 156-175.]

*411. Öngörülen Reform.*--Son yıllarda, Senato'nun halkla daha yakın temasa geçmesi ve (s. 374) canlı ve yararlı bir ikinci meclis konumuna geri döndürülmesi amacıyla Senato'nun reform edilmesi için ısrarlı bir talep ortaya çıkmıştır. 1910 baharında konu Senato'nun kendisinde uzun uzadıya tartışıldı ve bakanlığın önerisiyle önerilen reformların "zamanlaması, yöntemi ve kapsamı"nı incelemek üzere dokuz üyeden oluşan özel bir komisyon oluşturuldu. 5 Aralık 1910'da bu komisyon, esas olarak İtalyan anayasa hukuku otoriteleri arasında lider olan Senatör Arcoleo tarafından yazılmış ayrıntılı bir rapor sundu. Avrupa ülkeleri arasında üst meclislerin yeniden yapılandırılması ve modernizasyonunun güncel olarak büyük ilgi gören bir konu olduğunu belirttikten sonra, komisyon senato organının popülerleştirilmesi ve güçlendirilmesi için dikkatlice düşünülmüş bir plan önerdi. Planın özü kısaca şöyleydi; (1) Oda bundan böyle 350 üyeden oluşmalıdır; (2) Üyelik sırasıyla memurlar, bilim ve eğitim adamları ve siyasi veya ekonomik statüdeki kişiler olarak belirlenen üç kategoriye ayrılmalıdır; ve (3) İlk kategorideki üyeler, 120'yi geçmeyecek şekilde, şu anda tüm üyeler gibi taç tarafından atanmalıdır; ancak diğer ikisinin üyeleri, üyelerinin ülke genelinde gerçek ve çeşitli çıkar gruplarını temsil edeceği şekilde oluşturulmuş on beş özel kolej tarafından seçilmelidir. Örneğin, seçim koleji olarak bu amaçla örgütlenmiş üniversitelerdeki profesörler, otuz temsilciden oluşan bir kontenjan seçme yetkisine sahip olmalıdır. Seçimlere kesin olarak katılmaya kabul edilecek diğer unsurlar arasında eski milletvekilleri, daha büyük vergi mükellefleri, il ve belediye meclisleri, ticaret odaları, tarım toplulukları ve işçi dernekleri yer almalıdır. Planı
önerenlerin birincil fikri,
bu planın kabulüyle
Senato ile ulusun yaşamına katkıda bulunan çeşitli güçler arasında
mevcut düzen altında
varlığını sürdürebilecek olanlardan daha hayati bir temasın
kurulmasıydı. Ne yazık ki, birçok kişinin düşündüğü gibi,
Senato komisyonun projesini onaylamamaya oy verdi. Bunun yerine, kral tarafından senatörlerin atanabileceği vatandaş sınıflarının genişletilmesi lehinde bir oylamayla yetindi, ancak Şubat 1911'de bakanlıktan yeni teklifler sunmasını ve özellikle başkanlık eden memurun seçimini Senato'ya verme teklifini talep edecek kadar ileri gitti. Söz konusu sorunların çözümüne yönelik (1912'ye kadar) daha fazla ilerleme kaydedilmedi. Ancak, 1910 komisyonu tarafından hazırlanan
gibi bir modernizasyon planı üzerinde sonunda bir anlaşmaya varılması
olasılığı düşüktür.[548]

[Dipnot 548: E. Pagliano, Il Senato e la nomina
dei senatori (Roma, 1906); L. A. Magro, L'
aristocrazia e il Senato (Catania, 1909); BEN.
                   Tambaro, La reforme du Senat italien, in _Revue du
                   Droit Public_, Temmuz-Eylül, 1910 ve Les debats sur
                   la reforme du Senat italien, age, Temmuz-Eylül,
                   1911; M. Scelle, Reforme du Senat italien, age,
                   Ekim-Aralık 1911; Nazzareno, La riforma del Senato,
                   _Rivista di Diritto Pubblica_, III., 171'de.
                   1910 komisyonunun raporu şurada yer almaktadır:
                   Senato Riforma'sına göre; ilişki della
                   komisyon (Roma, 1911).]

*412. Ayrıcalıklar ve Yetkiler.*--Bugünkü haliyle (s. 375) Senato'da, başkan ve başkan yardımcısı kral tarafından atanır;
sekreterler, kurum tarafından kendi üyeleri arasından seçilir.
Üyelerin ayrıcalıkları ayrıntılı olarak tanımlanır. Senato'nun kendisinin emri dışında, bir suç
işlemekle yakalanmadığı sürece hiçbir senatör tutuklanamaz; ve Senato, üyelerinin iddia edilen kabahatlerinin tek yargıcı olarak oluşturulmuştur--İngiliz Lordlar Kamarası'nın eski bir ayrıcalığının ilginç bir tekrarı. Bakanlar yalnızca alt meclise karşı sorumludur ve bir bakanın Senato'daki olumsuz oy nedeniyle emekliye ayrıldığı durumlar
olsa da, genel olarak Senato'nun parlamenter rejimdeki öneminin belirgin şekilde ikincil olduğu söylenebilir. İki meclis, vergi koyan veya bütçeyle ilgili tüm önlemlerin önce Milletvekillerine sunulması gerekmesi dışında, eş zamanlı yasama yetkilerine sahiptir. Tacın kararıyla Senato, vatana ihanet veya devletin güvenliğine yönelik girişimleri içeren davaları yargılamak ve Milletvekilleri Meclisi tarafından görevden alınan bakanları yargılamak için Yüksek Adalet Mahkemesi olarak kurulabilir. Bu kapasitede hareket ederken, organ bir siyasi örgüt değil, bir adalet mahkemesidir; ancak toplandığı konular dışında herhangi bir yargısal konu ile ilgilenmesi yasaktır.[549]

[Dipnot 549: Madde 36. Dodd, Modern Constitutions, II., 10.]

III. MİLLETVEKİLLERİ ODASI--PARLAMENTO PROSEDÜRÜ

*413. Kompozisyon: 1882 Franchise Yasası.*--Alt yasama meclisi, 28 Mart 1895 tarihli seçim yasasının hükümleri uyarınca krallığın seçmenleri tarafından seçilen 508 üyeden oluşur. Batı Avrupa'nın hiçbir ülkesinde, franchising ayrıcalığı İtalya'dan daha fazla kısıtlanmamıştır; ancak genel olarak demokratik bir oy hakkı
planına doğru ilerleme istikrarlı ve görünüşe göre koşulların gerektirdiği kadar hızlı olmuştur. Mevcut krallığın kuruluşundan bu yana imtiyaz hakkı tarihi, 1882 ve 1895 seçim yasalarıyla sınırlandırılmış üç döneme ayrılır. 1882'den önce imtiyaz hakkı, esas olarak, 17 Aralık 1860 seçim yasasıyla kurulan ve Temmuz 1875 ve Mayıs 1877'deki değişikliklerle değiştirilen imtiyaz hakkıydı. Okuma yazma bilen, yirmi beş yaşına gelmiş ve en az kırk liret yıllık vergi ödeyen mülk sahipleriyle sınırlıydı. Bu sistemde nüfusun iki buçuktan azı (s. 376) oy kullanma hakkına sahipti. 1882'de, konuyu uzun süre düşündükten sonra, Hükümet Parlamento'dan bir dizi tedbir geçirdi - 24 Eylül tarihli kraliyet kararnamesiyle koordine edildi - bu tedbirlere göre mülk yeterliliği kırk liretten on dokuz liret seksen sente düşürüldü ve yaş sınırı yirmi bire indirildi. Okuma yazma bilmemenin diskalifiye edilmesi
kaldı ve mülkiyete bakılmaksızın, ilkokul eğitimi almış yirmi bir yaş üstü tüm erkeklere oy hakkı verilerek okuryazarlığa prim verildi. Diğer yönlerde küçük çaplı
genişletmeler oldu. 1882 yasasının net sonucu, seçmen sayısını bir anda 627.838'den 2.049.461'e çıkarmak oldu; bu da yeni seçmenlerin yaklaşık üçte ikisinin eğitim yeterliliğini karşılayabilmeleri nedeniyle oy hakkı elde etmesiydi.[550]
Reformun tesadüfi bir etkisi de şehirlerin siyasi etkisini artırmaktı, çünkü buralarda okuma yazma bilmeyenlerin oranı kırsal bölgelerdekinden daha azdı. Küçük toprak sahipleri, daha muhafazakâr bir mizaca sahip olmalarına ve sıklıkla kentsel zanaatkarlardan daha iyi bir ekonomik statüye sahip olmalarına rağmen, burs yeterliliğini yerine getiremiyorlardı.

[Dipnot 550: Lowell, Governments and Parties, I.,
157.]

1882 yasası, genel biletle, yani _scrutinio di lista_ ilkesine göre seçim yapılmasını öngörüyordu. 8 Mayıs 1891 tarihli bir yasa, genel bileti kaldırdı ve ülkenin her biri bir milletvekili seçme hakkına sahip 508 seçim bölgesine bölündüğü bir komisyon oluşturdu. 28 Haziran 1892 tarihli bir yasayla, seçimlerin kontrolü ve denetimi konusunda çeşitli reformlar getirildi ve 11 Temmuz 1894 tarihli bir yasayla seçim ve kayıt listelerinin revizyonu için yeni hükümler oluşturuldu. Son olarak, 28 Mart 1895'te, anayasal hükümetin kurulmasından bu yana yürürlüğe giren ve o dönemde yürürlükte olan tüm seçim yasalarının yeniden koordine edildiği ayrıntılı bir kraliyet kararnamesi yayımlandı. Mevcut sistem temelde değiştirilmedi, ancak oylama listelerinin oluşturulma yöntemi değiştirildi ve bunun sonucunda seçmen sayısı biraz azaldı.

*414. Bugünkü Oy Hakkı.*--Bugünkü İtalyan seçmen şu niteliklere sahip olmalıdır: (1) İtalyan vatandaşlığı; (2) yirmi bir yaşında veya üzeri olmak; (3) okuma yazma becerisi; ve (4) zorunlu ilköğretim
sırasında yer alan konulardaki sınavları başarıyla geçmek. Ancak son belirtilen yeterlilik, memurlar, kolej mezunları, meslek
adamları, orduda iki yıl görev yapmış kişiler, yılda en az on dokuz lire seksen (s. 377) centesimi doğrudan vergi ödeyen vatandaşlar, 500 lire tarım kirası ödeyenler, 2.500 kişilik komünlerde 150 lireden 150.000'den fazla kişilik komünlerde 400 lireye kadar ev kirası ödeyenler ve daha az önemli bazı sınıflar için gerekli değildir. İtalya'da okuma yazma bilmeme tehdidi her zaman o kadar ciddi görünmüştür ki
erkeklere oy hakkı verilmesi nadiren önerilmiştir. Mevcut sistemde eğitimin genişletilmesi, oy hakkının genişlemesini otomatik olarak beraberinde getirir, ancak evrensel eğitimin önündeki engeller hâlâ o kadar büyüktür ki devletin demokratikleştirilmesi yavaş ilerler.[551] 1904'te kayıtlı seçmen sayısı 2.541.327 idi - yirmi bir yaş üstü erkek nüfusunun %29'u ve toplam nüfusun %7,67'si - aktif askerlik hizmetine katıldıkları için geçici olarak oy kullanma hakkından mahrum bırakılan 26.056 seçmen hariç. Kasım 1904 seçimlerinde oy kullanan nitelikli seçmen sayısı 1.593.886 idi veya ayrıcalığa sahip olanların yalnızca %62,7'si. Kayıtlı seçmenlerin gerçekten oy kullanma oranı, İtalyan seçim kampanyalarının sıradan karakteri, papalık _Non Expedite_'in etkisi[552] ve en önemlisi, gerçeği söylemek gerekirse, çoğu zaman oy kullanma ayrıcalığına sahip olma konusunda doymak bilmez bir özlem
göstermeyen vatandaşların alışılmış kayıtsızlığıyla düşük tutulmaktadır. Sosyalistler hariç, hiçbir partinin net, sürekli bir programı yoktur; sosyalistler hariç hiçbiri, seçim zamanında seçmenleri sistematik olarak harekete geçirmeye çalışmaz.

[Dipnot 551: King and Okey, Italy Today, Bölüm. 12.]

[Dipnot 552: Bkz. s. 400.]

*415. Seçim Reformu.*--Bu gerçeklere rağmen, son yıllarda, seçim reformu için biraz ısrarcı bir talep olmuştur. Luzzatti
bakanlığı, Mart 1911'de düştü, çünkü önerdiği oy hakkı uzatma planı 1913'ten önce yürürlüğe konulmayacaktı. 10 Haziran 1911'de, yerine geçen Giolitti bakanlığı, kabul edilirse evrensel erkek oy hakkının kurulmasına doğru önemli bir adım olacak bir tedbirin metnini Meclis'e sundu. Teklif, otuz yaşın üzerindeki hemen hemen tüm erkek vatandaşların ve devletin gerektirdiği askerlik hizmetini yerine getirmiş yirmi bir yaşın üzerindeki herkesin, okuma ve yazma yeteneklerine bakılmaksızın oy kullanma ayrıcalığına sahip olmasıydı. Bu proje, uzun uzadıya tartışıldıktan sonra, 1912'nin başlarında Temsilciler Meclisi'nde 392'ye 61 oyla kabul edildi. Kesin olarak yürürlüğe girmesi durumunda mevcut seçmen sayısı üç milyondan iki buçuk katına çıkarılacak ve seçim yöntemleri ve mekanizmalarının genel olarak elden geçirilmesi gerekecek. Değişikliğin teşvik edildiği gerekçeler, birincisi (s. 378) diğer ulusların örneği ve ikincisi İtalya'nın geçen nesilde elde ettiği siyasi ve ekonomik ilerlemedir. Ciddi öğrenciler, böylesine radikal bir adım için zamanın gelip gelmediğinden şüphe ediyorlar. Önerilen seçmenlerin yarısı tamamen okuma yazma bilmiyor olacak.[553]

[Dipnot 553: Giolitti'nin metni için
                   öneriler için bkz. Il Seculo, 11 Haziran 1911.
                   İtalyan seçim reformu bkz. A. Piebantoni, La
                   riforma della legge elettorale (Napoli, 1909); G.
                   Bandini, La riforma elettorale con la
                   Rapsunum Orantısı ve Elezioni
                   politiche (Roma, 1910); G. Sabini, La riforma del
                   İtalya'da sistema elettorale (Torino, 1910);
                   Siotto-Pintor, Estensione del suffragio e
distribuzione della rappresentanza, in _Rivista di
Diritto Pubblico_, Dec., 1911, and Le riforma del

prescription elettorale e le dottrine della
rappresentanza politica e dell' elettorato nel
secolo XX. (Roma, 1912).]

*416. Seçim Prosedürü.*--_scrutinio di lista_'nın yürürlükte olduğu 1882-91 yılları hariç, milletvekilleri tek üyeli bölgelerden tek tip olarak seçilmiştir. Bugün 508 tane böyle bölge vardır. Hiçbir aday, bölgedeki kayıtlı seçmenlerin toplam sayısının altıda birinden fazla oy almadığı ve ayrıca verilen tüm oyların mutlak çoğunluğuna sahip olmadığı sürece geri dönmez. Oylama sonrasında hiçbir adayın bu şartı karşılamadığı tespit edilirse, bir hafta sonra ikinci bir oylama (_ballottaggio_) yapılır.[554] Her oylama yerinde başkanlık eden görevli ve "denetleyiciler" mevcut seçmenler tarafından seçilir. Oylama yöntemi basittir. Oylama kabininde bir masa vardır ve üzerine biri boş, diğeri oy pusulalarını içeren iki kare cam kutu yerleştirilir. Kayıtlı seçmenlerin listesi alfabetik olarak okunduğunda, her adam öne çıkar, bir oy pusulası alır, onu yandaki masaya götürür ve üzerine oy vermek istediği adayın adını yazar, kağıdı katlar ve bu amaçla ayrılmış kutuya
bırakır. Liste okunduktan sonra, adı okunduğunda hazır olmayan herhangi bir seçmenin, benzer şekilde oy
kullanma hakkı vardır. Oy kullanma saatleri, kural olarak, sabah 9'dan akşam 4'e kadar uzar.[555]

[Dipnot 554: Mart 1909 seçimlerinde, 508 ilçeden 75'inde hiçbir aday yeterli çoğunluğu elde
edemedi. Bu ilçelerden 57'sinde, ilk turda en fazla oyu alan aday, ikinci turda
seçildi. İkinci turdaki siyasi etki
azdır. 1900 seçimlerinde 77 ikinci oylama vardı; 1904 seçimlerinde ise 39. A.
N. Holcombe, Direct Primaries and the Second
Ballot, _Amer. Political Science Review_, Kasım,
1911; A. F. Locatelli, Considerazioni intorno all'
opportunita di abolire il ballottaggio, _La
Riforma Sociale_, Temmuz-Ağustos, 1910.]

[Dipnot 555: King and Okey, Italy Today, 14.]

*417. Üyelerin Nitelikleri ve Ayrıcalıkları.*--Bir milletvekilinin seçildiği bölgenin sakini olması gerekmez. Ancak, vatandaş olmalıdır; en az otuz yaşında olmalıdır;
tam medeni ve siyasi haklara sahip olmalıdır; ve üyeleri (s. 379)
yasayla men edilmiş sınıflardan veya mesleklerden hiçbirine ait olmamalıdır. Maaşlı tüm devlet memurları, devletten maaş alan tüm kişiler ve rahiplik veya din adamı görevi için atanan tüm kişiler tamamen diskalifiye edilir.
Ayrıca, ordu ve donanmadaki subaylar, bakanlar, müsteşarlar ve çeşitli diğer üst düzey görevliler seçilebilirken, bunların sayısı bakanlar ve müsteşarlar hariç olmak üzere asla kırkı geçmemelidir. Ne senatörler ne de milletvekilleri maaş veya başka bir tazminat almazlar, bu da şüphesiz meclislerdeki katılımın bir ölçüde eşit derecede az olmasını açıklar.
Ancak, üyelerin İtalya genelinde demir yoluyla veya konuyla ilgili bir hüküm içeren bir hükümet sözleşmesi olan hatlara ait vapurlarla ücretsiz seyahat etmelerine izin verilir. Zaman zaman üyelerin ödemelerini sağlayan önlemler önerilmiştir, ancak hiçbiri iki meclisin onayını almamıştır. 1882'de Francesco Crispi tarafından bir milletvekilinin alt meclis tarafından reddedilmesi üzerine getirilen türden bir tedbir. Daha yakın zamanda, 1912'de Temsilciler Meclisi tarafından oylanan seçim tasarısında milletvekillerinin ödenmesi için bir hüküm var; ancak bu yazının yazıldığı sırada bu proje üzerinde nihai bir işlem yapılmamıştı. Milletvekilleri nominal olarak beş yıllık bir süre için seçilirler; bu süre bir parlamentonun maksimum süresidir. Aslında, bir fesih, tam sürenin sona ermesinden önce neredeyse kesin olarak devreye girer ve seçimler arasındaki ortalama aralık beş yıldan daha
üç yıldır. Herhangi bir nedenle bir milletvekili görevlerini yerine getirmeyi bırakırsa, onu seçen seçim bölgesi derhal yeni bir temsilci seçmekle görevlendirilir.

*418. Meclisler: Örgütlenme.*--Anayasa, parlamentonun her yıl toplanması gerektiğini kesin olarak öngörmez. Sadece iki meclisin oturumlarının aynı anda başlayıp biteceğini, bir meclisin diğer meclis oturumda olmadığında toplanmasının yasadışı olduğunu ve bu koşullar altında alınan tedbirlerin geçersiz olduğunu hükme bağlamaktadır. [556] Ancak gelenek ve idarenin gereklilikleri, tacın her yıl en az bir oturumda meclisi toplamasını zorunlu kılar, ancak bazen olduğu gibi, bir oturum aralarla bir yıl veya hatta iki yıl boyunca uzayabilir.

[Dipnot 556: Madde 48. Dodd, Modern Constitutions, II., 12.]

Senatonun başkanı ve başkan yardımcısı taç tarafından atanır, ancak alt meclisin başkanı, başkan yardımcıları ve sekreterleri meclis tarafından her oturumun başında, tüm oturum için kendi üyeleri arasından seçilir. Milletvekilleri
başkanı, kurallar ve tartışmalı seçimler gibi bazı komiteleri atama yetkisine sahip olmasına rağmen, İngiliz Avam Kamarası Başkanı'nın tarzında, parti bağlantıları gözetilmeksizin tekrar tekrar seçilmez (s. 380). Milletvekilleri Meclisi üyeliği dokuz _uffici_ veya bölüme, Senato üyeliği ise beş bölüme ayrılmıştır. Her iki ayda bir kurayla yeni bir bölümleme yapılır. _uffici_'nin temel işlevi, anayasası için başka bir hüküm bulunmayan komitelerin seçilmesidir. Her mecliste, tüm komitelerin en önemlisi olan bütçe komitesi doğrudan meclis tarafından seçilir. Milletvekilleri'nde, diğer bazı komiteler aynı şekilde seçilirken, daha önce de belirtildiği gibi, seçimler ve kurallar komiteleri başkan tarafından atanır. Ancak, özel olarak belirli tedbirlerin değerlendirilmesi için oluşturulan komiteler, meclis başka bir yöntem belirlemeyi tercih etmediği sürece, çeşitli _uffici_'lerden seçilen üyelerden oluşur.

*419. Meclisler: Prosedür.*--Her meclis kendi prosedür kurallarını oluşturur. Anayasaya göre, oturumların kamuya açık olması (on üyenin yazılı talebi üzerine gizli oturumlar düzenlenebileceği hükmüyle); resmi dilin İtalyanca olması; her iki meclisin oturum veya oylamasının, üyelerin mutlak çoğunluğu mevcut olmadıkça geçerli olmaması; ve hiçbir meclisin yasama üyeleri, bakanlar ve Hükümet komisyon üyeleri dışındaki kişilere herhangi bir heyet kabul etmemesi veya duruşma yapmaması öngörülmüştür.[557] Finansla ilgili olanlar hariç, herhangi bir konudaki yasa tasarıları her iki mecliste ve Hükümetin veya özel üyelerin inisiyatifiyle ortaya çıkabilir; ancak pratikte önemli tüm öneriler Quirinal'den gelir. Bakanlar, Hükümetin tedbirlerini savunmak ve sorulara cevap vermek için iki meclisin kürsüsünde düzenli olarak görünürler. Sorgulama hakkı sıklıkla kullanılır, ancak bakanlığın itirazı sonrasındaki tartışma ve oylama, Fransız sisteminde olduğu gibi hemen değil, birkaç günlük bir aradan sonra düzenli olarak düşer, böylece aceleci bir eyleme karşı bir nebze koruma sağlanır. Bir mecliste kabul edilen bir tedbir, değerlendirilmek üzere diğerine iletilir. Her iki mecliste de yürürlüğe girdikten sonra, onay için krala sunulur ve pratikte bu onay asla geri çekilmez. Taç veya her iki meclis tarafından reddedilen bir yasa tasarısı aynı oturumda yeniden sunulamaz. Oylama, ayağa kalkıp oturarak, bölünerek veya gizli oylamayla yapılır. Bu yöntemlerden üçüncüsü, kanunlar ve kişisel nitelikteki tedbirler hakkındaki tüm nihai oylamalarda zorunludur. Özellikle milletvekillerinin (s. 381) seçildikleri bölgeleri değil, tüm ulusu temsil etmeleri ve bu amaçla seçmenler tarafından kendilerine bağlayıcı talimatlar verilmemesi emredilmiştir.[558] Milletvekilleri, bir suçun fiili işlenmesi sırasında alınmadıkları sürece, bir oturumun devamı sırasında tutuklanmaktan muaftırlar ve Meclis'in önceden onayı olmadan cezai konularda haklarında işlem yapılamaz. Ne senatörler ne de temsilciler, resmi görevlerini yerine getirirken ifade ettikleri görüşlerden veya kullandıkları oylardan dolayı hesap vermeye çağrılamazlar.

[Dipnot 557: Maddeler. 52-54, 59, 62. Dodd, Modern Anayasalar, II., 12-13. Uygulamada, üyelerin mutlak çoğunluğunun
varlığı gerekliliği bazen göz ardı edilir.]

[Dipnot 558: Madde. 41. Dodd, Modern Anayasalar, II., 11.]

IV. YARGI

*420. Genel Yönler.*-- _Statuto_'nun adaletin uygulanmasına ilişkin hükümleri kısa ve geneldir. Adaletin kraldan kaynaklandığı ve onun adına, onun atadığı yargıçlar tarafından uygulandığı ilan edilir. Bu yargıçlar, üç yıllık hizmetten sonra görevden alınamazlar. Hukuk davalarındaki mahkeme işlemleri ve ceza davalarındaki duruşmalar kamuya açık olmalıdır. Hiç kimse olağan yasal yargı yetkisinden geri çekilemez ve mahkemeler, mahkemeler veya hakimler açısından kanun dışında hiçbir değişiklik yapılamaz.[559] Bu ilkeler temelinde, Avrupa'nın diğer Latin ülkelerinde yürürlükte olan sistemlerden birkaç önemli açıdan farklı olan bir mahkeme sistemi oluşturulmuştur. Bu sistem, kısmen İtalya'nın birleşmesinden önceki dönemden devralınan mahkemelerden ve kısmen de varlıklarını 1861'den sonraki mevzuata borçlu olan mahkemelerden oluşmaktadır. Sistemin geliştirildiği model, Fransa'nın yargı hiyerarşisidir ve bu sistemden, görüleceği üzere, bir tane yerine beş tane büyük ölçüde bağımsız temyiz mahkemesinin varlığı dışında çok az farklılık gösterir.

[Dipnot 559: Maddeler 68-73. A.g.e., II., 14-15.]

*421. Sıradan Mahkemeler.*--Adalet amaçları için krallık
1.535 _mandamenti_,[560] 162 mahkeme bölgesi ve 20
temyiz mahkemesi bölgesine bölünmüştür. Her _mandamento_ içinde, hukuk davalarında ve üç ayı geçmeyen hapis cezası veya bir yılı geçmeyen sürgün veya 1.000 lirayı geçmeyen para cezası ile cezalandırılabilen
küçük suçlar (_contravvenzioni_) ve suçlar (_delitte_) davalarında yargı yetkisini kullanan bir _pretura_ veya
magistracy vardır. (s. 382)
100 lirayı aşmayan meblağları içeren küçük medeni davalarda,
yargı yetkisi sulh hakimlerine (_giudici conciliatori_)
verilmiştir. Bunlar da talep üzerine herhangi bir miktarı içeren davalarda hakem olarak hareket ederler. En büyük on üç kasabanın her birinde, münhasıran ceza yargı yetkisini kullanan bir _pretura_
vardır. _pretori_'nin hemen üstünde, 162 mahkeme bölgesinin her birinde bir tane olmak üzere ceza mahkemeleri vardır. Bunlar, ilk etapta on yıl azami hapis veya 1.000 liradan fazla para cezası gerektiren suçlarda yargı yetkisini kullanır. _pretori_ kararlarına itiraz edilebilir. Bunlarla yakından ilişkili olan assize mahkemeleri, ömür boyu hapis veya beş yıldan daha uzun bir süre ve on yıldan fazla hapis cezası gerektiren davalarda asli yargı yetkisine sahiptir. Senato yüksek adalet mahkemesi olarak oluşturulmadığı sürece, bu mahkemeler tüm basın suçları ve devletin güvenliğine yönelik saldırıları içeren tüm davalar için münhasır yargı yetkisine sahiptir. Kural olarak, assize mahkemeleri jüri kullanır. Kararlarına karşı, bir şekil şartı dışında temyiz hakkı yoktur ve temyiz yalnızca Roma'daki temyiz mahkemesine yapılır. Ceza mahkemelerinden temyiz, assize mahkemeleri tarafından ele alınmayan davalarda, yirmi temyiz mahkemesine yapılır.

[Dipnot 560: 1901'den önce idari ve seçim _mandamenti_ ve _mandamenti
giudiziarii_ coğrafi olarak aynıydı ve krallıkta bunlardan 1.805 tane vardı. Bahsedilen yılın bir yasasıyla yargı _mandamenti_
sayıları 1.535'e düşürüldü. ]

Sistemin tepesinde, Torino, Floransa, Napoli, Palermo ve Roma'nın eski başkentlerinde bulunan beş büyük ölçüde bağımsız temyiz mahkemesi bulunmaktadır. Bunların her biri, kendi topraklarında, olağan medeni hukuku içeren tüm davalarda nihai yargı yetkisine sahiptir. Roma'daki temyiz mahkemesinin, farklı mahkemeler arasındaki yetki
uyuşmazlıkları, mahkemeler ile idari makamlar arasındaki
uyuşmazlıklar, davaların bir mahkemeden diğerine aktarılması, ceza davalarındaki hata emirleri ve çeşitli diğer özel konularda münhasır yargı yetkisine sahip olduğu doğrudur. Ancak, bunun dışında, beş mahkemenin işlevleri kesinlikle eşittir; birinden diğerine temyiz hakkı yoktur ve birinin verdiği kararlar, diğerlerinin tanımakla yükümlü olduğu emsal teşkil etmez. Gerçekten de, İtalyan yargı sisteminin en çarpıcı yönlerinden biri, merkezileşmenin olmamasıdır; Ancak şunu da eklemek gerekir ki, 1870'ten beri hükümetin diğer tüm departmanlarına hakim olan merkezileştirme ilkesi, yargıda yavaş yavaş yerini bulmaktadır.

*422. İdari Mahkemeler.*--İtalya'da, kıta ülkelerinde olduğu gibi, genel olarak kamu ve özel hukuk arasında keskin bir ayrım
korunmuştur; ancak olağan ve idari mahkemelerin işlevlerinin
ayrımı Fransa'da ve
başka yerlerde olduğundan çok daha az belirgindir. Gerçekten de 1865'te, krallığa dahil edilen eyaletlerin (s. 383)
devletlerinin hayatta kalan idari mahkemeleri kaldırıldı ve olağan mahkemelerin tüm ceza davalarında ve Devlet Konseyi'nin kararıyla bir medeni veya siyasi hakkın söz konusu olduğu tüm medeni davalarda sınırsız yargı yetkisi kullanması
düzenlendi. Sistem kötü çalıştı ve 2 Haziran 1889 ve 1 Mayıs 1890 tarihli yasalarla, Devlet Konseyi'nin özel bir bölümü (kral tarafından atanan bir başkan ve sekiz danışmandan oluşan) idari mahkeme olarak görev yapmak üzere görevlendirildi, aynı zamanda eyaletin _giunta_'sına (valisi ve bazı yardımcıları) daha düşük bir idari yargı yetkisi verildi. Günümüzde uygulamada, idari görevliler tarafından işlenen eylemlerin yasallığı sorgulandığında, soru özel bir _hak_ ise olağan mahkemeler yargı yetkisini kullanır; yalnızca özel _çıkar_ ise karar için idari bir mahkemeye gider. Çoğu kıta ülkesinde resmi eylemlerin yasallığıyla ilgili _tüm_ davalar idari mahkemelerin alanına girer.[561]

[Dipnot 561: Lowell, Hükümetler ve Partiler, II., 170-178'de İtalyan yargı sisteminin kısa bir açıklaması vardır.]

V. YEREL HÜKÜMET

*423. Tarihsel Temel.*--Eski toprak bölünmelerinde İtalya bir zamanlar doğal ve tamamen merkezsizleştirilmiş bir yerel yönetim sisteminin temeline sahipti. Ancak, mevcut krallığın kurucuları bundan yararlanmak yerine, krallığı bir
_tabula rasa_'ya indirgemeyi ve içinde tamamen yeni ve simetrik bir toprak bölünmeleri ve hükümet organları
hiyerarşisi kurmayı tercih ettiler. 20 Mart 1865'te büyük bir
tüzük ile krallığa bir eyalet ve komünal örgütlenme sistemi getirildi; bunların temelleri kısmen Belçika'dan, ancak daha büyük ölçüde Fransa'dan alındı. Çeşitli yerel kurumların işlevleri ve ilişkileri 30 Aralık 1888 tarihli yasada genişletilmiş ve önemli ölçüde bugünkü biçimine kavuşturulmuş, 7 Temmuz 1889 ve 11 Temmuz 1894 tarihli yasalarla desteklenmiş ve değiştirilmiştir. Fransız modeline her yerde o kadar sıkı bir şekilde uyulmuştur ki, iki sistem arasındaki benzerlik neredeyse tekrarlamaya denk gelmektedir. Bu nedenle İtalya'nın sistemi çok kapsamlı bir bağımsız tanımlama gerektirmez. Yerel yönetim birimleri dört tanedir: il, _circondaro_, _mandamento_ ve komün. Bunlardan yalnızca ilki ve sonuncusu canlılığa, belirgin çıkarlara ve bir miktar özerkliğe sahiptir; ve tüm seri boyunca, Fransa'nın yerel yönetim sisteminin en belirgin özelliği olan kapsamlı merkezileşme ilkesi işlemektedir. Fransız _arrondissement_'ına karşılık gelen _circondaro_ (s. 384), esasen bir _seçim bölümüdür. Kesin olarak, krallıkta 197 _circondarii_ vardır;
ancak Mantua eyaletini ve Venetia'nın sekiz eyaletini oluşturan 87 ilçe, adları dışında, _circondarii_'dir. 1806 _mandamenti_ veya kantonlar, idari amaçlar için eyaletlerin alt bölümleridir.

*424. Eyalet: Vali ve Konsey.*--Krallıkta 69 eyalet vardır, büyüklükleri önemli ölçüde değişir ancak ortalama nüfusu 450.000 ila 500.000'dir. İtalyan eyaleti Fransız departmanına yakından karşılık gelir. Başında taç tarafından atanan ve doğrudan İçişleri Bakanı'na karşı sorumlu olan bir vali vardır. Fransız vali gibi İtalyan da siyasi bir memurdur ve bu gerçek sadece atanmasını değil, görevdeki davranışlarını da büyük ölçüde etkiler. Merkezi hükümetin temsilcisi ve temsilcisi olarak vali yasaları yayınlar ve uygular, eyalet yönetimini denetler, eyalet konseyinin oturumlarını açar ve kapatır ve bu organın önlemlerini onaylar veya veto eder ve genel olarak hükümetin eyaletteki çıkarlarını korur. Her eyalette, parlamento seçimlerinde geçerli olandan biraz daha geniş bir oy hakkıyla altı yıllık bir süre için seçilen 20 ila 60 üyeli bir konsey vardır. Üyeliğin yarısı üç yılda bir yenilenir. Konsey her yıl düzenli olarak bir aylık oturum için toplanır; ancak olağanüstü bir oturum, vali, heyet veya meclis üyelerinin üçte birinin çağrısı üzerine herhangi bir zamanda toplanabilir. İl bütçesinin oylanması dışında, konseyin yetkileri nispeten yetersizdir. Kısmen, örneğin, karayollarının bakımı, ortaöğretim ve teknik eğitimin kontrolü ve hayır kurumlarının gözetiminde pay gibi konularda zorunludurlar; kısmen de yalnızca izin vericidirler. Konsey tarafından kendi üyeleri arasından seçilen altı ila on kişilik bir heyet veya komisyon, oturumlar arasındaki aralıklarda konseyi temsil eder ve elindeki işi yürütür. Vali, Hükümet tarafından atanan üç üyeden oluşan bir valilik konseyi tarafından tavsiye edilir ve ayrıca, dördü il konseyi tarafından seçilen, diğer ikisi valilik konseyinden seçilen altı üyeden oluşan bir _giunta_ tarafından desteklenir. _Giunta_'nın görevi, vali ve kaymakamlara yerel yönetimin denetlenmesinde yardımcı olmak ve idari hukuk kapsamındaki davaların yargılanması için bir mahkeme görevi görmektir. Vali ve _giunta_, konseyin işlemleri üzerinde geniş ve önemli ölçüde takdir yetkisine sahiptir; ve vali, merkezi hükümeti münhasıran temsil ettiği için, yalnızca üstleri tarafından hesap sorulabilir (s. 385) Roma.

*425. Komün: Sendika ve Konsey.*--Fransa'da olduğu gibi, komün yerel hükümet birimlerinin en az yapay ve en güçlüsüdür. Haziran 1911'de İtalya'da, komünal organizasyona dahil olmayan
Sardunya'daki dört ilçenin yanı sıra, toplam 8.323 komün vardı. Her komünün, nüfusuna göre 15 ila 80 üyeden oluşan bir konseyi vardır,
altı yıllık bir süre için seçilirler,
her üç yılda bir yarısı emekli olur. Komünal oy hakkı,
parlamentodan önemli ölçüde daha geniştir.
Okuma yazma bilen, yirmi bir yaşında olan tüm İtalyan vatandaşlarına,
parlamento listesinde olmaları,
komüne doğrudan yıllık katkı ödemeleri veya
diğer çeşitli çok kolay koşullara uymaları koşuluyla uzanır. Konsey yılda iki düzenli oturum düzenler, ancak büyük kasabalarda aslında çok daha sık toplanır. Oturumlar arasında çalışmaları, konseyin kararlarını uygulamak ve bütçesini ve tüzüğünü hazırlamak için bir komite görevi gören bir _giunta_ tarafından yürütülür. Konseyin yetkileri kapsamlıdır. Sokakları, yolları ve pazarları korumak; temel eğitim sağlamak; yoksulların yardımı, doğum ve ölümlerin ve seçmenlerin kaydı için uygun düzenlemeler yapmak; polis yönetmelikleri ve hapishaneler kurmak; ve değişen koşullar altında çok çeşitli diğer konularla ilgilenmek zorundadır. İsteğe bağlı faaliyetlerinin kapsamı neredeyse sınırsızdır. Konsey tiyatrolar kurabilir, müzeler kurabilir, kamu eğlencelerini destekleyebilir ve hatta yerel işlerin düzenlenmesi ve yerel fonların harcanması konusunda neredeyse her şeyi yapabilir.[562]

[Dipnot 562: Yerel yönetim otoritelerinin

israfının bir iddianamesi için bkz.
King and Okey, Italy To-day, 267.]

Baş yetkilisi olarak, her komünün bir _sindaco_'su, yani bir sendikası
veya belediye başkanı vardır. 1896'dan önce sendika, komünün 10.000'den fazla nüfusu varsa,
veya bir eyaletin başkentiyse veya _circondaro_ ise, komün konseyi tarafından kendi üyeleri arasından seçilirdi; aksi takdirde, konsey üyeleri arasından kral tarafından atanırdı. Komünlerin
büyük çoğunluğunda prosedür ikinci türdendi. 1896'dan beri sendika, konsey tarafından tüm komünlerde düzenli olarak,
üç yıllık bir süre için, ilk etapta iki, daha sonra en az altı yıllık süreler için seçilen bir sekreterle birlikte seçilir. Sendikanın artık komünal konsey tarafından genel olarak seçildiği gerçeğine rağmen, onun pozisyonu yalnızca yerel topluluğun yürütme başkanı değildir. Vali gibi, o da bir hükümet görevlisidir ve çok istisnai durumlar hariç, yalnızca valinin izniyle görevden alınabilir. Üstleri dışında hesap vermeye çağrılamaz veya (s. 386) tacın izni dışında dava edilemez.[563]

[Dipnot 563: İtalya'daki yerel
yönetimin kısa bir açıklaması için bkz. King and Okey, Italy
Today, Chap. 14. Daha geniş kapsamlı bir inceleme E. del Guerra, L'Amministrazione pubblica
in Italia (Floransa, 1893) ve G. Greco, Il nuova
diritto amministrativo Italiano (Napoli, 1896)'da bulunabilir.]

BÖLÜM XXI (s. 387)

DEVLET VE KİLİSE--SİYASİ PARTİLER

I. QUIRINAL VE VATİKAN

İtalya, özünde bir devletin içinde bir devleti barındırması bakımından diğer önemli uluslardan farklıdır. Krallığın başkenti aynı şekilde Katolik dünyasının başkentidir--sadece İtalyan ulusunun hükümetinden tamamen bağımsız olmakla kalmayıp aynı zamanda ona karşı da büyük ölçüde düşman olan bir hükümetin idari merkezidir. Bu anormal durumun sonuçlarının hükümetin pratik operasyonlarını ve özellikle yarımadadaki siyasi partilerin kristalleşmesini ve programlarını derinden etkilediğini belirtmeye gerek yok.

*426. Zamansal Gücün Sonlandırılması.*--Krallığın kurucularının çabalarını yönelttikleri bir hedef, Cavour'un "özgür bir devlette özgür bir kilise" idealinin gerçekleştirilmesiydi. Bu ilkenin kapsamlı bir şekilde uygulanması imkansız olduğu kanıtlandı, ancak İtalya için gerçek bir devrimi oluşturacak şekilde bu yönde ilerleme kaydedildi. 20 Eylül 1870'te Kral Victor Emmanuel'in silahlı kuvvetleri Roma çevresindeki küçük papalık egemenliğinin sınırlarını aştı, şehre girdi ve birkaç sert darbeyle birleşik İtalyan ulusunun egemenliğine karşı tüm
zorlu muhalefeti bastırdı.
Papa Pius IX. zamansal egemenliğinin kaybına kesinlikle razı olmayı reddetti, ancak bunu engellemek için güçsüzdü. Tazminat için tek umudu, Katolik güçlerin onun adına olası bir müdahalesinde yatıyordu - Prusya'nın Fransa'yı yenmesi ve İmparator III. Napolyon'un düşüşüyle ​​son derece
gerçeksiz hale gelen bir umut. Ancak, müdahale olasılığı, Victor Emmanuel ve genç ulusun çıkarlarına bağlı olanlar tarafında gerçek bir endişeye neden olacak kadar
önemliydi. Hükümet, kısmen yurtdışındaki komplikasyonları önlemek için, hem de zor bir durumu düzeltmek için dürüst bir amaçla, papalık otoritesiyle ilişkilerinin adil, güvenli ve onurlu bir şekilde çözümlenmesini sağlamak için acele etti. Sonuç, iki aydan fazla süren hararetli bir parlamento yarışmasının (s. 388) ardından 21 Mart 1871'de yürürlüğe giren ve ardından 13 Mayıs'ta ilan edilen Papalık Garantileri Yasası olarak bilinen temel yasa oldu.[564]

[Dipnot 564: Coglio e Malchiodi, Codice
Politico Amministrativo'daki metin. İngilizce versiyonu Dodd, Modern Constitutions, II., 16-21'de basılmıştır.]

*427. Papalık Garantileri Yasası, 1871: Papalık Yetkileri.*--Bugüne kadar değişmeden kalan bu önemli tedbir iki ana bölüme ayrılır. Birincisi, Yüce Papa'nın ve Kutsal Makam'ın yetkileriyle ilgilidir; ikincisi, krallık içindeki kilise ve devletin yasal ilişkilerini düzenler. On üç maddelik bir dizide, Vatikan'ı esasen egemen ve bağımsız bir güç haline getiren papalık ayrıcalıklarının toplamı sıralanmıştır. Öncelikle, Papa kutsal ve dokunulmaz ilan edilir ve
kişiliğine karşı işlenen herhangi bir suç, kralın kişiliğine karşı işlenen benzer bir suçla aynı cezaya çarptırılır.
İkinci olarak, İtalyan Hükümeti "Krallık içinde Yüce Papa'ya egemen onurlar verir ve ona Katolik egemenler tarafından
geleneksel olarak kendisine verilen üstünlüğü garanti eder."[565]
Kendisine akredite edilen diplomatik temsilciler ve yabancı devletlere gönderebileceği elçiler, uluslararası hukukun genel olarak diplomatik temsilcilere verdiği tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara hak kazanırlar.
Dünyevi egemenliğin kaybıyla kesilen gelirler yerine, Papa'ya devletin hazinesinden ödenecek kalıcı bir gelir kararlaştırılır. Kutsal Makam'ın kullanımları için - apostolik sarayların korunması ve gözetimi, muhafızlar ve ataşeler için tazminat ve emeklilik maaşları, Vatikan müzelerinin ve kütüphanesinin bakımı ve diğer gerekli amaçlar - yıllık 3.225.000 liret (645.000 $) tutarında bir meblağ "Kutsal Makam'ın sürekli ve devredilemez geliri olarak kamu borcunun büyük kitabına kaydedilmek üzere" ayrılmıştır.[566] Devletin bu şekilde üstlendiği yükümlülük asla reddedilemez veya öngörülen miktar azaltılamaz. Ayrıca, Vatikan ve Lateran saraylarının, tüm binaların, müzelerin, kütüphanelerin, bahçelerin ve bunlara ait arazilerin (St. Peter Kilisesi dahil) ve Castel Gandolfo'daki villanın daimi mülkiyeti açıkça garanti altına alınmıştır ve yalnızca bu mülklerin tüm vergilerden ve harçlardan ve kamu amaçları için el konulmasından muaf tutulacağı değil, aynı zamanda papalık izni olmadan hiçbir kamu görevlisinin veya temsilcisinin kamu görevlerini yerine getirirken papalık saraylarına veya arazilerine veya herhangi bir zamanda bir konsey veya ekümenik konseyin toplanabileceği herhangi bir yere giremeyeceği de hükme bağlanmıştır. Papalık kürsüsü boşaldığında hiçbir yargısal veya siyasi görevli, herhangi bir bahaneyle kardinallerin kişisel özgürlüğüne (s. 389) müdahale edemez ve Hükümet, özellikle konseylerin ve ekümenik konseylerin dışsal düzensizliklerle rahatsız edilmemesini sağlamakla yükümlüdür.

[Dipnot 565: Madde 3. Dodd, Modern Constitutions,
II., 16.]

[Dipnot 566: Madde 4. Aynı, 17.]

*428. Papalık Ruhani İşlevlerin Uygulanmasında Özgürlük.*--Ruhani işlevlerin uygulanmasında Kutsal Makam'ın bağımsızlığı tamamen güvence altına alınır. Papa, hükümetin müdahalesi olmadan
piskoposlarla ve "tüm Katolik dünyasıyla" serbestçe yazışabilir.[567] Papalık ofislerine veya yalnızca ruhani nitelikteki cemaatlere bırakılan kağıtlar, belgeler, kitaplar ve kayıtlar, ziyaret, arama veya haciz gibi tüm yasal işlemlerden muaftır ve din adamları, Kutsal Makam'ın ruhani hizmetine ilişkin herhangi bir eylemin yayımlanmasına resmi olarak katıldıkları için sivil makamlar tarafından hesap vermeye çağrılamazlar. Papalık işlerinin yönetimini kolaylaştırmak için, ayrı posta ve telgraf ofisleri bulundurma, papalık damgası altında mühürlü yazışma paketlerini doğrudan veya İtalyan postası aracılığıyla iletme ve krallık içinde yabancı hükümetlerin elçileriyle eşit bir zemine yerleştirilen kuryeler gönderme hakkı verilmiştir.

[Dipnot 567: Madde 12. Dodd, Modern Constitutions, II., 19.]

*429. Kilise ve Devletin Yasal İlişkileri.*--Kilise ve devletin ilişkilerinin daha özel olarak yönetildiği düzenlemeler, Katolik din adamlarının kilise amaçlı bir araya gelme hakları üzerindeki tüm kısıtlamaların kaldırılmasıyla başlar. Geçici istisnalarla, _exequatur_, _placet_ ve manevi önlemlerin diğer tüm sivil yetkilendirme biçimleri ortadan kaldırılmıştır.[568]
Devlet, piskoposluklara aday gösterme konusundaki eski hakkını devreder ve
piskoposların kendilerinin artık krala sadakat yemini etmeleri gerekmez.
Ruhsal disiplin konularında,
dini otoritelerin kararlarına karşı sivil mahkemelere itiraz edilemeyeceği
belirtilmiştir. Ancak, herhangi bir dini karar
veya eylem devletin bir yasasına aykırıysa, kamu düzenini bozuyorsa veya
bireylerin haklarına tecavüz ediyorsa, _ipso facto_, hiçbir etkisi yoktur; ve bu konularda devlet tek yargıç olarak oluşturulmuştur. Kısacası, Kilise'ye çok büyük bir özgürlük ve özerklik ölçüsü
verilmiştir; ancak aynı zamanda kamu hukukunun sınırlarının ötesine taşınacak kadar da ayrıcalıklı değildir.
Tedbirleri suç teşkil ediyorsa,
adi ceza kanununun hükümlerine tabidir.[569]

[Dipnot 568: Hükümetin 1871'den beri _exequatur_ kullanımı hakkında bkz. King and Okey, Italy
Today, 253.]

[Dipnot 569: 12 Temmuz 1871 tarihli yasayla, İtalyan ceza kanununun 268-270. maddeleri, din adamlarının devlete sözlü veya yazılı saldırılarda bulunmaları veya düzensizliği teşvik etmeleri durumunda altı aydan beş yıla kadar hapis cezasına ve bin ila üç bin lira arasında para cezasına çarptırılmalarına yol açacak şekilde değiştirildi.]

*430. Papalığın Mevcut Sisteme Muhalefeti.*--Garanti Yasası'nda bu şekilde yer alan düzenlemeler (s. 390) papalık tarafından hiçbir zaman onaylanmadı. Bunlar tamamen devletin yetkisine dayanmaktadır. Papa Pius IX., bunları kabul etmeyi kesin bir şekilde reddederek, 15 Mayıs 1871'de Kilise piskoposlarına Yasayı reddeden ve her yerdeki Katolik prensleri dünyevi gücün yeniden kurulmasında işbirliği yapmaya çağıran bir genelge yayınladı. Çağrı dikkate alınmadı ve Papa, İtalyan krallığıyla kesinlikle hiçbir ilişki sürdürmeme yönündeki engelleyici politikaya geri döndü. Halefi Leo XIII., esasen aynı tutumu korudu ve birçok kez şu anki Papa Pius X. , uzlaşmacı bir politikaya daha yatkın olsa da, Vatikan tarafından Quirinal'e verilen tek tanınmanın tamamen pasif ve istemsiz bir karakterde olduğu hâlâ doğrudur. Papa kendisini "Vatikan'ın tutsağı" olarak görmeye devam ediyor. Kendisine tahsis edilen küçük toprakların dışına bile adım atmayacak, çünkü bunu yapması, Ebedi Şehir içindeki krallığın otoritesinin yasallığının sanal bir şekilde tanınması olarak yorumlanabilir. 1871'de Kutsal Makam'a ödenmesi öngörülen yıllık gelirin tek bir kuruşuna bile dokunulmamıştır. İtalyan Hükümeti tarafından yıllık gelirin kendisi beş yıllık zamanaşımına tabi tutulmuştur, böylece papalık tarafından herhangi bir zamanda Yasa'nın tanınması durumunda faiziyle birlikte beş yıllık bir kotadan fazla para toplanamayacaktır. Hükümetin Kanun kapsamında üstlendiği yükümlülükleri yerine getirmesindeki sadakat ölçüsüne gelince, doğal olarak, geniş bir görüş ayrılığı vardır. Muhtemelen İtalya hakkında tarafsız ve tarafsız bir bakış açısıyla yazılmış en yetkili kitabın yazarları, "genel olarak, Hükümetin Garantiler Kanununu kendi çıkarları doğrultusunda genişlettiği, ancak Kanunun kısalığı ve eksikliğinin onu yorumlamanın zorluğundan başlıca sorumlu olduğu sonucuna varmak zorundayız."[570]
Kuşkusuz, Kanunun ruhuna tutarlı bir şekilde uyulduğu doğrulanabilir, ancak zamansal çıkar zorunlulukları sıklıkla harfi harfine uyulmamasını zorunlu kılmıştır. Dolayısıyla, Vatikan düzenlemede işbirliğinden katı bir şekilde uzak durmaya devam ettiği sürece, Kanun açıkça kurucularının amaçladığı gibi kendiliğinden ve eksiksiz bir şekilde uygulanamaz. Durum hem devlet hem de kilise için talihsizdir ve İtalyan halkının çıkarlarını baltalamaktadır.[571]

[Dipnot 570: King and Okey, Italy To-day, 255.]

[Dipnot 571: İtalya'da kilise ve devlet konusunun kısa bir tartışması için King and Okey, Italy To-day, 2. ve 13. Bölümlere bakın. Yararlı bir kitap
R. de Cesare, Roma e lo stato del papa dal
ritorno di Pio IX., 2 cilt (Roma, 1907), bu kitabın H. Zimmern'in The Last Days of Papal Rome, 1850-1870 (Boston, 1909) adlı kısaltılmış çevirisi bulunmaktadır.
M. Pernot, La politique de
Pie X. (Paris, 1910)'dan bahsedilebilir; A. Brunialto, Lo stato e la
chiesa in Italia (Torino, 1892); G. Barzellotti,
L'Italia e il papato, _Nuova Antologia_, 1 Mart 1904; ve F. Nielsen, The History of the Papacy
in the Nineteenth Century (Londra, 1906).]

II. PARTİLER VE BAKANLIKLAR, 1861-1896 (s. 391)

*431. Parti Başlangıçları: Muhafazakar Yükseliş, 1861-1876.*--İtalya'da, Fransa'da olduğu gibi, siyasi partiler çoktur ve seçim bölgeleri ve programları hızlı ve şaşırtıcı dalgalanmalara maruz kalır. Krallığın ilk günlerinde parti hatları keskin bir şekilde çizilmemişti. Ocak 1861'de seçilen parlamentoda, Cavour'un destekçileri 407 kişiyken, muhalefetin gücü sadece 36'ydı. Ancak, Cavour'un 6 Haziran 1861'deki ölümünden sonra, Radikaller veya Sol'u Muhafazakarlar veya Sağ'dan ayırmaya başlayan ayrılık daha da belirginleşti ve Sol hızla sayı ve etki olarak büyüdü. 1861 ile 1870 arasındaki dönemde, iki parti esas olarak İtalyan birliğinin tamamlanması konusunda fikir ayrılığına düştü, Muhafazakarlar ihtiyat ve gecikme politikasını savunurken, Radikaller konunun en erken fırsatta ele alınmasını talep etti. 1862 ve 1867'deki kısa aralıklar hariç, Radikaller, Rattazzi yönetiminde,
üstünlük kazandığında, belirtilen dönemde hükümet,
Ricasoli (Cavour'un halefi), Minghetti, La Marmora, Menabrea ve Lanza'nın Muhafazakar bakanlıkları tarafından yönetildi.
Rattazzi bakanlıklarının her birinin başlıca olaylarından biri Garibaldi'nin
papalık topraklarını işgal etmesiydi ve her biri,
iktidarda kalmasının Fransa ile savaş anlamına geleceği korkusuyla düştü. Yarımadanın birleşmesi Muhafazakarlar tarafından gerçekleştirilmek üzere bırakıldı.

1870'ten sonra Muhafazakârların hakimiyeti 1876'ya kadar uzatıldı.
En seçkin üyesi maliye bakanı Sella olan Lanza hükümeti 10 Temmuz 1873'e kadar sürdü ve yetenekli dışişleri bakanı Visconti-Venosta tarafından ayrıcalık verilen Minghetti'nin ikinci bakanlığı 18 Mart 1876'ya kadar olan dönemi doldurdu. Bu iki bakanlığa, krallığın hükümet sistemini daha kapsamlı bir şekilde organize etme ve özellikle ulusal maliyedeki kaostan düzen çıkarma gibi muazzam bir görev devredildi. İş etkili bir şekilde gerçekleştirildi, ancak tamamlandığında ulus Muhafazakârları görevden almaya fazlasıyla hazırdı. Muhafazakâr yönetim dürüst ve etkiliydi, ancak katıydı ve zaman zaman sertti. Garibaldi, Crispi ve Depretis'in demokrasisine karşı açıkça dikilmişti; (s. 392)
Devletin önemli makamlarını kendi yakın takipçilerinin elinde tutmaya çalışmıştı; ve mali önlemlerini uygularken titiz ve hatta acımasızdı. 18 Mart 1876'da Minghetti hükümeti
Mecliste çoğunluğun olmadığını gördü, bunun üzerine emekliye ayrıldı
ve Sol'un liderliğinde Rattazzi'nin halefi olan Depretis'in başbakanlığındaki Radikal bir bakanlıkla değiştirildi. Kasım ayında yapılan bir ulusal seçim, yeni Hükümete 421'e 87'lik ezici bir parlamento çoğunluğu kazandırdı.

*432. Radikallerin Yönetimi, 1876-1896.*--İktidara gelmeden önce Radikal liderler rakiplerinin mali ve idari politikalarını o kadar sert eleştirmişlerdi ki birçok kişi
onların devletin mevcut düzenini tamamen devirmelerini bekliyordu. Ancak bu gibi durumlarda neredeyse her zaman olduğu gibi, "dışarıdakiler" "içeridekiler" olduğunda bakış açıları ve dolayısıyla amaçları dikkate değer bir dönüşüm geçirdi. Muhafazakârların neredeyse her temel politikası ve hatta yöntemleri sürdürüldü ve 1876'daki siyasi
dönüşümün önemi, bir hükümet tarzından diğerine geçişten değil, partilerin kendilerinin kompozisyonu ve hizalanması üzerindeki etkilerinden kaynaklanmaktadır. Sağ, on beş yıllık yükselişi boyunca tekrar tekrar belirgin bir
tutarsızlık eksikliği sergilemişti; ancak birliği gerçekte Sol'unkinden önemli ölçüde daha önemliydi. Radikaller, Hükümetin muhalifleri pozisyonunu işgal ettikleri sürece, gerçekten de, sağlam bir cephe sunmayı başardılar. Ancak bakanlıkları örgütlemek, tedbirleri çerçevelemek ve yürürlüğe koymak ve yönetimi yürütmek onlara düştüğünde, ne yapıcı bir
programları ne de birleşik bir liderlikleri olduğu gerçeği anında ortaya çıktı. Sonuç olarak, iktidara geldiğinde Sol, kendisini oluşturan çeşitli gruplara derhal dağıldı ve bundan sonra bu gruplar arasında, Muhafazakarların göreve geri dönmesini önlemek için işbirliğinin gerekli olduğu nadir aralıklar dışında, hiçbir zaman önemli bir işbirliği olmadı.

*433. Depretis Bakanlıkları, 1876-1887.*--Partinin ilk önce yükselişe geçen kısmı, Depretis'in liderliğinde daha ılımlıydı. Programının, oy hakkının genişletilmesini, devletin Kilise ile ilgili haklarının uygulanmasını, parlamento yetkisinin kamu göreviyle uyuşmamasını, Muhafazakârlar tarafından başlatılan askeri ve donanma politikasının sürdürülmesini ve en sonunda mali reformu kapsadığı söylenebilir, ancak vergilendirmenin iyileştirilmesine ulusun beklediği kadar önem verilmemiştir. (s. 393)
1878 ve 1879-1881 yıllarında Kahire'deki iki bakanlığın işgal ettiği kısa aralıklar hariç, Depretis 1876'dan 1887 yazındaki ölümüne kadar başbakanlık görevinde kaldı. Bu süre boyunca bakanlığın personeli tekrar tekrar değişti. Kendilerini sevilmeyen bakanlar yenileriyle değiştirildi[572] ve partiler arasındaki bölünme ilkelerinin eksikliği o kadar tamamlandı ki 1883'te ılımlı Sol ve Sağ'ın koalisyonunu temsil eden bir Depretis kabinesi kuruldu.[573] Ancak koalisyonun kötü niyetli olduğu ortaya çıktı ve 27 Temmuz 1887'de Depretis öldüğünde arkasında, Sol'un ılımlı ve radikal kanatlarının birleşmesini temsil eden bir hükümet bıraktı. Partilerin parçalanmış durumu nedeniyle Depretis, parlamentarizmin temel ilkelerini alışkanlık haline getirip, yıllarca elden ağza küçük manevralarla geçinen bir hükümeti sürdürebildi. Oy hakkının 1882 yasasıyla genişletildiği ve en iğrenç vergilerden bazılarının, örneğin çok şikayet edilen tahıl vergisinin kaldırıldığı doğrudur. Ancak seçim yolsuzluğu teşvik edilmese bile göz yumuldu; kamu hizmeti bakanlık çoğunluğunun basit bir makinesine indirgendi; ve ulus, sömürge genişlemesi, Almanya ve Avusturya ile ittifak ve koruyucu tarifeler gibi oldukça şüpheli politikalara yönelmeye yönlendirildi.

[Dipnot 572: İtalya'da _rimpasto_ olarak bilinen bir bakanlığın bu kısmi yenilenmesi, ortalama bir bakanlığın siyasi dayanışma eksikliği nedeniyle kolaylaştı ve hala kolaylaşıyor.]

[Dipnot 573: Bu koalisyon politikası -sözde _transformismo_- Depretis'ten kaynaklanmadı.
Daha 1873'te Minghetti yönetimindeki Sağ'ın bir kısmı Sola katılarak Lanza-Sella kabinesini devirdi; ve 1876'da Minghetti'nin kendisi Muhafazakar milletvekillerinin benzer bir kaçışının kurbanı oldu.]

*434. Birinci Crispi, Birinci Rudini ve Birinci Giolitti Bakanlıkları,
1887-1893.*--Depretis'in halefi Crispi'ydi, gerçekte Sol saflarında birinci sınıf devlet adamlığı yapan tek kişiydi. Ona göre, ülkeyi Kral Victor Emmanuel II'nin (9 Ocak 1878) ve Papa Pius IX'un (7 Şubat 1878) ölümüyle birlikte gelen krizlerden güvenli bir şekilde
kurtarmak gerekiyordu. Crispi'nin kişiliği Depretis'inkinden çok daha güçlüydü ve siyasi durum üzerindeki hakimiyeti onu bir diktatörünkinden biraz daha aşağı bir konuma getirdi. 1876 seçimleri eski Sağ'ı muhalefet partisi olarak etkisizleştirmişti ve Crispi'nin bakanlığından önce bir miktar toparlanma olsa da Sol neredeyse
tartışmasız iktidarda kalmaya devam etti. Kasım 1890 seçimlerinde, Hükümete ezici bir çoğunluk sağlandı. Bununla birlikte, büyük ölçüde kontrol edilemeyen
mizacı nedeniyle, Crispi, Ocak 1891'in sonunda Muhafazakârlar tarafından kendisine açık olan tek yolun istifa etmek olduğu bir pozisyona zorlanmasına izin verdi.

Bunun ardından, parti gruplarının kaosunun her zamankinden daha belirgin hale geldiği bir geçiş dönemi geldi. Hem Sağ hem de Sol'un temsilcilerinden oluşan Rudini bakanlığı bir yıldan biraz fazla dayanabildi. 5 Mayıs 1892'de, bir bakanlığın kurulması Kral Humbert tarafından
Piedmontese milletvekili ve bir zamanlar Crispi kabinesinde maliye bakanı olan Giolitti'ye emanet edildi. Ortaya çıkan ürün, Merkez ve Sol gruplar tarafından desteklenen ancak Sağ ve Aşırı Sol gruplar tarafından karşı çıkılan bir bakanlıktı. Parlamento
feshedildi ve ardından gelen Kasım ayında, en kaba resmi baskıyı uygulayarak
Hükümet'in önemli bir zafer kazanabildiği ulusal seçimler yapıldı. Giolitti'nin bakanlığı tarafından kapsanan dönem - ürkek bir dış politika, ulusal maliyenin neredeyse tamamen çökmesi ve özellikle Banca Romana olmak üzere
devlet bankalarının yönetimiyle ilgili 1893 skandallarıyla işaretlenmiş - ulusal birliğin tamamlanmasından bu yana İtalyan tarihindeki en talihsiz dönem olarak kabul edilebilir. Parlamento tarafından banka skandallarını araştırmak üzere atanan bir komite tarafından 23 Kasım 1893'te yapılan ifşaatlar o kadar büyüktü ki, Giolitti bakanlığı 24 Kasım'da güvenoyu bile talep etmeden emekliye ayrıldı. Uzun bir gecikmeden sonra, 10 Aralık'ta Crispi tarafından yeni bir bakanlık kuruldu. Crispi'nin iktidara dönüşü, ulusun bu kadar umutsuz bir durumla başa çıkmaya başka hiç kimsenin yetkili olmadığı inancıyla belirlendi.

*435. İkinci Crispi Bakanlığı, 1893-1896.*--İkinci Crispi bakanlığı Aralık 1893'ten Mart 1896'ya kadar uzatıldı. Siyasi olarak, bu dönem aşırı bir huzursuzluk dönemiydi. Giolitti'nin de olduğu gibi, Merkez ve Sol tarafından desteklenen Hükümet, düzensizliği bastırdı, ekonomileri etkiledi ve Doğu Afrika'da iddialı bir sömürgeleştirme girişimine girişti. Ancak Aşırı Sol, Sağ'ın büyük bir kısmı ve Giolitti taraftarları tarafından karşı çıkıldı, bu yüzden konumu her zaman güvencesizdi. Aralık 1894'te Giolitti, Crispi'nin kendisinin banka usulsüzlüklerine karıştığını gösteren belgeler sundu. Başbakanın düşmesini sağlama çabası başarısız oldu, ancak kabine ile meclis arasında gerçek bir savaş çıktı ve bu savaş sırasında parlamenter hükümetin görünümü bile terk edildi. Mayıs 1895 seçimlerinde Hükümet zafer kazandı ve Eritre girişiminin başarısızlığından kaynaklanan kamuoyu öfkesi nedeniyle, Crispi ve meslektaşları sonunda 5 Mart 1896'da görevi bıraktı. III. KARMA BAKANLIKLAR DÖNEMİ, 1896-1912 (s. 395)

Crispi'nin emekliye ayrılmasıyla sona eren dönemde, ara sıra birden fazla siyasi grubun temsilcilerini de içeren ardışık bakanlıklar, normalde önemli bir dayanışma derecesi sergiledi. Ancak 1896'dan sonra, partilerin artan çeşitliliğinin şaşırtıcı derecede karmaşık karakterdeki kabinelerde meyve verdiği bir dönem başladı. Yetmişlerin oldukça önemli Muhafazakar ve Radikal partilerinin yerini, bazıları kalıcı, bazıları geçici olan, şimdi yarım düzineden fazla çatışan grup aldı. Hiçbir hükümet, bu gruplardan birkaçının birleşmesinin desteği olmadan bir ay dayanamazdı. Ancak bu tür birleşmeler, şeylerin doğası gereği yapay ve geçiciydi ve bakanlık istikrarı, bugün olduğu gibi, evrensel olarak arzulanan ancak nadiren elde edilen bir şey haline geldi.

*436. İkinci Rudini ve Pelloux Bakanlıkları, 1896-1900.*--General Ricotti-Magnani'ye, Crispi'nin 1896'daki düşüşünde, yeni bir bakanlık kurma görevi verildi. Biraz gecikmeden sonra başbakanlık, artık Sağ'ın lideri olan Rudini'ye verildi. Hem Sağ'ın hem de Aşırı Sol'un desteğini çekmek için kurulan yeni Hükümet, temel amacı Crispi'yi siyaset arenasından çıkarmaktı. Zamanla dış politikası, Visconti-Venosta'nın yirmi yıl sonra dışişleri bakanlığına dönmesiyle önemli ölçüde güçlendi, ancak içişleri son derece verimsiz bir şekilde yönetiliyordu. Cavalotti ile gizli bir anlaşmaya bağlı olan,
Aşırı Solun lideri Rudini, alışılmış bir şekilde radikal diktelere boyun eğmek zorundaydı ve özellikle Crispi taraftarlarını ezmek için yapılan 1899 seçimleri, Sosyalistler, Cumhuriyetçiler ve genel olarak radikal unsurlar için fırsat kapısını daha da açtı. Rudini hükümeti, 18 Haziran 1898'e kadar varlığını sürdürdü ve ekmek fiyatındaki artış nedeniyle Güney İtalya'da çıkan isyanlar sonucu devrildi.
29 Haziran 1898'de, General Pelloux tarafından siyasi olarak esasen renksiz ve acil programı yalnızca önceki bakanlık döneminde ortaya çıkan bir kamu güvenliği önleminin geçirilmesinden oluşan bir bakanlık kuruldu. Haziran 1900'de Hükümet parlamentoyu feshedip ülkeye başvurduğunda, sonuç radikallerin gücünde önemli bir artış oldu. Yeni mecliste aşırılık yanlıları--Radikaller, Cumhuriyetçiler ve Sosyalistler--neredeyse 100 kişiydiler, yani eski güçlerinin iki katıydılar. Pelloux hükümeti derhal emekliye ayrıldı ve Senato başkanı Saracco yönetiminde bir Liberal bakanlık kuruldu (24 Haziran 1900). Beş hafta sonra, Kral Humbert'in suikastı üzerine,
şimdiki hükümdar Victor Emmanuel III tahta çıktı.

*437. Saracco ve Zanardelli Bakanlıkları, 1900-1903.*--Pasifleştirme kabinesi olarak kurulan Saracco bakanlığı, Cenova'daki bir liman grevine karşı tereddütlü tutumu nedeniyle 7 Şubat 1901'de devrildi. Yerine Giolitti'yi (içişleri bakanları portföyünde) içeren ve uzun süredir Radikallerin aşırı kanadının lideri olan Zanardelli'nin başkanlık ettiği bir bakanlık geçti. Yeni
Hükümet üyeleri çeşitli gruplardan seçildi. Üçü Zanardelli'nin takipçisiydi, üçü Giolitti'nin taraftarıydı, üçü Sağ'a mensuptu, biri Crispian'dı ve ikisi Bağımsız'dı. Ancak, Aşırı Sol'un desteğine o kadar zorla bel bağladılar ki, bu kabinenin kurulması aşırı grupların, özellikle Sosyalistlerin kayda değer bir ilerlemesine ivme kazandırdı.

*438. Giolitti, Fortis ve Sonnino, 1903-1909.*--Ekim 1903'te, Başbakan Zanardelli sağlık sorunları nedeniyle emekli oldu ve kabine Giolitti yönetiminde yeniden oluşturuldu. Başbakan dışında, en seçkin üyeleri dışişleri bakanı Tittoni ve maliye bakanı Luzzatti'ydi. Yeni hükümetin konumu
güvencesizdi ve Kasım 1904 seçimleri önemli bir bakanlık çoğunluğunun geri dönmesiyle sonuçlansa da, kabine ülkenin desteğinden gerçekten yoksun olduğunu fark ederek Mart 1905'te istifa etti. Fortis'in yeni ve renksiz bakanlığı
bir yıldan az sürdü, yani 2 Şubat 1906'ya kadar. Sonnino'nun koalisyon kabinesi daha da az uzun ömürlü oldu. Sonnino'nun iyi bilinen devlet adamlığı, Luzzatti ve Guicciardini gibi yetenekli adamların çeşitli portföylerin başına getirilmesiyle birlikte, parlamento istikrarının daha da artabileceği umuduna zemin hazırladı. Ancak umut boştu
ve 17 Mayıs 1906'da bakanlık görevi bıraktı. İlginçtir ki,
çok arzulanan istikrar, günümüzdeki tüm İtalyan hükümetlerinin olması gerektiği gibi, bir dizi siyasi grubun temsilcilerinden oluşan yeni bir Giolitti
hükümeti altında gerçekleşti. Kısmen başbakanın ve meslektaşlarının kurnazlığı, kısmen de tamamen koşullar nedeniyle, Giolitti kabinesi 2 Aralık 1909'a kadar istikrarlı bir şekilde konumunu korudu, ancak bu üç buçuk yıl boyunca bireysel portföylerin görev sürelerinde pek çok değişiklik oldu.

*439. İkinci Sonnino ve Luzzatti Bakanlıkları, 1909-1911.*--Giolitti'nin emekliye ayrılmasının ardından, Liberal Sağ'dan Demokratik Sol'a kadar tüm ılımlı gruplardan gelen unsurlardan oluşan ikinci bir Sonnino
bakanlığı kuruldu. Açıkladığı program seçim reformunu, ilköğretimin iyileştirilmesini (s. 397), tarımın teşviki için tedbirleri, yerel vergilendirmenin yeniden düzenlenmesini, askerlik hizmetinin süresinin iki yıla indirilmesini ve çok sayıda başka iddialı projeyi içeriyordu. Ancak, ikinci Sonnino hükümeti ilkinden daha şanslı değildi ve Denizcilik Sözleşmeleri tasarısı üzerindeki tartışmalara eşlik eden kargaşanın ortasında, başbakan ve meslektaşları 21 Mart 1910'da emekliye ayrılmak zorunda kaldılar. Giolitti başka bir bakanlık kurmayı reddetti ve görev eski maliye bakanı Luzzatti'ye devredildi. Yeni kabinede başbakan ve bir diğer üye Sağ'ın Liberal unsurunu temsil ediyordu; bir üye Merkezi temsil ediyordu; üçü Giolitti'nin taraftarıydı; ikisi Radikaldi; biri Sosyalistti; ve iki
tüm grupların bağımsızlığını ilan etti. Geniş ölçüde temsili olan bir hükümetten elde edilmesi beklenen her türlü avantaj, bu kombinasyondan meşru olarak beklenebilirdi; ancak
bakanlığın bileşik karakteri, yeterince iyi anlaşılmıştı,
zorunlu olarak Hükümetin birliğine ve etkisine zarar verecek şekilde işlemelidir. Luzzatti bakanlığının duyurduğu program, selefinin ortaya koyduğundan daha az iddialı değildi. Buna orantılı temsilin kurulması,
oy hakkının genişletilmesi, işsizliği ve diğer endüstriyel sorunları gidermek için önlemler, tarım işçileri için zorunlu sigorta,
din adamlarının entrikalarına karşı koyma ve din adamı karşıtı
provokasyonların önlenmesi ve Üçlü İttifak'ı sürdürme yönündeki olağan söz dahildi.

*440. Giolitti ve Sol, 1911-.*--Luzzatti hükümetinin ömrü ancak bir yıl sürdü. 29 Mart 1911'de Giolitti
başbakanlığa geri döndü ve Meclis'te en azından o an için tüm önemli parti gruplarının desteğini alan bir politika programı ilan ederek iktidara geri döndüğünü gösterdi.
Yeni hükümetin yapısı eskisinden biraz farklıydı, ancak Giolitti'nin destek için esas olarak ulusun daha radikal unsurlarına güvendiği ve dahası bunu kralın tam onayıyla yaptığı gerçeği gizlenmemişti. Bunun çarpıcı bir kanıtı, sosyalist lider Bissolati'ye bakanlıkta bir görev üstlenmesi için yapılan davetti. Teklif edilen pozisyonun kabul edilmesini engelleyen bazı engeller ortaya çıktı, ancak Hükümetin programı şekillenirken Bissolati tekrar tekrar danışman olarak çağrıldı ve bakanlığın genel oy hakkı ve askeri ve donanma harcamalarının azaltılması yönündeki açıklamasının doğrudan sosyalist etkiden esinlendiği anlaşılıyor. İtalya'daki sosyalizmin, Fransa ve İspanya'daki gibi tamamen monarşi karşıtı olmadığı gözlemlenebilir; (s. 398) aksine, sürekli olarak politik konuları toplumsal konulara ve amaçlara tabi kılma eğilimindedir. Bissolati'nin kendisi de Briand'ın Fransa'da olduğu gibi evrimsel sosyalizm türünün bir temsilcisidir. Giolitti hükümetine verilen ilk güven oylamasına Giolitti Liberalleri, Demokratik Sol, Radikaller ve Sosyalistlerin bir kesimi katıldı; kısacası, Solun genel bir koalisyonu. Siyasi ağırlığın Sola kayması, ki bu oylama bunun bir belirtisiydi, bugün İtalya'daki siyasi durumun en temel yönüdür, tıpkı Fransa'daki gibi. Bir nesilden fazla bir süre boyunca, partilerin ve hiziplerin gruplanması, ardışık bakanlıkların programlarına yazdığı büyük toplumsal sorularla boğuşmaya muktedir ve istekli, sıkı ve disiplinli bir çoğunluğun oluşmasını engelleyecek şekildeydi. Ancak, Sol gruplar arasında çalışan bir _anlaşmanın_ zamanla sistematik ve verimli bir yasama için gerekli olan yasal istikrarı üretmesi imkansız görünmüyor.

IV. PARTİ POLİTİKASININ EVRELERİ

*441. Muhafazakar Partinin Olmaması: Etkileri.*--"Başından beri," diyor bir İtalyan yazar, "partilerimizin anayasası büyük tarihsel veya politik düşüncelerle değil, tamamen kişisel nitelikteki düşüncelerle belirlendi ve bu yön anayasal gelişimde ilerledikçe daha da belirginleşti. Yeni ulusun doğuşu ve büyümesini çevreleyen doğal koşullar, liberal bir partiye karşı çıkabilecek gerçek bir muhafazakar partinin oluşmasına izin vermedi. Bu nedenle, tüm alanı kaplayan liberal parti, basit derece ve biçim ayrımlarına ve belki de kişisel eğilimlere göre ampirik olarak Sağ ve Sol olarak adlandırılan gruplara ayrıldı."[574]

[Dipnot 574: Cardon, Del governoro nella monarchia
costituzionale, 125.]

Kısacası, siyasi partilerle ilgili baskın gerçekler İtalya'da iki tane var: (1) hemen hemen her Avrupa devletinde olduğu gibi gerçek bir muhafazakar partinin olmaması daha büyük veya daha az önemli bir rol oynuyor ve (2) muhafazakarlara karşı işbirliği yapmaya mecbur olan liberal güçlerin, büyük ölçüde hizip liderleri tarafından yönetilen ve anlık bir avantaj için ara sıra koalisyonlar dışında birleşmeye isteksiz bir dizi hizip grubuna bölünmesi. Gerçek bir muhafazakar partinin olmaması, büyük ölçüde 1870'ten beri kilise ve devlet açısından var olan anormal durumla açıklanabilir. Son yıllara kadar, normalde Fransa'daki muadili gibi muhafazakar bir partinin omurgasını oluşturacak olan o önemli unsur, din adamları (s. 399) ulusal politikadan uzak durma gibi tamamen pasif bir politikada varlığını sürdürdü. Parti gruplarının evriminde hiçbir rolü olmadı ve Parlamento'da tamamen temsil edilmedi. Yakın zamana kadar tüm aktif parti grupları esasen "liberal"di ve nadiren herhangi biri rakiplerinden hayati bir
ayrım sağlamaya yarayan bir program ortaya koydu. Her biri, kişisel bağlarla birleşmiş, üyelik ve liderlikte dalgalanan, o an için makamın ayrıcalıkları için güvenilir görünen araçlarla mücadele eden bir hizipten biraz daha fazlasıydı. Genel olarak ulusal siyasi konulardan hiçbiri yoktu, tıpkı gerçek anlamda ulusal partilerin olmaması gibi.

*442. Aşırı Sol Grupları.*--Daha yakın zamanda ulusal partilere ve istikrarlı parti programlarına doğru belirli bir gelişme olmaya başladı. Bu, öncelikle Aşırı Sol'un ve özellikle Sosyalistlerin
büyümesiyle gerçekleşiyor. Etkileri henüz pek fark edilemese de, ülkenin siyaseti hala grup sisteminin karakteristik özelliği olan değişkenliği, etkisizliği ve kaosu sergiliyor olsa da, aşırı solu, yani Cumhuriyetçileri, Radikalleri ve Sosyalistleri oluşturan _partiti populari_'nin gelişimi ilginç bir _politik olgudur.[575] Cumhuriyetçiler çok sayıda veya iyi örgütlenmiş değillerdir. 1870 ile 1890 arasında oldukça güçsüzdüler, Crispi'ye karşı mücadele sırasında azımsanmayacak bir mesafe kat ettiler; ancak sosyalizmin yükselişi onları zayıflattı ve partinin artık belirgin bir şekilde gerilediği söylenebilir. İtalyanların ifade dolu ifadesini kullanmak gerekirse, Cumhuriyetçiler sadece _quattro noci in un sacco_, bir torbada şıngırdayan dört fındıktır. Radikaller daha güçlüdür ve görünümleri çok daha umut vericidir. Bunlar eski partilerin kötü yönetiminden memnun olmayan, ancak sosyalizme güvenmeyen monarşistlerdir. Özellikle zanaatkarlardan ve alt orta sınıftan gelirler ve Lombardiya, Venedik ve Toskana'da en güçlüdürler. [Dipnot 575: Geçtiğimiz on yıldaki parti
koşullarının bir açıklaması için bkz. A. Labrioli,
Storia di dieci anni, 1899-1909 (Milano, 1910).]

*443. Sosyalizmin Yükselişi.*--Günümüzde İtalyan siyasetinin
birkaç açıdan en önemli gerçeği Sosyalist
partinin dikkate değer büyümesidir. İtalya'daki sosyalist hareketin kökenleri 1872'deki Rimini Kongresi'ne kadar uzanabilir, ancak uzun bir süre boyunca
İtalyan sosyalizmi Bakuninci anarşizmden neredeyse ayırt edilemezdi ve ikisi arasındaki çizginin kesin olarak çizilmesi 1890'dan önce gerçekleşmedi. 1891'de kolektivist dergi
_Critica Sociale_ kuruldu ve aynı yıl belirgin bir şekilde sosyalist olan ilk İtalyan
kongresi düzenlendi. 1892'de anarşistlerle nihai kopuş yaşandı ve bu tarihten sonra İtalya'daki sosyalizm (s. 400) diğer ülkelerdeki muadillerinden hiçbir temel ayrıntıda farklılaşmadı. 1891 ile 1893 arasında yeni parti Sağ ile ittifak kurdu, ancak Crispi'nin 1894'teki amansız baskı politikası radikal grupları, Cumhuriyetçileri, Radikalleri ve Sosyalistleri yavaş yavaş işbirliğine itme etkisine sahipti ve Aşırı Sol grupların mevcut koalisyonunun kökenleri bu döneme kadar uzanıyor. 1895-1900 yılları arasında Sosyalistler kesinlikle büyük bir parlamento partisinin ileri kanadının konumunu üstlendiler ve çok belirgin bir siyasi ve sosyal reform programı vardı. Bu "asgari program", yavaş yavaş şekillendikçe, en temel özellikleri olarak her iki cinsiyetten yetişkinler için evrensel oy hakkının kurulması, milletvekillerine ve yerel meclis üyelerine ödeme yapılması, daha insancıl bir ceza yasasının yürürlüğe konulması, daimi ordunun ulusal bir milisle değiştirilmesi, fabrika mevzuatının iyileştirilmesi, hastalıklara karşı zorunlu sigorta, toprak sahipleri ve kiracılar arasındaki ilişkileri düzenleyen yasaların reformu, demiryollarının ve madenlerin millileştirilmesi, zorunlu eğitimin genişletilmesi, gıda vergilerinin kaldırılması ve kademeli bir gelir vergisi ve veraset vergisinin yürürlüğe konulması oldu. İtalyanların eski partilere karşı yaygın hoşnutsuzluğu, sosyalist programın pratik karakteri ve sosyalist güçlerin nispeten yetenekli liderliği, sosyalizme son on beş yılda muazzam bir büyüme sağladı. 1895'te parti 60.000 oy aldı ve Temsilciler Meclisi'ne 12 üyeyle döndü. 1897'de 108.000 oy aldı ve 16 üyeyle döndü.
Daha sonra ardışık seçimlerde kazanılan sandalye sayısı şu şekilde arttı:
1900, 33; 1904, 26; 1906, 42; ve 1909, 43.

*444. Katolikler ve Politika: Non Expedit.*--Sosyalizmin büyümesinin yanı sıra, son zamanlardaki İtalyan
siyasetindeki en önemli gelişme, Kutsal Makam'ın Katoliklerin siyasi işlere katılımına ilişkin
değişen tutumu olmuştur. İtalya'da "Katolik" teriminin çeşitli anlamları vardır. Bir bakış açısından, halkın büyük çoğunluğunu ifade eder - 1910'da %97,1'i - Protestan, Yunan, Yahudi veya Romalılardan başka herhangi bir inancın taraftarı değildir. Başka bir anlamda, Katolik ibadet kurallarını düzenli ve sadakatle uygulayan çok daha küçük bir kısmını ifade eder. Son olarak, Papa'ya hem medeni hem de dini konularda örtük itaat gösteren ve papalık onayıyla siyasette örgütlü bir güç oluşturmaya başlayan daha da küçük bir insan topluluğunu ifade eder. Kutsal Makam'ın dünyevi mülklerini ve alışılmış bağımsızlığını geri kazanmak için Katolik güçlerden yardım ummayabileceği açıkça ortaya çıktıktan sonra, Vatikan'da İtalyan devletine içeriden baskı uygulanmasını öngören bir politika yavaş yavaş geliştirildi (s. 401). Bu politika, papalık hükümetinin vatandaşlık davranışlarını kontrol etme hakkını kabul etmeye ikna edilebilecek
olabildiğince çok sayıda vatandaşın ulusal siyasi hayata katılımdan uzak durmasını içeriyordu. Laik gücün iddia edilen gasplarına karşı protesto olarak Papa Pius IX, 1883'te, Katoliklerin parlamento seçimlerinde oy kullanmasının "uygunsuz" ilan edildiği unutulmaz _Non Expedit_ kararnamesini yayımladı. Leo XIII. benzer bir tutumu sürdürdü; ve 1895'te, o zamana kadar basitçe uygunsuz olarak ilan edilen şeyi açıkça yasaklayarak bir adım daha ileri gitti.

Papa Leo'nun yasaklama kararnamesinden önce veya sonra hiçbir zaman, uzak durma politikası yaygın olarak uygulanmadı ve hem İtalya'da hem de İtalya dışında çok sayıda Katolik buna hararetle karşı çıktı. Bu kısıtlama yalnızca parlamento seçimlerine uygulandı, belediye seçimlerine değil; Ancak ikisinde de sandık başına giden oy hakkı olan vatandaşların yüzdeleri pek de eşitsiz değildi ve bu yüzdelerin yetersizliğinin her zaman papalık vetosunun kısıtlayıcı etkilerinden ziyade İtalyan seçmenlerinin alışılmış kayıtsızlığına atfedilebileceğine inanmak için her türlü sebep var. Yine de, güçlü bir Katolik nüfusa sahip olan Bergamo eyaletinde ve diğer bazı yerlerde, papalık düzenlemeleri, genel kabule göre, aksi takdirde normal parlamento oyu olacak olan şeye
derinden zarar vermiştir.

*445. Papalık Yasağının Gevşetilmesi.*--1904 seçimlerinde, o zamana kadar oy kullanmaktan
çekinen birçok Katolik, daha radikal siyasi grupların artan etkisini kontrol altına almak için sandık başındaki Hükümet destekçilerine katıldı ve sosyalizmle mücadelenin temel bir Katolik yükümlülüğü olduğuna dair inançlarıyla davranışlarını haklı çıkardı. Papa XIII. Leo, argümanın gücünü kabul etmeye hazırdı ve ertesi yılın Haziran ayında, İtalya da dahil olmak üzere her yerde Katoliklerin toplumsal düzenin korunmasına katılmalarını görev edinen ve toplumsal düzenin açıkça tehdit edildiği her yerde ve her zaman toplumsal düzeni savunmak için siyasi yarışmalara katılmalarına izin veren, hatta bunu emreden bir genelge yayınlandı. Aynı zamanda, bu tür katılım ayrım gözetmeden değil, disiplinli olmalıdır. Kilise hiyerarşisinin yönetimi altında ve Vatikan'ın açık onayıyla yürütülmelidir. Teorik olarak ve genel bir kural olarak, _Non Expedit_ kalır. Ancak, yasanın katı bir şekilde uygulanmasının toplum ve din düşmanlarının zaferinin yolunu açacağı yerde (papalık bakış açısından sosyalistler kaçınılmaz olarak) piskoposun talebi ve Kutsal Makam'ın onayıyla kuraldan feragat edilir. Bu yeni politikanın bir sonucu olarak, (s. 402) belirli koşullar altında Katolikler yalnızca oy kullanmakla kalmayıp parlamento koltukları için aday olabilirler. Genelgeye göre, bu tür adaylıklara yalnızca Kilise'nin açıkça muhalif olan birinin seçilmesini önlemek için kesinlikle gerekli olduğu, yalnızca gerçek bir başarı şansının olduğu ve yalnızca uygun hiyerarşik otoritelerin onayıyla izin verilecektir; ve o zaman bile aday bir Katolik olarak değil, Katolik olmasına rağmen göreve talip olacaktır.[576]

[Dipnot 576: Fikir şu ifadede ifade edilmiştir: _cattolici deputati, si, deputati cattolici, no_.]

_Non Expedit_'in kısmen kaldırılmasının iki belirgin etkisi olmuştur.
İlk olarak, Katoliklerin siyasi faaliyetlerini önemli ölçüde teşvik etmiştir. 1906 ve 1909 seçimlerinde Katolik seçmenlerin ve Katolik adayların sayısı
her zamankinden daha fazlaydı ve Temsilciler Meclisi'ndeki din adamları grubu
gerçek bir öneme kavuşma vaadinde bulunuyor. İkinci bir sonuç ise
radikal-cumhuriyetçi-sosyalist
_blok_'un gözle görülür şekilde güçlenmesiyle
din adamları karşıtı ruhun hızlanması oldu. Sol'a sağlamlaştırıcı bir konu sunarak, papalık'ın, taraftarlarının amansız bir savaş açmasına izin verdiği unsurlara istemeden de olsa hizmet ettiğini kanıtlayabilir.[577]

[Dipnot 577: Eufrasio, Il Non Expedit, _Nuova
Antologia_, 1 Eylül 1904.]

*446. 1909 Seçimi.*--Birçok parti grubunun parlamento gücü açısından, son on yıldaki seçimler ara sıra önemli değişikliklere yol açtı, ancak bugünkü durum, yüzyılın başındakinden çok da farklı değil. 1900'de seçilen Meclis'te Aşırı Sol, toplamda 107 sandalye elde etti. 1904'te toplam 77'ye düştü. Ancak 1906'da Radikaller 44, Sosyalistler 42 ve Cumhuriyetçiler 23 oy aldılar - toplam 109; ve 7 ve 14 Mart 1909 seçimlerinin ardından kotalar sırasıyla 37, 43 ve 23 oldu ve toplam 103 oldu. 1904'teki düşüş esas olarak Katoliklerin o yılki seçimlerdeki faaliyetleriyle açıklanabilir ve 1906'daki toparlanma ise Sosyalistlerin bu tersliklerle ayıklanmış olmaları ve bu arada devrimci propagandalarının en uç aşamalarını terk etmiş olmaları gerçeğiyle açıklanabilir. 1909 seçimleri, Giolitti'nin 6 Şubat'ta Meclis'i feshetmesiyle hızlandı. Bu, büyük ölçüde, Bosna-Hersek topraklarının bu güç tarafından ilhak edilmesinin ardından bakanlığın Avusturya-Macaristan'a karşı uzlaşmacı tavrından ulusun duyduğu memnuniyetsizliğin bir sonucuydu. Ancak, öncesinde yaşanan heyecana rağmen, kampanya cansızdı. Bir sorun olarak dış durum kısa sürede unutuldu ve yerini alacak baskın bir ulusal soru ortaya çıkmadı. Sol, parlamento gücünü artırmak için fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi ve Katolikler her zamankinden daha aktifti. Ancak, iki güç bir ölçüde birbirini dengeledi ve her ikisinin de ulaşamadığı ulusun büyük kısmı, geleneksel ezici hükümet çoğunluğunu geri kazandı. Çeşitli seçim yarışmaları karara bağlandığında, Meclis'teki her parti grubunun elinde tuttuğu koltuk kotası şu şekilde bulundu: Radikaller, 37; Sosyalistler, 43; Cumhuriyetçiler, 23; Katolikler, 16; Anayasal Muhalefet (Hükümetten hiçbir önemli ilke meselesi nedeniyle ayrılmamış), 42; ve Bakanlar veya Hükümet destekçileri, 346. Hükümetin bu destekçileri arasında çeşitli siyasi görüşlere sahip kişiler yer alır, ancak toplu olarak yaklaşık olarak diğer ülkelerde Liberaller, İlericiler veya Ilımlılar olarak adlandırılmaya uygun unsurlara karşılık gelirler.[578]

[Dipnot 578: İtalya'daki siyasi partiler Lowell, Hükümetler ve Partiler, II., Bölüm 4'te ve King ve Okey, İtalya Bugün, Bölüm 1-3'te daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Özel işler
                   Konuyla ilgili önem taşıyanlar arasında M.
                   Minghetti, siyaseti ve partiyi paylaşıyorum
                   nella giustizia e nell' amministrazione (2. baskı,
                   Bolonya, 1881); P. Penciolelli, Le gouvernement
                   İtalya'da parlementaire ve la lutte des partis
                   (Paris, 1911); ve S. Sighele, Il nazionalismo e i
                   Partiti Politici (Milano, 1911). Değeri R'dir.
                   Bonfadini, partiti parlamentari, _Nuova'da
                   Antologia_, 15 Şubat 1894 ve A. Torresin,
                   Statistica delle elezioni generali politiche,
                   _La Riforma Sociale_, 15 Ağustos 1900. Yararlı bir
                   biyografi W. J. Stillman, Francesco Crispi'dir
                   (Londra, 1899) ve paha biçilemez bir bilgi deposu
                   bilgi M. Prichard-Agnetti'dir (çev.), The
                   Francesco Crispi'nin Anıları, 2 cilt. (New York,
                   1912). Aşırı Sol partilerde
                   aşağıdakilere faydalı bir şekilde danışılabilir: F. S. Nitti,
                   Il partito radikale (Torino ve Roma, 1907); P.
                   Villari, Scritti İtalya'da sosyal soru soruyor
                   (Floransa, 1902); R. Bonghi, Gli ultimi fatti
                   parlamentari, Nuova Antologia'da, 1 Ocak 1895;
                   G. Alessio, Partiti e programmi, age, 16 Ekim,
                   1900; G. Louis-Jaray, Le sosyalizm belediyesi
                   İtalya, Annales des Sciences Politiques'de, Mayıs,
                   1904; R. Meynadier, Les partis d'extreme gauche et
                   la monarşi en İtalya, _Sorular Diplomatiques'te
                   et Coloniales_, 1 Nisan 1908; F. Magri, Riformisti
                   e rivoluzionari nel partito Socialista Italiano, içinde
                   _Rassegna Nazionale_, 16 Kasım 1906 ve 1 Nisan,
                   1907; R. Soldi, Le varie correnti nel partito
                   sosyalist italyanca, _Giornale degli'de
                   Economisti_, Haziran, 1903. Son İtalyanlar Üzerine
                   seçimler için bkz. G. Gidel, Les seçim generalleri
                   italiennes de novembre 1904, _Annales des'de
                   Sciences Politiques_, Ocak 1905; P.
Quentin-Bauchart, Les elections italiennes de mars
1909, ibid., Temmuz, 1909.]

BÖLÜM V.--İSVİÇRE (s. 405)

BÖLÜM XXII

ANAYASAL SİSTEM--KANTONLAR

I. KONFEDERASYON VE ANAYASASI

Aralarında Çağdaş Avrupa hükümetleri arasında İsviçre federal cumhuriyeti benzersizdir; ve İsviçre halkı tarafından gerçekleştirilen ve gerçekleştirilmekte olan anayasal deneyler, ulusa, siyaset öğrencisi için, büyüklüğüne ve nüfusuna oranla çok daha fazla bir önem kazandırmaktadır. . Günümüzde hiçbir yerde federalizm, çoğulcu yürütme, orantılı temsil, inisiyatif ve referandum ve genel olarak radikal demokrasi ilkeleri daha kapsamlı bir şekilde sınanmamıştır. Bu kadar sınırlı bir alanda ve ırk, din ve tarihi gelenek koşulları altında elde edilen sonuçlar, bu ilkelerin evrensel uygulanabilirliğinin kanıtı olarak kabul edilebilir veya kabul edilmeyebilir. En azından, bunlar kabul edilmiş bir ilgiye sahiptir.

* 447. On Sekizinci Yüzyılda Konfederasyon.*--Bugün var olduğu haliyle İsviçre Konfederasyonu
orta ve geç on dokuzuncu yüzyılın bir ürünüdür. Ancak kökenleri
çok eskilere kadar uzanmaktadır çok daha uzak bir dönem. 1291'de Uri, Schwyz ve Unterwalden'in üç orman kantonunun ittifakıyla başlayan[579] Konfederasyon, yeni kantonların kademeli olarak oluşturulması, eski kantonların bölünmesi, (s. 406) bağımlı kantonların yeniden düzenlenmesiyle oluşturuldu topraklar ve federal bir hükümet
sisteminin geliştirilmesi, bağlı eyaletlerin anayasal düzenlemeleri üzerine bindirildi. 1789'da, Fransız Direktörlüğü, Napolyon'un teşvikiyle, İsviçre'yi devrim
yapmaya karar verdiğinde, Konfederasyon on üç kantondan oluşuyordu. [580]
Bununla birlikte, bazıları sonunda kantonlara dönüştürülen bazı _Zugewandte Orte_ veya müttefik bölgeler ilişkilendirildi,
bir dizi _Gemeine Vogteien_ veya tabi topraklarla birlikte. Konfederasyon, basitçe bir _Staatenbund_ veya esasen özerk eyaletler birliğinden oluşuyordu. Ortak eylem organı, her kantonun bir oy hakkına sahip olduğu bir
diploma idi. Tamamen tavsiye niteliğindeki
konular hariç, bu diploma'nın yetkileri gerçekten yetersiz.
Kantonların bazıları orta derecede demokratikti; diğerleri ise oldukça
aristokrattı. Hepsinin siyasi kurumları, büyük ölçüde
Orta Çağ'dan kalma türdendi. [Dipnot 579: 1291'deki Sürekli Birlik'in İngilizce versiyonu için Vincent, Government in Switzerland, 285-288'e bakınız. Konfederasyonun kökenleri hakkında İngilizce en iyi açıklama şu eserde yer almaktadır:
W. D. McCrackan, The Rise of the Swiss Republic (2. baskı, New York, 1901). Önemli eserler şunlardır:
A. Rilliet, Les
origines de la confederation suisse (Cenevre, 1868);
P. Vauchier, Les beginningments de la confederation
suisse (Lozan, 1891); W. Oechsli, Die Anfange
der schweizerischen Eidgenossenschaft (Zürih, 1891). Son bahsedilen mükemmel eserin Fransızca çevirisi, Les
origines de la confederation suisse (Bern, 1891) başlığı altında mevcuttur. İsviçre Konfederasyonunun kökenleri
                   ilk kez bilimsel bir şekilde anlatıldı
                   J. E. Kopp'un eserlerinde: Urkunden zur Geschichte
                   der eidgenoessischen Buende (Leipzig ve Berlin,
                   1835) ve Geschichte der eidgenoessischen Buende
                   (Leipzig ve Berlin, 1845-1852). Hepsinin metinleri
                   1513'e kadar olan İsviçre ittifaklarının listesi J.
                   von Ah, Die Bundesbriefe der alten Eidgenossen
                   (Einsiedeln, 1891).]

                   [Dipnot 580: Lucerne 1332'de ittifaka katıldı;
                   1351'de Zürih; 1352'de Glarus ve Zug; Bern'de
                   1353; 1481'de Freiburg ve Solothurn; Basel ve Schaffhausen 1501'de; ve Appenzell 1513'te. "İsviçre
tarihi büyük ölçüde, ortak bir düşmana karşı ortak savunma için her bir İmparatorluk krallığının (Almanya, İtalya ve Burgonya) parçalarının bir araya getirilmesinin tarihidir - Habsburglar; ve bu aile İmparatorluğun kalıcı mülkiyetini kendilerine
sağladığında, İsviçre birliği İmparatorluğun bağımsızlığını yavaş yavaş kazanır, pratik olarak
1499'da, resmen
1648'de. Başlangıçta İmparatorluğun bir üyesi olan Konfederasyon, önce bir müttefik, sonra sadece bir dost olur." Encyclopedia
Britannica, 11. baskı, XXVI., 246.]

*448. Helvetic Cumhuriyeti.*--1798 Fransız müdahalesinin sonucu, neredeyse anında, gevşek bir şekilde örgütlenmiş İsviçre konfederasyonunun, Fransa'ya bağlı merkezi bir cumhuriyete ve esasen 1795 Fransız belgesinin bir kopyası olan bir anayasaya dönüştürülmesiydi. Bu anayasanın şartları uyarınca, Konfederasyon toprakları, daha önceki kantonlara nadiren karşılık gelen yirmi üç idari bölgeye bölündü,[581] tek tip bir İsviçre vatandaşlığı oluşturuldu, ortak bir oy hakkı getirildi, konuşma ve basın özgürlüğü garanti altına alındı ​​ve para basımında, posta hizmetlerinde ve ceza hukukunda birlik sağlandı. Merkezi Luzern'de bulunan, organları kantonlarda nüfusa orantılı olarak dolaylı olarak seçilen milletvekillerinden oluşan bir Büyük Konsey, her kantondan dört delegeden oluşan bir Senato (Direktifin emekli üyeleriyle birlikte) ve idari amaçlarla dört atanmış daire başkanıyla ilişkilendirilen beş üyeden oluşan bir Yürütme
Direktifi'nden oluşan geniş yetkilere sahip bir hükümet kuruldu. Fransız müdahalesi acımasızdı ve İsviçrelilere dayatılan hükümet emrinin ulusal gelenek veya çıkarda hiçbir kökü yoktu. Ancak bu olay, ortaçağcılığın zincirlerini kırmaya ve böylece modern bir
milliyetin nihai olarak kurulmasına katkıda bulunmaya hizmet etti. 2 Temmuz 1802'de, bir dizi ciddi iç karışıklığın ardından, 1798 anayasası, olumsuz bir halk oylamasına rağmen zorla dayatılan yeni ama benzer bir belgeyle değiştirildi.[582]

[Dipnot 581: Ancak, bu bölgelere kanton adı uygulandı; ve aslında bu, ismin İsviçre'de resmen kullanıldığı ilk olaydı.]

[Dipnot 582: McCrackan, Rise of the Swiss
Republik, 295-312; A. von Tillier, Geschichte der
helvetischen Republik, 3 cilt (Bern, 1843); Muret, L'Invasion de la Suisse en 1798 (Lozan, 1881-1884); L. Marsauche, La confederation
helvetique (Neuchatel, 1890).]

*449. Arabuluculuk Yasası, 1803.*--Koşullar altında tepki kaçınılmazdı ve "federalistlerin" zaferi beklenenden daha hızlı geldi. Napolyon, bölgelerdeki baskın duyguya saygı göstererek, 19 Şubat 1803'te, özünde federal olan bir siyasi sistemin yeniden kurulmasını yetkilendirdiği unutulmaz Arabuluculuk Yasası'nı ilan etti.[583] Bir kez daha, 1798'den önce geçerli olandan belirgin şekilde daha önemli bir merkezi hükümet öngören bir anayasa altında gevşek bir konfederasyon kuruldu. Örneğin, savaş açma ve antlaşmalar yapma hakkı, tamamen bireysel kantonlardan geri çekildi ve özellikle federal Meclis'e verildi. On üç orijinal kantona altı yeni kanton daha eklendi: Aargau, Thurgau, Vaud, Ticino ve Grisonlar (St. Gall ve Graubuenden). İlk dördü, eski rejim altında ikincil bölge statüsünü işgal eden bölgelerden oluşuyordu. Son ikisi ise daha önce "müttefik devletler"di. Diyet'te nüfusu 100.000'i aşan altı kantona (Bern, Zuerich, Vaud, Aargau, St. Gall ve Graubuenden) ikişer oy hakkı verildi. Diğerlerinin hepsi sadece bir oy hakkına sahipti. Konfederasyonun yürütme yetkisi, dönüşümlü olarak Bern, Freiburg, Luzern, Zürih, Basel ve Solothurn olmak üzere altı kantonda bulunuyordu, "yönetici" kanton _Vorort_ olarak biliniyordu ve baş yargıcı da Konfederasyonun _Landammann_'ıydı. Merkezileşme ilkesi büyük ölçüde terk edildi; ancak Fransızların getirdiği medeni hakların eşitliği Napolyon tarafından ihlal edilmesine izin verilmedi. Ayrıca, Fransızca, İtalyanca ve Romanşça konuşan büyük insan topluluklarını barındıran yeni oluşturulan kantonların katılımıyla, birliğin o zamana kadar olduğu gibi (s. 408) çoğunlukla Almanca olmaktan çıktığı gözlemlenebilir.[584]

[Dipnot 583: Konfederasyon ilk kez resmen "İsviçre" olarak bu belgede tanımlanmıştır.]

[Dipnot 584: Cambridge Modern History, IX., Bölüm. 4 (bibliyografya, s. 805-807). 1798-1813 dönemiyle ilgili en iyi genel çalışma W. Oechsli,
Geschichte der Schweiz im XIX. Jahrhundert
(Leipzig, 1903), I.]

*450. 1815 Paktı ve Partikülerizmin Yeniden Canlanması.*--Genel olarak İsviçre halkının çoğunluğu için kabul edilemez olmayan Arabuluculuk Yasası, bir yabancı güç tarafından dayatılması dışında, 1813'e kadar yürürlükte kalmıştır. On yıl boyunca İsviçre esasen Fransa'ya haraç ödemekteydi. Napolyon'un düşüşüyle ​​durum değişti ve 29 Aralık 1813'te, Zürih'te toplanan temsilcileri aracılığıyla on dört kanton, belgenin artık yürürlükte olmadığını ilan etti. Bern liderliğinde, sekiz eski kanton, 1798'den önce yürürlükte olan sisteme geri dönmeye karar verdi ve bu, en son oluşturulan altı kantonun eski aşağı statülerine düşürülmesini içeriyordu. Ancak Çar I. Aleksandr'dan ilham alan Müttefiklerin çoğunluğu bu programı onaylamayı reddetti ve Viyana Kongresi, Valais, Cenevre ve Neuchatel'in üç müttefik bölgesinin konfederasyona kabulünü ayarladıktan sonra, İsviçreliler tarafından "Federal Pakt" olarak bilinen bir anayasa hazırlandı ve bu anayasa yirmi iki kanton tarafından 7 Ağustos 1815'te Zürih'te resmen onaylandı.[585]

[Dipnot 585: Bu ifadenin, yarı kanton Nidwalden'in anayasayı 30 Ağustos'ta ve ancak zorla bunu yapmaya zorlandığında onayladığı gözlemiyle nitelendirilmesi gerekir.]

Bu araçla federasyonu bir arada tutan bağlar daha da gevşedi. Kantonlar, Fransız müdahalesinden önce sahip oldukları bağımsızlık ölçüsüne neredeyse yeniden kavuştular. Diyet, artık her kanton için bir oy temelinde, büyüklük veya nüfusa bakılmaksızın sürdürülüyordu.[586] Bazı yetkilere sahipti, örneğin, kantonların dörtte üçünün onayıyla savaş veya barış ilan etme yetkisine sahipti, ancak organın çıkardığı kararnameleri yürürlüğe koyabileceği neredeyse hiçbir araç yoktu.
Konfederasyonun yürütme yetkisi, Zürih, Luzern ve Bern olmak üzere üç kantonun hükümetlerine verilmişti ve bunların her birinin iki yıllık bir süre boyunca dönüşümlü olarak hizmet etmesi öngörülmüştü. Fransızların getirdiği ortak vatandaşlık, dini hoşgörü ve bireysel özgürlük garantilerinin neredeyse tamamı iptal edildi ve 1815'i takip eden on yıl boyunca daha önemli kantonların çoğundaki eğilim yalnızca belirli değil, aynı zamanda belirgin şekilde gericiydi. Daha küçük ve daha fakir olanlar (s. 409) demokratik kurumlarını, özellikle de Landesgemeinden'lerini veya birincil meclislerini büyük ölçüde korudular, ancak ancak 1830'dan sonra ve bir ölçüde o yılın devrimci hareketlerinin teşvikiyle, kanton hükümetlerinin çoğunluğu, 1848'deki dönüşüm hareketlerinin ardında yatan oy hakkı ve bireyin statüsüyle ilgili olarak yenilenmeyi yaşadı.[587]

[Dipnot 586: Kantonlardan üçü -Unterwalden, Basel ve Appenzell-
her biri kendi hükümetine sahip yarı kantonlara bölündü;
ancak her biri Meclis'te yalnızca yarım oya sahipti.]

[Dipnot 587: B. Van Muyden, La suisse sous le
pacte de 1815, 2 cilt. (Lozan ve Paris,
                   1890-1892); A. von Tillier, Geschichte der
                   Eidgenossenschaft waehrend der sogen.
                   Restaurationsepoche, 1814-1830, 3 cilt. (Bern ve
                   Zürih, 1848-1850); age., Geschichte der
                   Eidgenossenschaft waehrend der Zeit des
                   sogeheissenen Fortschritts, 1830-1846, 3 cilt.
                   (Bern, 1854-1855).]

*451. Anayasal Değişiklik Girişimi: Sonderbund.*--Dönem
1830 ile 1848 yılları arasında en az otuz revizyon yapıldı.
kanton anayasalarının tamamı daha geniş kapsamlıdır
demokrasi.[588] Ancak, dönemin liberal liderlerinin amaçları bireysel kantonların demokratikleştirilmesinin ötesine uzanıyordu. Nihai olarak hedefledikleri şey, Konfederasyonun güçlendirilmesi yoluyla daha etkili bir
milliyetin kurulmasıydı. Thurgau kantonunun önerisi üzerine, 1832'de Pakt'ın revizyonunu hazırlamak üzere bir komite yetkilendirildi. Ortaya çıkan araç, ulusun federal karakterini korudu, ancak kalıcı bir federal yürütme, federal bir adalet
mahkemesi ve gümrük, posta hizmeti, para basma ve askeri eğitimin merkezileştirilmesini sağladı. Bu proje, 1833'te dar bir çoğunlukla reddedildi. Muhafazakârlar için kabul edilebilir olması için fazla radikaldi ve ileri liberalleri memnun edecek kadar da değildi.

[Dipnot 588: McCracken, İsviçre Cumhuriyeti'nin Yükselişi, 325-330.]

Üstesinden gelinmesi gereken engeller - yerli muhafazakârlık, kantonlar arası kıskançlık ve kilise çeşitliliği - muazzamdı. Konfederasyon bir kereden fazla dağılma noktasındaydı.
Eylül 1843'te, yedi Katolik kanton[589], kendilerine özgü çıkarlarını savunmak ve özellikle Katolik ayrıcalığının azaltılmasını gerektirecek konfederasyonun yeniden düzenlenmesini engellemek amacıyla Sonderbund olarak bilinen bir ittifaka girdi; ve Aralık 1845'te bu bağlılık silahlı bir birliğe dönüştürüldü. Temmuz 1847'de Bern'deki oturumda Diyet, Sonderbund'un feshedilmesine karar verdi; ancak inatçı kantonlar girdikleri yoldan vazgeçmeyi reddettiler ve ancak on sekiz günlük bir silahlı çatışmadan sonra engelleyici birlik bastırıldı.[590]

[Dipnot 589: Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg ve Valais.]

[Dipnot 590: A. Stern, Zur Geschichte des
Sonderbundes, _Historische Zeitschrift_, 1879;
W. B. Duffield, The War of the Sonderbund, _English Historical Review_, Ekim, 1895; ve P.
Matter, Le Sonderbund, _Annales de l'Ecole Libre
des Sciences Politiques_, 15 Ocak 1896.]

*452. 1848 Anayasası ve 1874 Revizyonu.*--Savaş (s. 410)
değerliydi, çünkü tetiklediği kriz
liberallere
tamamen yeni bir anayasanın kabulünü sağlama fırsatı verdi. Bir süre için görünüm yabancı müdahale olasılığıyla karardı, ancak 1848 devriminin Paris'te
patlamasıyla bu tehlike etkili bir şekilde ortadan kalktı. Sonuç olarak, aslında 17 Şubat 1848'de -Louis Philippe'in devrilmesinden bir hafta önce- kurulan on dört kişilik bir komite aracılığıyla milliyetçiler, istedikleri reformları anayasal bir _proje_ye özgürce dahil etmeye devam ettiler ve Diyet bu aracı hemen biraz revize etti ve halkın kabulüne sundu. 15-1/2 kantonun (nüfusu 1.900.000) 6-1/2'sine (nüfusu 290.000) karşı oylanmasıyla yeni anayasa onaylandı. 1798-1803 hükümet rejiminin değiştirilmiş bir şekilde yeniden canlandırılmasını sağlayan 1848 anayasasının kabulü, Radikal veya Merkeziyetçi parti için belirgin bir zaferdi. Bu parti, takip eden yirmi yıl boyunca federal hükümetin tam kontrolünü elinde tuttu ve 1872'de merkezileşme eğilimleri daha da belirgin olan yeni bir anayasa taslağı hazırladı. Halk oylamasıyla bu önerilen anayasa reddedildi. Ancak başka bir taslak hazırlandı ve 19 Nisan 1874'te 14-1/2 kantonun 7-1/2'ye karşı oyuyla kabul edildi. Halk oylaması 340.149'a 198.013'tü. Daha sonra çok sayıda vesileyle değiştirilen[591] 1874 tarihli belge, günümüzde İsviçre Konfederasyonu'nun temel yasasıdır, ancak bunun yalnızca 1848 anayasasının bir revizyonunu temsil ettiğini belirtmek önemlidir. Yakın tarihli bir yazarın söylediği gibi, "1848 fırtınalarının kıtada hemen avantaj sağladığı tek bölge İsviçre'ydi, çünkü iyi organize edilmiş bir federal devlete dönüşümünü onlara borçludur."[592] 

[Dipnot 591: Anayasal değişiklik yöntemleri için bkz. s. 431.] 

[Dipnot 592: W. Oechsli, Cambridge Modern History, XI., 234. İsviçre'nin 1848'den 1874'e kadar olan anayasal tarihinin kısa bir özeti, bahsi geçen cildin 8. Bölümünde yer almaktadır (bibliyografya, s. 914-918). İki
                   mükemmel eserler C. Hilty, Les anayasaları
                   federales de la confederation suisse; ortaya çıkarmak
                   historique (Neuchatel, 1891) ve T. Curti,
                   Geschichte der Schweiz im XIX. Jahrhundert
                   (Neuchâtel, 1902). Oldukça tatmin edici bir kitap L.
                   Hug ve R. Stead, İsviçre (New York, 1889).
                   Anayasa metni S. Kaiser'de bulunabilir.
                   ve J. Strickler, Geschichte und Texte der
                   Bundesverfassungen der Schweizerischen
                   Eidgenossenschaft von der helvetischen
                   Staatsumwaelzung bis zur Gegenwart (Bern, 1901) ve
                   Lowell, Hükümetler ve Partiler, II., 405-431.
                   İngilizce versiyonları Dodd, Modern
Constitutions, II., 257-290; McCrackan, Rise of the
Swiss Republic, 373-403; Vincent, Government in
Switzerland, 289-332; ve Old South Leaflets,
General Series, No. 18'de basılmıştır . 1798'den sonraki tüm federal
anayasaların metinleri Kaiser ve Strickler'in
çalışmasında yer almaktadır.
Son dönem belgelerinin iyi bir koleksiyonu P. Wolf, Die schweizerische
Bundesgesetzgebung'dur (2. basım, Basel, 1905-1908).
Bu konudaki başlıca incelemeler İsviçre anayasal
sistemi J. J. Blumer, Handbuch des
schweizerischen Bundesstaatsrechtes (2. basım,
Schaffhausen, 1877-1887); J. Schollenberger,
                   Bundesverfassung der Schweizerischen
                   Eidgenossenschaft (Berlin, 1905); aynı eser, Das
                   Bundesstaatsrecht der Schweiz Geschichte und System
                   (Berlin, 1902); ve W. Burckhardt, Kommentar der
                   Schweiz; Bundesverfassung vom 29 Mayıs 1874 (Bern,
                   1905). İki mükemmel kısa inceleme: N. Droz,
                   Instruction civique (Lozan, 1884) ve A. von
                   Orelli, Schweizerischen Staatsrecht'i
                   Eidgenossenschaft (Freiburg, 1885),
                   Marquardsen'in El Kitabı. İsviçre hükümet sistemi üzerine İngilizce yazılmış en iyi inceleme J. M. Vincent, Government in Switzerland (New York, 1900)'dır. Daha eski eserler arasında B. Moses, The Federal
Government of Switzerland (Oakland, 1889); F. Adams
ve C. Cunningham, İsviçre Konfederasyonu (Londra,
1889); ve B. Winchester, İsviçre Cumhuriyeti
(Philadelphia, 1891). A.
B. Hart, Federal Hükümet Çalışmasına Giriş (Boston, 1891); ayrıca İsviçre federalizm Dicey, Anayasa Hukuku,
7. basım, 517-529.]

II. MİLLET VE EYALETLER (s. 411)

*453. Federal İlkenin Hakimiyeti.*--İsviçre Anayasası, önsözünde amacının "Konfederasyon'un ittifakını teyit etmek ve İsviçre ulusunun birliğini, gücünü ve onurunu korumak ve geliştirmek" olduğunu ilan eder; ve anayasasında ikinci maddede Konfederasyonun amacının "ülkenin bağımsızlığını yabancı uluslara karşı güvence altına almak, içeride barışı ve düzeni sağlamak, konfederasyon üyelerinin özgürlüğünü ve haklarını korumak ve ortak refahlarını teşvik etmek" olduğu belirtilmektedir. [593] "Ulus" teriminin kullanımı (ki ilginçtir ki, Amerika Birleşik Devletleri anayasasında hiçbir yerde geçmez) gerçekte olduğundan çok daha büyük bir merkezileşme ölçüsünü ima ediyor gibi görünebilir. Zira 1848 anayasasının etkisi gevşek bir şekilde örgütlenmiş bir birliği sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir devlete dönüştürmek olsa da -Almanların deyimiyle bir _Staatenbund_'u bir _Bundesstaat_'a dönüştürmek- ulaşılan konsolidasyon ölçüsü düştü ve hala düşüyor, Birleşik Devletler'de ve hatta Almanya'da gerçekleştirilenin biraz gerisinde. Konfederasyon'da yirmi iki kanton var ve bunlardan üçü (Unterwalden, Basel ve Appenzell) yarı kantonlara bölünmüş durumda; böylece gerçekte yirmi beş siyasi birim var ve her birinin kendi hükümeti, kendi yasaları ve kendi siyasi koşulları var. Bölgesel olarak bu kantonlar 2.773 ila 14 mil kare arasında ve nüfus olarak 642.744 ila 13.796 arasında değişmektedir;[594] ve (s. 412) İsviçre hükümet sisteminin birincil gerçeği, bu bölümlerin, hem küçük hem de büyük, sahip olduğu dikkate değer siyasi bağımsızlık ölçüsüdür.

[Dipnot 593: Dodd, Modern Constitutions, II.,
257.]

[Dipnot 594: Konfederasyonun toplam alanı yaklaşık 16.000 mil karedir; 1 Aralık 1910 nüfus sayımına göre toplam nüfus 3.741.971'dir.]

*454. Kantonların Egemenliği.*--Amerika Birleşik Devletleri'nde, Birliği oluşturan bireysel eyaletlerin egemenliğine ilişkin olarak uzun bir süre boyunca temel bir görüş ayrılığı vardı. Anayasa, bu konuda açık bir onay içermez ve milliyetçiler ile eyalet hakları savunucuları tarafından savunulan görüşler, her zaman tarihin ve kamu hukukunun yorumlanmasıyla zorunlu olarak belirlenmiştir. İsviçre'de ise, tam tersine, ana konu hakkında şüpheye yer yoktur. Anayasa, "Kantonlar, egemenlikleri federal anayasa ile sınırlandırılmadığı sürece egemendir; ve bu nedenle, federal hükümete devredilmeyen tüm hakları kullanırlar."[595] Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, federal hükümet devredilen yetkilerin kullanımıyla sınırlıdır, federe eyaletler ise yalnızca ulusa devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkileri kullanmakta özgürdür. Ancak İsviçre anayasasında, özellikle yasama niteliğindeki yetkilerin sınırlandırılması, Amerikan
aracına göre çok daha ayrıntılıdır; bu nedenle neyin "devredildiği" ve neyin "devredilmediği" konusunda fikir ayrılıklarına nispeten çok az yer bırakılmıştır.[596]

[Dipnot 595: Madde 3. Dodd, Modern Constitutions, II., 257.]

[Dipnot 596: Şu anda var olduğu haliyle İsviçre anayasası, var olan türünün en kapsamlı araçlarından biridir.
Çeşitli geçici hükümler dışında, toplamda 123 madde içerir ve bunların bazıları oldukça uzundur. Alman anayasasında olduğu gibi, bu anayasada da normalde bir ulusun temel yasasında yeri olmayan çok şey vardır. 1893'te yapılan bir değişiklik, "kan alınmadan önce uyuşturulmadan hayvanların öldürülmesi yasaktır; bu hüküm her türlü kesim yöntemine ve her tür hayvana uygulanır." hükmünü içeren ilginç bir örnek sunmaktadır. Madde 25. Dodd, Modern Constitutions, II., 263. Bu değişikliğin kabulü, antisemitik önyargının bir ifadesiydi.]

*455. Kantonların Federal Kontrolü. *--Ulusun her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti ettiği Birleşik Devletler benzetmesinden sonra, İsviçre Konfederasyonu kantonlara topraklarını, egemenliklerini (temel yasa tarafından belirlenen sınırlar dahilinde), anayasalarını, halklarının özgürlüklerini ve haklarını ve halkın otorite sahiplerine bahşettiği ayrıcalıkları ve yetkileri garanti eder. Kantonlar, Konfederasyon'dan anayasalarının garantisini talep etme yetkisine sahiptir ve hatta buna mecburdurlar ve söz konusu anayasanın (s. 413) federal anayasanın hükümlerine aykırı hiçbir şey içermediği, siyasi hakların cumhuriyetçi biçimlere göre kullanılmasını sağladığı, halk tarafından onaylandığı ve vatandaşların çoğunluğu tarafından her an değiştirilebileceği gösterilebilen tüm durumlarda böyle bir garantinin sağlanacağı öngörülmüştür.[597] Federal meclisin iki kanadının onayı alınmamış bir kanton anayasası geçersizdir; ve en ufak bir değişiklik için bile aynı şey geçerlidir. Federal hükümetin eyaletlerin anayasal sistemleri üzerindeki kontrolü, bir eyalet Birliğe kabul edildikten sonra federal gücün anayasal düzenlemelerine ancak mahkemeler aracılığıyla ulaşabildiği Birleşik Devletler'den daha acil, hatta daha etkilidir. Son olarak, bir ayaklanma durumunda, Konfederasyon hükümeti, kurulmuş kanton yetkililerinin böyle bir müdahale talebiyle veya talebi olmaksızın, bir kantonun işlerine müdahale etme hakkına sahiptir. Bu hak, 1889-1890 Ticino karışıklıkları sırasında çok etkili bir şekilde kullanılmıştır.

[Dipnot 597: Maddeler 5 ve 6. Dodd, Modern Anayasalar, II., 258.]

Amerikan eyaletleri gibi, ancak Alman eyaletlerinden farklı olarak, İsviçre kantonları
tam bir statü ve hak eşitliğine sahiptir. Kendi aralarında siyasi nitelikte ittifaklar veya antlaşmalar yapmaları yasaktır, ancak yasama, idari ve yargı konularında kantonlar arası sözleşmeler yapmalarına izin verilir, ancak bu sözleşmelerin federal yetkililer tarafından incelendiğinde, federal anayasaya aykırı veya herhangi bir kantonun haklarına aykırı hükümlerden yoksun olduğu
bulunur. Kantonlar arasında anlaşmazlıklar olması durumunda, söz konusu soruların karar için federal hükümete sunulması gerekir ve bireysel kanton kesinlikle şiddet kullanımından ve hatta askeri hazırlıktan kaçınmalıdır.

*456. Yalnızca Konfederasyona Ait Yetkiler.*--Anayasanın metni içinde federal ve kanton hükümetleri arasındaki yetkilerin bölünmesi sistematik olmaktan uzak olsa da çok ayrıntılıdır. Mevcut düzenlemelerin en açık kavramı, belki de üç ana güç kategorisi için hüküm sağlandığını gözlemleyerek elde edilebilir: (1) Konfederasyonun münhasır bir şekilde kullanma hakkına sahip olduğu, bazıları yalnızca izin verici, diğerleri zorunlu olan güçler; (2) Konfederasyonun kantonlarla mutabakatla kullanması gereken veya izin verilen güçler; ve (3) hiç kullanılmasına izin verilmeyen güçler.

Konfederasyona kesinlikle devredilen güçler arasında en önemlileri savaş ilan etme, barış yapma ve özellikle tarifeler ve ticaretle ilgili
anlaşmalar olmak üzere yabancı güçlerle ittifaklar ve antlaşmalar yapma yetkileridir.[598] Konfederasyonun (s. 414) daimi bir ordu bulundurması yasaktır ve hiçbir kanton, federal izin olmadan üç yüzden fazla kişiden oluşan bir kuvvet bulunduramaz. Bununla birlikte, 1907 yasasına göre, yirmi ile kırk sekiz yaş arasındaki her erkek İsviçre vatandaşı askerlik hizmetine tabidir ve
anayasa yalnızca savaş ilan etme hakkını değil, aynı zamanda Konfederasyon'daki ulusal güçlerin örgütlenmesini ve kontrolünü de verir. [599] İsviçre'nin uluslararası anlaşmayla sahip olduğu tarafsız statü, ulusun, en azından bir iç mücadeleden başka bir şekilde, dahil olması gereken bir savaşı son derece olasılık dışı kılıyor.[600] Uluslararası ilişkiler alanında, kantonlar, sınır ve polis ilişkileri ve kamu malının yönetimi konusunda yabancı güçlerle anlaşmalar yapma hakkını saklı tutar. Diplomatik ilişkinin kalan tüm aşamaları yalnızca Konfederasyona aittir. Yalnızca federal otoritelere verilen diğer işlevler arasında posta hizmetinin ve telgrafların kontrolü; para basımı ve parasal bir sistemin sürdürülmesi; banknotların ve diğer kağıt para biçimlerinin basılması; ağırlık ve ölçü standartlarının belirlenmesi; barut üretim ve satışında tekelin sürdürülmesi; ikamet ve vatandaşlıkla ilgili ek mevzuatın çıkarılması yer alır. [Dipnot 598: Md. 8.Dodd, Modern Anayasalar,
                   II., 258.]

                   [Dipnot 599: Sanat. 15-23. Age., II., 260-262.]

                   [Dipnot 600: McCrackan, İsviçre'nin Yükselişi
                   Cumhuriyet, 354-363; Payen, La nötralizasyon de la
                   Suisse, Annales de l'Ecole Libre des Sciences'da
                   Politiques_, 15 Ekim 1892.]

*457. Eşzamanlı Yetkiler ve Konfederasyona Reddedilen Yetkiler.*--Konfederasyona emanet edilen ve kanton hükümetleriyle az çok yakın bir şekilde birlikte kullanılması gereken yetkiler arasında şunlar yer alır: (1) kamu eğitimi için hükümler koymak, kantonların zorunlu ilköğretim sistemini sürdürmesi, Konfederasyonun daha yüksek rütbeli eğitim kurumlarına sübvansiyon sağlaması;[601] (2) çocuk işçiliğinin, endüstriyel koşulların, göçün ve sigortanın düzenlenmesi; (3) otoyolların bakımı; (4) basının düzenlenmesi; ve (5) kamu düzeninin ve farklı dini örgütlerin üyeleri arasında barışın korunması.

[Dipnot 601: Madde 27. Dodd, Modern Constitutions, II., 263.]

Hem Konfederasyon hem de kantonların yetkililerine birkaç açık yasak getirilmiştir. Diğer ülkelere asker gönderilmesi konusunda anlaşmaya varılan hiçbir antlaşma yapılamaz. Hiçbir kanton kendi topraklarından bir vatandaşını sınır dışı edemez veya haklarından mahrum edemez.
Hiç kimse dini bir topluluğun üyesi olmaya,
dini eğitim almaya, herhangi bir dini eylemde bulunmaya veya
dini görüşleri nedeniyle herhangi bir tür cezaya çarptırılmaya zorlanamaz.[602] Hiçbir (s. 415)
siyasi suç için ölüm cezası verilemez.
Anayasanın federal ve kantonal otoritelere dayattığı yasaklar, kısacası, esasen çağdaş bir Avrupa anayasasında bulunabilecek herhangi bir hak
bildirgesiyle karşılaştırılabilir bir haklar bildirgesi oluşturur.

[Dipnot 602: Madde 49. Dodd, Modern Constitutions,
II., 271-272.]

*458. Genel Bakış.*--Gözlemlenmesi gereken temel şey,
İsviçre anayasası uyarınca, Alman anayasası uyarınca, federal hükümetin yasama
yetkilerinin kapsamlı, yürütme
yetkisinin ve özellikle yürütme mekanizmasının ise yetersiz olmasıdır. Konfederasyon birçok konuda yasama yetkisine sahiptir: askerlik hizmeti, demiryollarının inşası ve işletilmesi, eğitim, emek, vergilendirme, tekeller, sigorta,
ticaret, para basma, bankacılık, vatandaşlık, medeni haklar, iflas,
ceza hukuku ve diğer birçok şey. Vergilendirme açısından federal hükümet, Almanya'nınkinden daha az güce ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden belirgin şekilde daha az güce sahiptir, çünkü bu güç gümrük mevzuatı tek alanıyla sınırlıdır;[603] ancak hemen hemen her alanda İsviçre merkez otoritelerinin yasama yetkisi daha geniştir. Ayrıca, 1874'ten bu yana merkezileşme eğiliminin, federal mevzuatın kapsadığı alanı önemli ölçüde genişletme etkisi olan bir dizi anayasa değişikliğinde ifadesini bulduğunu gözlemlemekte fayda var. Bunlar arasında, 11 Temmuz 1897 tarihli, Konfederasyon'a gıda ürünleri ticaretiyle ilgili yasalar çıkarma yetkisi veren değişiklik, 13 Kasım 1898 tarihli, federal yasama yetkisini medeni ve ceza hukuku alanı üzerinde genişleten değişiklik, 5 Temmuz 1908 tarihli, Konfederasyon'a sanat ve ticaretle ilgili tek tip yönetmelikler çıkarma yetkisi veren değişiklik (böylece endüstriyel mevzuatın tüm alanını esasen Konfederasyon sınırlarına getiren) ve 25 Ekim 1908 tarihli, su gücünün kullanımını merkezi otoritelerin denetimine tabi kılan değişiklik sayılabilir. [Dipnot 603: "Gümrük sistemi Konfederasyonun kontrolü altındadır. Konfederasyon
ihracat ve ithalat vergileri koyabilir." Madde 28. Dodd,
Modern Constitutions, II., 263. Anayasa ayrıca, ülkenin imalatları ve tarımı için gerekli malzemelerin ve genel olarak yaşamın temel ihtiyaçlarının ithalatının mümkün olduğunca düşük vergilendirileceğini; ayrıca ihracat
vergilerinin asgari düzeyde tutulacağını hükme bağlar. Madde 42, Konfederasyonun harcamalarının federal mülklerden elde edilen gelirden, posta ve telgraf hizmetlerinden elde edilen gelirden, barut tekelinden elde edilen gelirden, kantonlar tarafından alınan askeri muafiyet vergisinden elde edilen brüt gelirin yarısından, federal gümrüklerden elde edilen gelirden ve son olarak, gereklilik halinde, kantonlara servetleri ve vergilendirilebilir kaynaklarıyla orantılı olarak uygulanan katkılardan karşılanacağını belirtir. Dodd, II., 269.]

İdari işlevler alanında, ilke (s. 416)
federal ajanslara asgari bir
yetki vermektir. Dış ilişkilerin yönetiminin ötesinde,
gümrük, posta ve telgraf hizmetlerinin idaresi,
alkol ve barut tekellerinin idaresi ve sahada olduğunda
cephaneliklerin ve ordunun kontrolü, federal hükümet
doğrudan ama önemsiz bir yürütme yetkisi kullanır.
İdari nitelikteki yetkileri yalnızca kanton hükümetleriyle ilgili olarak büyüktür; ve orada bile yalnızca
denetleyicidir. Anayasa, çok sayıda önemli konuda
kantona yasa yapma ve uygulama hakkını bırakırken, aynı zamanda
Konfederasyona bu tür tedbirlerin uygulanmasını denetleme ve hatta uygulama hakkını verir. Böylece, kantonların zorunlu, mezhepsel olmayan ve ücretsiz olan temel eğitimi sağlayacağı ve "Konfederasyonun bu görevleri yerine getirmeyen kantonlara karşı gerekli önlemleri alacağı" öngörülmüştür.[604] Bu nedenle, federal hükümet yalnızca kendi yetkilileri veya kanton yetkilileri aracılığıyla federal yasayı yürürlüğe koymakla kalmaz; aynı zamanda anayasanın kantonlara emrettiği önlemlerin yürürlüğe girmesini ve uygulanmasını da denetler.[605]

[Dipnot 604: Madde 27. Dodd, Modern Constitutions,
II., 263.]

[Dipnot 605: A. Souriac, L'evolution de la
judiction federale en Suisse (Paris, 1909).]

III. KANTONAL MEVZUAT: REFERANDUM VE GİRİŞİM

*459. Kanton Kurumlarının Değişimi. *--Temel özellikleriyle
İsviçre federal hükümeti, büyük ölçüde, bireysel kantonlarda
en yaygın olarak
yürürlükte olan
siyasi ilke ve organların bir uyarlamasını temsil eder; bundan, federasyonun mekanizmasının anlaşılmasının
kantonunkiyle
tanımaya bağlı olduğu sonucu çıkar.[606] Ancak,
yirmi beş kantonun ve yarım kantonun tümünün hükümet sistemlerine uygulanacak bir
tanımlamanın doğasında olan herhangi bir şey imkansızdır. Aralarında, hem yapı hem de prosedür açısından çeşitlilik, en azından Amerikan devletlerinin hükümetleri arasındaki kadar yaygın ve geniştir. Her kantonun kendi anayasası vardır ve Konfederasyon, içerdiği hükümlerden bağımsız olarak, yalnızca belirtildiği gibi, federal (s. 417) anayasaya aykırı hiçbir şey olmaması, cumhuriyetçi bir hükümet sistemi oluşturması ve halk tarafından onaylanmış olması ve çoğunluğun talebi üzerine değiştirilebilmesi koşuluyla, bu belgenin sürdürülmesini garanti etmekle yükümlüdür. Kantonların anayasaları kolayca ve sıklıkla değiştirilir; ancak esneklikleri nedeniyle daha az tekdüzeliğe doğru eğilim gösterdikleri doğrulanabilirken, aralarındaki çeşitlilik hala ayrılıkçı kökenlerini ve karakterlerini çarpıcı bir şekilde ilan eder. [Dipnot 606: Kantonların hükümetleri hakkında
başlıca genel çalışmalar şunlardır: J. Schollenberger,
Grundriss der Staats-und Verwaltungsrechts der
schweizerischen Kantone, 3 cilt (Zürih,
1898-1900) ve J. Dubs, Das oeffentliche Recht der
schweizerischen Eidgenossenschaft (Zürih,
1877-1878), I. Kısa açıklamalar şu kaynaklarda bulunabilir
Vincent, the Government of Switzerland, Bölümler.
1-12.]

Kantonların hükümetlerinin en çok farklılık gösterdiği nokta,

yasama işlevlerinin uygulanmasına ilişkin düzenlemelerdir.

Yasama sürecinin niteliğini bölünmenin temeli olarak alırsak, iki sınıf kanton hükümeti olduğu söylenebilir. Bunlardan biri, nihai kamu yetkilerinin bir Landesgemeinde veya birincil vatandaş meclisinde toplandığı; diğeri ise bu yetkilerin seçilmiş temsilcilerden oluşan bir topluluğa devredildiği grupları kapsar. İkinci sınıf, görüleceği üzere, yine iki gruba ayrılır, yani referandumun uygulanmasının zorunlu olduğu ve yalnızca isteğe bağlı olduğu gruplar.

*460. Landesgemeinde.*--1798'deki Fransız müdahalesinden önce, Konfederasyon'da, hükümetleri Landesgemeinde tipinde olan en az on bir kanton vardı. Bugün sadece altı kanton ve yarım kanton var - Uri, Glarus, iki Unterwalden ve iki Appenzell. Değişen koşullar altında, ancak esas olarak nüfus arttıkça Landesgemeinde'nin giderek daha hantal bir karaktere bürünmesi nedeniyle, geri kalanlar temsili sisteme geçti. Kurumun varlığını sürdürdüğü tüm bölgeler alan olarak küçüktür ve yaşam koşullarının ilkel olduğu ve hükümetin ayrıntılı bir şekilde incelenebileceği daha seyrek nüfuslu dağlık bölgelerde yer almaktadır.[607]

[Dipnot 607: Zug'un alanı 92 mil karedir;
Glarus'un alanı 267; Unterwalden'ların alanı 295; Appenzell'lerin alanı 162'dir. Bu kantonlardan herhangi birinin en uzun boyutu sadece otuz mildir ve kantonunun Landesgemeinde'sine katılmak isteyen vatandaşın katetmesi gereken mesafe nadiren on mili aşar. Bir zamanlar İsviçre Landesgemeinde'sini ilkel Germen halk meclisinin doğrudan bir kalıntısı olarak temsil etmek modaydı. Bu görüşün klasik ifadesi için

Freeman, Growth of the English Constitution,
Bölüm 1'e bakınız. Ancak, iki kurum arasında
tarihsel bir bağlantı olmadığına inanmak için her türlü neden vardır.]

İsimsel olarak, Landesgemeinde, kantonun reşit olan tüm erkek vatandaşlarından oluşan bir meclistir.
Aslında,
hazır bulunabilen veya hazır bulunanların bir araya gelmesidir. Meclis, yılda bir kez, Nisan veya Mayıs'ta, kantonun merkezi bir yerinde ve genellikle açık bir çayırda toplanır. Gerektiğinde, özel bir oturum düzenlenebilir.
Erkeklerle birlikte genellikle kadınlar ve çocuklar gelir ve bu durum (s. 418)
ciddi ve törensel olsa bile pitoresk bir tatilin karakterini taşır. Landammann'ın veya kantonun baş yöneticisinin başkanlığında, meclis Landrath veya Büyük Konsey tarafından kendisine sunulan her türlü öneriyi hızla kabul eder. Daha büyük meclislerde tartışma ayrıcalığı yoktur. Önlemler basitçe kabul edilir veya reddedilir. Ancak daha küçük toplantılarda, yine de bazı kısıtlı tartışma ayrıcalıklarını korumak mümkündür. Gizli oylama özellikle talep edilmediği sürece, oylama el kaldırma yoluyla yapılır. Teorik olarak, herhangi bir vatandaş önerileri başlatma hakkına sahiptir. Ancak pratikte, hemen hemen tüm önlemler Büyük Konsey'den kaynaklanır ve özel vatandaş bir öneri getirmek isterse, bunu mecliste şahsen sunmak yerine Konsey'e önererek yapması beklenir. Landesgemeinde'nin yetkisi kantondan kantona biraz değişir, ancak her durumda çok kapsamlıdır. Meclis, anayasanın revizyonunu yetkilendirir, tüm yasaları yürürlüğe koyar, doğrudan vergiler koyar, kamu ayrıcalıkları verir, ofisler kurar, kantonun tüm yürütme ve yargı görevlilerini seçer. Doğrudan veya dolaylı olarak, hükümetin tüm temel işlevlerini yerine getirir. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en kapsamlı demokrasinin egemen organıdır.[608]

[Dipnot 608: H. D. Lloyd, A Sovereign People (New York, 1907), Bölüm 4.]

*461. Büyük Konsey.*--Her kantonda, ister Landesgemeinde tipinde olsun ister olmasın, yasama sürecinde daha büyük veya daha küçük bir hizmet gerçekleştiren halk tarafından seçilmiş bir temsilci organ olan Büyük Konsey vardır. Bu organ çeşitli şekillerde Grosser
Rath, Landrath ve Kantonsrath olarak bilinir. Landesgemeinde'yi koruyan kantonlarda Büyük Konsey'in işlevleri yardımcıdır. Küçük memurları seçer, hesapları denetler ve önemsiz tüzükler çıkarır; ancak asıl işi Landesgemeinde'nin değerlendirmesi için önlemlerin hazırlanmasıdır. Ancak Landesgemeinde'nin bulunmadığı kantonlarda Büyük Konsey daha önemli bir kurumdur, çünkü orada bir araya gelen tek yasama organını oluşturur. Zorunlu referandumun olduğu, yani tüm yasama önlemlerinin doğrudan halk oylamasına sunulduğu yerlerde, Konsey'in kararları geçicidir. Ancak referandumun isteğe bağlı olduğu yerlerde Konsey birçok konuda nihai yetkinin özünü kazanır. Konsey üyeleri düzenli olarak doğrudan halk oylamasıyla bölgelerde seçilir. Seçim bölgelerinin büyüklüğü Obwalden'da 188 kişiden ve Inner Appenzell'de 250 kişiden St. Gall ve Zuerich'te 1.500'e ve Bern'de 2.500'e kadar değişir. Seçmenler arasında yirminci yılını tamamlamış ve tam medeni haklara sahip olan tüm erkekler bulunur. Üyelerin görev süresi bir ila altı yıl arasında değişir, ancak genellikle üç veya dörttür. Kural olarak yılda iki toplantı yapılır, bazı kantonlarda daha fazla sayıda toplantı yapılır. 1891'de Ticino kantonuyla başlayarak, birkaç kantonun ve Bern ve Basel şehirlerinin hükümet sistemlerine orantılı temsil ilkesi getirildi. Ayrıntılar değişir, ancak genel ilke, her siyasi partinin, parti oylarının kantonda kullanılan toplam oya göre mümkün olan en yakın oranda Büyük Konsey'de sandalyeye hak kazanmasıdır. Bu ilkenin uygulandığı kantonlar, her biri iki veya daha fazla temsilciye hak kazanan ilçelerde düzenlenir ve bireysel seçmen, belirli bir aday için birden fazla oy kullanması yasak olsa da, doldurulacak sandalye sayısına karşılık gelen sayıda oy kullanır.[609]

[Dipnot 609: Ticino kantonunda orantılı temsilin
getirilmesinin mükemmel bir açıklaması için bkz. J. Galland, La democratie
tessinoise et la representation proportionnelle
(Grenoble, 1909). İlkenin en son kabul edildiği kanton St. Gall'dir. 1893, 1901 ve 1906'da halk tarafından reddedildi, ancak Şubat 1912'deki referandumda
onaylandı ve sonraki Kasım ayında kanton yasama organı bunu resmen kabul etti. Sistemin işleyişinin kısa bir açıklaması için bkz.
Vincent, Government in Switzerland, Bölüm 4. Konuyla ilgili önemli bir çalışma ise E. Kloeti, Die
Proportionalwahl in der Schweiz; Geschichte,
Darstellung und Kritik (Bern, 1901). Federal hükümette orantılı temsilin
önerilen getirilmesi hakkında bkz. s. 433.]

*462. Referandum: Kökenleri ve İşleyişi.*--İsviçre siyasi kurumlarının en ilginç olanı, en karakteristik olanı olmasa da, referandumdur. İsviçre'deki referandumun kökenleri en azından on altıncı yüzyıla kadar uzanabilir. İlke, ilk olarak iki bölgenin karmaşık hükümetlerinde uygulandı: Graubünden ve Valais. Bu bölgeler o zamandan beri kantonlar haline geldi ancak o zamanlar yalnızca Konfederasyon'a bağlı bölgelerdi. On altıncı yüzyılın sonlarında Bern ve Zürih'te aynı ilkenin izleri vardı. Ve gerçekte, erken Konfederasyon'un siyasi düzenlemeleri, en azından referanduma çok benzeyen bir
düzenin kullanılmasını içeriyordu. Kantonlar tarafından Meclis'e gönderilen delegeler yalnızca _ad audiendum et referendum_ olarak görevlendiriliyordu; yani, nihai olarak önerilere katılmaya değil, sadece onları dinlemeye ve nihai karar için kanton hükümetlerine havale etmeye yetkiliydiler.

Ancak, şu anki haliyle İsviçre referandumu 1830'da St. Gall kantonunda ortaya çıktı. Bu, belirgin bir şekilde on dokuzuncu yüzyıl yaratımıdır ve temel ilkesi (s. 420) yasaların temsilciler aracılığıyla değil, doğrudan halk tarafından yürürlüğe konulması gerektiği olan Rousseau'nun siyasi felsefesinin bir ürünü olarak kabul edilmelidir.[610] Referandum ilkesi, esasen iki farklı yönde uygulanabilir, yani anayasalara ve anayasa değişikliklerine ve olağan yasalara. Anayasal belgelere uygulanan referandum bugün İsviçre kantonlarının her birinde mevcuttur.[611] Ancak hiçbir şekilde İsviçre'ye özgü değildir. Aynı ilke, İngilizce konuşulan birçok ülkede ve zaman zaman başka yerlerde de geçerlidir. Öte yandan, referandum olağan yasalara uygulandığında belirgin bir şekilde İsviçre'ye özgüdür. Günümüzde, bazı Amerikan topluluklarında ve başka yerlerde kullanılmaya başlanmıştır, ancak kökeni ve ruhu İsviçre'dir. Temsil sisteminin kusurlu olmasının yarattığı ihtiyacı karşılamak için kısmen ve ileri demokratik teoriye saygı göstermek için başlatılan olağan yasalar için referandum bugün İsviçre'nin Freiburg hariç her kantonunda mevcuttur. Bazı kantonlarda referandum zorunludur, diğerlerinde ise "isteğe bağlı" veya isteğe bağlıdır. Referandumun zorunlu olduğu yerlerde her yasama tedbiri halk oyuna sunulmalıdır; isteğe bağlı olduğu yerlerde ise bir tedbir yalnızca belirli sayıda veya oranda seçmenin talebi üzerine sunulur. Referandum çağrısı yapan bir dilekçe, kural olarak, oylama yapılması önerilen tedbirin yürürlüğe girmesinden sonraki otuz gün içinde kantonun yürütme kuruluna sunulmalıdır. Dilekçeyi yürürlüğe koymak için gereken imzacı sayısı Zug'da 500'den St. Gall'de 6.000'e kadar değişmektedir. Aynı şekilde, bir tedbiri reddetme yetkisine sahip seçmenlerin oranı da değişkendir. Bazı kantonlarda, oy hakkı olan tüm vatandaşların çoğunluğu gerekir; diğerlerinde ise, eldeki teklife oy verenlerin basit çoğunluğu gerekir. Kanton yasama organının kabul ettiği bir tedbirin halk tarafından reddedilmesi durumunda, yürütme kurulu, yasama organına uygun bildirimi yapar ve yasama organı da tedbiri geçersiz ilan eder.[612]

[Dipnot 610: Lowell, Governments and Parties,
II., 243.]

[Dipnot 611: Elbette, bir Landesgemeinde'yi sürdüren kantonlarda, anayasal veya yasama
sorunları için referandumun kullanılmasına gerek olmadığı gözlemlenecektir. Oradaki insanlar harekete geçiyor
                   her önemli konuda doğrudan ve zorunlu olarak
                   teklif.]

                   [Dipnot 612: İsviçre üzerine önemli risaleler
                   referandum T. Curti, Geschichte der
                   schweizerischen Volksgesetzgebung (Zuerich, 1885);
                   age., Die Volksabstimmung in der schweizerischen
                   Gesetzgebung (Zürich, 1886). Fransızca versiyonu
                   J. Ronjat'ın önceki çalışması şu adreste yayınlanmıştır:
                   Le referandum başlığı: mevzuatın tarihi
                   Populaire en Suisse (Paris, 1905). Büyük değere sahip
                   Curti, Die Resultate des schweizerischen
                   Referandumlar (2. baskı, Bern, 1911). Daha eski bir hesap
                   J. A. Herzog, Das Referandum in der Schweiz
                   (Berlin, 1885). Mükemmel bir kitap S. Duploige,
Le referendum en Suisse (Brüksel, 1892), bunun İngilizce çevirisi C. P. Trevelyan tarafından The Referendum in Switzerland (Londra, 1898) başlığı altında yapılmıştır. Ayrıca değerli olanlar şunlardır:
Stuessi, Referendum und Initiative in den
Schweizerkantonen (Zürih, 1894) ve J. Signorel,
Etude de legislation comparee sur le referendum
legislatif (Paris, 1896). J. Delpech, Quelques observations a propos du
referendum et des Landesgemeinde suisse, _Revue
du Droit Public_, Nisan-Haziran, 1906'da bahsedilebilir.]

*463. Girişim.*--Referandumun tamamlayıcısı (s. 421)
initiative'dir. Birinin uygulanmasıyla halk, itiraz ettikleri bir yasanın veya anayasa değişikliğinin yürürlüğe girmesini önleyebilir. Diğerinin uygulanmasıyla sadece istenen önlemleri yasama organının dikkatine getirmekle kalmaz; yasama organının kayıtsızlığına veya muhalefetine rağmen bu tür önlemlerin yürürlüğe girmesini sağlayabilir. Mevcut siyasi tartışmalarda ve gerçek işleyişlerinde, ikisinin de yakından ilişkili olması muhtemeldir. Ancak, İsviçre'de inisiyatifin en erken benimsenmelerinin henüz referandumun olmadığı kantonlarda (1845'te Vaud ve 1852'de Aargau) gerçekleştiği gerçeğiyle gösterildiği gibi, bunlar oldukça farklıdır. İsviçre kantonları arasında popüler yasama inisiyatifi hakkı artık neredeyse evrenseldir. Freiburg, Luzern ve Valais hariç tüm kantonlarda kurulmuştur. Kural olarak, önlemler, yasama organından gönderilen bir önlemi devirmeye yetkili olan seçmenlerin aynı oranı tarafından önerilebilir; ve gerekli sayıda seçmen tarafından önerilen herhangi bir önlem, yasama organı tarafından belirli bir süre içinde dikkate alınmalıdır. Yasama organı, halk tarafından başlatılan teklifle birlikte seçmenlere sunulmak üzere bir karşı proje hazırlamak isterse, bunu yapabilir. Ancak orijinal teklif her durumda, yasama organının görüşüyle ​​birlikte halkın önüne gitmelidir; ve onların kararı kesindir.[613]

[Dipnot 613: A. Keller, Das Volksinitiativrecht
nach den schweizerischen Kantonsverfassungen
(Zuerich, 1889).]

IV. KANTON YÜRÜTME VE YARGI

*464. Devlet Konseyi.*--Kanton içindeki yürütme yetkisi, çeşitli şekillerde Regierungsrath, Standeskommission veya Conseil d'Etat olarak adlandırılan bir idari konseye düzenli olarak verilmiştir. Devlet Konseyi (bu ifadeyi her ne şekilde adlandırılırsa adlandırılsın her bir organı belirtmek için kullanır) beş ila on üç üyeden oluşur ve bir ila beş yıl görev yapar. Kantonların yarısından fazlasında üyeler halk oylamasıyla seçilir; geri kalanında ise Büyük Konsey veya yasama organı tarafından seçilirler. Devlet Konseyi (birkaç durumda yasama organı tarafından) tarafından bir başkan veya cumhurbaşkanı seçilir, Alman kantonlarında Landammann olarak bilinir.[614] Landammann makamı, en azından yerel olarak, onur ve şeref makamıdır, ancak (s. 422) büyük bir yetkiye sahip değildir. Landammann, kantonun baş sözcüsüdür, ancak yasal olarak statüsü diğer meclis üyelerinin statüsünden pek de üstün değildir. Konseyin işlevleri arasında yasaların uygulanması, düzenin korunması, mali beyanların hazırlanması, önerilen mevzuatın taslağının hazırlanması, temyiz davalarında kararların verilmesi ve genel olarak kantonun çıkarlarının korunması yer alır. Kolaylık sağlamak amacıyla, Konseyin işlevleri her birine bir danışman atanan departmanlar arasında bölünmüştür. Ancak, tüm eylemler Konseyin bir bütün olarak adına gerçekleştirilir. Tam teşekküllü yasama odaları olan kantonlarda danışmanlar oturumlara katılabilir ve konuşabilirler, ancak kural olarak oy kullanamazlar.

[Dipnot 614: Landesgemeinde kantonlarında Landammann birincil meclis tarafından seçilir.]

*465. Yerel Yönetim.*--Yönetim amaçları için, birkaç küçük kanton hariç, tüm kantonlar bölgelere ayrılmıştır (toplamda 187), her birinin başında bir vali veya Bezirksammann bulunur. Bu görevli, Devlet Konseyi, Büyük Konsey veya hatta bölge halkı tarafından seçilse bile, her anlamda kanton hükümetinin bir temsilcisidir. Bazen bir Bezirksrath veya ilçe konseyi tarafından desteklenir; sıklıkla desteklenmez. Schwyz'de altı ilçenin her birinde bir Bezirksgemeinde veya halk meclisi vardır, ancak bu tamamen istisnaidir.

Her kanton komünlerden veya Gemeinden'den oluşur ve bu komünler,
3.164 sayıyla ülkenin en köklü siyasi birimlerini oluşturur. Yasal olarak, her biri en az üç aylık bir süre boyunca komün sınırları içinde ikamet eden yirmi yaş üstü tüm erkek İsviçre vatandaşlarından oluşur. Bu kişilerin toplantısı Gemeindeversammlung veya assemblye generale olarak bilinir. Bununla bir yürütme konseyi (Gemeinderath veya belediye meclisi) ve bir belediye başkanı (Gemeindepraesident) seçilir.
Kanton hükümetlerinin genel olarak uyduğu bir ilke, yerel yönetim işinde mümkün olan en geniş şekilde kasaba belediye başkanlarından, köy muhtarlarından ve diğer küçük yerel ileri gelenlerden yararlanılmasıdır.[615]

[Dipnot 615: Vincent, İsviçre'de Hükümet,
Bölüm 10; Adams ve Cunningham, İsviçre
Konfederasyonu, Bölüm 8; Lloyd, Egemen Bir Halk,
Bölüm 3.]

*466. Adalet.*--Her kantonun kendi içinde esasen tamamlanmış bir yargı sistemi vardır.
Yargıçlar halk tarafından seçilir. Sivil mahkemelerin hiyerarşisi--Vermittler veya sulh hakimi,
Bezirksgericht veya bölge mahkemesi ve Kantonsgericht--ceza davalarının yargılanması için mahkemeler hiyerarşisi, Kantonsgericht'in son çare olarak ceza mahkemesi olarak görev yapan özel bir komitesi veya odası ile paralellik gösterir. Sadece birkaç ve tamamen istisnai
durumda bir kantondan federal bir mahkemeye itiraz yapılabilir.

BÖLÜM XXIII (s. 423)

FEDERAL HÜKÜMET

I. YÜRÜTME

*467. Federal Konsey: Başkan.*--İsviçre anayasasının oluşturulmasında, Amerikan anayasasında olduğu gibi, tek veya çoğul yürütme sorunu ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bireysel olarak sorumlu olmayan veya tamamen uyumlu olma olasılığı olmayan bir
sayıda kişiden oluşması gereken bir yürütme organında var olduğu varsayılan dezavantajlar, tek bir başkan lehine bir karara neden oldu. Öte yandan İsviçre'de, bir kolej yürütme organının kanton geleneği,
güç yoğunlaşmasıyla ilgili abartılı bir korkuyla birleşince, diğer alternatife başvurmaya neden oldu.
İsviçre Konfederasyonu'nun bir başkanı var. Ancak, görüleceği üzere,
onun statüsü Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın statüsünden ve aynı şekilde Fransa Başkanı'nın statüsünden tamamen farklıdır.
İsviçre yürütme organı, daha çok, Başkanın başkandan biraz daha fazlası olduğu
Bundesrath veya Federal Konsey'den oluşur.

"Konfederasyonun en yüksek direktifi ve yürütme yetkisi," der anayasa, "yedi üyeden oluşan
Federal Konsey tarafından kullanılacaktır."[616] Federal Konsey üyeleri, Federal Meclis, yani Ulusal Konsey ve Eyaletler Konseyi tarafından ortak oturumda, Ulusal Konsey'e veya popüler yasama organına uygun tüm vatandaşlar arasından seçilir, tek koşul, aynı kantondan birden fazla üyenin seçilememesidir. Nominal olarak, üyelerin görev süresi üç yıldır;
pratikte ise değişkendir, çünkü Ulusal Konsey üç yıllık süresinin sona ermesinden önce feshedildiğinde, yeni Meclis derhal yeni bir Federal Konsey seçer. Sırasıyla Konfederasyon Başkanı ve Federal Konsey Başkan Yardımcısı olarak atanan iki görevli, Meclis tarafından her yıl Konseyin yedi üyesi arasından seçilir. Emekli olan bir başkan, sonraki yıl başkan veya başkan yardımcısı olarak seçilemez; ayrıca hiçbir üye iki yıl üst üste başkan yardımcılığı görevini üstlenemez. Geleneğe göre başkan yardımcısı düzenli olarak (s. 424) başkanlığa geçer. Başkanın işlevi, bu haliyle, sadece Konseyin müzakerelerine başkanlık etmektir. Altı meslektaşından herhangi birinden daha fazla
gücü yoktur. Her biri gibi, o da başlıca yürütme
departmanlarından birinin kişisel yönetimini üstlenir.[617] Statüsündeki tek tuhaflık, devletin itibari başkanlığıyla bağlantılı törensel görevleri yerine getirmesi ve diğer meclis üyelerinin her birinin aldığı 12.000 frank yerine 13.500 frank maaş almasıdır. Hiçbir şekilde bir "baş yönetici" değildir.

[Dipnot 616: Madde. 95. Dodd, Modern Constitutions,
II., 281.]

[Dipnot 617: Artık, 1888'den önce olduğu gibi,
mutlaka dışişleri değil.]

*468. Yürütme Departmanları.*--Konseyin işleri,
Dışişleri, İçişleri,
Adalet ve Polis, Askeri İşler, Vergiler ve Maliye,
Postalar ve
Demiryolları ve Ticaret, Sanayi ve Tarım olmak üzere yedi departman arasında bölünmüştür. Her departmana
Konsey üyesi başkanlık eder ve her birine zaman zaman, Başkan tarafından, kendi alanına giren konular
değerlendirilmek üzere atanır. Ancak, anayasada bu dağıtımın yalnızca işlerin incelenmesini ve gönderilmesini kolaylaştırmak amacıyla yapılacağı belirtilmiştir. Tüm kararların bir organ olarak Konseyden çıkması gerekir.[618] Normalde bir meclis üyesi, hatırı sayılır sayıda yıl boyunca bir departmanın başında kalır[619] ve hükümet işlerinin toplam hacmindeki artış nedeniyle, departman başkanının bugün eskisinden daha büyük bir bağımsızlığa sahip olduğu da eklenebilir. Konseyin yeter sayısı dört üyeden oluşur ve hiçbir üye mazereti olmadan bir oturumdan ayrılamaz. Seçimler hariç, oylama _viva voce_ şeklindedir ve işlemlerin özeti düzenli olarak Cumhuriyet'in resmi gazetesinde yayınlanır.

[Dipnot 618: Madde. 103. Dodd, Modern
Constitutions, II., 284. 8 Temmuz 1887 tarihli yasanın bir özeti için, çeşitli departmanlar arasında bir görev dağılımının yapıldığı

Dupriez, Les Ministres, II., 239-246'ya bakınız.]

[Dipnot 619: Konsey üyeleri, hizmet etmeye istekli oldukları sürece, neredeyse olağan bir şekilde yeniden seçilirler. 1848 ile 1893 arasında ortalama hizmet süresi on yılı aştı.
Lowell, Governments and Parties, II., 203.]

*469. Konseyin Gerçek Karakteri.*--Federal Konsey, bazı noktalarda bir kabineye benzese de, bir kabine değildir ve İsviçre'de kabine hükümeti veya parlamenter sistem diye bir şeyin
var olduğu söylenemez. Konsey, önlemler hazırlar ve bunları Meclis'e sunar, doğrudur. Üyeleri iki meclisin kürsüsünde bile görünür ve bu önlemleri savunurlar. Ancak meclis üyeleri Meclis üyesi değildir ve olamazlar; zorunlu olarak ortak bir siyasi partiyi, inancı veya programı temsil etmezler, belirli bir yasa teklifinin meziyetleri veya meziyetleri konusunda kendi aralarında mutlaka anlaşmazlar; ve Meclis çoğunluğu tarafından reddedilirse (s. 425) görevden ayrılmayı bile düşünmezler, çünkü her üye sabit bir süre için ayrı bir oy pusulasıyla seçilmiştir.[620] Başka bir deyişle, Konsey esasen İsviçreli yazarların kendilerinin adlandırdığı şeydir, yani Federal Meclis'in bir yürütme komitesidir. Büyük ölçüde dayanışmaya sahiptir, ancak yalnızca rutin işler için. Her bakımdan ondan oldukça üstün olan - o kadar ki en sıradan idari önlemleri bile bir kenara bırakılabilir - Meclis'tir ki, Konsey'in anayasal ayrıcalığının zerresi bile yoktur.
Mecliste nihai yetki vardır ve politikalar
çatışması durumunda Meclis'in emrettiği şeyi Konsey yerine getirir.
Hükümetin yürütme ve yasama organları arasındaki ilişki, parlamenter bir sistemde olduğu kadar yakındır, ancak
ilişki tamamen farklı bir türdür.[621]

[Dipnot 620: 1891'de M. Welti, 1867'den beri Konsey üyesiydi,
halkın demiryolu hisselerinin hükümet tarafından satın alınması
projesini reddetmesi nedeniyle genel bir şaşkınlığa yol açtı.]

[Dipnot 621: İsviçre sisteminin
avantajları ve dezavantajları üzerine ilginç gözlemler için Lowell, Governments and Parties, II.,
204-208'e bakın. Ayrıca Vincent, Government in Switzerland, Bölüm 16; Dupriez, Les Ministres, II.,
188-203'e bakın.]

*470. Konseyin İşlevleri.*--Konseyin işlevleri aynı
zamanda yürütme, yasama ve yargıdır. Yürütme tarafında, organın görevi "Konfederasyonun yasalarını ve kararlarını ve Federal Mahkemenin kararlarını uygulamak"; Konfederasyonun
dış çıkarlarını gözetmek ve dış ilişkileri yürütmek; devletin iç ve dış refahını korumaktır; başka hiçbir kuruma emanet edilmeyen atamaları yapmak; Konfederasyonun maliyesini yönetmek, bütçeyi sunmak ve makbuz ve gider hesaplarını sunmak; Konfederasyonun tüm memurlarının ve çalışanlarının davranışlarını denetlemek; federal anayasaya uyulmasını ve kanton anayasalarının güvencesini sağlamak; ve federal askeri kuruluşu yönetmek. Mevzuatla ilgili olarak, Konsey'in Federal Meclis'e yasa tasarıları veya kararlar sunması ve meclisler veya kantonlar tarafından kendisine sunulan teklifler hakkında görüş bildirmesi; ayrıca her düzenli oturumda Meclis'e kendi yönetiminin bir hesabını ve devletin iç koşulları ve dış ilişkileri hakkında bir rapor sunması görevi verilmiştir.[622] Konsey, Meclis'in önlemleri üzerinde veto hakkına sahip değildir. Konseyin yargısal işlevleri, İsviçre'de idari mahkemelerin bulunmaması gerçeğinden kaynaklanır (s. 426)
bu nedenle Federal Mahkeme'nin yargı yetkisinden muaf tutulan çeşitli idari davalar uygulamada doğrudan Federal Konsey tarafından ele alınır ve kural olarak Meclis'e başvurulur.[623]

[Dipnot 622: Madde 102. Dodd, Modern Anayasalar, II., 282-284; Dupriez, Les Ministres, II., 218-225.]

[Dipnot 623: Madde 113. Dodd, Modern Anayasalar, II., 286. İsviçre yürütmesinin niteliği ve işlevleri, Vincent, İsviçre'de Hükümet, Bölüm 17 ve Adams ve Cunningham, İsviçre Konfederasyonu, Bölüm 17'de kısaca ele alınmıştır. 4. Dupriez,
Les Ministres, II., 182-246'daki mükemmel bir açıklamadır. Blumer
ve Morel, Handbuch des schweizerischen
Bundesstaatsrechts, III., 34-92 ve Dubs, Le droit
public de la confederation suisse, II., 77-105'teki değerlidir.]

II. MEVZUAT: FEDERAL MECLİS

Halkın ve kantonların egemen haklarının özel olarak saklı tutulmasıyla, anayasa, Konfederasyonun en yüksek otoritesinin kullanımını Bundesversammlung veya Federal Meclis'e verir. Kanton yasama organlarının aksine, Federal Meclis
iki meclisten oluşur - bir Nationalrath veya Ulusal Konsey ve bir Staenderath veya Eyaletler Konseyi.[624] Bunlardan biri esasen bir temsilciler meclisini içerir; diğeri, bir senato. 1848 anayasasında, daha önce denenmemiş olan iki meclisli ilkenin kabulü, 1787 Philadelphia kongresinde dile getirilen aynı türden çatışan talepler arasında bir uzlaşma olarak ortaya çıktı - yani, daha küçük federe birimlerin siyasi güçte eşitlik talebi ve daha büyük olanların bu gücün nüfusa oranlanması talebi. [Dipnot 624: Fransızcada Conseil National ve Conseil des Etats.]

*471. Ulusal Konsey: Kompozisyon ve Örgütlenme.*--Ulusal Konsey, genel seçimde üç yıllık bir süre için doğrudan erkek oyu ile seçilen milletvekillerinden oluşur. Anayasa, her 20.000 kişi veya bunların büyük bir kısmı için bir temsilci olacağını ve her on yıllık nüfus sayımında yeniden dağıtım yapılacağını belirtir. Seçim bölgeleri, hiç kimsenin farklı kantonların bölümlerini içermeyeceği şekilde düzenlenmiştir; ancak farklı büyüklüklerdedirler ve nüfuslarına göre eşit olmayan sayıda temsilciye hak kazanırlar. Bölge içinde, birden fazla temsilci varsa, tüm temsilciler genel bir bilette seçilir ve bireysel seçmen, doldurulacak koltuk sayısına eşit sayıda aday için oy kullanma hakkına sahiptir. Bu düzenleme kapsamında çeşitli kantonlara düşen temsilci
kontenjanları Uri ve Zug'da bir ile Zürih'te yirmi iki ve Bern'de yirmi dokuz arasında değişmektedir. Her kanton ve altı yarım kantonun her biri en az bir milletvekiline hak sahibidir. 1911'deki toplam sayı 189'du.
Seçmenler, yirminci yaşını doldurmuş ve kendi kantonlarında oy hakkına sahip olan tüm İsviçreli erkeklerden oluşur. Seçim bölgelerinin kurulması ve federal seçimlerin yürütülmesinin düzenlenmesi, anayasa hükümleri uyarınca federal yasa ile gerçekleştirilmiştir.
Oylama her durumda gizli oyla yapılır ve seçimler her zaman aynı gün (Ekim ayının son Pazar günü) tüm ülkede yapılır. Seçim için verilen oyların mutlak çoğunluğu gereklidir, ancak bir bölgede böyle bir çoğunluğu elde etmek için iki başarısız girişimden sonra, üçüncü denemede basit bir çoğunluk yeterlidir. Hiçbir din adamının seçilememesi dışında, federal oy hakkına sahip her vatandaş Ulusal Konsey'de bir koltuğa hak kazanır.[625] Üyeler, fiili katılım günlerine orantılı ve federal hazineden ödenen küçük bir maaş alırlar.

[Dipnot 625: Din adamı olma yeterliliğinin bu şekilde reddedilmesi, Katolik etkilerden duyulan korkudan esinlenmiştir.]

Her olağan veya olağanüstü oturumda Ulusal Konsey, üyeleri arasından bir başkan, bir başkan yardımcısı ve dört sayman seçer; ancak, olağan oturum sırasında başkanlık görevini üstlenen bir üyenin, sonraki olağan oturumda başkan veya başkan yardımcısı olarak seçilemeyeceği ve aynı üyenin iki ardışık olağan oturumda başkan yardımcısı olamayacağı hükmü uyarınca. Ulusal Konsey içindeki tüm seçimlerde başkan, diğer üyeler gibi katılır; yasama konularında ise yalnızca eşitlik olması durumunda oy hakkına sahiptir. Başkan, başkan yardımcısı ve saymanlar birlikte, komitelerin çoğunun aday gösterildiği, oyların sayıldığı ve rutin işlerin yürütüldüğü Konsey'in "bürosunu" oluşturur.[626]

[Dipnot 626: Maddeler. 72-79. Dodd, Modern Anayasalar, II., 277-278.]

*472. Eyaletler Konseyi: Kompozisyon ve Statü.*--Yüzeysel olarak, İsviçre Eyaletler Konseyi Amerikan Senatosu'na benzer ve 1848 anayasasının kurucularının kurumu sadece eski Meclis'in tamamen federal özelliklerini bir ölçüde sürdürme yönündeki kaçınılmaz bir eğilim nedeniyle değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde üst meclise atanan tamamlayıcı ve sınırlayıcı işlevleri esasen yerine getirecek bir yasama organı kurma yönündeki kasıtlı bir amaç sonucunda oluşturdukları genel olarak anlaşılmaktadır. Ancak, İsviçre Konseyi'nin Amerikan muadiliyle pek az ortak noktası vardır. Her kantondan seçilen iki üye olmak üzere kırk dört üyeden oluşur; ve bu açıdan Senato'ya benzer. Ancak, seçim şekli ve üyelerin nitelikleri, görev süresi ve ücretlendirme düzenlemeleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer konularda olduğu gibi (s. 428) anayasa veya federal otorite tarafından düzenlenmez, aksine, tamamen bireysel kantonlar tarafından belirlenir. Sonuç, bu son derece önemli konularda tam bir tekdüzeliğin olmamasıdır. Bazı kantonlarda üyeler halk oylamasıyla; diğerlerinde yasama meclisi tarafından seçilir. Bazılarında bir yıllığına; diğerlerinde iki yıllığına; diğerlerinde ise üç yıllığına seçilirler. Sonuç, Konsey'in genellikle sıkılıktan ve moralden yoksun olmasıdır. Daha da ciddi olanı, üst meclisin işlevlerinin her bakımdan alt meclisin işlevleriyle aynı olmasıdır. Amerikan Senatosu, Temsilciler Meclisi'ninkinden tamamen ayrı, kendine özgü bir güce ve karaktere sahiptir; İsviçre Konseyi'nin böyle bir şeyi yoktur. Hatta, örgütlenmesi bile, alt meclisinkinin neredeyse birebir aynısıdır.[627] Mevcut anayasal sistemin ilk günlerinde, Konsey yüksek prestij ve etkiye sahipti; ancak, açıklanan koşullar nedeniyle, zamanla kurum geriledi. Yetenekli ve hırslı devlet adamları, genellikle alt meclisle özdeşleştirilmeyi tercih ettiler. Üst meclis, büyük güçlere sahiptir -gücü nominal olarak alt meclisin güçleriyle eşgüdümlüdür- ve Ulusal Konsey tarafından savunulan önlemleri yenmek için yeterli bağımsızlıkla nadiren hareket etmiştir. Ancak, genellikle parlamenter bir hükümet sistemiyle ilişkilendirilen zayıf üst meclis olmasa da, gerçek bir senatonun inisiyatifinden ve bağımsızlığından yoksundur.[628]

[Dipnot 627: "Ne başkan ne de başkan yardımcısı, önceki oturum için başkanın seçildiği
kantondan herhangi bir oturumda seçilemez; ve başkan yardımcılığı aynı kantonun temsilcileri tarafından iki ardışık normal oturumda tutulamaz." Madde 82.]

[Dipnot 628: Maddeler 80-83. Dodd, Modern Anayasalar, II., 278.]

*473. Ulusal Meclis'in Yetkileri.*--Anayasada, Ulusal Konsey ve Eyaletler Konseyi'nin, Konfederasyon'un yetkisi dahilinde olan ve başka hiçbir federal otoriteye atanmamış tüm konuları değerlendirme hakkına sahip olacağı belirtilmiştir.[629] Bu yetkinin kapsamı çok geniştir.
İlk olarak, iki meclisin Ulusal Konsey başkanının yönetimi altında
ortaklaşa otururken yerine getirdiği bazı işlevler vardır. Bunlar seçimsel ve yargısal niteliktedir ve şunları içerir: (1) Federal Konsey veya Konfederasyon yürütme komitesinin, federal yargıçların, şansölyenin[630] ve federal ordunun generallerinin seçimi; (2) afların verilmesi; (s. 429)
ve (3) federal hükümet sisteminin farklı kolları arasındaki yargısal ihtilafların düzeltilmesi.

[Dipnot 629: Madde 84. Aynı eser, II., 278.]

[Dipnot 630: Şansölyenin başlıca görevi, Ulusal Konsey'in tutanaklarını tutmaktır.

Federal Konsey tarafından atanan bir şansölye yardımcısı, şansölyeye karşı sorumluluk altında Eyaletler Konseyi'nde benzer bir işlevi yerine getirir.]

Ayrı ayrı oturan meclislerin eş zamanlı olarak kullandığı yetkiler çok daha kapsamlıdır. Anayasa, meclislerin yılda en az bir kez toplanmasını şart koşuyor. Uygulamada, her yılın Haziran ve Aralık aylarında toplanırlar, düzenli oturumlar kural olarak dört veya beş haftaya kadar uzar. Ulusal Konsey üyelerinin dörtte birinin veya beş kantonun talebi üzerine olağanüstü bir oturum düzenlenmelidir ve her yıl bir oturumun, genellikle Mart ayında olma olasılığı vardır. Odalara eş zamanlı kapasitelerinde kullanılmak üzere verilen yetkiler çeşitli şekilde sınıflandırılabilir. En önemlileri şunlardır: (1) federal otoritelerin örgütlenmesi ve seçimi ve anayasa tarafından federal yetki alanına giren tüm konular hakkında kanun ve tüzüklerin çıkarılması; (2) dış ilişkilerin yürütülmesi, özellikle yabancı güçlerle antlaşmaların ve ittifakların yapılması, kantonlar tarafından girilen sözleşmelerin denetlenmesi (Federal Konsey veya herhangi bir kantonun bu tür kanton düzenlemelerine itiraz etmesi durumunda), savaş ilanı ve barışın sağlanması ve Konfederasyonun güvenliği, bağımsızlığı ve tarafsızlığı için önlemlerin alınması; (3) federal ordunun kontrolü; (4) yıllık bütçenin kabulü, federal kredilerin yetkilendirilmesi ve kamu hesaplarının denetlenmesi; (5) federal anayasanın hükümlerinin uygulanması, kanton anayasalarının garantisinin yerine getirilmesi, federal yükümlülüklerin yerine getirilmesi ve federal yönetimin ve federal mahkemelerin denetimi için önlemlerin alınması; ve (6) federal anayasanın revizyonu.[631] Meclisler tarafından kullanılan yetkilerin esas olarak yasama, ancak aynı zamanda azımsanmayacak ölçüde yürütme ve yargı olduğu; daha önce vurgulandığı gibi, iki konseyin Konfederasyonun gerçek yönlendirici kurumunu oluşturduğu görülecektir.

[Dipnot 631: Madde 85, Madde 1-14. Dodd, Modern Anayasalar, II., 278-279.]

*474. Meclis Prosedürü.*--Federal yasalar, kararnameler ve kararlar yalnızca iki konseyin anlaşmasıyla kabul edilir. Herhangi bir önlem her iki mecliste de ortaya çıkabilir ve herhangi bir üye tarafından sunulabilir. Çeşitli konularda komiteler vardır, ancak yasa tasarıları bunlara yalnızca özel oylamayla gönderilir. Komite üyeleri doğrudan meclis tarafından veya meclisin kendisinin belirleyebileceği şekilde meclisin "bürosu" tarafından seçilir. Her mecliste çoğunluk, işlerin yürütülmesi için yeter sayıyı oluşturur ve önlemler basit çoğunlukla kabul edilir. Oturumlar, (s. 430)
kural olarak kamuya açıktır. Üyelerin seçmenlerinden veya kanton hükümetlerinden oy kullanma biçimleriyle ilgili talimatlar almaları kesinlikle yasaktır.[632]

[Dipnot 632: Odaların prosedürüne ilişkin kısa bir açıklama için Vincent, Government in Switzerland, 181-187'ye bakın.]

III. MEVZUAT: REFERANDUM VE GİRİŞİM

Kanton yasama prosedürü alanından, referandumun temel ilkesi federal yasa yapımına aktarılmıştır. Federal referandum bugün iki biçimde mevcuttur, yani,
isteğe bağlı ve zorunlu. Biri ilk kez
1874'teki revize anayasada ortaya çıkmıştır ve yalnızca olağan yasama projelerine uygulanabilir. Diğeri 1848 anayasası tarafından oluşturulmuştur ve yalnızca bu belgenin önerilen değişikliklerine uygulanabilir.

*475. İsteğe Bağlı Referandum: Yasalar ve Kararlar.*--Federal Meclis tarafından yürürlüğe konulan bir yasa yayınlandıktan sonra, belirli koşullar altında onaylanması veya reddedilmesi için doğrudan halka havale edilebileceği doksan günlük bir deneme süresine girer. Tek istisnalar, konseylerin bildirmesiyle genel nitelikten ziyade özel nitelikte olan önlemler ve "acil" olan önlemlerdir. Bu tür eylemler hemen yürürlüğe girer. Ancak diğerlerinin hepsi, referandumun gerçekleştirilmesi için yeterli fırsat olana kadar askıya alınır. Doksan günlük süre içinde herhangi bir zamanda, halk tarafından veya kanton hükümetleri tarafından referandum talep edilebilir. 30.000'e kadar seçmen tarafından imzalanan veya sekiz kantonun yasama organları tarafından kabul edilen dilekçeler, Federal Konsey'e, talebin duyurulmasından sonraki dört hafta içinde bir tedbirin referanduma sunulmasını zorunlu kılar. Referandum yöntemi federal mevzuat tarafından dikkatlice belirlenir. Sivil hakları engellenmemiş her vatandaş oy kullanma hakkına sahiptir ve oylama, komün ve kanton yetkililerinin gözetimi altında gerçekleşir. Kantonların çoğunluğunda, eldeki tedbir lehine oy çoğunluğu varsa, Federal Konsey gerçeği ilan eder ve tedbir hemen yürürlüğe girer. Öte yandan, olumsuz bir çoğunluk tedbiri geçersiz kılar. Referandum talep edilmediği takdirde, tedbir elbette doksan günlük sürenin
sonunda otomatik olarak yürürlüğe girer. Federal anayasaya girmesinden bu yana (s. 431) yasama referandumu ilkesi önemli sayıda yasama projesine uygulandı. Gerçekten de, sistemin kapsamına giren ve halk oylamasına tabi tutulan yasaların oranı, zaman zaman büyük ölçüde değişse de, yüzde ondan çok uzak değildi; ve aslında oylanan tedbirlerin birçoğu reddedildi. Tüm durumlarda talep doğrudan vatandaş dilekçe sahiplerinden geldi, kanton hükümetlerinden değil.[633]

[Dipnot 633: İsteğe bağlı referandumun işleyişi hakkında Lowell, Hükümetler ve Partiler, II., 252-261'e bakın. "1874'ten 1908'e kadar Federal Meclis, anayasal olarak referanduma tabi tutulabilecek 261 yasa tasarısı ve karar kabul etti. Bu 261 yasanın otuzu halk tarafından oylandı ve halk bunlardan on birini onayladı ve on dokuzunu reddetti. Federal isteğe bağlı yasama referandumunun etkisi, Federal Meclis'in yasal çıktısının yüzde yedisinden biraz fazlasının tutulmasıydı." W. E.
Rappard, _American Political Science Review_,
Ağustos 1912, 357. Federal referandumun en son uygulaması (4 Şubat 1912'de ulusal bir Kaza ve Hastalık Sigortası tasarısının kabulü) hakkında
bkz. M. Turmann, Le referendum suisse du 4
fevrier--la loi federale sur l'assurance-maladie et
l'assurance accident, _Le Correspondant_, 10 Şubat 1912. Bu özel referandum 75.000 seçmen tarafından talep edildi. Sunulan tedbir, kayıtlı seçmenlerin %63,04'ünün katıldığı bir ankette 287.566'ya karşı 241.416 oyla onaylandı.]

*476. Zorunlu Referandum: Anayasa Değişiklikleri.*--Kanunlara ve kararlara uygulanmasında referandum isteğe bağlıdır; anayasa değişikliklerine uygulanmasında zorunludur. İsviçre anayasasının revizyonu herhangi bir zamanda, tamamen veya kısmen ve çeşitli yollarla yapılabilir. Yasama meclisleri bir revizyon planı üzerinde anlaşabilirlerse, önerilen değişikliğin kabulü için oy kullanırlar ve bu değişiklik sıradan bir yasaymış gibi kabul edilir ve ardından halkın kabul veya reddine sunulur. Ancak, iki meclis toplam bir revizyon sorusunda anlaşamazsa veya 50.000'e kadar seçmen toplam bir revizyon talebinde bulunursa, halka bir revizyon olup olmayacağına dair ön soru sorulmalıdır. Çoğunluğun iradesi olumluysa, yeni yasama konseyleri seçilmeli ve halkın yetkisini yerine getirme yükümlülüğü onlara düşmelidir.

Sorun kısmi bir revizyon olduğunda prosedür biraz farklıdır. Kısmi revizyon, konseyler tarafından veya 50.000 seçmenin dilekçesiyle başlatılabilir. Halk dilekçesi sunulduğunda dört olası eylem yolu vardır: (1) proje genel terimlerle sunulursa ve konseyler bu konuda
anlaşırsa, teklifi belirli bir forma indirgerler ve halka sunarlar; (2) eğer konseyler proje üzerinde anlaşamazlarsa (s. 432)
halka önerilen genel tipteki bir değişikliğin arzu edilir olup olmadığı konusunda ön soruyu sorarlar ve eğer oylama olumluysa revizyona devam ederler; (3) eğer dilekçe belirli ve kesin bir biçimde sunulursa ve konseyler bu konuda anlaşırsa, proje derhal halka sunulur; ve (4) eğer konseyler bu şekilde ilerletilen belirli bir proje üzerinde anlaşamazlarsa, kendi projelerini hazırlayabilirler veya önerilen değişikliğin reddedilmesini önerebilirler ve girişim dilekçesi halka sunulurken karşı projelerini veya önerilerini sunabilirler.[634] Hiçbir durumda bir değişiklik, kantonların çoğunluğunda oy kullananların çoğunluğunun onayını alana kadar yürürlüğe konulamaz. 1874 ile 1908 yılları arasında Federal Meclis tarafından sunulan on yedi anayasa değişikliğinden on ikisi onaylandı ve beşi reddedildi.

[Dipnot 634: Maddeler. 118-123. Dodd, Modern Anayasalar, II., 287-289.]

*477. Halk Girişimi.*--Anayasanın revizyonunda halk girişimi hakkı, tüm Radikal karşıtı partilerin ve grupların ortak çabalarıyla 5 Temmuz 1891'de yapılan bir değişiklikle oluşturuldu. Değişikliğin altında yatan amaç, Radikallerin uzun süredir sahip olduğu tekeli, federal hükümeti anayasada önerilen değişiklikleri dikkate almaya, bunlarla ilgili projeler hazırlamaya ve bu projeleri halkın nihai kararına sunmaya zorlama yetkisini elli bin vatandaşın eline vererek kırmaktı. Sistem kurulduğunda birçok kişi, devletin istikrarının bozulacağı sık, gereksiz ve devrimci değişiklikler için yolun açılmış olmasından ciddi şekilde korktu. Ancak, böyle bir endişenin asılsız olduğu kanıtlandı. Yirmi yıl boyunca yalnızca dokuz halk tarafından başlatılan değişiklik
oylandı ve yalnızca üçü temel yasaya dahil edildi. Üçünden biri, 1893'te kabul edildi, Yahudi hayvan kesme yöntemini yasakladı ve tamamen antisemitik hareketin bir ürünüydü. Diğer ikisi 1908'de kabul edildi. Biri, federal yetkililer tarafından ticaret ve mesleklerle ilgili konularda ilk kez yasama yetkisi verdi; diğeri ise pelin otu üretimini ve satışını yasakladı. Doğrudur, daha çok veya daha az kapsamlı başka değişiklikler önerildi, ancak hepsi kabul edilmedi. Böylece,
1894'te, devletin her sağlam adama istihdam sağlama yükümlülüğü altına gireceği sosyalist bir plan ve
aynı yıl, kantonlara gümrük vergilerinin hızla artan getirilerinden kişi başına iki franklık bir ikramiye ödeme projesi yok oldu.[635] Benzer şekilde, 1900'de, federal seçim sistemiyle ilgili iki ilginç
proje başarısız oldu. Bunlardan biri, çeşitli kantonlarda, Ulusal Konsey üyelerinin seçiminde orantılı temsil ilkesinin getirilmesini sağladı. Diğeri, Federal Konsey üyelerinin, şu anda olduğu gibi, Genel Meclis tarafından değil, doğrudan halk oyu ile, seçmenlerin tüm kitlesinin, kantonlar halinde değil, tek bir ulusal seçim bölgesi olarak oy kullanmasıyla seçilmesini sağladı. Haziran 1900'de, bu seçim önerilerinin her ikisi de yasama meclisleri tarafından reddedildi ve ardından gelen Kasım ayında halk, reddi onayladı. 1903'te, Ulusal Konsey'deki temsilin ülkenin toplam nüfusuna değil, yalnızca İsviçre nüfusuna dayandırılması önerisi de aynı şekilde reddedildi. 1909-10'da orantılı temsil projesi yeniden canlandırıldı, ancak olumsuz bir sonuçla.[636]

[Dipnot 635: C. Borgeaud, Le plebiscite du 4
novembre 1894, _Revue du Droit Public_,
Kasım-Aralık, 1894. Olumsuz oylar belirleyiciydi,
yani sırasıyla 308.289'a 75.880 ve 347.401'e 145.362.]

[Dipnot 636: İsviçre'de orantılı temsilin getirilmesi özellikle Sosyalistler ve Din Adamları tarafından savunulmaktadır,
çünkü esas olarak sistemin faydalarından onlar yararlanacaktır.
Liberaller bu ilkeye olumlu bakıyorlar,
ancak konuyu ertelemeyi tercih ediyorlar.
Radikaller ise buna şiddetle karşı çıkıyorlar. 1900 referandumunda proje 11-1/2 ila 10-1/2 kanton ve 75.000 kişilik halk çoğunluğu tarafından
reddedildi; 23 Ekim 1910'da, 12 ila 10 kanton tarafından onaylandı, ancak 25.000'den az bir çoğunlukla reddedildi (265.194 olumsuz, 240.305 olumlu). İlginç bir şekilde, yenilgi büyük ölçüde 1900'de 13.000'e 3.800 oyla olumlu olan
Freiburg Katolik kantonunun ayrılmasından kaynaklandı.
Kantonun 1910'daki oyu 11.200'e 3.900 oyla
red yönündeydi. Duruma en aşina olanlar, bu şaşırtıcı geri dönüşün bugün kantonda kendi kontrol pozisyonunu tehdit edecek her türlü yeniliğe karşı çıkan bir diktatör olan M. Python'un
etkisiyle açıklandığını söylüyor. Doğal olarak, projenin dostları (ve 1910'da Radikaller hariç tüm partiler ona destek verdi) 1910'daki sonucu nihai zaferin kesin bir tahmini olarak görüyorlar. 1891'de Ticino'dakiyle başlayarak dokuz kanton hükümetinde, ilke zaten yürürlüğe konmuştu. Gerçekte, 1910'daki yenilgiyi, kanton konseyi seçimleri için orantılı sistemin ilk kez kabul edildiği önemli St. Gall kantonunda hemen bir zafer izledi, 5 Şubat 1911. Bkz. E. Secretan, Suisse, _Revue
Politique et Parlementaire_, Şubat, 1911; G. Daneo,
La rappresentanza proporzionale nella Svizzera, in
_Nuova Antologia_, 16 Eylül 1910.]

Son yıllarda çokça tartışılan reformlar arasında
girişimin ve zorunlu referandumun tüm federal mevzuata genişletilmesi yer almaktadır. Her ikisi de henüz yalnızca anayasal
değişikliklere uygulanmaktadır. 1906'da Federal Konsey, yasama konseylerine bu amaçlardan ilkini karşılamayı amaçlayan bir teklif sunacak kadar ileri gitti. Önerinin amacı, elli bin seçmenin veya sekiz kantonun herhangi bir zamanda (s. 434) herhangi bir federal yasa veya federal kararnamenin kabulünü, değiştirilmesini veya yürürlükten kaldırılmasını talep etme hakkına sahip olmasıydı. Aralık 1906'da proje Ulusal Konsey'de tartışıldı; ardından daha fazla değerlendirme için Federal Konsey'e havale edildi. Öneri hala beklemede, ancak sonunda kabul edilmesi muhtemel.[637]

[Dipnot 637: Dodd, Modern Constitutions, II.,
280-281. Girişim ve referandumla ilgili referanslar için bkz. s. 420. Bu ilkelerin İsviçre'de işleyişine ilişkin çok tatmin edici bir değerlendirme Lloyd, A Sovereign People, 14-15. bölümlerde bulunabilir. Ayrıca bkz. W. E. Rappard, İsviçre'deki Girişim ve Referandum, _American Political Science Review_, Ağustos 1912.]

IV. SİYASİ PARTİLER

*478. Merkeziyetçilik ve Federalizm.*--On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar modern İsviçre'deki en temel siyasi soru merkezileşmeydi ve halk arasındaki en kalıcı siyasi ayrışma "merkezcileri" "federalistlerden" ayıran şeydi. Bir zamanlar kantonların yok edilmesi ve tamamen konsolide edilmiş bir devletin kurulması sadece açıkça savunulmakla kalmıyor, aynı zamanda güvenle öngörülüyordu. Ancak 1848 anayasasında somutlaştırılan makul uzlaşmanın kurulmasıyla merkezileşme sorunu neredeyse arka planda kaldı. "Merkeziyetçiler" olmaya devam etti ve hala da var; Ancak terim, kantonların hassasiyetlerine gereken saygıyı göstererek etkilerini alışkanlıkla hükümetin merkezi kurumlarının güçlendirilmesine yönlendiren kişileri belirtmek için uzun zamandır kullanılmaya başlandı.

1848 anayasası, genel olarak Radikaller olarak adlandırılan merkezci unsurların bir araya gelmesinin eseriydi. Radikallerin karşısında federalist Ilımlılar vardı. 1848 ile 1874 arasında Radikaller kontrol edici etkiyi istikrarlı bir şekilde sürdürdüler,
ancak 1850-1860 yılları arasında partilerin birleşmesi oldu ve bunun sonucunda uzun yıllar boyunca son derece karmaşık bir siyasi durum oluştu. Yavaş yavaş, 1874 anayasal revizyon döneminden günümüze kadar kesintisiz olarak varlığını sürdüren üçlü bir parti grubu ortaya çıktı. Üç parti, Ulusal Konsey'de bir nesilden fazla süredir hizalanmış olarak, şu şekildedir: (1) Sağ veya Din Adamları; (2) Sol veya Radikaller; ve (3) Merkez veya Liberaller. Bunlara, çok yakın zamanlarda, aşırı demokratlar ve sosyalistlerden oluşan küçük ama büyüyen bir Aşırı Sol grubu eklenmelidir.

*479. Günümüzün Partileri.*--Sağ'ın ayrımcılığının temeli
öncelikle dinseldir. Parti tamamen din adamıdır ve temel amacı Katolik kilisesinin ve (s. 435) Katolik nüfusun çıkarlarının savunulmasıdır. Katolik kantonlarında neredeyse tek başına sahada yer alır ve her yerde en kompakt ve en gayretli partidir, ancak yine de belirli bir miktarda görüş ve politika bölünmesinden yoksun değildir. Sol veya Radikal
parti, her zaman radikalizmin ve demokrasinin çok çeşitli tonlarının bir kombinasyonunu temsil etmiştir. En büyük gücü
çoğunlukla Protestan kantonlarında yatmaktadır ve açıkça din karşıtıdır.
Partinin büyük bölümleri uzun zamandır gerçekten
radikal olmaktan çıkmıştır, ancak bir tarafta ileri demokratlar ve sosyalistlerin saflarına doğru fark edilmeyen bir
gölgelenme vardır. Parti uzun yıllar boyunca uyumdan yoksun olduğu bilinmektedir. Muhafazakar Sağ ile Radikal Sol arasında, en belirgin şekilde birlikten yoksun olan, ancak devletin paternalizm yönündeki eğilimine meydan okuyarak kişisel özgürlüğün geleneksel İsviçre ilkelerini koruyan Merkez veya Liberal grup yer alır. Liberaller sayısal olarak güçlü değillerdir, ancak zengin ve nüfuzlu kişilerden oluşurlar (çoğunlukla muhafazakar Protestanlar) ve esas olarak ilgilendikleri ekonomik politikaların şekillendirilmesinde bazen güçlü bir etki uygularlar. 1874'teki anayasal revizyondan hemen sonraki yıllarda, bu üç partiden hiçbiri Federal Meclis'te net bir çoğunluğa sahip değildi, bunun sonucunda Merkez diğer ikisi arasında bir denge sağlayabildi. Ancak, Radikaller yavaş yavaş eski üstünlüklerini yeniden kazandılar ve sonraki yıllarda, özellikle alt mecliste, üstünlükleri giderek artma eğiliminde oldu.

*480. Parti İstikrarı ve Gücü.*--İsviçre'deki siyasi partilerle ilgili olarak iki veya üç şey özel olarak gözlemlenmeye değer.
İlki, bu partilerin, bariz uyumsuzluklarına rağmen, hem parti kimliği hem de parti gücü açısından sergiledikleri dikkate değer istikrardır. Radikallerle oy kullanmayı ve onlarla hareket etmeyi bırakan Sosyalistler hariç, 1874'ten beri
tek bir yeni siyasi parti ortaya çıkmadı. Bu dört on yılın siyasi sorunları çok sayıda ve çeşitli olmasına rağmen, hiçbiri yeni bir parti grubuna yol açmadı. Ve, değinilen Radikal gücün kademeli olarak artması dışında, bu dönemde parti gruplarının göreceli gücünde dikkate değer bir değişiklik olmadı. Diğer ülkelerde olduğu gibi ani dalgalanmalar
İsviçre'de pek bilinmiyor. Sebepler çeşitlidir ve tamamen açık değildir, ancak bunlar arasında ulusal yasama oturumlarının kısalığı, parti coşkusunun
keşfedilebileceği federal himayenin eksikliği, Federal Konseyi seçmenin dolaylı yöntemi ve referandumun (s. 436) esasen tarafsız niteliği yer almaktadır.[638] 1878 seçimlerinden sonra Ulusal Konsey'deki parti gücü şöyleydi: Din Adamları, 35; Liberaller, 31; Radikaller, 69. 1881 seçimlerinden sonra ise şöyleydi: Din Adamları, 36; Liberaller, 26; ve Radikaller, 83. Bu oranlarda 1884 ile 1902 arasındaki altı üç yıllık seçim önemli bir değişiklik yaratmadı, ancak 1890'da Sosyalistler altı sandalye kazanarak dengeyi biraz bozdu. 1900 nüfus sayımından sonra Konsey üyelerinin sayısı 147'den 167'ye çıkarıldı ve 1902 seçimlerinin sonuçları şöyle oldu: Din Adamları, 35; Liberaller, 25; Radikaller, 97; Sosyalistler, 9; ve Bağımsızlar, 1. 1905'te, bugüne kadar birçok seçim bölgesinde Sosyalistlerle işbirliği yapmış olan Radikaller, askeri politika
sorunu nedeniyle onlarla yollarını ayırdılar ve bunun sonucunda Konsey'deki Sosyalist grubu ikiye düştü. 1908 ve 1911'de Sosyalistler bir miktar toparlandı; böylece, genel olarak, Konsey'deki parti durumu bugün de neredeyse on yıl öncesine yakın. Halkın oyu ile Radikaller kesintisiz olarak kontrolde kalmaya devam ediyor, ancak halk Radikal yöneticiler ve kanun koyucular tarafından çerçevelenen ve ulusun oyuna sunulan önlemleri tekrar tekrar reddetmekten çekinmiyor.

[Dipnot 638: Bu konu hakkında, özellikle referandumun siyasi partiler üzerindeki etkileri için, bkz. Lowell, Hükümetler ve Partiler, II., 314-332.]

*481. Partilerin Hareketsizliği.*--İsviçre partileriyle ilgili ikinci önemli gerçek, neredeyse tamamen örgütlenme ve mekanizma eksikliğidir. Partiler, kamusal sorulara benzer görüşlere sahip insan gruplarından biraz daha fazlasıdır. Makam arayanların sayısı azdır ve profesyonel politikacıların sayısı daha da azdır. Seçimler nadiren itirazsız değildir ve yalnızca nadir aralıklarla önemli bir kamu coşkusu uyandırmaya hizmet ederler. Kampanya yöneticileri ve fonları, platformlar, ulusal komiteler, ayrıntılı grup toplantıları veya kongre sistemleri yoktur. Ulusal Konsey'deki koltuklar için adaylar çeşitli bölgelerdeki siyasi toplantılar tarafından aday gösterilir, ancak işlemler sıklıkla tamamen tarafsız bir karakterdedir. Siyasi kongreler ara sıra yapılır ve birkaç siyasi dernek vardır, ancak faaliyetleri sınırlıdır ve nispeten önemsizdir. Parti canlılığı varsa, bu canlılık esas olarak yerel konulara ve kantonlardaki yarışmalara harcanır. Son olarak, İsviçre hükümetinin kesinlikle parti hükümeti olmadığı gözlemlenmelidir. Federal Konsey düzenli olarak birden fazla partinin üyelerini içerir ve kurumda homojen bir partizan karakteri korumaya yönelik hiçbir girişim yoktur. Yasama meclislerinde bile parti düşünceleri sadece tesadüfidir. Hiçbir şekilde tüm kamusal konularda parti çizgileri çizilmez ve çizildikleri yerde (s. 437) diğer uluslardaki yasama meclislerinin alışkın olduğu parti sıkılığı ve disiplini nadiren görülür. Parti ayrımının ikincil öneminin bir kanıtı, Ulusal Konsey üyelerinin, parti bağlantılarına göre gruplar halinde düzenlenmek yerine, kural olarak, bir kantonun tüm milletvekillerinin bitişik koltuklarda oturması şeklinde yerleştirilmesidir. Federal Meclis tarafından seçilen Federal Konsey, o organın baskın siyasi görünümünü yansıtacağından neredeyse emindir. Ancak, parlamenter sistemin tamamen yokluğunda, yürütme ve yasama organlarının siyasi olarak uyum içinde olması için temel bir neden yoktur.[639]

[Dipnot 639: İsviçre siyasi partileri için bkz.
Lowell, Hükümetler ve Partiler, II., Bölüm 13;
Adams ve Cunningham, İsviçre Konfederasyonu,
Bölüm 7.]

V. YARGI

*482. Federal Mahkeme: Sivil Yargı.*--Örgütlenme açısından, İsviçre federal yargısı çok basittir; işlevler açısından ise son derece karmaşıktır. Tek bir mahkemeden, Bundesgericht veya Federal Mahkeme'den oluşur. Başlangıçta 1848'de kurulan mahkeme, bugün Federal Meclis tarafından altı yıllık bir süre için seçilen on altı yargıç ve dokuz yedekten oluşur. Ulusal Konsey'e seçilmeye uygun olan herhangi bir vatandaş Federal Mahkeme'ye seçilebilir, ancak Meclis'in üç resmi olarak tanınan dilin -Almanca, Fransızca ve İtalyanca- temsil edilmesini sağlaması gerekir. Mahkemenin başkanı ve başkan yardımcısı Meclis tarafından iki yıllık bir süre için atanır, ancak mahkeme kendi sekreterliğini düzenlemeye ve görevlilerini atamaya yetkilidir. Yargıçların federal yasama meclisinin her iki kanadında da oturmaları, başka bir görevde bulunmaları veya herhangi bir yabancı faaliyet veya meslekle uğraşmaları yasaktır. Yıllık maaşları 12.000 franktır. Mahkemenin merkezi, Fransa'nın Vaud eyaletindeki Lozan'dır.

Federal Mahkemenin yargı yetkisi yalnızca olağan hukuk ve ceza davalarını değil, aynı zamanda kamu hukuku kapsamında ortaya çıkan davaları da kapsar.
Mahkemenin hukuk davalarındaki yetkisi oldukça önemlidir.
Konfederasyon ile kantonlar arasındaki tüm davaları kapsar;
Konfederasyon ile şirketler veya bireyler davacı olarak göründüğünde ve söz konusu tutar 3.000 frankı aştığında; kantonlar arasındaki; ve kantonlar arasında
ve şirketler veya bireyler, tarafların talebi üzerine ve
ilgili miktar 3.000 frankı aştığında. Anayasa,
Konfederasyon'un, mevzuat yoluyla, (s. 438)
Mahkeme,[640] ve zaman zaman çeşitli özel sivil yargı alanları, örneğin ulaşım ve iflas, kendisine açılmıştır.
Adlandırılan tüm konulardaki asıl yargı yetkisine ek olarak, Mahkemenin, tarafların karşılıklı mutabakatı ile kanton mahkemelerinden temyiz yoluyla yürütülen davalarda temyiz yargı yetkisini kullanması anayasa gereğidir.
Mahkeme, sivil davaların karara bağlanması için, her biri yedi üyeden oluşan iki meclise ayrılır ve bunlara sırasıyla başkan ve başkan yardımcısı başkanlık eder.

[Dipnot 640: Madde 114. Dodd, Modern Anayasalar, II., 287.]

*483. Ceza ve Kamu Hukuku Yargı Yetkisi.*--Mahkemenin ceza yargı yetkisi daha az kapsamlıdır. Esas olarak, Konfederasyona karşı yüksek ihanet, ulusların hukukuna karşı suçlar ve kabahatler, silahlı federal müdahaleye neden olacak kadar ciddi siyasi suçlar ve kabahatler ve federal bir otorite tarafından atanan memurlara karşı suçlamalar, söz konusu otorite Federal Mahkemeye başvurduğunda. Bu kategorilerden herhangi birine giren davalarda, Mahkemenin olgusal sorulara karar vermek için bir jüri kullanması gerekir. Federal Meclis'in onayıyla, diğer türdeki ceza davaları kanton hükümetleri tarafından Federal Mahkemeye sevk edilebilir. Ceza davalarının yargılanması için Mahkeme her yıl, her biri üç üyeden oluşan dört daireye bölünür, dördüncü ve en yüksek olan Kassationshof veya Temyiz Mahkemesi hariç, beş üyeye sahiptir. Konfederasyon üç Assizenbezirke veya assize bölgesine bölünmüştür ve zaman zaman her birinde ceza dairelerinden biri bulunur.

Kamu hukuku alanında Mahkemeye, federal ve kantonal otoriteler arasındaki yargı yetkisi uyuşmazlıkları, kamu hukuku sorularından kaynaklanan kantonlar arasındaki uyuşmazlıklar, vatandaşların anayasal haklarının ihlaline ilişkin şikâyetler ve bireylerin konkordato veya antlaşmaların ihlali nedeniyle şikâyetleri hakkında bilgi verilir. Gerçekte, bu şekilde verilmiş gibi görünen yetkilerin kapsamı, "idari yargı yetkisi uyuşmazlıklarının saklı tutulduğunu ve federal mevzuat tarafından öngörülen şekilde çözüleceğini" belirten bir maddeyle büyük ölçüde kısıtlanmıştır.[641] Bu madde uyarınca yapılan mevzuat, Mahkemenin yargı yetkisinden olası dava konularının uzun bir listesini çıkarmıştır. Genel olarak Avrupa mahkemeleri gibi, İsviçre Federal Mahkemesi de federal veya kantonal hukukun anayasaya uygunluğunu belirleme yetkisine sahip değildir. Aksine, hangi uygun yetkiyle yürürlüğe konursa konulsun tüm hukuku uygulamakla yükümlüdür.[642]

[Dipnot 641: Madde 112. Aynı eser, II., 286.]

[Dipnot 642: İsviçre federal yargısı için bkz.
Vincent, İsviçre'de Hükümet, Bölüm 15; Adams
ve Cunningham, İsviçre Konfederasyonu, Bölüm 5.]

*484. Medeni Kanun.*--1898'de ulus, (s. 439) bir referandum aracılığıyla, tüm kanton hukuk sistemlerinin, medeni ve ceza hukukunun bir federal kanunlar
grubunda birleştirilmesi ilkesini benimsedi. Görev, on yıldan fazla bir süredir devam ediyor, taslaklar uzmanlar tarafından hazırlanıyor ve zaman zaman özel komisyonlara ve kamuoyuna eleştiri için sunuluyor. 1908'in başlarında Meclis, bu şekilde hazırlanmış ayrıntılı bir Medeni Kanun kabul etti ve 1 Ocak 1912'de bu anıtsal hukuk gövdesi yürürlüğe girdi. Bununla birlikte, bireysel kantonlar içindeki birçok uzun süredir yerleşik uygulama
kaldırıldı veya değiştirildi; ancak, Kanun'un insancıl ve ilerici karakteri
kamuoyundan o kadar çok onay aldı ki
bu belgenin referanduma sunulması için talep bile olmadı.

VI. KISIM - AVUSTURYA-MACARİSTAN (s. 441)

XXIV. BÖLÜM

AUSGLEICH'TEN ÖNCE AVUSTURYA-MACARİSTAN

*485. İkili Monarşi. *--Avusturya-Macaristan'ın ikili monarşisi, tüm Avrupa'nın on altıda birini kaplar ve nüfusun sekizde birini barındırır, uluslar arasında bir anormalliktir. Kesinlikle, her biri kendi içinde neredeyse tamamlanmış bir hükümet sistemine sahip iki egemen devletten oluşur. Bunlardan biri resmen "Reichsrath'ta temsil edilen Krallıklar ve Topraklar" olarak bilinir, ancak daha aşina olarak Cisleithania veya Avusturya İmparatorluğu olarak bilinir. Resmi olarak "Aziz Stephen Tacı Toprakları" olarak adlandırılan diğeri, yaygın olarak Transleithania veya Macaristan Krallığı olarak adlandırılır. Belirli tarihsel ve politik bağlarla ikisi, Oesterreichisch-ungarische Monarchie veya Avusturya-Macaristan Monarşisi resmi adı altında birbirine bağlıdır.[643] Birinde ortak egemen İmparator; diğerinde ise Apostolik Kral'dır.

[Dipnot 643: Bu tanım ilk olarak
14 Kasım 1868'de İmparator Francis Joseph I'in bir diplomasında kullanılmıştır (bkz. s. 459).]

"Fransa," diyor modern bir yazar, "politik deneyler için bir laboratuvar olmuşsa, Avusturya-Macaristan politik merakların bir müzesidir, ancak Avusturya ile Macaristan arasındaki ilişki kadar sıra dışı hiçbir şey içermez."[644] Mevcut haliyle bu ilişki, 1867'deki unutulmaz Ausgleich veya Uzlaşma'ya dayanmaktadır.
Ancak, bunun tarihsel aşamaları, 1526'da Macarların Mohaç Muharebesi'nde Türkler tarafından ezici bir yenilgiye uğramasından sonra, bir Habsburg prensi olan daha sonraki İmparator Ferdinand I.'in, Macar meclisi tarafından seçilmesi üzerine, morali bozulmuş doğu krallığının tahtını üstlendiği on altıncı yüzyılın ilk yarısı kadar uzak bir döneme kadar izlenebilir.[645] On sekizinci yüzyıla kadar iki monarşinin birliği her zaman istikrarsızdı, çoğu zaman neredeyse hiç yoktu. Irkların ve siyasi güçlerin girdabının ortasında kalan eski Macar devleti, felaket günlerinden
kurtuldu, kimliğini korumak ve hatta Avusturya'nın merkez olduğu gölgede bırakan (s. 442)
İmparatorluk otoritesine karşı bağımsızlığını yeniden kazanmak için aralıksız mücadele etti. Çaba oldukça başarılıydı ve Napolyon dönemine kadar Macaristan,
taç aracılığıyla kişisel bir birlikle batı komşusuna bağlıyken,
sadece temel özerkliğini değil, hatta en azından on üçüncü yüzyılın başlarından beri sahip olduğu anayasal yönetim tarzını bile korudu. İki devletin daha önceki siyasi gelişiminin hızlı bir taslağı,
bugün hükümet örgütlerinin dokusuna giren
ortak ve ayrı kurumların incelenmesine gerekli bir giriş gibi görünüyor.

[Dipnot 644: Lowell, Hükümetler ve Partiler,
II., 177.]

[Dipnot 645: Bkz. s. 448.]

I. 1815'E KADAR AVUSTURYA'NIN SİYASİ GELİŞİMİ

*486. Kökenler.*--Asıl Avusturya, Tuna'nın güney kıyısı boyunca, Enns nehrinin doğusunda uzanan ve
Şarlman tarafından Frank krallığının Slavlara karşı bir kalesi olarak
kurulmuş bir işaret veya sınır bölgesiydi. Dokuzuncu yüzyılda bölge, Moravyalılar ve Macarlar veya Macarlar tarafından ardı ardına istila edildi ve Frank işgalinin tüm izleri
silindi. Ancak, onuncu yüzyılın ortalarında, Büyük Otto'nun 955'te Lech'te Macarlara karşı kazandığı önemli zaferin ardından işaret yeniden oluşturuldu; ve
o noktadan itibaren modern Avusturya'nın gelişimi sürekli olarak izlenebilir. Oesterreich adı, yani "doğu imparatorluğu" veya
"hakimiyet", 996 gibi erken bir tarihte bir tüzükte yer alır.

Avusturya tarihinin ilk kayda değer dönemi, Babenberg hanedanının yönetimiyle kapsanan dönemdi. Markın yönetimi
İmparator II. Otto tarafından emanet edildi. 976'da Babenberg'li Leopold'a ve
o tarihten 1246'da ailenin yok oluşuna kadar Babenberg'lerin enerjileri esas olarak egemenliklerinin sınırlarının genişletilmesine ve yönetiminin sağlamlaştırılmasına harcandı. 1156'da işaret Kral I. Frederick tarafından
bir düklük onuruna yükseltildi ve ona verilen ayrıcalıklar öyleydi ki
dükün tek yükümlülüğü Bavyera'da yapılacak herhangi bir İmparatorluk
diplomasına katılmak ve düklüğe bitişik ülkelerde yapılacak seferler için İmparatorluk ordusuna bir birlik göndermekti.

*487. Hapsburg Hakimiyetinin Kurulması, 1276.*--Son Babenberg'in ölümünden beş yıl sonra 1251'de--düklük arazileri
I. Wenceslaus'un oğlu, Bohemya kralı Ottakar dük olarak seçildi. Ancak 1276'da Dük Ottakar, üç hakimiyet bölgesi olan Avusturya, Steiermark ve Karintiya'yı 1273'te,
Interregnum'un sona ermesiyle Alman kralı ve
imparatoru olan Hapsburg'lu Rudolph'a devretmek zorunda kaldı; ve bu noktada Avusturya'da (s. 443)
şu anki İmparator Francis Joseph'in temsilcisi olduğu görkemli Hapsburg hanedanının yönetimi başladı. Rudolph'un usta yönetimi altında, Habsburg gücünün ağırlık merkezi kalıcı olarak Ren'den Tuna'ya kaydırıldı ve Orta Çağ'ın geri kalanında Avusturya tarihi büyük ölçüde Habsburg çıkarlarının değişen talihlerinin hikayesidir. 1453'te düklük bir arşidüklük rütbesine yükseltildi ve yüzyılın ilerleyen dönemlerinde İmparator Maximilian I. Avusturya seçmenleri veya hatta bir Avusturya krallığı kurma planlarını ele aldı. Bu planlar uygulamaya konulmadı, ancak Avusturya toprakları 1512'de oluşturulan İmparatorluk çevrelerinden biri haline getirildi ve 1518'de çeşitli Avusturya Landtage veya diyetlerinin temsilcileri ilk kez Innsbrueck'teki ulusal mecliste toplandı.

*488. Avusturya-Macaristan Konsolidasyonu.*--1519'da Maximilian I., Avusturya arşidüklüğünde ve İmparatorluk makamında, bundan sonra İmparator Charles V. olarak bilinen torunu İspanya'lı Charles tarafından devralındı. Ancak kardeşi Ferdinand'a. Charles, tüm Avusturya mülklerinden
vazgeçti ve Avusturya işlerine saltanatı boyunca çok az ilgi gösterdi. Ferdinand ise,
kendini esas olarak Türklerle savaşmaya ve Macaristan'ın egemenliğini güvence altına almaya adadı. Çabaları bir ölçüde
başarıya ulaştı ve bunun sonucunda Avusturya ve Macaristan'ın, güç ve etki bakımından dönemden döneme büyük ölçüde değişse de, günümüze kadar korunan o bağlılığı ortaya çıktı. Ferdinand'ın 1556'da imparatorluk tahtına çıkmasından sonraki bir yüzyıl boyunca, Avusturya'nın işleri İmparatorluğun işleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti ve ancak Otuz Yıl Savaşları sonucunda İmparatorluğun fiilen dağılmasıyla birlikte Habsburg hükümdarları Avusturya egemenliğinin çıkarlarına daha doğrudan adama politikasına geri döndüler. Bu politikanın meyveleri, 1655'ten 1705'e kadar Avusturya'da hüküm süren ve bu dönemin son kırk sekiz yılında imparator olan Leopold I'in uzun saltanatı sırasında ortaya çıktı. Uzun bir Türk savaşları serisinin sonunda, 26 Ocak 1699 tarihli Karlofça Barışı, Slavonya, Transilvanya ve Temeşvar banatı hariç tüm Macaristan'ı Avusturya egemenliğine kesin olarak ekledi ve böylece Avusturya monarşisinin yapısını tamamladı.[646] Dönem aynı şekilde iç konsolidasyon dönemiydi. Diyet zaman zaman toplanmaya devam etti (s. 444) ancak tacın yetkileri muazzam şekilde artırıldı ve bilim insanları, Maria Theresa döneminde daha belirgin bir biçim alan ve 1848 devrimine kadar bozulmadan devam eden o kapsamlı bürokratik rejimin kökenlerini bu yıllara kadar takip ettiler. Aynı dönemde Avusturya
daimi ordusu kuruldu.

[Dipnot 646: 1687-1688'deki Pressburg meclisinde, Macar tacı Habsburg hanedanında kalıtsal olarak ilan edilmişti ve Avusturyalı varis Joseph, kalıtsal
kral olarak taçlandırılmıştı. 1697'de Transilvanya Macar monarşisine
birleştirildi. Temesvar banatı 1718'de Habsburglar tarafından satın alındı. "Banat" terimi bir sınır bölgesini veya sınırı belirtir.]

*489. Maria Theresa Yönetiminde Otokrasinin Gelişimi, 1740-1780.*--On sekizinci yüzyılda Avusturya tarihinin başlıca konuları şunlardır:
İspanyol Veraset Savaşı, Avusturya Veraset Savaşı ve Yedi Yıl Savaşı da dahil olmak üzere dış ilişkiler ve ardışık hükümdarlar, özellikle Maria Theresa (1740-1780) ve II. Joseph (1780-1790) tarafından alınan reform ve diğer iç önlemler. Avusturya için savaşların net sonucu, tüm Avrupa'dakiler olmasa bile, İmparatorluğun devletleri arasında toprak ve nüfuz kaybıydı. İç meseleler açısından, Maria Theresa'nın birleşik Avusturya devletinin kurucusu olduğu ve genel olarak toplumsal koşullarda bu hükümdarın saltanatının, Habsburg hakimiyetindeki bölgelerdeki geçişi diğerlerinden daha fazla işaret ettiği görülebilir. Doktriner oğlu ve halefi Joseph'in aksine, Maria Theresa son derece pratik bir zihniyete sahipti. Yenilikler getirdi, ancak bunları eski kurumların giysileriyle giydirdi. Hükümeti her zamankinden daha fazla otokratik hale getirdi, ancak eski sınıfların nominal ayrıcalıklarına müdahale etmedi. Macaristan'da anayasa dokunulmadan bırakıldı, ancak saltanatın kırk yılı boyunca Meclis yalnızca dört kez toplandı ve hükümet aslında kraliyet kararnamesiyleydi. Joseph II. 1780'de tahta çıktığında, esas olarak "yukarıdan reform" politikasına odaklanmıştı. Egemenliklerinin gerçek durumundan tamamen habersiz ve bunların yönetimindeki zorlukları takdir etmeyen yeni hükümdar, mevcut tüm düzeni ortadan kaldırmaya ve bunun yerine mantıklı olmasına rağmen tamamen uygulanamaz bir hükümet planı koymaya koyuldu. Girişim, kaçınılmaz olduğu gibi, tamamen başarısız oldu.

*490. Avusturya ve Fransa, 1789-1815.*--II. Leopold, 1790'da, Maria Theresa'nın ölümünde olduğu gibi, büyük ölçüde bir hakimiyet devraldı. Tahta çıkmasından önce Leopold, liberalizmle ün kazanmıştı, ancak Fransa'daki devrimin uyandırdığı endişe, onu hemen Avusturya otokrasisinin geleneksel yollarına döndürmeye yetti. Saltanatı kısa sürdü (1790-1792), ancak oğlu ve halefi II. Francis'in devrim döneminde devam eden saltanatı, esasen bunun bir devamıydı ve ilkinden (s. 445) sonuncusuna kadar, daha sonra Metternich adıyla açıkça ilişkilendirilen o amansız "istikrar" politikası tam bir başarıyla sürdürüldü. Avrupa'nın neredeyse hiçbir yeri, Devrim'in fikirlerinden ve dönüşümlerinden Avusturya kadar etkilenmemiştir.

Silahlara başvurmak da dahil olmak üzere, elindeki her türlü yolla devrimin ilerlemesine direnen Avusturya,
aynı şekilde Napolyon'un hırslarına karşı kararlı bir şekilde kendini konumlandırdı.
Napolyon ile Habsburg
iktidarı arasındaki uzun süren mücadelenin birçok sonucu arasında, burada sadece bir tanesinden bahsetmek yeterlidir. 11 Ağustos 1804'te, Avusturya Arşidükü ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun imparatoru olan II. Francis,
Avusturya imparatoru I. Francis'in adını ve ünvanını aldı. Bu adımı
atmak için, Habsburg hükümdarı kısmen Napolyon'un üç ay önce Fransız imparatoru unvanını
almasından ve kısmen de Kutsal Roma İmparatorluğu'nun fatih tarafından
yakında tamamen yıkılacağı beklentisinden etkilenmişti. Bu endişenin
sağlam olduğu
kanıtlandı. İki yıl içinde, Napolyon'un uluslararası yeniden düzenleme planının, temel özelliklerinden biri olarak, Voltaire'in daha önce söylediği gibi, "artık kutsal, Roma veya bir
imparatorluk" olmayan bir kurumun bir kez ve sonsuza dek sonlandırılması olduğu kesin olarak ortaya çıktı. 6 Ağustos 1806'da, Kutsal Roma İmparatoru unvanı ve işlevleri Avusturya hükümdarı tarafından resmen terk edildi. Ancak, günümüzdeki Avusturya imparatorluk unvanı 1804'ten kalmadır.

II. 1815'E KADAR MACARİSTAN'IN SİYASİ GELİŞİMİ

*491. Başlangıçlar.*--Ancak kayıtsızca güvenilir olan hesaplara göre, son zamanlarda Asya'dan gelen istilacılar olan Macarlar, ilk kez 895 yılında isimlerini taşıyan topraklarda ortaya çıktılar. Kesin olan şu ki, onuncu yüzyılın ilk yarısında Almanya ve Fransa halklarını tekrar tekrar terörize ettiler, ta ki 955'te Alman kralı (sonraki İmparator Otto I.) tarafından Lechfeld'de aldıkları belirgin yenilgi, saldırılarını etkili bir şekilde durdurana ve aralarında zaten var olan yerleşik bir yaşam biçimini benimseme eğilimini güçlendirene kadar. Onuncu yüzyılın ikinci yarısında Tuna ve Theiss vadilerini kesin olarak işgal ettiler, tıpkı bugün torunlarının yaptığı gibi, kuzeydeki Slavları ve Balkan bölgelerindeki Slavları birbirinden ayırdılar.

*492. I. Stephen Döneminde Kurumsal Büyüme, 997-1038.*--Macar ulusunun tarihindeki başlıca biçimlendirici dönem, I. Stephen'ın uzun
sal dönemidir veya daha yaygın olarak bilindiği adıyla Aziz Stephen.
Bu dönemde hem Macar devleti hem de (s. 446)
Macar kilisesi sağlam bir şekilde kurulmuştur; ve her ikisinin de örgütlenmesinde Stephen,
ortaçağ Avrupa'sının yapıcı devlet adamları arasında kendisine yüksek bir rütbe kazandıran bir kapasite ölçüsü sergilemiştir.
Selefi döneminde saray Roma Hristiyanlığını kabul etmişti, ancak onun
saltanatı sırasında ulusun kendisi Hristiyanlaştırılmış ve Kilise'nin mekanizması ilk kez etkili bir şekilde
işletilmiştir. 1001 yılında Papa II. Sylvester Macar uyruğuna resmi bir tanıma
verdi ve
Prens Stephen'a krallık tacı vererek, bugüne kadar Avusturya-Macaristan'ın ortak hükümdarı, Papa Sylvester'ın dokuz yüzyıl önce misyoner krala
verdiği aynı taçla
Macar hükümdarı olarak göreve başladı.
Bir hükümet sisteminin
hazırlanmasında Kral Stephen ve yabancı ülkelerden topladığı danışmanlar neredeyse özgür bir alana sahipti.
Ulus,
egemenini seçme ve
kamu meclisinde toplanma konusunda geleneksel bir hakka sahipti ve bu ayrıcalıklar dokunulmadan bırakıldı.
Yine de, kurulan sistem,
Batı ülkelerinde monarşinin en düşük seviyeye indirildiği
feodal ilişkilerden etkilenmeyen bir kraliyet gücü anlayışına dayanıyordu.
Eski Macar kabile sistemi
kaldırıldı ve bir yönetim temeli olarak
Frank ilçe sistemi benimsendi. Ülkenin daha yerleşik olan
orta ve batı kısımları,
kırk altı ilçeye bölünmüştü ve her birinin başına, taç tarafından atanan
ve astlarını, kale muhafızını (_varnagy_), baş kaptanı (_hadnagy_) ve yüzbaşıyı (_szazados_) belirleme yetkisi verilen bir kont veya lord-teğmen (_foeispan_) yerleştirilmişti. Kurumların bu şekilde nakledilmesi kalıcı bir öneme sahiptir, çünkü, görüleceği üzere, ilçe hala Macar idari sisteminin temel birimidir.

*493. Altın Boğa, 1222.*--Stephen'ın saltanatını izleyen bir buçuk yüzyıl boyunca, Doğu İmparatorluğu ile sık sık yaşanan çatışmalara
rağmen krallığın konsolidasyonu devam etti. Saray, Bizans modelinin parlaklığından bir şeyler aldı ve 12. yüzyılın sonlarında Kral III. Bela, hükümdar henüz hayattayken, hükümdarın en büyük oğlunu halef olarak taçlandırma politikasını başlattı ve bu politikayla, miras ve primogeniture'un ikiz ilkeleri fiilen tanıtıldı. 1222'de Kral II. Andrew (1204-1235), _Bulla Aurea_ veya Altın Boğa adlı ünlü bir belgeyi yürürlüğe koydu ve bu belge, yedi yıl önce İngiltere Kralı John tarafından baronlarına verilen Büyük Tüzük'e birçok kez benzetildi.
Altın Boğa'nın kesin anlamı biraz şüphelidir. Bazıları tarafından, belgenin, ülkenin lanetlendiği bir sınıf (s. 447)
küstah ve çıkarcı soyluların çıkarları için taç tarafından fiili bir teslimiyet olduğu anlaşılmıştır. Diğerleri tarafından, daha az soyluların çoğunluğunun desteğini daha büyük olanlara karşı kazanarak tacı güçlendirmeyi amaçlayan bir önlem olarak yorumlanmıştır.[647] Tüm soyluların vergiden muaf tutulması onaylanmıştır; hepsi aynı şekilde keyfi tutuklama ve cezadan muaf tutulmuştur. Öte yandan, lord-teğmenlerin unvanlarının ve mülkiyetlerinin kalıtsal hale gelmesi açıkça yasaklanmıştır. En makul sonuç, belgenin taç ve soylular arasındaki olağandışı stres döneminde bir çalışma düzenlemesi sağlamak için tasarlanmış bir uzlaşmayı temsil etmesidir. Belge 1231'de genişletilmiş ve garantileri Kilise'nin özel vesayeti altına alınmış olsa da, hemen sonraki dönemde olumlu etkilerinin belirgin olduğu görülmemektedir. Bununla birlikte, Altın Boğa her zaman Macar anayasal özgürlüğünün temeli olarak görülmüştür. Bu nedenle, özellikle on altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar her Habsburg hükümdarının taç giyme yemininde doğrulandı.

[Dipnot 647: J. Andrassy, ​​Macar Anayasal Özgürlüğünün Gelişimi (Londra, 1908),
93.]

*494. Anayasal Huzursuzluğun Üç Yüzyılı.*--1308'de sona eren Arpad hanedanlığının son yüzyılı, bir depresyon ve devrim dönemiydi. Daha sonraki Arpad hanedanının zayıflığı, 1241-1242'deki Tatar istilasının yol açtığı yıkım, feodalizmin sızması ve sürekli iç anlaşmazlık, Kral Stephen'ın görkemli monarşik kuruluşunu altüst etti ve ülkeyi küçük bir açgözlü soylular topluluğuna fiilen tabi kıldı. Arpadlar'ın yerini Napoli krallığından iki Angevin prensi aldı - I. Charles (1310-1342) ve I. Louis (1342-1382) - bu kişiler altında kraliyet gücünün yeniden inşası yönünde önemli ilerlemeler kaydedildi. Ancak reformlarının ortasında, sonunda bağımsız Macar monarşisinin tamamen yok edilmesine mahkum olan o büyük Türk saldırısının ilk habercileri ortaya çıktı. Sigismund'un (1387-1437) uzun saltanatı neredeyse tamamen Osmanlı ilerlemesine karşı direnişle geçti. Bu hükümdar askeri hazırlıkların zorlanmasını o kadar acil gördü ki, yılda bir kez ve nadiren iki kez Diyet'i toplama
âdetine düştü ve bu organ daha önce hiç sahip olmadığı büyük miktarda yasama ve mali
otoriteye hızla kavuştu. Üyeliğe hak kazanan kişiler genellikle soylular ve yüksek din adamlarıydı. Ancak 1397'de özgür ve kraliyet kasabaları temsilci göndermeye davet edildi ve bu ayrıcalığın yasal olarak onaylandığı görülüyor. Ancak Macar feodal sisteminin olgunlaşmasıyla ve (s. 448) Kral Albert V'in ölümünü izleyen taht mücadeleleriyle (1439), Sigismund ve meclisleri tarafından başarılmış olan birçok şey
bozuldu. Sonuç olarak, ihtiyat tedbirleri John Hunyadi döneminde, Macaristan'ın Meclis "valisi"nin sesiyle, 1446-1456, ve oğlu Kral Matthias I döneminde (1458-1490) yenilendi. Son bahsedilen
saltanat döneminde on beş meclis toplandığı ve en az 450
kanun çıkarıldığı bilinmektedir. Macar ortak hukuku yeniden kodifiye edildi ve tüm hükümet sistemi elden geçirildi. Ancak yine, II. Wladislaus'un tahta çıkmasından Mohaç Muharebesi'ne kadar bir dönem geldi, bu dönemde kargaşa hüküm sürdü ve ulusal ruh neredeyse
yok oldu.

*496. Avusturya Hakimiyetinin Kurulması.*--1526'da uzun zamandır beklenen darbe
indi. Kanuni Sultan Süleyman döneminde Türkler Macar krallığını işgal etti ve 28 Ağustos'taki Mohaç Muharebesi'nde tüm Macar ordusunu bozguna uğrattı. İşgalci ordular
neredeyse anında Konstantinopolis'e dönmeyi seçtiler, ancak geri çekildiklerinde Macar hakimiyetinin dörtte birini tamamen
ıssız bıraktılar. Daha önce de belirtildiği gibi, Avusturya'nın Hapsburg hükümdarları ilk kez bu noktada Macaristan tahtını ele geçirdiler. Kral Louis'in Mohaç'taki ölümünü John Zapolya'nın kral olarak seçilmesi izledi. Ancak karısı Anne'nin Louis'in kız kardeşi olduğu Arşidük Ferdinand tahtta hak iddia etti ve Kasım 1527'de Diyet'in elinden bir seçim sağlamayı başardı. 1529'da tahttan indirilen Zapolya, Sultan tarafından Buda'da yeniden tahta çıkarıldı. Sonuç olarak iç savaş çıktı ve 1538'de krallığın iki hak sahibi arasında paylaşıldığı bir antlaşmayla sona erdi. Zapolya ülkenin yaklaşık üçte ikisini elinde tutarken, Ferdinand'a Hırvatistan-Slavonya ve en batıdaki beş ilçeyi kapsayan kalan kısım verildi. Zapolya'nın Buda'da sürdürdüğü hükümet, eski Macar monarşisinin devamı olarak kabul edilmek için daha iyi bir iddiaya sahipti; ancak 1527'den itibaren Macaristan'ın bir kısmı ve sonunda tamamı düzenli olarak Habsburg tacına bağlandı. 1540'ta Zapolya öldü ve Buda'daki Diyet, küçük oğlu John Sigismund'u kral olarak seçti. Ferdinand, daha önceki taahhütlere dayanarak Zapolya'nın mülkleri üzerinde hak iddia etti, ancak Sultan müdahale etti ve 1547'de krallığın _uti possedetis_ ilkesine göre üç katlı bir bölümü yapıldı, buna göre otuz beş ilçe (Hırvatistan ve Slavonya dahil) Ferdinand'a atandı, Transilvanya ve on altı bitişik ilçe John Sigismund tarafından tutuldu, krallığın geri kalan kısımları ise Sultan'ın topraklarına ilhak edildi. Ayrıntılı olarak sık sık yapılan değişikliklerle, bu üçlü bölünme bir sonraki yüzyıl ve bir buçuk yıl boyunca devam etti. Bu dönem sık sık yaşanan savaşlar, siyasi karışıklıklar ve Habsburg hükümdarlarının Macar bağımlılıklarına karşı giderek daha fazla otokratik bir tavır takınmalarıyla damgalandı. 26 Ocak 1699'da imzalanan Karlofça Barışı ile sona erdi; bu barışla Habsburg hanedanı, Tamesvar banatı hariç, Macaristan'ın tamamına hakim oldu; bu banat on dokuz yıl sonra ele geçirildi.

*496. Avusturya Tecavüzü: Pragmatik Yaptırım.*--Türk savaşlarının sona ermesinin hemen ardından gelen etki, Macaristan'daki Hapsburg despotluğunun daha da artması oldu. 1687'de İmparator Leopold I., Pressburg'da bir meclis topladı ve Altın Boğa'nın, egemenin anayasaya aykırı eylemlerine karşı silahlı direnişi yetkilendiren maddesini yürürlükten kaldırdı ve aynı şekilde Macar tacını Habsburg hanedanında kalıtsal ilan etti. Yedi yüz yıldan fazla süren bir varoluştan sonra, seçmeli Macar monarşisi böylece sona erdi. 1715'te Kral Charles III.[648], Meclisi, Meclisin düzenlemesi altında askere alınan ve desteklenen ancak Avusturya savaş konseyi tarafından kontrol edilen daimi bir ordunun kurulmasına onay vermeye ikna etti. 1722 meclisi ile Viyana'da bir Macar şansölye mahkemesi kuruldu ve Macaristan hükümeti, Meclisten bağımsız hale getirilen ve yalnızca egemene karşı sorumlu olan Pressburg'daki bir stadtholder'a devredildi. 1722 Meclisi, benzer şekilde, İmparator Charles'ın erkek varisleri olmadığında, miras yoluyla geçen topraklarının varisini kızı Maria Theresa ve onun varislerine devrettiği 1713 Pragmatik Yaptırımı'nı resmen kabul etti;[649] ve sonraki yıl çıkarılan tedbirlerle İmparator, Macar tebaasıyla 1848'e kadar Hapsburg-Macaristan ilişkilerinin temelini oluşturan yeni bir anlaşmaya girdi. Bir yandan, yasal bir varis olduğu sürece Macaristan, Hapsburg topraklarından ayrılamaz ilan edildi; diğer yandan, taç, krallığın tüm hakları, ayrıcalıkları, yasaları ve gelenekleriyle birlikte Macar anayasasını olduğu gibi korumaya yemin etti. Bununla birlikte, tüm bu tedbirlerin net sonucu, Macar devletinin orijinal özerkliğini belirgin şekilde zedelemek oldu. [Dipnot 648: İmparator olarak VI. Charles.]

[Dipnot 649: Pragmatik Yaptırım, Avusturya-Macaristan topraklarının çeşitli diyetleri tarafından farklı tarihlerde kabul edildi: 1713'te Hırvatistan tarafından ve
1720'den 1724'e kadar diğer diyetler tarafından.
Sonunda 1724'te temel bir yasa ilan edildi.]

*497. On Sekizinci Yüzyılın Sonları.*--Maria Theresa, Macar işlerine gerçek bir ilgi duyuyordu ve Macar tebaasının refahı konusunda derin bir endişe duyuyordu. Ancak, onun amacı asla Macar özyönetimini teşvik etmek değildi. Krallığın anayasası (s. 450)
altüst edilmedi; basitçe görmezden gelindi. Diyet nadiren toplandı ve 1764'ten sonra hiç toplanmadı. Reformlar, özellikle eğitimle bağlantılı olarak, ancak yalnızca kraliyet kararnameleri aracılığıyla tanıtıldı. Joseph II, aydınlanmış despotizm politikasını nominal olarak sürdürdü, ancak o kadar düşüncesiz bir şekilde ki projelerinin çoğu boşa çıktı. Macar yönetimi sorununa alışılmış idealizmiyle yaklaşarak, yalnızca krallığın anayasasını değil, Macar kurumlarının ve geleneklerinin tamamını ortadan kaldırmayı kasıtlı olarak üstlendi. Macaristan'ın kralı olarak taç giymeyi veya ülkenin yerleşik statüsünü herhangi bir şekilde tanımayı bile reddetti. Amacı açıkça Avusturya ve Macaristan'ı tek bir konsolide ve mutlak devlet inşa etmekti - bu amaç, söylenmesine gerek yok, gerçekleştirilemedi. Leopold II'nin devlet adamlığı, yaklaşan isyanı önledi. Anayasa yeniden sağlandı, krallığın eski özgürlükleri teyit edildi ve Meclis'in her üç yılda bir düzenli olarak toplanması kararlaştırıldı. Leopold'un halefi II. Francis'in (1792-1835)[650] çeyrek yüzyıl boyunca başlıca ilgi alanı devrimci Fransa'ya ve Napolyon'a savaş açmaktı ve bu dönemde koşullar Habsburg monarşisi ile Macar halkı arasındaki
ilişkileri daha da sağlamlaştırmak için bir araya geldi. Macaristan'da, Avusturya'da olduğu gibi, siyasi durgunluk dönemiydi.
1811'den önce Meclis birkaç kez toplandı, ancak hiçbiri savaş sübvansiyonları elde etmek dışında hiçbir amaçla toplanmadı.

[Dipnot 650: Avusturya imparatoru olarak, I. Francis.
(1804-1835).]

III. METTERNICH DÖNEMİ

Viyana Kongresi ile başlayan kapsamlı tepkide
başlıca rolü Avusturya üstlendi. Bunun bir kısmı, Habsburgların egemenliklerinin devrim döneminden neredeyse hiç zarar görmeden çıkmış olmasından kaynaklanıyordu, ancak daha çok, 1815-1848 döneminde İmparator I. Francis'in bakanı ve akıl hocası Prens Metternich'in işgal ettiği dikkat çekici konumdan kaynaklanıyordu. Avrupa'nın
en etkili kişiliği olan Metternich, aynı zamanda uluslararası ilişkilerde hareketli bir ruh ve Avusturya-Macaristan siyasetinin otokratıydı. Her iki alanda da, kendisinin de belirttiği gibi, "statükonun adamı"ydı. Yenilikten nefret ediyordu; hareketsizliği yüceltiyordu. Viyana'daki yerleşimi
esas olarak kendi eseri olarak görüyordu ve bu yerleşimin içerdiği her şeyi
amansızca korumayı önerdi. Bir nesil boyunca
Avrupa'nın yarısından fazlasında liberalizm akışını
engellemek için mükemmel bir beceriyle
bir yol buldu.

*498. 1815'te Monarşinin Durumu.*--Hapsburgların hakimiyetindeki bölgelerde durum, Metternich'in bakış açısından, her türlü değişimi devrimci ve yıkıcı hale getirecek şekilde tuhaftı.
Toprak ve prestij açısından Avusturya, Napolyon savaşlarından belirgin şekilde iyileştirilmiş bir statüyle çıktı. Ancak monarşinin iç durumu, her zamanki gibi, İmparator'un egemenlik alanlarında temsil edilen çok sayıda ırk, din ve çıkar arasında varılan hassas, gelişigüzel dengeyi en ufak bir derecede bozmaya söz veren herhangi bir politikaya veya harekete yasaklayıcı bir yön kazandırdı. Batıda, esasen Alman olan ve Habsburg hanedanının atalarının mülklerini oluşturan düklükler vardı; kuzeyde, Bohemya'nın yanı sıra Silezya ve Moravya'yı da kapsayan ve büyük ölçüde Çek bir nüfusa sahip Bohemya vardı; güneyde, yakın zamanda edinilen Lombardo-Venetia İtalyan krallığı; doğuda, Hırvatistan krallığı ve Transilvanya prensliği de dahil olmak üzere Macaristan krallığı vardı; nüfusu çoğunlukla Slavdı ancak siyasi olarak Macarlar tarafından yönetiliyordu. Bu bileşen devletlerin birkaçı kendilerine özgü ayrıcalıkları korudu ve Habsburg monarşisine en iyi ihtimalle güvencesiz bağlarla bağlıydı. Ve her yerdeki ırk, din, dil, gelenek ve çıkar farklılıkları Viyana Hükümeti için görünüşte imkansız bir görev yaratacak kadardı.

Metternich 1809'da bakanlığa geldiğinde Avusturya idari sistemi o kadar çökmüş ve etkisizdi ki
o bile
bir değişimin sonunda gelmeyeceğini tahmin edemezdi.
Ancak, değişimden korkuyordu çünkü değişim başladığında ne kadar ileri gideceğini önceden kestirmek veya izleyeceği yolu tamamen kontrol etmek mümkün değildi. Bu nedenle Metternich değişime
mümkün olan her yolla direndi ve en azından kötü gün kadar erteledi. Liberalizm ruhu, bir kez birleşik İmparatorluk boyunca yayıldığında, çeşitli
milliyetleri anayasa talep etmeye teşvik etmesi beklenebilirdi; anayasalar özerklik anlamına gelirdi; ve özerklik İmparatorluğun kendisinin sonu anlamına gelebilir.
Avusturya, Napolyon sonrası döneme, Avrupa'nın on dokuzuncu yüzyılda birçok sorununu çözmek için dayandığı ilkenin - milliyet ilkesinin - kendisi için dağılma tehdidinden başka bir şey içermemesi gerçeğiyle engellenmiş olarak girdi. Muhafazakarlık, bir yazarın belirttiği gibi, İmparatorluğa varoluşunun koşulları tarafından dayatıldı.

*499. Metternich'in Sistemi: Liberalizmin Yükselişi.*--1815-1848 dönemindeki Avusturya tarihinin anahtarı, İmparator Francis'in "Yönet ve hiçbir şeyi değiştirme" düsturudur. Macaristan'da hükümet nominal olarak anayasaldı; başka yerlerde açıkça mutlaktı. (s. 452)
İmparatorluğun bileşen parçalarının meclisleri kaldırılmadı, ayrıca çeşitli Avusturya eyaletlerinin mülkleri de kaldırılmadı. Ancak, genellikle aristokrat bir temelde kuruldukları ve ancak düzensiz ve kısa süreler için toplandıkları için, varlıkları ne Hükümet için bir utanç kaynağıydı ne de halk için bir faydaydı. İmparator bir keresinde "Benim de mülklerim var," diye ilan etti. "Onların anayasasını korudum ve onları endişelendirmiyorum; ancak çok ileri giderlerse onlara parmak şıklatırım veya onları evlerine gönderirim." Macaristan Diyeti 1812-1825 yılları arasında bir kez bile toplanmadı. Yönetim tarafında Metternich, bugüne kadar ortak bir yönetim altında toplanmayan veya hiçbir şekilde birbirleriyle ilişkili olmayan çeşitli yürütme departmanlarının tek bir bakanın denetimine alınmasını önerdi. Ancak bu proje bile etkili bir şekilde yürütülmedi. Dönem boyunca merkezi hükümet hantal, kopuk ve etkisiz olmaya devam etti. Her geçen on yılda hükümetin zorlukları arttı. Eğitim ve basına yönelik olağanüstü bir sansüre rağmen, Batı liberalizmi İmparatorluğa yavaşça sızdı ve hoşnutsuzluk ruhu giderek artan sayıda insanı ele geçirdi. 1820 devrimleri herhangi bir tepki yaratmadan geçti; 1830 devrimleri sadece bir dalgalanmaya neden oldu. Ancak 1830-1840 yılları arasında ve özellikle 1840'tan sonra liberalizmin büyümesi hızlıydı. 1835'te yaşlı Francis I'in yerine Ferdinand I geçti, ancak yeni hükümdar zihinsel olarak güçsüzleştiğinden Metternich'in hakimiyeti bozulmadan devam etti.[651] Bohemya, Macaristan ve diğer yerlerde ırksal coşku ve milliyetçi özlemlerin canlanmaları oldu ve bunlar giderek daha da kötüleşti. 1844'teki Macar meclisi, Latin yerine Macarca'yı odaların resmi dili olarak değiştirdi ve kırklı yıllarda Louis Kossuth ve Francis Deak liderliğinde, amacı krallığın özerkliğini yeniden tesis etmek ve hükümetin kapsamlı reformunu yapmak olan gelişen bir Liberal parti kuruldu. 1847-1848'de bu parti, sorumlu bir bakanlık, serfliğin kaldırılması, kanun önünde vatandaşların eşitliği, tam din özgürlüğü, Mecliste daha fazla temsil, soyluların vergilendirilmesi ve (s. 453) Meclis tarafından tüm kamu harcamalarının kontrolü gibi konuların yer aldığı "On Madde"nin kabul edilmesi konusunda ısrarcıydı.[652]

[Dipnot 651: Teknik olarak hükümetin kontrolü, Staatskonferenz veya Devlet Konferansı olarak bilinen küçük bir grup ileri gelenin elindeydi. Bu organın nominal başkanı, tacı temsil eden Arşidük Louis'di; ancak, işleyişinin gerçek yönü Metternich'e düştü. H. von Sybel, Die Oesterreichische
                   Staatskonferenz von 1836, _Historische'de
                   Zeitschrift_, 1877.]

                   [Dipnot 652: Avusturya Dönemi Hakkında
                   Metternich bkz. Cambridge Modern History, X., Bölüm.
                   11, XI., Bölüm. 3; Lavisse ve Rambaud, Tarih
                   Generale, X., Bölüm. 17; A. Stern, Geschichte
                   Europas (Berlin, 1904-1911), I., Bölüm. 3; A.
                   Springer, Avusturya'nın Geschichte'si Wiener'de
                   Frieden 1809 (Leipzig, 1863), I., 275-322; H.
                   Meynert, Kaiser Franz I. (Viyana, 1872).]


IV. 1848 DEVRİMİ

*500. Metternich'in Düşüşü.*--Çöküş 1848'de gerçekleşti. Louis Philippe'in Paris'te düşüşüyle ​​ilgili haberlerin (24 Şubat) ve Kossuth'un Almanca'ya çevrilen ve Avusturya başkentinde dağınık bir şekilde yayınlanan etkileyici
ateşli
söylemlerinin etkisiyle, 12-13 Mart'ta Viyana'da bir ayaklanma patlak verdi ve bu ayaklanma anında Hükümet'in kontrol gücünün
çok ötesine geçti. Askerler ve halk arasında sert çatışmalar yaşandı ve öfkeli bir kalabalık, Metternich'in görevden alınması için
reddedilmeyecek bir ısrarla kraliyet sarayına girdi. Direnmenin
yararsızlığını fark eden bakan, istifasını İmparator'un eline bıraktı ve şehirden kaçarak ülkeden ve sonunda İngiltere'ye doğru yola çıktı. 15 Mart'ta, halkı yatıştırmak için aceleyle hazırlanmış bir İmparatorluk bildirgesi yayınlandı; bildiride, ulusal bir anayasa taslağı hazırlamak amacıyla bir meclisin toplanmasına söz verildi. *501. Macaristan: Mart Yasaları.*--Aynı gün Macaristan Diyeti, Kossuth'un hitabetiyle, bir dizi ayrıntılı tedbirin yürürlüğe girmesine başladı -sözde Mart Yasaları--bu önlemlerle, Avusturya muhalefetine rağmen, birkaç yıldır devam eden bir modernizasyon programı hızla tamamlanmaya doğru götürüldü. Mart Yasaları iki ana kategoriye ayrıldı. Birincisi, krallığın iç yönetimiyle ilgiliydi, ikincisi ise bundan sonra Macaristan ile Avusturya İmparatorluğu arasındaki ilişkilerle ilgiliydi. Monarşinin eski aristokrat mekanizması yerine, 337 üyeli alt meclisi, yaklaşık 150 dolar değerinde mülke sahip olan yirmili yaşlarındaki tüm Macarlar tarafından seçilecek bir diyetle modern bir anayasal hükümet sistemi getirildi. Bu meclisin toplantıları yıllık olacaktı
ve artık Avusturya sınırına yakın Pressburg'da değil,
krallığın mantıksal başkenti olan Budapeşte'nin iç şehrinde yapılacaktı.
Vergilendirme tüm sınıflara genişletildi; köylüler tarafından ödenen feodal kölelikler ve unvanlar kaldırıldı; jürili yargılama,
din özgürlüğü ve basın özgürlüğü garanti altına alındı.
İkinci olarak, bundan sonra Macaristan'ın (s. 454)
tamamen ayrı ve sorumlu bir bakanlığa sahip olması ve böylece krallığın
esas özerkliğinin sağlanması kararlaştırıldı. İki monarşi arasındaki tek bağ, hükümdarın şahsı olacaktı. Koşulların zorlamasıyla
Viyana Hükümeti, Kont Louis Batthyany'yi ilk sorumlu Macar bakanlığının başbakanı olarak atadı
ve 10 Nisan'da Mart Yasaları'na gönülsüzce onay verdi. Bu tüzükler, daha sonra bozulsa da, bundan sonra Macar halkının _Grundrechte_'si haline geldi.

*502. 1848 Avusturya Anayasası.*--Bu arada, Avusturyalılar anayasacılık taleplerini bastırıyorlardı.
Vaat edilen belgenin çerçevelenmesi İmparator tarafından bakanlara emanet edildi ve Nisan ayının başlarında, İmparatorluğun çeşitli bölümlerini temsil eden otuz ileri gelenin katıldığı gayri resmi bir toplantıya 1831 Belçika anayasasına dayanan bir taslak sunuldu. Bu belge, birkaç eyalet meclisinde bir miktar değerlendirildi, ancak 15 Mart'taki bildiride söz verildiği gibi İmparatorluk Meclisi'ne veya herhangi bir ulusal meclise asla sunulmadı. Bunun yerine, 25 Nisan'da İmparatorun tek yetkisiyle ilan edildi. Uygulanabilir hale getirildiği bölgeler, İmparator'un tüm egemenlik alanlarını, Macaristan ve diğer Transleithanya toprakları ve İtalyan bağımlılıkları hariç, kapsıyordu. Bununla İmparatorluk dağılmaz bir anayasal monarşi olarak ilan edildi ve tüm vatandaşlara tam medeni ve dini özgürlük hakları tanındı. Kraliyet ailesinin prenslerinden ve toprak sahiplerinin adaylarından oluşan bir üst meclis ve Reichstag'ın kendisi tarafından tasarlanacak bir sisteme göre seçilecek 383 üyeli bir alt meclisten oluşan bir Reichstag veya genel meclis kuruldu. Tüm bakanlar bu meclise karşı sorumlu olacaktı. 22 Temmuz'da Viyana'da yeni tipteki ilk meclis toplandı ve anayasal hükümetin örgütlenmesi kesin olarak başlatıldı.

*503. Tepki.*--Ancak, tepki güçlerinin toparlanması hızlı oldu. Macaristan'da Macarları Avusturya'ya karşı haklarını savunmaya teşvik eden aynı tür milliyetçi duygu, Sırpları, Hırvatları ve Rumenleri Macar Hükümeti'nden çeşitli geleneklerinin ve çıkarlarının tanınmasını talep etmeye teşvik etti. Ancak Macarların amacı, krallıktaki
kesinlikle kendi egemenliklerini sürdürmekti ve tabi milletlerin her talebi sadece küçümseyici bir
reddetmeyle karşılandı. Memnuniyetsizlik anlaşmazlığa yol açtı ve anlaşmazlık hızla iç savaşa dönüştü. Durum, Viyana Hükümeti tarafından mükemmel bir beceriyle sömürülürken, aynı zamanda Radetzky ve Windischgraetz orduları Lombardo-Venedik'te, Bohemya'da ve sonunda Viyana'da (s. 455) ayaklanmanın her izini yok ediyordu. 2 Aralık 1848'de, rahat ve beceriksiz İmparator Ferdinand, gericiler tarafından tahttan indirildi. Kardeşi, varis-muhtemel olan Francis Charles, taht iddiasından vazgeçti ve taç, son İmparator'un genç yeğeni Francis Joseph I'e geçti ve onun olağanüstü uzun saltanatı günümüze kadar devam etti. Schwarzenberg'in rehberliğinde, ki kendisi artık Avusturya siyasetinde baskın bir figür haline gelmişti, Macar Mart Yasaları yürürlükten kaldırıldı ve İmparatorluk topraklarının diğer kısımları gibi Macaristan'ı da silah zoruyla küçültmek için hazırlıklar başlatıldı. Francis Joseph'i gaspçı ilan eden Macarlar, anayasalarını ve tahttan indirilen Ferdinand'ı savunmak için _toplu halde_ ayağa kalktılar. Çıkan çatışmada sadece Avusturyalılarla değil, aynı zamanda isyankar Rumen, Hırvat ve Slav tebaalarıyla da savaşmak zorunda kaldılar ve başarı şansları en başından beri zayıftı. 14 Nisan 1849'da, Budapeşte'deki Meclis, Macaristan'ı bağımsız bir ulus ilan edecek ve Kossuth'u sahte bir cumhuriyetin başkanlığına seçecek kadar ileri gitti. Ancak, tek sonuç mücadeleye uluslararası bir karakter kazandırmaktı. Francis Joseph'in çağrısı üzerine, Çar I. Nicholas, "meşru" Avusturya gücü adına müdahale etti; bunun üzerine, müttefik arayan Macarlar, kendilerine karşı olan olasılıkların ağırlığı altında ezildiler ve Ağustos 1849'un ortalarında savaş sona erdi.

*504. Otokrasinin Yeniden Kurulması.*--Hem Avusturya'da hem de Macaristan'da tepki tamamlandı. İmparatorlukta, 4 Mart 1849'da, revize edilmiş bir anayasa ilan edilmişti; ancak hiçbir zaman, hükümdar veya onu çevreleyenler tarafından anayasacılığın kalıcı bir temele oturtulması amaçlanmamıştı ve 1850-1851 boyunca, otokrasinin yeniden canlandırılması yönünde bir adım daha atıldı. 31 Aralık 1851'de, "İmparatorluğun birliği ve monarşik ilkeler adına", anayasa İmparatorluk patenti tarafından iptal edildi. Bir anda İmparatorluğun tüm halkları temsil haklarından mahrum bırakıldı. Yine de liberal rejim o kadar eksik bir şekilde kök salmıştı ki,
geçişi neredeyse hiç
mırıldanmaya neden olmadı. Feodal yükümlülüklerin kaldırılmasının kalıcı olması dışında,
İmparatorluk neredeyse tam olarak Metternich döneminin statüsüne geri döndü. Viyana bir kez daha temel hedefleri (1) Macarları ve Slavları Almanlaştırmak, (2) anayasacılık adına tüm
hareketi sınırlamak ve (3) düşünce özgürlüğünü ve özgür bir basının kurulmasını engellemek olarak özetlenebilecek bir hükümetin merkezi oldu. Macaristan, (s. 456) isyanı nedeniyle, yüzyıllardır az çok gönülsüzce kendisine verilen temel hakları tamamen kaybetmiş olarak kabul edildi. Sadece anayasal sisteminin, rejiminin, il meclislerinin, yerel özyönetiminin her izini kaybetmekle kalmadı; büyük
topraklar ondan alındı ​​ve kendisi beş bölgeye bölündü, her biri ayrı ayrı, büyük ölçüde Viyana'dan gelen Alman
memurlar tarafından yönetilecekti. Mümkün olduğunca, tarihi milliyetinin tüm izleri
silindi.[653]

[Dipnot 653: Avusturya-Macaristan'daki 1848-1849 devriminin kısa anlatımları
Cambridge Modern History, XI., Bölümler 6-7
(bibliyografya, s. 887-893) ve Lavisse et
Rambaud, Histoire Generale, XI., Bölüm 4'te bulunabilir. En önemli tez H. Friedjung, Oesterreich von
1848 bis 1860 (2. baskı) , Stuttgart ve Berlin, 1908),
ilk cildi 1848-1851 dönemini kapsar. L. Leger, History of Austria-Hungary from the Beginning to the Year 1878, çev. B. Hill
(Londra, 1889), Bölüm 30-33'te faydalı bir anlatım vardır.
İngilizcedeki daha eski anlatımlar arasında W. H. Stiles, Austria in 1848-9
(New York, 1852) ve W. Coxe, History of the House of Austria (3. basım, Londra, 1907) bulunur.
Konuyla ilgili Macarca aşamalar L. Eisenmann, Le compromis austro-hongroise (Paris,
1904)'de hayranlık uyandıracak şekilde sunulmuştur.]

V. ANAYASACILIĞIN CANLANMASI: AUSGLEICH

*505. Anayasal Deneyler, 1860-1861.*--1850-1860 on yılı Avusturya-Macaristan'da siyasi ve entelektüel uyuşukluk dönemiydi.
Mali zorluklar ve uluslararası komplikasyonlar yüzünden utanan
Viyana Hükümeti, onu devirmek isteyen sayısız güce karşı
_statükoyu_ korumak için çaresizlikle mücadele etti. Bir süre çaba başarılı oldu, ancak on yılın sonuna doğru İmparatorluk prestijinin hızla azalması daha uzlaşmacı bir politikanın benimsenmesini zorunlu kıldı. Kırım Savaşı İmparatorluğa hem müttefiklere hem de dostlara mal oldu ve 1859'daki İtalyan seferlerinin felaketleri
İmparatorluk pozisyonunun ciddiyetini artırdı. 1860'a gelindiğinde hem İmparator hem de baş bakanı Goluchowski, tüm samimiyetleriyle hoşgörüsüz ve sevilmeyen hükümet sisteminin reformunu üstlenmeye hazırdı. Bu amaçla İmparator, 5 Mart 1860'ta çeşitli eyaletlerin temsilcilerini bir araya çağırdı ve onlara Reichsrath veya İmparatorluk Konseyi ile birlikte İmparatorluğun yeniden örgütlenmesi için planları değerlendirmeleri talimatını verdi. Bu "güçlendirilmiş Reichsrath"ın çoğunluğu, eski eyalet meclislerinin yeniden oluşturulmasıyla birlikte kalıcı olarak geniş kapsamlı ulusal bir Reichsrath veya İmparatorluk meclisinin kurulmasını önerdi. Sonuç, 20 Ekim 1860'ta İmparator'un bundan sonra tüm yasama ve mali yetkileri İmparatorluğun çeşitli bölgelerindeki meclislerle ve (s. 457) Viyana'daki merkezi bir Reichsrath ile paylaşma niyetini bildirdiği "kalıcı ve geri alınamaz" bir diplomanın yayımlanmasıydı. Bu Reichsrath, İmparator tarafından eyalet meclisleri tarafından sunulan üçlü aday listelerinden seçilecek üyelerden oluşacaktı. Macaristan'da bu program muhafazakar ileri gelenler tarafından olumlu karşılandı, ancak Deak önderliğindeki Liberaller, 1849'da kaldırılan krallığın anayasal rejiminin tamamen restore edilmiş olarak kabul edilmesi şartı dışında, bunu kesinlikle onaylamayı reddettiler. Viyana'da önerilen yeniliğin böyle sonuçlar doğurması gibi bir niyet yoktu ve yayımlanmasından dört ay sonra 1860 diploması, Deak partisinin talep ettiği şartların açıkça reddedildiği 26 Şubat 1861 tarihli bir patentle değiştirildi. Bu patentte -esas olarak İçişleri Bakanlığı görevindeki Goluchowski'nin halefi olan Anton von Schmerling'in eseri- yeni Reichsrath'ın planı daha da ayrıntılı olarak açıklandı. İki meclis olacaktı: İmparator tarafından doğum, mevki veya liyakat dikkate alınarak atanan üyelerden oluşan bir üst meclis veya Lordlar Meclisi ve kendi üyelikleri arasından eyalet meclisleri tarafından seçilecek 343 üyeden oluşan bir alt meclis veya Temsilciler Meclisi (Macaristan 85 ve Bohemya 54 üye gönderecek). Meclisin oturumları yıllık olacaktı. Yeni düzenleme, eskisinden temelde farklıydı; sadece tek meclisli bir parlamento organı yerine iki meclisli bir meclis koyması değil, aynı zamanda yerel meclislerden Reichsrath'a geniş bir yetki yelpazesi aktarması ve özellikle hükümet otoritesinin merkezileşmesini kolaylaştırmak için tasarlanmış olması nedeniyle.

*506. Macar Muhalefeti. *--Başlıca sebep, Deak partisinin Macaristan'a 1849'dan önce sahip olunan özerklikten daha azını kabul etmeyi reddetmesiydi, yeni hükümet planı bir süre için sadece kısmen başarılı oldu. İmparatorluğun bileşen parçalarından birbiri ardına eyalet meclisleri yeniden hayata döndürüldü ve Reichsrath'ın kendisi kariyerine başladı. Ancak Macarlar mesafeli durdu. Aldıkları pozisyon şuydu:
Macaristan her zaman ayrı bir ulus olmuştu; Avusturya ile birlik sadece monarşın şahsında yatıyordu, ki aslında Macaristan'da kral ancak Macaristan'ın eski yasalarını desteklemeye yemin ettikten sonra ve Macaristan'da Aziz Stephen'ın demir tacıyla taçlandırıldıktan sonra kral oluyordu; bu eski yasalar ve uygulamalarda hiçbir değişiklik yasal olarak imparator-kral tarafından tek başına gerçekleştirilemezdi; 1861 anayasasının yetersiz olduğu, yalnızca "verilmiş" ve kolayca iptal edilebilir olduğu için değil, aynı zamanda hem Avusturya'yı hem de Macaristan'ı kapsadığı için; Macaristan'ı sadece bir eyalet konumuna indirdiği ve 1849'da yürürlükten kaldırılan Macar temel yasasıyla hiç de aynı olmadığı için. 6 Nisan 1861'de, Macar Diyeti 1848 devriminin sona ermesinden bu yana ilk kez toplandı ve (s. 458) 26 Şubat'ın patenti derhal önüne konuldu. Dört ay süren hararetli tartışmalardan sonra, organ belgeyi kesin olarak kabul etmeyi reddetti ve tam tersine, Deak tarafından Viyana yetkililerini Macar krallığının siyasi ve toprak bütünlüğünü yeniden sağlamaya çağıran bir bildiriyi oybirliğiyle kabul etti. Hükümdarın cevabı, 21 Ağustos'ta Diyetin feshedilmesi ve askeri infazla vergi alınmasıydı. Macaristan ise, Reichsrath'ta temsil edilmeyi veya herhangi bir şekilde yeni düzeni tanımayı reddetti.

*507. Uzlaşmaya Yönelik Etkiler.*--Dört yıl boyunca çıkmaz devam etti. Viyana'daki yetkililer tarafından eski anayasasına ilişkin son hak kalıntısını da kaybetmiş olarak görülen Macaristan, sürekli bir kuşatma altında tutuldu. Ancak zaman geçtikçe, uyumun yeniden sağlanabileceği teslimiyetin esas olarak Avusturya tarafından yapılması gerektiği giderek daha belirgin hale geldi ve sonunda İmparator, Macar vatandaşlığının etkili bir şekilde tanınmasıyla uzlaşmanın vazgeçilmez koşulunu sağlamaya istekli olduğu bir noktaya getirildi. Haziran 1865'te, hükümdar Macaristan başkentine bir ziyaret gerçekleştirdi ve burada beklenmedik bir coşkuyla karşılandı ve 20 Eylül'de Macarların yürürlüğe girmesine izin vermeyi reddettiği 1861 patenti askıya alındı. O an için tüm Habsburg hakimiyeti mutlakiyetçilik durumuna geri döndü; ancak müzakereler, Macarların taleplerinin İmparatorluğun daha geniş çıkarlarıyla uyumlu hale getirilebileceği koşullar altında anayasacılığın yeniden canlandırılması amacıyla başlatıldı. İşlemler, 1866'da Avusturya-Prusya savaşı nedeniyle kesintiye uğradı, ancak 1867'de bir sonuca varıldı. Haziran 1866'da gelen uluslararası patlamayı öngörerek Deak, 1865 baharında hazırlanan bir uzlaşma programını yeniden düzenlemişti ve bunu Avusturya'nın zaferi durumunda müzakere temeli, Avusturya'nın yenilgisi durumunda ise ültimatom olarak kullanılmaya hazır tutuyordu. Avusturyalılar, kanıtlandığı gibi, hızla ve kesin bir şekilde yenildi ve bu gelişmeyle Macarlar, Deak'ın umduğu gibi, son derece avantajlı bir konuma getirildi. Alışkın olduğu bir konfederasyondan ihraç edilmesiyle aşağılanan Avusturya, Prag Barışı'ndan (20 Ağustos 1866) sonra, artık hoşnutsuz kardeş devletinin isteklerine karşı koyabilecek bir konumda değildi. Aksine, kaynaklarının konsolidasyonunun gerekliliği hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

*508. Uzlaşma Gerçekleştirildi, 1867.*--3 Temmuz'da Sadowa'da felaket meydana geldi. 15 Temmuz'da İmparator Deak'ı Viyana'ya çağırdı ve (s. 459)
ona doğrudan şu soruyu sordu: Macaristan ne istiyor? İki gün sonra Deak _projet_'inin temellerine geçici onay verdi
ve Macaristan'ın ilk parlamento bakanlığının başbakanı olarak Kont Julius Andrassy'yi atadı. İki devlet arasındaki kesin
anlaşmanın
çalışmaları esas olarak iki kişiye düştü: Macar Liberallerini temsil eden Deak ve eski Saksonya kralının baş bakanı olan ancak 1866'da Viyana'ya getirilip Avusturya şansölyesi ve başbakan yardımcısı olan Baron Beust. Uzun müzakerelerden sonra, Deak'ın orijinal projesinden birkaç açıdan farklı olan bir _projet_, monarşinin birliğinin daha dikkatli bir şekilde
korunması dışında, iki devletin parlamentoları tarafından harekete geçilmek üzere hazırlandı. 17 Şubat 1867'de, Andrassy bakanlığı Budapeşte'de kuruldu ve 29 Mayıs'ta, 209'a karşı 89 oyla, Ausgleich veya Uzlaşma'nın şartları Meclis tarafından resmen onaylandı. Viyana'da, Reichsrath muhtemelen önerilen düzenlemeyi reddetme eğiliminde olurdu, ancak Beust'un Avusturya'da anayasacılığın yeniden kurulmasını teşvik
edeceği gerçeği vardı. Sonuç olarak, Reichsrath, projenin daha da liberalleştirildiği bazı özellikler ekledi ve aynı zamanda 1861 İmparatorluk patentinin revizyonu ve rehabilitasyonu için hükümler koydu. Yaz boyunca, her biri on beş üyeden oluşan iki heyet, ilgili parlamentoları temsil ederek, iki devlet arasında bir mali
düzenleme planı hazırladı; ve 21-24 Aralık tarihlerinde yapılan eylemlerle, her iki tarafta da anlaşmaların tamamına nihai onay verildi. Zaten 8 Haziran'da, Buda'daki büyük katedralde, Francis Joseph Macaristan'ın Apostolik Kralı olarak taç giydi ve 1713 Pragmatik Yaptırım şartları uyarınca kraliyet halefiyeti, on sekiz yıllık askıya almanın ardından kesin olarak yeniden başlatıldı.[654]

[Dipnot 654: 1860-1867 dönemindeki Avusturya-Macaristan meseleleri için bkz. Cambridge Modern History, XI.,
Bölüm 15, XII., Bölüm 7 (bibliyografya, s.
876-882) ve Lavisse et Rambaud, Histoire
Generale, XI., Bölüm 13. En iyi inceleme L.
Eisenmann, Le compromis austro-hongroise (Paris,
1904). Aktif bir katılımcının hesabı J.
                   Andrassy, ​​Ungarns Ausgleich ve Oesterreich von
                   Jahre 1867 (Leipzig, 1897). En iyi ayrıntılı
                   İngilizce hesap Leger, History of
                   Avusturya-Macaristan, Bölümler. 34-35. İki önemli
                   biyografiler şunlardır: A. Forster, Francis Deak, a Memoir
                   (Londra, 1880) ve E. Ebeling, F. F. Graf von
                   Beust (Leipzig, 1870-71).]




BÖLÜM XXV (s. 460)

AVUSTURYA HÜKÜMETİ VE TARAFLAR


I. ANAYASA

*509. Metinler.*--Avusturya İmparatorluğu'nun temel yasası,[655] yazıya döküldüğü kadarıyla, toplamda yaklaşık iki yüz yıllık bir dönemi kapsayan bir dizi diploma, patent ve tüzük biçimindedir. Bu araçlardan en önemlileri şunlardır: (1)
İmparator Charles VI.'nın Pragmatik Yaptırımı, aslen 19 Nisan 1713'te ilan edilmiş ve nihai şekli 1724'te verilmiştir, buna göre tahtın ardıllığı düzenlenmiştir; (2) İmparator II. Francis'in Pragmatik Patenti, 1 Ağustos 1804, buna göre hükümdar Avusturya'da İmparatorluk unvanını taşır; (3) İmparator Francis Joseph I.'in diploması. , 20 Ekim 1860, İmparatorlukta anayasal hükümet ilkesinin tanıtıldığı; (4) 26 Şubat 1861 tarihli Francis Joseph patenti, bu hükümetin niteliğinin ayrıntılı olarak düzenlendiği; ve (5) beş temel yasa dizisi (_Staatsgrundgesetze_), hepsi 21 Aralık 1867 tarihini taşıyor ve 1861 patentinin kapsamlı bir revizyonunu ve genişletilmesini içeriyor. Daha dar bir anlamda, anayasanın, hepsi Ausgleich'te kapsanan düzenlemelerin gerçekleştirildiği aynı genel yerleşimin bir parçası olarak taç tarafından onaylanan bu beş belgeden oluştuğu söylenebilir. Bunlardan,
yirmi maddeden oluşan biri, esasen bir haklar bildirgesidir; yirmi dört bölümden oluşan ikincisi, İmparatorluk temsiliyle ilgilidir; Üçüncüsü, altı maddeden oluşuyor ve Reichsgericht veya İmparatorluk mahkemesinin kurulmasını öngörüyor; dördüncüsü, on beş maddeden oluşuyor ve yargı konusunu ele alıyor; beşincisi ise on iki maddeden oluşuyor ve idari ve yürütme yetkilerinin kullanımıyla ilgileniyor.

[Dipnot 655: "Avusturya İmparatorluğu" ifadesinin, doğru bir şekilde kullanıldığında, yalnızca Avusturya'yı ifade ettiği vurgulanmalıdır. Macaristan, İmparatorluğun bir parçası değildir.
Aşağıdaki açıklama boyunca, Avusturya-Macaristan'dan "çift monarşi" veya basitçe "monarşi" olarak bahsederek ifade yanlışlığından kaçınmak için çaba gösterilmiştir.
Avusturya-Macaristan birliğinin isimlendirmesi hantal olsa da, bu isimlendirme yalnızca birliğin karakterini yansıtmaktadır.]

*510. Yönetim Tarzı.*--Bu araçların hükümleri uyarınca Avusturya, sorumlu bir bakanlık, iki meclisli bir yasama organı ve önemli bir (s. 461) yerel özyönetim ölçüsüyle sınırlı bir monarşidir. Ancak, zaman zaman, esasen otokratik
gücün kullanılması için, 1861 patentinin ünlü 13. Bölümü aracılığıyla yol açık bırakıldı ve bu bölüm 1867 İmparatorluk Temsili Kanununun 14. Bölümü oldu. Anayasanın hiçbir bölümünde, geçmiş nesil boyunca bu kadar şiddetli tartışmalar yaşanmamıştı. Makalede şöyle yazıyor: "Acil durumlar, Reichsrath'ın onayını anayasal olarak gerektiren bir tedbiri gerekli kılarsa, bu kurum toplantıda olmadığında, bu tedbir bakanlığın ortak sorumluluğu altında çıkarılan İmparatorluk kararnamesi ile alınabilir, ancak bu kararname temel yasada değişiklik yapmaz, kamu hazinesine kalıcı bir yük getirmez ve devletin hiçbir alanını devretmez. Bu tür kararnameler, tüm bakanlar tarafından imzalanırsa geçici olarak yasa hükmüne sahip olacak ve temel yasanın bu hükmüne açık bir atıfla yayınlanacaktır. Böyle bir kararnamenin yasal gücü, Hükümet bunu bir sonraki oturumda Reichsrath'ın onayına sunmayı ihmal ederse ve hatta ilk olarak Temsilciler Meclisi'ne, kongresinden itibaren dört hafta içinde veya meclislerden biri onayını reddederse sona erecektir."[656] Otokratik gücün uzun süreli kullanımı burada şöyle görünebilir: yeterince
korunmuş, ancak gerçekte, 1897-1904'teki kayda değer parlamento çıkmazının tarihiyle gösterildiği gibi[657],
hükümet,
söz konusu maddenin neredeyse tek temeli üzerine yıl be yıl çalıştırılabilir ve çalıştırılmıştır. Ancak, yürütmenin emrinde böyle pratik bir kaynak olmasa, anayasal hükümetin çoktan
savaşçı ulusların tekrarlayan engelleyici
taktikleri tarafından
tamamen çökertilmiş olabileceğini eklemek adil olacaktır.

[Dipnot 656: Dodd, Modern Constitutions, I., 81.]

[Dipnot 657: Bkz. s. 479.]

*511. Değişiklik. *--4 Mart 1849'da yürürlüğe giren anayasa, kesin bir değişiklik süreci için hüküm koydu.
Yasama yetkisinin temel yasanın herhangi bir bölümünün revizyona ihtiyaç duyduğunu ilan etmesi üzerine, meclisler feshedilecek ve yeni seçilenler önerilen değişikliği dikkate alacak ve her mecliste üçte iki çoğunluk elde edilebilirse kabul edeceklerdi.
Ancak, tüm bu öneriler üzerine İmparatorun vetosu
mutlaktı. Ne 20 Ekim 1860 tarihli diploma ne de 26 Şubat 1861 tarihli patent bu konu hakkında herhangi bir hüküm içeriyordu, ne de
aslen kabul edilen 1867 tarihli temel yasalardan hiçbiri. Ancak, 2 Nisan 1873 tarihli bir yasayla, Reichsrath'ın alt meclisi (s. 462) halkın doğrudan temsilcisi olan bir meclise dönüştürülürken, İmparatorluk Temsili Yasası, genel olarak anayasa değişikliğiyle ilgili özel bir hüküm içerecek şekilde değiştirildi. Bu yasanın hükümleri uyarınca, yazılı anayasanın tüm bölümleri Reichsrath tarafından değiştirilebilir. Genel olarak Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, kurucu olan güçler ile yasama olan güçler arasında temel bir ayrım yapılmaya çalışılmaz. Gözden geçirme süreci, 1849 tarihli talihsiz belgede öngörülenden bile daha kolay hale getirilir. Sıradan yasalardan hiçbir şekilde farklı değildir. Tek fark, önerilen değişikliklerin basit çoğunluk yerine her iki mecliste de üçte iki oy gerektirmesidir. 1873'ten beri, en dikkat çekenleri temsilcilerin seçimiyle ilgili olan 1896 ve 1907 değişiklikleri olmak üzere, çeşitli değişiklikler kabul edildi.

*512. Vatandaşların Hakları.*--Reichsrath'ta temsil edilen çeşitli krallıkların ve ülkelerin tüm yerlileri için ortak bir Avusturya vatandaşlığı hakkı vardır. Vatandaşlığın elde edilebileceği, uygulanabileceği ve kaybedileceği karmaşık koşullar, çeşitli tarihlerdeki yasama kararlarında belirtilmiştir. Ancak, 1867'deki beş temel yasadan biri, vatandaşların genel haklarını uzun uzadıya ele alır ve bazı hükümleri belirtilmeye değerdir.[658] Tüm vatandaşların yasa önünde eşit olduğu ilan edilir.
Kamu görevi herkese eşit şekilde açıktır. Kişilerin ve mülkiyetin devletin sınırları içinde geçiş özgürlüğü, hem kişi özgürlüğü hem de mülkiyetin dokunulmazlığı gibi kesinlikle garantilidir. Herkesin mesleğini seçme ve istediği yer ve şekilde buna hazırlanma özgürlüğü olduğu ilan edilmiştir. Dilekçe hakkı tanınmıştır; aynı şekilde, yasal düzenleme altında, toplanma ve dernek kurma hakkı da tanınmıştır. Konuşma ve basın özgürlüğü, yasal düzenleme altında ve din ve vicdan özgürlüğü herkese garanti edilmiştir. Bilim ve öğretimi özgür ilan edilmiştir. Metternich döneminin bireysel özgürlük ve inisiyatifin bastırılmasıyla karakterize edildiğini hatırlamak, Avusturya devletinin 1867 anayasası altında özgürleştirilmesiyle birlikte, bu ve benzeri kişisel hak ve ayrıcalık garantilerinin temel yasaya konulmasının neden zorunlu olarak kabul edildiğini anlamak için yeterlidir.[659]

[Dipnot 658: Vatandaşların Genel Haklarına İlişkin Kanun. Dodd, Modern Constitutions, I., 71-74.]

[Dipnot 659: Şu anda yürürlükte olan temel yasaların metinleri E. Bernatzik,
Die oesterreichischen Verfassungsgesetze (2. basım,
Viyana, 1911) ve Avusturya Hükümeti tarafından Die Staatsgrundgesetze (7. basım, Viyana, 1900) başlığı altında yayınlanan bir koleksiyonda basılmıştır. 1867 tüzükleri Lowell, Governments and Parties, II., 378-404 ve İngilizce çevirisi Dodd, Modern Constitutions, I., 71-89'dadır. En iyisi
                   Avusturya hükümetinin İngilizce açıklaması
                   sistem Lowell, _op'tur. alıntı._; II., Bölüm. 8.
                   En iyi genişletilmiş inceleme J. Ulbrich, Lehrbuch des
                   oesterreichischen Staatsrechts (Viyana, 1883).
                   Mükemmel kısa çalışmalar L. Gumplowicz, Das'tır.
                   oesterreichische Staatsrecht (3. baskı, Viyana, 1907);
                   J. Ulbrich, Oesterreichisches Staatsrecht (3d baskı,
                   Tuebingen, 1904), Marquardsen'in El Kitabı'nda; ve R.
                   von Herrnritt, Oesterreichischen El Kitabı
                   Verfassungsrechtes (Tuebingen, 1910). Hükümet sisteminin işleyişi hakkında G. Drage, Avusturya-Macaristan (Londra, 1909); S. Whitman, Avusturya (New York, 1879) ve H. Rumbold, Francis Joseph ve Zamanları (New York, 1879) adlı eserlerden bir şeyler öğrenilebilir. 1909).]

II. TAÇ VE BAKANLIK (s. 463)

*513. İmparatorun Statüsü.*--İmparatorluğun egemen yetkisi
İmparator'a aittir. Görevler bakanlara atanır ve
imtiyazlar yasama organları; ancak başka bir yerde açıkça verilmeyen tüm yetkiler devletin yüce başkanı olarak İmparator'da kalır. İmparatorluk makamı, Hapsburg-Lothringen hanedanının erkek soyundan kalıtsaldır ve halefiyet kurallarını düzenleyen kurallar, esasen İmparator VI. Charles tarafından 1713'te yürürlüğe konulan Pragmatik Yaptırım'da[660] belirlenen kurallardır. kızı Maria Theresa'nın halefiyeti.
Kadınlar miras alabilir, ancak yalnızca erkek
varislerin başarısızlığı durumunda. Doğrudan varisin tahttan çekilmesiyle, taht
daha uzakta duran kraliyet ailesinden bir üyeye geçebilir, çünkü 1848'de, babası henüz hayattayken mevcut İmparator tahta oturduğunda yaptı. Francis Joseph'in saltanatının alışılmadık şekilde uzaması nedeniyle, altmış yıldır, imparatorun miras düzenlenmiştir. Veliaht Prens Rudolph'un ölümünden bu yana, varis-varsayım

Arşidük Charles Louis'in oğlu ve
hüküm süren İmparator'un yeğeni olan Arşidük Francis Ferdinand olmuştur. Hükümdarın Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olması gerekir.

[Dipnot 660: 1724'te kesin olarak yayınlandı.]

*514. Yetkileri.*--Temel yasaya göre İmparator
"kutsal, dokunulmaz ve sorumsuz" olarak ilan edilmiştir. Hükümet yetkileri
büyük ölçüde, en azından
Reichsrath'a karşı nominal olarak sorumlu ve onlara bağlı memurlar ve
temsilciler aracılığıyla. İmparator'a açıkça verilen ve dolaylı olarak onun tarafından kullanılan yetkiler arasında en önemlileri şunlardır: (1)
bakanların atanması ve görevden alınması; (2) kanunda aksi belirtilmedikçe atanmaları
gereken tüm kamu görevlilerinin isimlendirilmesi; (3) silahlı kuvvetlerin en yüksek komutanlığı, savaş ilan etme ve barışı sonuçlandırma yetkisine sahip (s. 464); (4) unvanların, nişanların ve diğer kamu ayrıcalıklarının verilmesi, yaşam boyu
eşdeğerlerin atanması dahil; (5) af ve genel af verilmesi; (6) çeşitli yasama organlarının toplanması, ertelenmesi ve feshedilmesi; (7) geçici kanun gücünde tüzüklerin çıkarılması ve (8) aşağıdaki sınırlamalarla antlaşmaların akdedilmesi Reichsrath'ın onayının, İmparatorluğa, herhangi bir bölümüne veya vatandaşlarına yükümlülükler getiren
ticaret
antlaşmalarının ve siyasi
antlaşmaların geçerliliği için elzem olduğu. Bundan
daha öte, para basma hakkı, İmparatorun
yetkisi; ve yasalar onun adına ilan edilir ve tüm yargı yetkisi
kullanılır. Tahta çıkmadan önce, İmparator'un Reichsrath'ın iki meclisinin huzurunda "Reichsrath'ta temsil edilen krallıkların ve ülkelerin temel yasalarını dokunulmaz kılmak ve bunlara ve genel yasalara uygun olarak yönetmek" için ciddi bir yemin etmesi gerekir.[661] Mevcut İmparator-Kral'ın 22.600.000 kronluk bir medeni listesi vardır ve bunun yarısı Avusturya'nın gelirlerinden, yarısı da Macaristan'ın gelirlerinden elde edilmiştir. Viyana'daki İmparatorluk ikametgahı Hofburg, on üçüncü yüzyıldan beri Avusturya prenslerinin ikametgahı olmuştur.

[Dipnot 661: İdari ve Yürütme Gücünün Kullanımına İlişkin Kanun, 21 Aralık 1867, Bölüm 8. Dodd, Modern Constitutions, I., 88.]

*515. Bakanlar: Sorumluluk.*--Avusturya bakanlığı şu şekilde portföylerden oluşur: Maliye, İçişleri, Demiryolları, Ulusal Savunma, Tarım, Adalet, Ticaret, Çalışma ve Eğitim ve İbadet. Üç önemli departman - Savaş, Maliye ve Dışişleri ile İmparatorluk ve Kraliyet Evi - ortak olarak bağlı monarşiler tarafından sürdürülür.[662] Ve genellikle portföyü olmayan önde gelen ırk unsurlarının bir ila dört bakan temsilcisi vardır, mevcut kabinede Galiçya için böyle bir bakan vardır. Tüm bakanlar İmparator tarafından atanır ve görevden alınır. Konsey başkanı veya başbakanın (portföyü olmayan) liderliğinde İmparatorun danışmanları olarak görev yaparlar, iradesini yerine getirirler ve kamu hizmetinin ilgili kollarının işlerini yönetirler. Temel yasa, yetkileri dahilinde gerçekleştirilen hükümet eylemlerinin anayasallığından ve yasallığından sorumlu olacaklarını öngörmektedir.[663] Ulusal parlamentonun iki koluna karşı da aynı şekilde sorumludurlar ve her ikisi tarafından da soru önergesi veya görevden alınabilirler. Görevden alma için ayrıntılı bir prosedür öngörülmüştür, ancak şu ana kadar pratik bir faydası olmadığı kanıtlanmıştır. İmparator adına çıkarılan her yasa, sorumlu bir bakanın imzasını taşımalıdır ve çeşitli türdeki tüzükler (örneğin, sıkıyönetim ilan eden veya bir vatandaşın anayasal haklarını askıya alan) tüm bakanlığın eş zamanlı
imzasını gerektirir. Her bakan, Reichsrath'ın her iki odasında da oturma ve konuşma hakkına sahiptir, burada Hükümetin politikası açıklama veya savunma gerektirebilir ve en azından ara sıra soru önergeleri yanıtlanabilir.

[Dipnot 662: Ortak bir maliye bakanlığı vardır, ancak monarşilerin her biri kendi mali işlerinin yönetimi için ayrı bir bakanlık bulundurur. Ortak bakanlıklar için bkz. s. 510.]

[Dipnot 663: İdari ve Yürütme Gücünün Kullanımına İlişkin Kanun, 21 Aralık
1867, Bölüm 9. Dodd, Modern Anayasalar, I.,
88-89.]

İsmi olarak, parlamenter sistem revaçtadır, ancak en iyi ihtimalle sadece kayıtsızca işlemektedir. Reichsrath'a karşı hem kolektif hem de bireysel olarak sorumlu oldukları varsayılan bakanlar, pratikte meclislerden çok daha fazla İmparator'a bağımlıdır. Fransa'da siyasi partilerin iki büyük karşıt grup halinde bir araya gelememeleri, parlamenter sistemin en iyi amaçlarını büyük ölçüde boşa çıkarmaktadır. Avusturya'da çok sayıda ve ortadan kaldırılamayan ırksal bölünmeler, sistemi teorik olarak işlemesi gereken çizgilerden daha da uzaklaştırmaktadır. Hiçbir siyasi grup tek başına hükmedecek kadar güçlü değildir ve hiçbir çalışma birliği uzun süre varlığını sürdüremez. Sonuç, Hükümetin normalde bir hizbi diğerine karşı kullanıp kendi yolunu güvence altına alabilmesi değil, aynı zamanda bakanların meclislere karşı sorumluluğunun kağıt üzerinde göründüğünden çok daha az etkili olmasıdır.[664]

[Dipnot 664: W. Beaumont, Cabinets ephemeres et ministeres provisoires en Autriche, _Annales des
Sciences Politiques_, Mart, 1900; H. Hantich,
Nouvelle phase du parlementarisme en Autriche, _Questions Diplomatiques et Coloniales_, 1 Şubat, 1910.]

III. REICHSRATH--SEÇİM SİSTEMİ

*516. Lordlar Kamarası.*--Reichsrath iki meclis içerir. Üstteki Herrenhaus veya Lordlar Kamarası olarak bilinir; alttaki ise
Abgeordnetenhaus veya Temsilciler Meclisi olarak bilinir. Herrenhaus, kısmen _resmen_
hakkıyla, kısmen kalıtsal konumla ve kısmen de özel İmparatorluk
atamasıyla oturan, biraz değişken sayıda erkekten oluşur. 1910'un sonunda mecliste 266 üye vardı ve şu şekilde dağılmışlardı: (1) İmparatorluk ailesinin reşit prensleri, 15; (2) büyük mülklere sahip olmalarıyla nitelikli olan ve İmparator tarafından kalıtsal bir koltuğa atanan yüksek rütbeli soylular, 74; (3) piskoposluk koltuklarında bulunan prenslik unvanına sahip olan din adamları--10 başpiskopos ve 8 piskopos--18; ve (4) İmparator tarafından devlete veya Kiliseye verilen özel hizmetin tanınması için ömür boyu aday gösterilen kişiler veya edebiyat, sanat veya bilimde elde edilen sıra dışı ayrıcalık (s. 466), 159. 26 Ocak 1907 tarihli yasaya göre, son belirtilen gruptaki üye sayısı 170'i geçemez veya 150'den az olamaz.[665] Bu sınırlar içinde, İmparatorun ömür boyu eşler yaratma yetkisi mutlaktır. Bu ayrıcalık, Hükümetin kabulüne karar verilen tedbirlerin yürürlüğe girmesini kolaylaştırmak için birkaç kez kullanılmıştır. Meclisin başkanı ve başkan yardımcısı, İmparator tarafından her oturumun başında üyeleri arasından atanır; ancak organ kalan tüm görevlilerini seçer. Herrenhaus'un ayrıcalıkları ve yetkileri, Abgeordnetenhaus'un ayrıcalıkları ve yetkileriyle eşgüdümlüdür, ancak
para faturaları ve asker alımlarının sayısını belirleyen faturalar
önce alt mecliste sunulmalıdır.

[Dipnot 665: Bu, akranların toptan yaratılmasına karşı garantinin, Hükümetin Evrensel Oy Hakkı
Tasarısı'nın üst meclisin onayını
almak amacıyla öne sürüldüğünü gözlemlemek ilginçtir.]

*517. Temsilciler Meclisi: Kompozisyon.*--1867 temel yasasıyla oluşturulan alt meclis, çeşitli eyaletler arasında paylaştırılan ve eyalet meclisleri tarafından seçilen 203 temsilciden oluşuyordu. Sistem kötü çalışıyordu ve 1868 tarihli bir yasa, Meclis bunu başaramadığı takdirde eyalet seçmenlerine belirlenen temsilci kotasını seçme yetkisi veriyordu. Yine de, büyük ölçüde eyaletlerdeki ırksal rekabetlerden kaynaklanan
bir zorluk vardı ve 2 Nisan 1873 tarihli bir değişiklikle, seçim hakkı
sadece İmparatorluğun imtiyazlı sakinlerine verildi.
Üye sayısı aynı zamanda 353'e çıkarıldı, ancak
çeşitli eyaletlerin temsilcilerinin oranı değiştirilmedi. 1896'daki bir diğer değişiklikle, üyelik
425'e çıkarıldı ve 1907'ye kadar orada kaldı, ardından şu anki rakam olan 516'ya çıkarıldı.

*518. Erken Seçim Düzenlemeleri: 1873 Yasası.*--Bugün Avusturya eyaletlerinde
yürüyen genel olarak demokratik seçim sistemi
çok yeni bir yaratımdır. 1867'de anayasacılığın getirilmesiyle birlikte oy hakkı sorunu tuhaf ve giderek zorlaşan bir sorun haline geldi ve İmparatorluğun zahmetle bugünkü demokrasi durumuna getirildiği süreç yakın siyasi tarihin en çetrefilli bölümlerinden birini oluşturdu. Sorunun en başından itibaren karmaşıklaştığı koşullar üç taneydi: birincisi, parlamento temsilcilerinin dağıtılacağı çeşitli eyaletlerin büyük ölçüde kendini iddia etmesi; ikincisi, çeşitli ırksal unsurların parlamento gücü için yoğun hırsları; ve üçüncüsü, demokratik hükümet konusunda Avusturya halklarının deneyim ve gelenek eksikliği (s. 467). 1873'te, milletvekillerini seçme hakkı il meclislerinden geri çekildiğinde, yeni bir seçmen kitlesi oluşturulmadan, yerel meclislerin seçimlerine katılmaya alışmış olan il nüfusunun unsurlarına verildi.
Bunlar dört kişiden oluşuyordu: (1) büyük toprak sahipleri, çeşitli illerde 50 ila 250 florin (20 ila 100 dolar) arasında değişen ve kadınlar ile şirketleri de kapsayan belirli bir arazi vergisi ödeyenler;
(2) oy hakkının yıllık on gulden doğrudan vergi ödeyen yirmi dört yaşındaki tüm erkeklere verildiği şehirler; (3) ticaret ve sanayi odaları; ve (4) oy kullanma yeterliliklerinin şehirlerdekiyle aynı olduğu kırsal komünler. Bu curiae veya sınıfların her birine, 1873 yasası, bundan sonra her eyalette ilgili sınıfların seçmenleri tarafından doğrudan seçilecek bir dizi parlamento temsilcisi atadı; dolaylı olarak meclisler aracılığıyla değil. Her sınıftaki seçmen sayısı ve bireysel seçmenin göreceli önemi büyük ölçüde değişti. 1890'da, toprak sahipleri sınıfında her 63 seçmene bir temsilci; ticaret odalarında her 27 seçmene bir temsilci; şehirlerde her 2.918 seçmene bir temsilci; ve kırsal bölgelerde her 11.600 seçmene bir temsilci vardı.[666]

[Dipnot 666: Hazen, Europe since 1815, 399.]

*519. 1893 Taaffe Seçim Tasarısı.*--Kont Taaffe'nin bakanlığı döneminde (Şubat 1879'dan Ekim 1893'e kadar) özellikle Sosyalistler, Genç Çekler, Alman Milliyetçileri ve diğer radikal gruplar tarafından yeni bir seçim yasası için artan bir talep vardı ve 1893-1896 yılları arasında bu konu diğerlerinin hepsini gölgede bıraktı. Ekim 1893'te Taaffe, eğer yasa haline gelseydi siyasi gücün büyük kısmını işçi sınıfına devredecek ve aynı zamanda baskın Alman Liberal partisini güçsüzleştirecek kapsamlı bir seçim
önergesini gündeme getirdi.
Önlem, radikallerin haykırdığı ve seçmen sayısının 1.700.000'den 5.500.000'e çıkacağı genel, eşit ve doğrudan oy hakkını sağlamadı. Ancak seçmen sayısını 4.000.000'a çıkarmayı düşündü. Bunu, şehirlerde ve kırsal komünlerde seçmenlerin tüm mülkiyet yeterliliklerini kaldırarak[667] ve oy kullanma ayrıcalığını, okuma yazma bilen ve seçim bölgelerinde en az altı ay ikamet eden tüm yetişkin erkeklere genişleterek gerçekleştirmeyi önerdi. Aşırı demokrasi tehlikesinden kaçınmak için Taaffe, toprak sahibi curiae'leri ve ticaret odalarını olduğu gibi tutmayı planladı, böylece 5.402 büyük toprak sahibinin alt mecliste 85 milletvekili, ticaret odalarının 22 milletvekili ve ülkenin geri kalanının -yaklaşık 24.000.000 kişi- 246 milletvekili ile temsil edilmesi hâlâ doğru olacaktı. Özellikle sosyalizm korkusuyla Muhafazakârlar, Polonyalılar, Alman Liberaller ve diğer unsurlar projeye karşı çıktılar ve kabul edilmesi için gerçek bir şans
hiç olmadı. Yarı yarıya karakteri nedeniyle Sosyalistler, Mart 1894'te Viyana'da kongrede, bunu "işçi sınıflarına bir hakaret" olarak kınadılar. Hatta Macaristan'da bile (elbette, önlemin doğrudan ilgilendirmediği ülke) endişe vardı, yönetici Macarlar, bağlı devlette kısmi bir genel oy hakkı sisteminin kabul edilmesinin bile, Macaristan'ın sayıca baskın Slav nüfusunun aynı türden bir şey talep etmesine yol açacağından korkuyorlardı. Yenilgiyi öngören Taaffe, önlem oylamaya sunulmadan önce Ekim 1893'te istifa etti.

[Dipnot 667: 1882 tarihli bir yasayla, doğrudan vergi niteliği 5 florine düşürülmüştü.]

*520. 1896 Seçim Yasası.*--Başarılı Windischgraetz ve Kielmansegg bakanlıkları altında hiçbir ilerleme kaydedilemedi, ancak 4 Ekim 1895'te kurulan Polonyalı Kont Badeni'nin kabinesi, seçim reformunu programının ana maddesi haline getirdi ve aslında Taaffe'nin projesinin bir karikatürü olan, ancak yine de radikallerin haykırdığı geniş tabanlı oy hakkına doğru ilerlemenin belirgin bir aşamasını işaret eden bir önlemi yürürlüğe koymayı başardı. Hükümetin tasarısı 16 Şubat 1896'da Reichsrath'a sunuldu ve iki hafta içinde değiştirilmeden kabul edildi. Sosyalistlerin talep ettiği genel oy hakkı, alt meclisi oluşturan 353 temsilcinin değil, yalnızca mevcut üyeliğe eklenecek 72 yeni temsilcinin seçilmesi için oluşturuldu. Bu 72 ek üyenin seçiminde, seçimden altı ay öncesine kadar belirli bir bölgede ikamet etmiş olan yirmi dört yaşındaki her erkek vatandaş katılma hakkına sahip olacaktı;
ancak seçimler yalnızca dolaylı oylamanın eyalet mevzuatı tarafından kaldırıldığı bölgelerde doğrudan yapılacaktı. Oylar, kural olarak, oy pusulasıyla, ancak bazı durumlarda sözlü olarak verilecekti. Önceden var olan tüm seçmen sınıfları değiştirilmeden bırakıldı ve bunlara basitçe beşincisi eklendi. İmparatorluktaki toplam seçmen sayısı 5.333.000'e çıkarıldı. Ancak, orijinal dört curiae'de bulunan 1.732.000 kişiden, meclisin 425 üyesinden 353'ünü seçmesi gerekiyordu; bu da yeni düzenlemeden yararlanan kişilerin çoğunun zaten eski sınıflardan birine dahil olması ve dolayısıyla çoğul oy hakkına sahip olması nedeniyle daha da büyük bir adaletsizlikti. Bu nedenle, oy kullanma ayrıcalığı artık (s. 469) daha önce hiç sahip olmamış milyonlarca küçük vergi mükellefi ve vergi mükellefi olmayan kişiye verilmiş olsa da, ulus hala adil ve demokratik bir oy hakkı sisteminden çok uzaktı.

*521. Yenilenen Hareket: 1907'deki Evrensel Oy Hakkı Yasası.*--1896'yı izleyen on yıl boyunca seçim hareketi sürekli ve yaygındı, ancak durum daha fazla reform için 1905'e kadar uygun hale gelmedi. Bahsedilen yılın Eylül ayında
Francis Joseph, Macaristan'daki Fejervary kabinesinin programına genel oy hakkının dahil edilmesi önerisini onayladı ve bu eylem, hükümdarın oy hakkının demokratikleştirilmesinin tüm hakimiyet alanlarında kaçınılmaz olduğu sonucuna
vardığı anlamına geliyordu. Aslında, son yıllarda Viyana'da yaşanan uzun parlamento krizi nedeniyle İmparator tam da böyle bir sonuca
hızla varıyordu. Macaristan ve Rusya'daki mevcut gelişmelerden etkilenen Avusturyalı Sosyalistler, 1905'in sonlarında önemli bir dizi gösteriye
girdi ve 28 Kasım'da Başbakan Gautsch, Hükümete genel oy hakkı ilkesine dayalı bir oy hakkı reformu tasarısını derhal sunması için söz verdi. 23 Şubat 1906'da, vaat, Reichsrath'a (1) seçim curiae sisteminin kaldırılması, (2) yirmi dört yaşını geçmiş ve bir yıl kendi bölgelerinde ikamet eden tüm erkeklere eşit oy hakkı verilmesi, (3) Avusturya'nın ırksal olarak bölümlere ayrılması, böylece her etnik grubun rakiplerine karşı korunması ve (4) koltuk sayısının 425'ten 455'e çıkarılması, her eyalete ve her eyalette her ırka, sayılara ve vergi ödeme kapasitesine göre tahsis edilecek sabit bir sayı sunulması önerilerinin sunulmasıyla yerine getirildi. Bu önerilerin dahil edildiği yasa tasarısının görünümü ilk başta umut verici değildi. Sosyal Demokratlar, Hristiyan Sosyalistler ve Genç Çekler olumluydu; Polonyalılar tutumlarında çekingen davrandılar ancak düşmanca olmaya meyilliydiler; Alman Liberallerinin neredeyse tamamı karşıydı; ve toprak sahipleri, Reichsrath'taki baskın Alman unsuru içinde uzun süredir hakimiyet kurmaya alışkındı, şiddetli bir şekilde düşmancaydı. Nisan 1906'da, yasa tasarısı beklemedeyken, Gautsch bakanlığı kendisini parlamento çoğunluğundan yoksun buldu ve yerine Prens Hohenlohe-Schillingsfuerst tarafından oluşturulan bir bakanlık geldi. Bu bakanlık sadece altı hafta sürdü ve 2 Haziran'da Baron Beck'in koalisyon kabinesi göreve başladı. Evrensel ve doğrudan oy hakkının kurulmasının hanedana sadakati teşvik etmenin en iyi yolunu ve hükümeti parlamento engelleyiciliğinden kurtarmanın tek uygulanabilir yolunu sağlayacağına ikna olan İmparator Francis Joseph, Beck bakanlığına seçim reformu görevini sonuçlandırma amacında samimi desteğini verdi (s. 470). Çaba, 1906'nın kapanış günlerinde Reichsrath'ın her iki meclisinden geçen ve İmparator tarafından ertesi yılın 26 Ocak'ında onaylanan unutulmaz
Evrensel Oy Hakkı Yasası'nda meyvesini verdi. 21 Aralık 1867 tarihli İmparatorluk Temsili ile ilgili temel yasanın bir değişikliği olan bu tedbir, her iki meclisin muhafazakar ve aristokrat üyeleri ve çeşitli ulusların aşırı temsilcileri tarafından karşı çıktı; ancak İmparatorluğun anayasal sisteminin diğer bölümleri gibi, her iki meclisin üçte iki çoğunluğunun oyu dışında değiştirilemez ve önemli bir süre boyunca değişmeden kalması muhtemeldir.

*522. Koltukların Irksal ve Coğrafi Dağılımı.*--Hükümet ile kanunun hazırlanmasına katılan çeşitli milletlerin temsilcileri arasındaki uzun müzakereler sırasında, İmparatorluğun çeşitli ırk gruplarına, yaklaşık olarak vergi ödeme kapasitesine orantılı olarak, yeni bir koltuk tahsisi yapıldı. Toplam koltuk sayısı 425'ten 516'ya çıkarıldı. Irklar arasındaki dağılımları, daha önce var olanlarla karşılaştırıldığında şu şekilde düzenlendi:[668]

_1907'den Önce_ _1907'den Sonra_
Her partiden Almanlar 205 233
Çekler 81 108
Polonyalılar 71 80
Güney Slavlar (Slovenler, Hırvatlar, Sırplar) 27 37
Rutenler 11 34
İtalyanlar 18 19
Rumenler 5 5
--- ---
418 516

[Dipnot 668: 1867, 1873, 1896 ve 1907'deki koltuk dağılımını karşılaştırmalı olarak gösteren tablolar için bkz. W. Beaumont, Le suffrage universel en
Autriche: la loi du 26 janvier 1907, _Annales des
Sciences Politiques_, Eylül 1907.]

Bu yeniden düzenlemenin çarpıcı özelliği, elbette, Alman olmayan uyruklara atanan
koltuk sayısının artmasıdır. Nüfusa göre kesin olarak orantılı olarak, Almanlar hala hak ettiklerinden daha fazla sayıda koltuğa sahipler. Ancak toplam sayı sadece 233 iken, Slav koltuklarının toplamı 259'dur. Eski Alman-İtalyan _bloku_ hala etkili olsa bile, toplamda sadece 257 oyu kontrol edebilirdi; ancak gerçekte, Reichsrath'taki İtalyanlar bugün Almanlarla değil, Slavlarla birlikte hareket etme eğilimindedir.

Koltukların ırklara göre dağılımına ilişkin karar verildikten sonra, İmparatorluğun eyaletleri arasında coğrafi olarak bir dağılım yapılması gerekiyordu. Birkaç eyaletin her birine, sırayla (s. 471) eyalet nüfusunda temsil edilen ırk grupları arasında eyalet içinde dağıtılan toplam bir kota atandı. Yapılan tahsisat, 1896 yasası uyarınca geçerli olanla karşılaştırıldığında şöyleydi:

_1907'den önce_ _1907'den sonra_
Bohemya Krallığı 110 130
Galiçya ve Lodomeria Krallığı, Krakov büyük dükalığı ile
78 106
Aşağı Avusturya Arşidüklüğü 46 64
Moravya Margravate'i 43 49
Steiermark Dükalığı 27 30
Tirol Prenslik Kontluğu 21 25
Yukarı Avusturya Arşidüklüğü 20 22
Yukarı ve Aşağı Silezya Dükalığı 12 15
Bukovina Dükalığı 11 14
Carniola Dükalığı 11 12
Dalmaçya Krallığı 11 11
Karintiya Dükalığı 10 10
Salsburg Dükalığı 6 7
Istria Margravate'i 5 6
Goerz ve Gradisca Prenslik İlçesi 5 6
Trieste Şehri ve Bölgesi 5 5
Vorarlberg Bölgesi 4 4
--- ---
425 516

*523. Seçim Nitelikleri ve Prosedürü.*-- 1907 yasasıyla, ulusal seçimlerde sınıf oylama sistemi tamamen kaldırıldı ve
bunun yerine genel, eşit ve doğrudan erkek oy hakkı kuruldu. Önemsiz istisnalar dışında, yirmi dört yaşına ulaşmış ve seçim emri verildiğinde oy kullanma hakkının kullanılacağı komünde en az bir yıl ikamet etmiş olan her erkek vatandaş, parlamento temsilcisi için oy kullanma hakkına sahiptir. Ve en az üç yıl vatandaş olmuş ve oy hakkına sahip olan otuz yaş ve üzeri her erkek temsilci olarak seçilmeye uygundur. Oylama gizli oyla yapılır ve bir seçim için kullanılan tüm oyların mutlak çoğunluğu gereklidir. Böyle bir çoğunluğun olmaması halinde, ilk testte en fazla oyu alan iki aday arasında ikinci bir oylama yapılır. Ayrıca, eyalet meclisi tarafından emredildiğinde oylamanın para cezasıyla zorunlu olacağı ve Aşağı Avusturya, Yukarı Avusturya, Silezya, Salsburg, Moravya ve Vorarlberg eyaletlerinde her seçmenin eyalet düzenlemesi uyarınca bölgesindeki her parlamento seçiminde hazır bulunması ve oyunu sunması gerekir; ihmalkarlığın cezası (uygun yargıcın tatmin olacağı şekilde açıklanmadığı sürece) bir ila elli kron arasında değişen bir para cezasıdır. Lordlar Kamarası'nda, (s. 472) erkeklik oy hakkı ilkesine karşı güçlü bir muhalefet vardı, 1907 tarihli yasada otuz beş yaşın üzerindeki tüm seçmenlere ikinci bir oy hakkı verilmesine ilişkin bir hüküm getirilmesi için çaba gösterildi. Ancak İmparator ve bakanlık, böyle bir değişikliğin enjekte edilmesinin tedbiri mahvedeceği konusunda ısrar etti ve alt meclis, parlamento çoğunluğunun isteği üzerine İmparatorluk atamasıyla lordların "batmasını" önlemek için tasarlanmış bir yasayı yürürlüğe koymaya zımnen söz verdiğinde, çoğul oylama projesi terk edildi.[669]

[Dipnot 669: Belirtildiği gibi, söz
1907'de asgari yaşam boyu lord sayısını 150 ve azami sayısını 170 olarak belirleyen bir tedbirle yerine getirildi. Bkz. s. 466.]

Uygulanabildiği ölçüde, çeşitli eyaletlerdeki seçim bölgeleri, kentsel ve kırsal bölgeler arasındaki ayrımı korumak ve esasen homojen olan ırksal grupları içerecek şekilde düzenlenmiştir. Nüfusun özellikle karışık olduğu Bohemya gibi bölgelerde, her milletten seçmenler için ayrı seçim bölgeleri ve kayıtlar tutulur ve bir kişi yalnızca kendi ırkının kaydına ve o ırktan bir adaya oy verebilir. Almanlar, bu nedenle, Almanlara, Çekler Çeklere, Polonyalılar Polonyalılara oy vermek zorundadır; böylece, bir Alman Din Adamı ile bir Alman Liberal veya Genç Çek ile Radikal Çek arasında bir yarışma olabilirken, Almanlar ile Çekler veya Polonyalılar ile Rutheneler arasında hiçbir yarışma olamaz. Genel olarak, her bölge yalnızca bir temsilci gönderir. Ancak, 36 Galiçya bölgesi her biri iki temsilci gönderir. Her seçmen, diğer yerlerde olduğu gibi, yalnızca bir adaya oy verir, bu da azınlıkların temsiline izin verir. Bir seçim bölgesini oluşturan nüfus, Salsburg'da 26.693'ten Galiçya'da 68.724'e kadar değişir. Ortalama 49.676'dır.[670]

                   [Dipnot 670: 1907 seçim kanunu hakkında bkz.
                   Beaumont, Autriche'de Le Suffrage Universel: la loi
                   du 26 Ocak 1907, Annales des Sciences'da
                   Politiques_, Eylül 1907; H. Hantich, Le oy hakkı
                   Evrenl en Autriche, _Sorular Diplomatiques'te
                   et Coloniales_, 16 Şubat 1907; M. E. Zweig, La
                   Autriche'de seçim reformu, _Revue du Droit'ta
                   Public_, Nisan-Haziran ve Temmuz-Eylül, 1907.]

*524. Reichsrath: Oturumlar ve Prosedür.*--1867 yasasıyla parlamento temsilcisinin hizmet süresi için bir sınır belirlenmemiştir. Reichsrath'ın ömrü ve dolayısıyla bireysel temsilcinin görev süresi yalnızca bir fesihle sona erer.
Ancak 2 Nisan 1873 tarihli bir değişikliğin hükmü uyarınca, alt meclisin üyeleri altı yıllık bir süre için seçilir ve bu sürenin sonunda, fesih durumunda olduğu gibi, yeni bir seçim yapılmalıdır. Temsilciler yeniden seçilmeye süresiz olarak hak kazanırlar. Boş yerler, yasada belirtilen prosedüre göre herhangi bir zamanda yapılabilecek özel seçimlerle doldurulur.
Temsilciler her gün katılım için 20 kronluk bir ücret ve seyahat masrafları için bir ödenek alırlar.

Temel yasa, Reichsrath'ın (s. 473) her yıl, "mümkün olduğunda kış aylarında" toplanacağını öngörür.[671] İmparator, Herrenhaus'un başkanını ve başkan yardımcısını, meclis üyeleri arasından ve bir oturum süresince atar. Abgeordnetenhaus, üyeleri arasından başkanını ve başkan yardımcısını seçer. Normalde, her iki meclisin oturumları kamuya açıktır, ancak başkanın veya en az on üyenin talebi üzerine ve kapalı kapılar ardında alınan bir kararla, her meclis istisnai durumlarda seyircileri hariç tutma hakkına sahiptir. Yasama projeleri Hükümet veya meclislerin bireysel üyeleri tarafından sunulabilir. Tedbirler çoğunluk oyu ile geçer; ancak hiçbir yasa, kabul edildiği sırada alt mecliste 100'e kadar, üst mecliste ise 40'a kadar üye bulunmadıkça geçerli değildir. İki meclis arasındaki ilişkilere ilişkin ilginç bir hüküm, eğer bir tahsisat veya askeri birliğin büyüklüğü konusunda iki meclis arasında uzun müzakerelerden sonra bir anlaşmaya varılamazsa, her iki meclis tarafından onaylanan en küçük rakamın oylanmış sayılacağıdır.[672] İmparatorun kararıyla Reichsrath herhangi bir zamanda ertelenebilir veya alt meclis feshedilebilir. Bakanlar ve merkezi yönetimin şefleri tüm müzakerelere katılma ve tekliflerini şahsen veya temsilciler aracılığıyla sunma hakkına sahiptir. Her meclis, aslında bir bakanın katılımını talep edebilir. Meclis üyeleri, verilen herhangi bir oydan sorumlu tutulamazlar; ve yaptıkları herhangi bir sözden yalnızca ait oldukları meclis tarafından sorumlu tutulabilirler. Bir suç eyleminde fiilen yakalanmadığı sürece, hiçbir meclis üyesi, ait olduğu meclisin onayı olmadan, bir oturumun devamı sırasında tutuklanamaz veya aleyhine adli işlem yapılamaz.[673]

[Dipnot 671: 21 Aralık 1867 tarihli İmparatorluk Temsili Kanunu, Bölüm 10. Dodd, Modern Anayasalar, I., 77.]

[Dipnot 672: 21 Aralık 1867 tarihli İmparatorluk Temsili Kanunu, Bölüm 13. Dodd, I., I., 81.]

[Dipnot 673: Avusturya Parlamentosu'nun nizam kurallarının bir koleksiyonu için bkz. K. ve O. Neisser, Die Geschaeftsordnung des Abgeordnetenhaus des Reichsrates, 2 cilt. (Viyana, 1909).]

*525. Reichsrath: Yetkiler.*--Reichsrath'ın yetkileri, genel olarak, normalde bir parlamento organına ait olanlardır. 1867 tarihli temel yasaya göre, bu yetkiler, meclislerde temsil edilen eyaletlerin hakları, yükümlülükleri ve çıkarlarıyla ilgili tüm konuları kapsar, ancak bu konuların monarşinin Macar kısmının uygun temsilcileriyle birlikte ele alınması gerekmez. Reichsrath, ticari antlaşmaları ve ayrıca İmparatorluğa veya herhangi bir kısmına mali yük getiren, bireysel vatandaşlara yükümlülükler yükleyen (s. 474) veya herhangi bir bölgesel statü değişikliğini içeren siyasi antlaşmaları inceler ve onaylar veya reddeder. Askeri ve donanma kuruluşları için hükümler koyar. Bütçeyi yürürlüğe koyar ve tüm vergileri ve harçları onaylar. Para sistemini, bankacılığı, ticareti ve iletişimi düzenler. Vatandaşlık, kamu sağlığı, bireysel haklar, eğitim, ceza adaleti ve polis düzenlemeleri, eyaletlerin görevleri ve ilişkileri ve çok çeşitli diğer konular hakkında yasama yapar. Acil durumlarda, meclisler oturumda olmadığında İmparator tarafından geçici yasa gücüyle yürürlüğe konulabilecek İmparatorluk kararnamelerini yasallaştırma veya iptal etme hakkını kullanır.[674] Bu tür kararnameler temel yasada herhangi bir değişiklik getiremez, hazineye kalıcı bir yük getiremez veya toprakları yabancılaştıramaz. Bunlar, eğer çıkarılırsa, tüm bakanların imzasıyla çıkarılmalıdır ve Hükümet bunları bir sonraki oturumunun ilk dört haftası içinde alt meclise sunmazsa veya iki meclisten biri onayını reddederse yasal güçlerini kaybederler. Her bir meclis, yetkileri kapsamındaki tüm konularda bakanlara soru sorabilir, Hükümetin idari işlemlerini soruşturabilir, bakanlardan meclislere sunulan dilekçelerle ilgili bilgi talep edebilir, bakanların gerekli tüm bilgileri vermek zorunda olduğu komisyonlar atayabilir ve görüşlerini adres veya kararlar şeklinde ifade edebilir. Herhangi bir bakan, her iki meclis tarafından da görevden alınabilir.[675]

[Dipnot 674: Çokça tartışılan 14. Maddenin emri uyarınca verilmiştir. Bkz. s. 461. ]

[Dipnot 675: 21 Aralık 1867 tarihli, İmparatorluk Temsili ile ilgili Kanun, Bölüm 21. Dodd, Modern Anayasalar, I., 83. Değerli bir çalışma G.
Kolmer, Parlament und Verfassung in Oesterreich
(Viyana, 1909).]

IV. SİYASİ PARTİLER

*526. İmparatorluktaki Irksal Unsurlar.*--Avusturya'nın siyasetinin anahtarı, İmparatorluğun nüfusunun ırksal bileşimidir. Günümüzde, sosyalizmin ve ırksal ve taşra sınırlarını aşan diğer radikal programların yayılması sonucunda, seçim bölgelerinde esasen ırklar arası olacak Avusturya partilerinin yükselişine doğru bir eğilim vardır. Yine de 1907'deki seçimlerde -yeni seçim yasası uyarınca yapılan ilk seçimde- en az bir parlamento koltuğu elde etmeyi başaran yirmi altı parti üyeliğinin ikisi hariç hepsi homojen ırksal gruplardan veya bu grupların fraksiyonlarından oluşuyordu. Temel olarak, Avusturya'daki ırksal soru her zaman Alman _karşısında_ Alman olmayanlar olmuştur. Orijinal Avusturya ağırlıklı olarak Almandı; İmparatorluktaki en zengin, en iyi eğitimli, en yaygın ırksal (s. 475) unsur Alman'dır; ve Almanlar tarafından Avusturya'nın esasen bir Alman ülkesi olduğu ve olması gerektiği düzenli olarak varsayılmıştır.[676] İmparatorluğun Alman olmayan nüfusları bu varsayıma hiçbir zaman boyun eğmemiştir; ve egemen Germen unsuruna karşı uzun süreli veya etkili bir şekilde birleşememiş olsalar da, her biri kendi yolunda ısrarla çeşitli çıkarlarının ve haklarının daha tam olarak tanınmasını sağlamaya çalışmışlardır.

[Dipnot 676: Lowell, Hükümetler ve Partiler, II., 95.]

İmparatorluk içinde temsil edilen milliyetler genel olarak üç büyük gruba ayrılır: Alman, Slav ve Latin. 1900'de 26.107.304 kişilik toplam nüfusta Almanlar 9.171.614 veya %35'ten biraz fazla; Slavlar 15.690.000 veya %60'tan biraz fazla; ve Latinler 958.065 veya yaklaşık %3,7 idi. Bireysel ulusların en kalabalık olanını oluşturan Almanlar, yalnızca Yukarı Avusturya, Salsburg ve Vorarlberg'i, Aşağı Avusturya'nın daha büyük bir bölümünü, Kuzeybatı Karintiya'yı, Steiermark ve Tirol'ün kuzeyini ve merkezini işgal eder ve aslında, diğer ırksal unsurlardan herhangi birinden çok daha genel olarak tüm İmparatorluğa dağılmışlardır. Slavlar, kuzey ve güney olmak üzere iki ana gruptadır. Kuzey, esas olarak Bohemya ve Moravya'da yaşayan ve 1900'de sayıları 5.955.397 olan Çekler ve Slovaklar'ı; Galiçya ve Silezya'da 4.252.483 kişilik kompakt bir kitleyi oluşturan Polonyalılar'ı; ve doğu Galiçya ve Bukovina'da sayıları 3.381.570 olan Ruthenes'i içerir. Güney Slav grubu, Carniola, Goerz, Gradisca, Istria ve Steiermark'ta 1.192.780 kişilik Slovenleri ve Istria ve Dalmaçya'da 711.380 kişilik Sırpları ve Hırvatları içerir. Latin kökenli halklar, Tirol, Goerz, Gradisca, Dalmaçya ve Trieste'de İtalyanlar ve Ladini (727.102) ve Bukovina'da Romenlerdir (230.963). Bahsedilen grupların çoğunda siyasi birliğin zayıf bir şekilde devam ettiği görülmektedir. Alman Din Adamları, Alman İlericileri, Alman Radikalleri, Alman Tarımcıları; ayrıca Eski Çekler, Genç Çekler, Çek Gerçekçileri, Çek Tarımcıları, Çek Din Adamları ve Çek Radikalleri vardır. Avusturya parti tarihi son elli yıl içinde büyük ölçüde
çeşitli uluslar arasındaki siyasi çekişmelerin hikayesini ve
bu ulusların şaşırtıcı bir
gürültülü parti klikleri kalabalığına dağılmasını içerir.

*527. Merkezciler ve Federalistler.*--Günümüzdeki parti
gruplarının en önemlileri kökenlerini yakın Avusturya-Macaristan anayasal tarihinin 1860-1867'deki biçimlendirici dönemine kadar götürür. Bu dönemde
İmparatorluktaki temel konu, hükümet sisteminin yeniden şekillendirilmesinde (s. 476)
istenen veya elde edilmesi mümkün olan
merkeziyetçilik derecesiydi. Bir yandan, İmparatorluğun gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş krallıklarını, düklüklerini ve bölgelerini konsolide bir devlete bağlamak isteyen merkeziyetçiler vardı. Diğer yandan, merkezileşmenin tehlikeli ve İmparatorluğun bileşen uluslarına karşı
adaletsiz göründüğü federalistler vardı. Genel olarak konuşursak, İtalyanlar tarafından desteklenen Almanlar, merkezileşme
partisini oluşturuyordu; Slavlar ise federalizm partisini. 1867 anayasasının ve aynı yıl Macaristan ile Uzlaşmanın kurulması merkeziyetçilerin başarısıydı ve bu devasa görevin tamamlanmasıyla birlikte, çeşitli şekillerde Ulusal Alman partisi, Alman Liberalleri veya Anayasacılar olarak bilinen, sloganları anayasanın korunması ve İmparatorluğun Almanlaştırılması olan sıkı bir şekilde örgütlenmiş bir siyasi parti yavaş yavaş şekillendi. Bir süre bu parti üstünlüğü tamamen korudu, ancak yükselişi yalnızca federalizmin hoşnutsuz güçleri tarafından değil, aynı zamanda din adamları sorununun devam eden gerginliği ve 1869'dan sonra iç çatışmalar tarafından tehdit edildi. Belki de kaçınılmaz olduğu üzere, parti iki kola ayrıldı, biri radikal, diğeri ılımlı. 1870'in ilk aylarında Hasner liderliğindeki Radikaller kontroldeydi; Ancak, can sıkıcı Polonya ve Bohemya sorunlarını ele almada tamamen başarısız oldular ve 4 Nisan'da Polonya Kontu Potocki'nin başbakanlığında Ilımlılara yer verdiler. Yeni bakanlık, uzlaştırıcı bir ruhla ve tüm grupların desteğiyle yönetmeye çalıştı ancak başarısı yetersizdi. 7 Şubat 1871'de, Kont Hohenwart yönetiminde esasen federalist olan bir kabine kuruldu. Ancak, merkeziyetçi olmayan politikaları öyle bir karakterdeydi ki, ırksal sorun
İmparatorluğun tamamen dağılmasıyla çözülme
vaadinde bulundu ve sekiz ay sonra görevden alındı.

*528. Alman Liberallerinin Yönetimi, 1871-1879.*--Prens Adolf Auersperg başkanlığındaki bir kabineyle Alman Liberaller iktidara geri döndüler. Görev süreleri 1879'a kadar uzatıldı ve saflarında hizipsel çekişmelerin tekrarlaması olmasa bu tarihten sonra da devam edebilirdi. Bu dönemde, bazı engelleyici gruplar, özellikle Çekler, kendi aralarında bölündüler, böylece Liberallerin karşılaşmaya çağrıldığı muhalefet, aksi takdirde olabileceğinden belirgin şekilde daha az etkili oldu. 1867'den beri Çekler, İmparatorluğun meşru bir şekilde oluşturulmuş parlamentosu olarak tanımayı reddettikleri bir organ olan Reichsrath'ta temsil edilmeyi kabul etmemişlerdi. Yetmişlerin başlarında, pasif (s. 477) direnişin terk edilmesini ve ırkın çıkarları adına parlamento faaliyetinin ikame edilmesini savunan bir Genç Çek partisi ortaya çıktı. Eski Çekler böyle bir politika değişikliğine hazırlıksızdı ve 1873'te temsilci seçiminin il meclislerinden alınıp dört sınıf il seçim bölgesine verildiği seçim reformunun değerlendirilmesine katılmayı reddederek Liberal hükümetinin ekmeğine yağ sürdüler. Bu tedbirin geçirilmesi için üçte iki çoğunluk gerekiyordu ve Çekler buna oy vermeye istekli olsalardı yenilgisini kolayca telafi edebilirlerdi. Durum böyle olunca, değişiklik zorluk çekmeden kabul edildi. 1873 mali krizinin bile kıramadığı bir iktidar süresi, hizip çekişmeleri yüzünden feda edildi. Hem bakanlık hem de Reichsrath içinde, baskın parti üç gruba ayrıldı ve sonuç olarak 6 Şubat 1879'da bakanlık feshedildi ve uzun süre Ilımlı unsurla özdeşleştirilen Kont Taaffe başkanlığında yeni bir bakanlık kuruldu. Üç ay sonra Temsilciler Meclisi feshedildi. Takip eden seçimlerde Liberaller toplam kırk beş sandalye kaybetti ve bununla birlikte hem Reichsrath'ta hem de ülkedeki kontrol partisi konumlarını kaybettiler. Taaffe başbakanlığı korudu ancak Liberal meslektaşlarının yerine Çekler, Polonyalılar, Din Adamları ve Almanlar hariç neredeyse tüm mevcut grupların temsilcileri geldi.[677]

[Dipnot 677: İlk başta yeniden kurulduğunda, bakanlıkta bir Alman Liberal vardı ancak kısa süre sonra istifa etti.]

*529. Taaffe Bakanlığı, 1879-1893.*--Kont Taaffe'nin uzun süren bakanlığı Avusturya parlamento tarihinin ikinci dönemini oluşturur.
Önemli derecede ılımlı bir mizaca sahip olan Taaffe, hiçbir zaman olağan türden bir parti adamı olmamıştı ve parti veya ırk kaygıları olmadan ulusun işlerini yönetmek için dürüst bir amaçla göreve başladı. Yeniden oluşturulan bakanlığının kuruluşu, Çek milletvekillerinin ulusal parlamentonun kürsüsünde ilk kez görünmesiyle işaretlendi. Taaffe hükümeti, desteğini Sağ olarak bilinen, Polonyalılar, Çekler, Din Adamları ve Slav ve muhafazakar unsurların yarı koalisyonu olan
bir hükümette buldu.[678] Sol, esas olarak Alman Liberalleri'nden oluşan muhalefete maruz kaldı. 1881'de Alman partisinin çeşitli fraksiyonları, Alman üstünlüğünün sonsuza dek kaybedileceği endişesiyle tekrar bir araya geldi ve tamamen ve açıkça ırksal özlemlerle dikte edilen bir muhalefet politikasına girdi. (s. 478)
Hükümeti engelleme girişimleri, ancak, ancak kayıtsızca başarılı oldu. 1888'de parti bir kez daha yeniden yapılandırıldı.

[Dipnot 678: Mecliste Çekler, Polonyalılar ve Din Adamları yaklaşık 55 oya sahipti.]

Taaffe hükümetinin desteklendiği çeşitli gruplar arasında tek bir ortak çıkar vardı, o da Alman Liberalleri'nin iktidara geri dönmesinin engellenmesiydi. Bu baskın düşünce ve Hükümet gruplarının farklı amaçları üzerine Taaffe sistemini kurdu. Anayasada radikal bir değişikliğe izin vermeme kararlılığını katı bir şekilde koruyarak, yine de Cermen olmayan uluslara cömertçe iyilikler yaptı ve böylece federalist destekle yaklaşık on beş yıl boyunca esasen merkeziyetçi bir hükümeti uzatmayı başardı. Hükümet, aslında büyük ölçüde yürütme makamları ile parlamento grupları arasındaki sürekli pazarlıklardan oluşuyordu ve bu pazarlıklar sırasında zemin kaybeden her zaman yasama meclisleriydi, Hükümet değil. Bürokrasi etkisini artırdı, idari organlar güçlendi, İmparatorun gücü büyüdü. Bakanlık, en başta tacın bakanlığı haline geldi ve sıkı bir şekilde gözlemlenen anayasal biçimlere rağmen mutlakiyetçilik ruhu büyük ölçüde rehabilite edildi.[679]

[Dipnot 679: Geçtiğimiz yüzyılın sonunu işaret eden parlamento çıkmazı sırasında yazılmış, seçkin bir Avusturya otoritesinin güçlü bir şekilde ifade ettiği görüş ilgi çekicidir. "Onun [Taaffe'nin]
uzun bakanlığı Avusturya'nın siyasi hayatı üzerinde belirleyici etkilere sahipti. Almanlaştırıcı merkeziyetçiliğe dönüşü sonsuza dek imkansız hale getirdi. İdari hiyerarşiyi Slavlarla doldurdu,
Slav olarak kalanlar,
resmi nüfuzlarını ulusal propagandalarının hizmetine sundular.
Liberal partiyle mücadele ederek,
mahkemenin, aristokrasinin,
Kilisenin gücünü geri kazandırdı ve bugün Avusturya'nın
egemen olduğu
kötü ruhban sınıfının
yeniden canlandırılması sürecini kolaylaştırdı. Aynı zamanda milliyetleri ve
partileri kışkırttı ve yozlaştırdı.
Onları,
hırslarına durmaksızın dizgin vermeye ve
bunlara kendi güç ve emekleriyle değil, entrikayla ulaşmaya alıştırdı. Kamuoyunun moral bozukluğu, bugün Avusturya kriziyle açıkça
gösterildiği gibi, esasen Taaffe sisteminin bir sonucudur." M. L. Eisenmann, Lavisse et Rambaud, Histoire Generale, XII., 177.]

*530. Almanların Kurtuluşu: Badeni, 1895-1897.*--Taaffe rejiminin nihai çöküşüne çeşitli koşullar katkıda bulunmuştur. Başlıca iki
önemli şey Genç Çeklerin ayrılması ve ılımlı Alman Liberallerini hükümetin desteğine çekmek için yapılan çeşitli girişimlerin başarısız olmasıydı. 1891 seçimlerinde Genç Çekler Bohemya koltuklarının neredeyse tamamını elde etti ve aynı zamanda Liberaller alt mecliste sayısal olarak baskın grup pozisyonunu elde edecek kadar zemin kazandılar. Bu iki partiden hiçbiri (s. 479) hükümete desteğini vermeye ikna edilemedi, ve 1891-1893 yılları arasında Taaffe, çalışan bir koalisyonu yeniden kazanmak için boşuna çabaladı. Son olarak, 1893'te, son çare olarak, Hükümet, özellikle Alman Liberalizmini, şehirlerde ve kırsal komünlerde oy kullanma için mülkiyet niteliğinin kaldırılmasıyla
zayıflatmaya karar verdi. Taaffe'nin 1893 seçim reformu tasarısının niteliği başka bir yerde açıklanmıştır ve aynı şekilde reddedilmesinin nedeni de.[680] Önlemin yenilgisini öngören başbakan, 23 Ekim 1893'te görevinden emekli oldu.

[Dipnot 680: Bkz. s. 467.]

Almanlar şimdi, daha önceki güçlerini değil, yine de belirgin bir kontrol ölçüsünü yeniden kazandılar. 12 Kasım'da,
Prens Windischgraetz yönetiminde, Alman Liberalleri, Polonyalılar ve Din Adamları temsilcilerinden oluşan
bir koalisyon bakanlığı kuruldu ve bu kabine, Haziran 1895'te, Steiermark'taki bir dil reformu sorunu nedeniyle Liberallerin ayrılmasıyla yıkılana kadar çok başarılıydı. Kont Kielmansegg'in renksiz bakanlığı tarafından dört ay sonra, Kont Badeni bakan-başkan oldu (4 Ekim 1895) ve büyük ölçüde Alman Liberallerinden oluşan, ancak esasen tarafsız bir yönetime kararlı bir kabine oluşturdu. Badeni bakanlığına düşen iki görev, seçim sisteminin reformu ve Macaristan ile 1897'nin sonunda sona erecek olan on yıllık ekonomik
uzlaşının yenilenmesiydi. Birincisi, 1896 seçim tedbiri aracılığıyla çok etkisiz bir şekilde
başarıldı; İkincisi, hizipsel çekişme nedeniyle
hiçbir şekilde gerçekleştirilemedi.

*531. Dil Sorunu: Parlamento Çıkmazı.*--1897 seçimleri, hem Birleşik Alman Solu'nun hem de Sağ adını taşıyan
koalisyonun tamamen dağılmasını işaret etti. Meclise seçilen 200 Alman arasında en az sekiz grup ayırt edilebilirdi; ve 425 kişilik toplam üyelikte temsil edilen grup sayısı en az yirmi dörttü. Bunların
en güçlüleri 60 sandalyeyle Genç Çekler ve 59 sandalyeyle Polonyalılardı. Yakın zamanda yürürlüğe giren seçim yasasından yararlanan Sosyalistler, bu noktada Reichsrath'ta ilk kez
toplam 14 sandalyeyle ortaya çıktılar. Meclis'i bir bütün olarak ele aldığımızda, anayasa değişikliklerinin yürürlüğe girmesi için gereken üçte ikilik olmasa da, Slav-Din Adamları çoğunluğu vardı. Hükümetin radikal muhalifleri yalnızca 51 Alman Liberal tarafından temsil ediliyordu. Ancak Slav gruplarından hiçbiri, aldıkları iyilikler karşılığında desteğini vermeye yanaşmıyordu. Kendisi için güvenilir bir çoğunluk sağlama girişiminde Badeni hükümeti başarılı oldu ancak iki kez daha karışıklık yarattı. Desteği (s. 480) vazgeçilmez görünen Genç Çekler, bu desteğin olumlu bir koşulu olarak Çekçe'nin Bohemya ve Moravya'da resmi dil olarak tanınmasını şart koştular ve Nisan-Mayıs 1897'deki tüzüklerle Hükümet bu koşulu yerine getirmeyi üstlendi. Adı geçen eyaletlerde, Çekçe ve Almanca olmak üzere iki dil, resmi amaçlar için ortak bir zemine yerleştirildi. Ancak tek sonuç, zaten düşman olan Almanları yerleşik bir parlamento engelleme yoluna sürüklemek oldu ve yıl bitmeden Badeni kabinesi emekliye ayrılmak zorunda kaldı.

Başarılı olan Gautsch bakanlığı Bohemya'da Çek ve Alman dillerinin eşitliğini korumayı önerdi; bu nedenle Alman Liberalleri engelleme politikalarında ısrar ettiler ve itiraz edilebilir yönetmelikler iptal edilene kadar bunu yapmaya devam edeceklerini ilan ettiler. 5 Mart 1898'de Hükümet, Bohemya'nın bir bölümünde resmi dilin Çekçe, başka bir bölümde Almanca ve üçüncü bölümde ikisinin birlikte olacağı geçici bir kararname yayınladı. Ancak kimse tatmin olmadı ve bakanlık istifa etti. Başa gelen Kont Thun Hohenstein'ın koalisyon hükümeti uzlaşma çıkarları doğrultusunda çalıştı, ancak kesinlikle
başarısız oldu. Parlamento oturumları, engelleyici taktiklerin sergilenmesi ve hatta şiddete başvurulması için bir fırsat haline geldi ve
yasama durma noktasına geldi. Bilinen her türlü yöntemi kullanarak, çalkantılı Alman partileri en gerekli para faturalarının bile geçirilmesini imkansız hale getirdi ve sonuç olarak, 1898 yazında, Hükümet, Avusturya anayasasının, parlamento mevzuatının olmaması durumunda, tacın kanun gücünde tüzükler çıkarma yetkisine sahip olduğu, yaygın olarak 14. Bölüm olarak bilinen o olağanüstü kısmına geri dönmek zorunda kaldı. Burada başlatılan ekstra parlamento hükümetinin süresi, altı yıldan fazla uzatılacak ve yakın siyasi tarihin en dikkat çekici bölümlerinden birini oluşturacaktı.

*532. Parlamentoculuğun En Düşük Noktası.*--Thun Hohenstein bakanlığının emekliye ayrılmasının ardından, Eylül 1899'un sonunda, Kont Clary-Aldingen hükümeti dil kararnamelerini iptal etti; ancak, parlamento durumu düzelmedi, çünkü Çekler derhal Almanların suçlu olduğu aynı engelleme taktiklerine başvurdular ve hükümet hala esas olarak 14. Madde temelinde işletilmek zorundaydı. 1899'un sonunda Dr. Wittek yönetimindeki geçici bir hükümeti, 20 Ocak 1900'de kurulan Dr. Koerber bakanlığı izledi; ancak uzlaşmaya yönelik tüm girişimler sonuçsuz kalmaya devam etti. Eylül 1900'de Reichsrath (s. 481) feshedildi ve yeni seçim emrine İmparator'un ulusa yapılan mevcut çağrının krizi sona erdirmek için kullanılacak son anayasal araç olacağı yönündeki uğursuz bildirisi eşlik etti. Yaygın depresyon, Macar bağımsızlığı tehditleri ve yaklaşan bir darbe söylentileri arasında seçimler Ocak 1901'de yapıldı. Alman partileri en büyük kazanımları elde etti, ancak parlamento durumu önemli ölçüde değişmedi ve bundan sonra, 31 Aralık 1904'teki düşüşüne kadar Koerber
bakanlığı parlamento yardımı olmadan önemli ölçüde yönetmeye devam etti. 1901-1902'de başbakan, çeşitli vaatlerle savaşçıları yıllık tahminleri, askeri birliği ve çok ihtiyaç duyulan bazı ekonomik reformları oylayacak kadar uzun süre düşmanlıklarını bir kenara bırakmaya ikna etti. Ancak bu, altı yıllık bir çıkmazın neredeyse tek kesintisiydi.

*533. Seçim Reformu ve 1907 Seçimleri.*--İkinci Gautsch hükümetinin kurulmasıyla, 31 Aralık 1904'te bir ateşkes ilan edildi ve ilgi, İmparatorluk seçim reformu programının uygulanmasına kaydırıldı. Önerilen oy hakkının serbestleştirilmesinden birçok parti grubunun kazanç sağlayacağı kesindi ve diğerlerinin de en azından bunu yapma şansı vardı; ve böylece 1907'deki büyük seçim yasası, esasen normal olan parlamento koşulları altında çeşitli aşamalarından geçirildi. İlerlemesi, Nisan 1906'da Gautsch bakanlığının ve altı hafta sonra da geçici halefinin düşüşüyle ​​gerçekleşti. Ancak Baron Beck'in koalisyon hükümeti tarafından (2 Haziran 1906 - 8 Kasım 1908) proje başarılı bir sonuca ulaştırıldı ve nihai haliyle yasa İmparator tarafından 26 Ocak 1907'de onaylandı. Yeni seçim tedbirinin ilanını, 14 Mayıs'ta genel bir seçim izledi; bu seçimin sonuçları aşağıdaki sayfada gösterildiği gibi tablolaştırılabilir. Burada sayılan yirmi altı grubun her biri, seçim sırasında bağımsız bir parti örgütünü korudu, ancak Meclis'te bazılarının temsilcileri yakın işbirliği içinde hareket etmeye alışkındı. Her kesimden din adamları ve muhafazakarlara toplam 230 sandalye düştü; ancak bu türdeki çeşitli gruplar arasında, kompakt bir muhafazakar partinin oluşumuna izin verecek yeterli tutarlılık asla olmadı. Liberal ve radikal gruplar arasında tutarlılık eksikliği daha da belirgindi ve öyle olmaya devam ediyor. 1907 seçimlerinin en çarpıcı özelliği, Sosyal Demokratlar ve Hristiyan Sosyalistler tarafından elde edilen kazanımlardı ve bu kazanımlar büyük ölçüde oy hakkının vergi ödemeyen ve küçük vergi ödeyen nüfusa genişletilmesiyle açıklanabilir. (s. 482)
_Koltuklar _Önceki 1907_ Odası seçimlerinde_

Sosyal Demokratlar 90 11
Hristiyan Sosyalistler 67 26
Alman Din Adamları 29 29
Alman İlericiler 23 60
Alman Radikaller 24 46
Alman Tarımcılar 21 4
Bağımsız Pan-Germenler 8 7
Pan-Germenler 3 15
Polonya Kulübü 54 66
Polonya Radikaller 16 0
Polonya Bağımsız Sosyalistler 3 0
Rutenler 28 9
Yahudi Siyonistler 3 0
Genç Çekler 19 47
Yaşlı Çekler 6 3
Çek Gerçekçiler 2 0
Çek Tarımcılar 25 5
Çek Din Adamları 19 2
Çek Radikaller 10 8
Sloven Din Adamları 22 19
Sloven Liberaller 3 6
İtalyan Liberaller 4 12
İtalyan Din Adamları 10 6
Hırvatlar 9 7
Sırplar 2 0
Romenler 5 4

*534. 1911 Seçimleri.*--1907 seçimlerine eşlik eden ateşkes uzun sürmedi ve 8 Kasım 1908'de Baron Beck'in bakanlığı Alman engellemeleri nedeniyle istifa etmeye zorlandı.
Geçici başbakan olarak üç ay geçirdikten sonra, eski İçişleri Bakanı Baron von Bienerth, bir dizi partinin temsilcilerini içeren ve portföylerin ara sıra yeniden ayarlanmasına rağmen iki yıldan fazla bir süre boyunca makul ölçüde istikrar gösteren bir kabine oluşturdu. Aralık 1910'da Çekler ve Polonyalılar bir kabine krizine yol açtı ve bunun sonucunda bakanlık, Slavları güçlendirecek ve Cermen unsurlarını zayıflatacak şekilde yeniden yapılandırıldı (9 Ocak 1911). Ancak muhalefet güçleri yatıştırılmadı ve son çare olarak Hükümet feshedilmeye ve ülkeye başvurmaya karar verdi. Ancak sonuçlar kesinlikle istenen sonuçlar değildi. 13 ve 20 Haziran'da yapılan genel seçimlerde, Hükümetin en tutarlı desteğini aldığı Hristiyan Sosyalistler büyük bir yenilgiye uğradı ve 26 Haziran'da Baron von Bienerth ve meslektaşları istifa etti. Bunun üzerine kurulan bakanlığa Baron Gautsch başkanlık etti (s. 483). Ancak bakanlık ancak 31 Ekim'e kadar sürdü ve ardından yerini Kont Stuergkh'e bıraktı. 1911 seçimleri çok çekişmeli geçti. Doldurulması gereken 516 sandalye, en az elli bir parti ve fraksiyonu temsil eden 2.987 aday tarafından arandı ve seçim bölgelerinin neredeyse üçte ikisinde ikinci oylamalar gerekiyordu. Çekler, azalmayan bir güçle geri döndüler ve Alman Radikal ve İlericiler önemli kazanımlar elde ettiler. Ancak en dikkat çekici özellik, Sosyal Demokratların Hristiyan Sosyalistlere karşı, özellikle başkentte, bir partinin milletvekili kotasının ondan on dokuza, diğerinin ise yirmiden dörde düşürüldüğü zaferiydi. Hristiyan Sosyalistlerin, terimin olağan anlamında sosyalist olmadıkları belirtilmelidir. Parti, Dr. Lueger tarafından birkaç yıl önce, İmparatorlukta erkek seçme hakkının kurulmasına rağmen, Sosyal Demokratların Alman partileri arasında bir üstünlük elde etmesinin engellenebileceği umuduyla kuruldu. Büyük ölçüde din adamlarından oluşur ve ton ve amaç olarak esasen gericidir. Alman Din Adamları Partisi ile aktif bir ittifak sürdürerek, 1907-1911 döneminin büyük bir bölümünde Sosyal Demokrasiyi kontrol altında tutmayı başardı. Ancak, bu arada iç anlaşmazlıklar ve son seçimlerde yaşadığı yenilgi onu en azından şimdilik ikincil bir yere itti.[681]

[Dipnot 681: Avusturya parti politikaları için bkz.
Lowell, Governments and Parties, II., 94-123;
Drage, Austria-Hungary, Chaps, 1, 3, 12; K.
Schwechler, Die oesterreichische Sozialdemokratie
(Graz, 1907); S. Marmorek, L'Obstruction au
                   parlement autrichien (Paris, 1908); ve E. Benes,
                   Le probleme autrichien et la Question tcheque;
                   etude sur les luttes politiques des milliyetler
                   Autriche'de köleler (Paris, 1908). Değerliler arasında
                   Süreli yayınlardaki makalelerden bahsedilebilir: W.
                   Beaumont, La crise du parlementarisme au Autriche;
                   les seçimler yasama organları ve durum
                   politique, Annales des Sciences Politiques'te,
                   15 Mart 1901; K. Kramer, Politik Durum
                   tr Autriche, age, 15 Ekim 1901; G. L. Jaray,
                   L'Autriche Nouvelle: Duygular Ulus ve
                   meşguliyetler sosyalleri, age, 15 Mayıs ve Eylül 15. 15, 1908 ve La fizyonomie nouvelle de la
                   austro-hongroise sorusu, _Questions bölümünde
                   Diplomatiques et Coloniales_, 16 Aralık 1910;
                   Kolmer, La vie politique et parlementaire en
                   Autriche, Revue Politique et Parlementaire'de,
                   10 Temmuz 1911; ve G. Blondel, Les dernieres
                   Autriche-Hongrie'de, _La Reforme'da seçimler
                   Sociale_, 1 ve 15 Ağustos 1911.]


V. YARGI VE YEREL YÖNETİM

*535. Genel İlkeler: Olağan Mahkemeler.*--Tüm yargı yetkisi
Avusturya İmparatorluğu'nda uygulanır ve tüm hükümler ve cezalar
İmparator adına idam ediliyorlar. Yargıçlar, İmparator tarafından veya onun adına ömür boyu atanırlar ve görevden ancak kanunla belirtilen koşullar altında ve resmi bir yargı kararıyla alınabilirler. Göreve başlama yemini eden tüm yargı
görevlileri temel yasaların dokunulmaz bir şekilde gözetilmesi için kendilerini taahhüt etmeleri gerekir. 21 Aralık 1867 tarihli Yargı Gücü Yasası, mahkemelerden usulüne uygun olarak yürürlüğe konulmuş tüzüklerin geçerliliği hakkında karar verme yetkisini saklı tutar, ancak mahkemeler geçerlilik hakkında karar verebilirler. İmparatorluk kararnamelerinin
önlerindeki davalarda yer alması.[682] Kanunla belirlenen bazı istisnalar dışında, hem medeni hem de ceza davalarındaki işlemlerin
sözlü ve kamuya açık olması gerekir; ve ağır cezalar gerektiren tüm davalarda ve
siyasi suçlardan ve kabahatlerden ve
basın tarafından işlenen suçlardan kaynaklanan tüm eylemlerde, sanığın suçluluğu veya masumiyeti
jüri tarafından belirlenmelidir.

[Dipnot 682: Madde 7. Dodd, Modern Anayasalar,
I., 86.]

1867 yasasıyla, Reichsrath'ta temsil edilen tüm krallıklar ve ülkeler için Viyana'da bir Yüksek Adalet ve Temyiz Mahkemesi (_Oberste Gerichts-und
Kassationshof_) bulundurulacağı hükme bağlanmıştır. ve alt mahkemelerin örgütlenmesi ve yargı yetkisinin kanunla belirleneceği. Alt mahkemelerden 9 yüksek eyalet mahkemesi (_Oberlandesgerichte_),[683]
74 eyalet ve ilçe mahkemesi (_Landes-und Kreisgerichte_) ve 96 ilçe mahkemesi (_Bezirksgerichte_) kurulmuştur. Eyalet ve ilçe mahkemeleri
ve ilçe mahkemeleri, bir grup jüri mahkemesi
il ve ilçe mahkemeleriyle bağlantılı olarak sürdürülür,
ilk derece mahkemeleridir; daha yüksek il mahkemeleri ve Yüksek Mahkeme
neredeyse tamamen temyiz olan bir yargı yetkisini kullanır. Ayrıca
ticari, endüstriyel, askeri, mali ve
diğer yargı yetkisi çeşitleri.

[Dipnot 683: Viyana, Graz, Trieste,
Innsbrueck, Zara, Prag, Bruenn, Krakow ve
Lemberg'de yer almaktadır.]

*536. İmparatorluk Mahkemesi.*--Avusturya'da, Fransa'da ve diğer kıta ülkelerinde olduğu gibi, idareyi ve idari görevlileri etkileyen davalar
olağan mahkemelerin yargı yetkisinden alıkonulur ve özel idari mahkemelere devredilir.
1867 yasasıyla, bir İmparatorluk Mahkemesi (_Reichsgericht_),
iki mahkeme arasındaki yargı yetkisi uyuşmazlıklarında ve genel olarak kamu hukukunun tüm tartışmalı sorularında, Fransa'daki Uyuşmazlık Mahkemesi tarzında nihai karar vermek için.
İmparatorluk Mahkemesi 18 Nisan 1869 tarihli yasayla. Viyana'da bulunur ve İmparator tarafından ömür boyu atanan bir başkan ve başkan yardımcısından ve on iki üyeden ve dört yedek üyeden oluşur. Bunlar da İmparator tarafından aday gösterilerek ömür boyu atanır. Reichsrath. Son olarak, idari ve olağan yargı mahkemeleri arasındaki, bir eyalet meclisi ile İmparatorluk yetkilileri arasındaki ve İmparatorluğun çeşitli eyaletlerinin bağımsız kamu yetkilileri arasındaki yetki çatışmalarının tümünü çözer (s. 485). Avusturya gibi bir bürokrasi tarafından bu kadar egemen kılınan bir ülkede çok önemli olan şey, anayasayla kendilerine garanti edilen siyasi hakların ihlal edildiği iddiasıyla vatandaşların tüm şikayetlerinin esasına ilişkin nihai kararı vermek üzere temel yasayla İmparatorluk Mahkemesi'ne verilen güçtür, konu idari bir karara konu edildikten sonra. Buradaki amaç, anayasal haklarından mahrum bırakıldığını düşünen ve idari mahkemelerde tazminat alamayan vatandaşa, davasının kalıcılık, bağımsızlık ve tarafsızlık için özel olarak oluşturulmuş bir mahkeme tarafından incelenmesi fırsatı sağlamaktır. Ancak, kanunla kapsanan keyfi idari eylemler, onun erişiminin dışındadır, çünkü tüm Avusturya mahkemelerinde olduğu gibi, usulüne uygun olarak yürürlüğe konmuş bir yasanın geçerliliğini sorgulamak yasaktır.[684]

[Dipnot 684: Dodd, Modern Constitutions, I.,
84-85.]

*537. İl Hükümetleri: Meclis'in Oluşumu.*--İmparatorluğun on yedi siyasi bölümünün her birinin, Landesordnung veya il anayasası temelinde kurulmuş kendi hükümeti vardır. Yürütme, kesinlikle bölümsel olarak kabul edilen işler için, meclis başkanından (İmparator tarafından atanan) ve eyalet içinde çeşitli şekillerde seçilen dört ila sekiz üyeden oluşan bir il konseyi olan _Landesausschuss_'tan oluşur. İmparatorluk çıkarları, eyalette özellikle, taç tarafından atanan ve yerel denetimden bağımsız bir _Statthalter_ veya _Landespraesident_ tarafından temsil edilir.

Yasama işlevleri bir Landtag veya mecliste bulunur. Modern tipteki 
il diyeti, 20 Ekim 1860 tarihli İmparatorluk diplomasının işleyişi altında ortaya çıktı (26 Şubat 1861 tarihliyle değiştirildi), çoğu ilde 1848'e kadar varlığını sürdüren eski malikane meclisinin yerini aldı. 1860'tan itibaren eyaletlerin her birinde diyetler kuruldu ve sonunda hepsi bu şekilde donatıldı. Başlangıçta diyetler hem bileşim hem de yetkiler açısından önemli ölçüde tekdüzeydi. Bazı _resmi_ üyeler dışında, dört seçim
kürisi tarafından altı yıllığına seçilen milletvekillerinden oluşuyorlardı: büyük mülk sahipleri, ticaret odaları, kasabalar ve kırsal komünler; ve 1873'e kadar, başlıca işlevlerinden biri Reichsrath'ın alt meclisindeki il delegasyonunun seçimiydi. Günümüzdeki on yedi eyalet meclisinin her biri tek bir meclisten oluşur ve çoğu durumda organ şunlardan oluşur: (1) başpiskoposlar (s. 486) ve Katolik ve Ortodoks Rum kiliselerinin piskoposları; (2) üniversite rektörleri ve Galiçya'da Lemberg teknik lisesinin rektörü ve Krakov Bilimler Akademisi başkanı; (3) mülklerinin bulunduğu illere göre en az 100, 200, 400 veya 500 kronluk arazi vergisi ödeyen tüm toprak sahipleri tarafından seçilen büyük mülklerin temsilcileri; (4) belediye haklarına sahip olan veya belirli miktarda doğrudan vergi ödeyen vatandaşlar tarafından seçilen kasaba temsilcileri; (5) bu organların üyeleri tarafından seçilen ticaret ve sanayi kurullarının temsilcileri; ve (6) kırsal komünlerin temsilcileri, sekiz eyalette doğrudan, diğerlerinde dolaylı olarak, her yıl 8 kron tutarında doğrudan vergi ödeyen tüm sakinler tarafından iade edilen milletvekilleri (Wahlmaenner) tarafından seçilir. Birkaç eyalette, bunların yanı sıra, devletin yirmi dört yaş üstü tüm nitelikli erkek tebaasından oluşan genel bir seçim sınıfı vardır;[685] ve örneğin, 27 Kasım 1905 tarihli bir yasayla orantılı temsil sisteminin tanıtıldığı Moravya'da olduğu gibi, bazı başka varyasyonlar da vardır. Meclisler, Vorarlberg'de 26, Goerz ve Gradisca'da 30, Moravya'da 151, Galiçya'da 161 ve Bohemya'da 242 olmak üzere üye bakımından farklılık göstermektedir. Milletvekilleri her durumda altı yıllık bir süre için seçilir ve meclisler her yıl toplanır. Ancak bir oturum kapatılabilir ve meclis, İmparator'un yönetimi altında, başkan tarafından herhangi bir zamanda feshedilebilir.

[Dipnot 685: Reichsrath üyeleri için oylama sınıf sistemi 26 Ocak 1907 tarihli yasayla
kaldırılmak üzereyken, benzer bir adımın eyalet seçimleri açısından
atılıp atılmaması gerektiği sorusu gündeme geldi. Ancak, genel olarak, eyalet meclisinde aristokrat bir üst meclisin olmamasının, eyalet içindeki sınıf sistemini
tamamen istenmeyen bir şey haline getirmediği konusunda hemfikir olundu. Eyaletler,
imtiyaz düzenlemelerini serbestleştirmeye teşvik edildi, ancak
geçerli seçim
sisteminden vazgeçmeye teşvik edilmedi. Aşağı Avusturya eyaleti, meclis üyeliğini 79'dan 127'ye çıkararak öncülük etti ve şu şekilde seçildi: 58'i eyalet genelindeki erkek oy hakkıyla, 31'i kırsal komünler tarafından, 16'sı büyük toprak sahipleri tarafından, 15'i kasabalar tarafından ve 4'ü ticaret odaları tarafından. İki
piskopos ve Viyana Üniversitesi rektörü
üye olarak devam etti.]

*538. Meclis'in İşlevleri.*--Meclislerin yetkileri sayılmıyor, aksine
kalıcıdır. 1867 tarihli temel yasaya göre, "mevcut yasayla Reichsrath'a açıkça ayrılmış olanlar dışındaki tüm mevzuat konuları, Reichsrath'ta temsil edilen krallıkların ve ülkelerin İl Meclislerinin yetkisi dahilindedir ve anayasal olarak bu Meclisler tarafından düzenlenir."[686] Bazı konularda, doğal olarak (s. 487) esasen yerel nitelikte olan konularda meclis mutlak bir özgürlükle hareket edebilir, ancak İmparator'un önlemlerinden herhangi birini veto etme yetkisi dahilindedir. Eğitim ve finans gibi Reichsrath'ın yetki alanına giren diğer konularda meclisin yetkileri sınırlı ve ikincildir. Genel olarak izlenen bir politika, Viyana'da tüm İmparatorluk için genel yönetmelikler formüle etmek ve meclislere bu yönetmeliklerin uygulanması için yerel ve özel nitelikte mevzuat hazırlama görevini bırakmak olmuştur; ancak sonuçların tatmin edici olduğu söylenemez. Diyetler sıklıkla radikal ve hatta çalkantılı yapılardır ve İmparatorluk yetkilileri tarafından bunların işlemlerini yakından takip etmek olağan bir şekilde uygun görülmüştür.

[Dipnot 686: 21 Aralık 1867 tarihli İmparatorluk Temsili Yasası, Bölüm 12. Dodd, Modern Anayasalar, I., 79.]

*539. Komün.*--İmparatorluk genelinde yerel yönetimin hayati birimi komündür. Eyalette olduğu gibi, komün bir idari bölgedir ve işlevlerinden biri de kamu işlerinin yürütülmesinde merkezi hükümetin bir kurumu olarak hizmet etmektir. Ancak temelde komün yerel çıkar ve geleneklere dayanan özerk bir organizmadır. Bu nedenle, geniş topluluk kontrolü yetkileri kullanır. Kişi ve mal güvenliğinin sağlanması, yerel barışın sağlanması, trafiğin denetlenmesi, ilköğretim ve ortaöğretimin sağlanması ve çeşitli diğer yerel çıkarlar için hükümler içerir. Komünün İmparatorluk hükümetinin temsilcisi olarak yönettiği işler hariç, yerel yetkililer üstlerinin disiplininden muaftır ve aslında, seçkin bir Avusturya otoritesi, Avusturya komünlerinin diğer Avrupa devletlerinin komünlerinden daha büyük bir bağımsız yetkiye sahip olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmiştir.[687]

[Dipnot 687: J. Redlich, Das Wesen der
oesterreichischen Kommunalverfassung (Leipzig,
1910).]

Özel anayasaları olan bazı büyük kasabalar hariç, İmparatorluğun kırsal ve kentsel komünleri aynı örüntüye göre
düzenlenmiştir. Yürütme yetkisi, komite üyeleri arasından seçilen bir _Vorsteher_ veya belediye başkanının başkanlık ettiği bir seçmeli komite veya konseyde bulunmaktadır. _Vorsteher_
merkezi otoriteler tarafından kaldırılamaz ve seçimi üzerinde
hiçbir kontrolleri yoktur. Bazı kasabalarda, komün komitesinin yeri bir şirket tarafından alınır. Her komünde, üyeleri doğrudan vergi ödeyen tüm yerleşik vatandaşlar tarafından üç (Galiçya'da altı) yıllığına seçilen bir meclis (_Gemeindevertretung_) vardır. Meclis üyelerini seçme amacıyla, seçmenler, Prusya seçim sistemindekine çok benzeyen üç sınıfa ayrılır ve bu düzenleme, aslında, komün anayasasının neredeyse tek demokratik olmayan yönünü oluşturur.
Galiçya, Steiermark ve Bohemya'da ayrıca üç yıllığına (Galiçya'da altı) seçilen ve büyük mülklerin, en yüksek vergiye tabi sanayi ve ticaretin, kasaba ve pazarların ve kırsal komünlerin temsilcilerinden oluşan bir bölge meclisi vardır. Bu organın _Bezirksausschuss_ olarak bilinen bir komitesi, bölgenin işlerini yönetir.

XXVI. BÖLÜM (s. 489)

MACARİSTAN HÜKÜMETİ VE PARTİLERİ

I. ANAYASA

*540. Antik Çağ.*--Hem antik çağı hem de değişen koşullara uyum sağlayabilmesi nedeniyle, Macaristan krallığının anayasası
türünün en dikkat çekici
araçlarından biri olarak görülmeyi hak ediyor. İngiltere'nin temel yasası gibi, antik tüzük ve geleneklerin bir labirentinde somutlaştırılmıştır ve siyaset ve yönetim için nadir bir dehaya sahip bir halkın özgün
yaratımıdır. Belgesel açıdan tarihi en azından 1222'de ilan edilen II. Andrew'un Altın Boğası'na kadar izlenebilir; gerçi
bu belge, İngiltere'deki çağdaş Büyük Tüzük gibi,
sadece eski olan ulusal özgürlüklerin bir onayından oluşuyordu.[688] Habsburg egemenliği altında, on altıncı yüzyılın başlarından itibaren, Macar krallığının temel siyasi sistemi ve uzun süredir yerleşik yasaları tekrar tekrar garanti altına alındı. Çoğu zaman, pratikte, bunlar göz ardı edildi; ancak Macar halkının milliyetçi enerjisi, onlara sınırsız bir hayatta kalma gücü verdi ve on dokuzuncu yüzyılın gerici ikinci çeyreğinde bile, sadece askıda kaldılar.

[Dipnot 688: _Bulla Aurea_ ve Büyük Tüzük hakkında ilginç bir karşılaştırmalı çalışma var, E. Hantos, The Magna Carta of the English and of the Hungarian Constitution (Londra, 1904).]

*541. Metinler: "Mart Yasaları".*--Bugün yürürlükte olan anayasa büyük ölçüde, 1848 ayaklanması sırasında Macar parlamentosu tarafından çıkarılan bir dizi tedbirle nihai şeklini aldı. O dönemde toplamda otuz bir yasa çıkarıldı; yasama meclislerinin örgütlenmesi gözden geçirildi, oy hakkı genişletildi, sorumlu bir kabine oluşturuldu, feodal kalıntılar ortadan kaldırıldı ve genel olarak krallığın kurumları modernize edildi. Geriye kalan geniş çizgiler, eski anayasal düzende işaretlenenlerdi; yeni önlemler, yalnızca önceden var olan yasaları, gelenekleri ve kıskançlıkla korunan hakları tamamladı, revize etti ve onlara kesin bir biçim verdi. Ancak, bu miras alınan anayasal unsurların hepsi yeni tüzüklere dahil edilmedi; ve bugüne kadar Macaristan'da, (s. 490) Büyük Britanya'da olduğu gibi, anayasanın önemli bir bölümünün asla yazılı hale getirilmediği doğrudur. 1848 önlemlerinin kaderi bir süre olumsuz oldu. Avusturya'nın 1849'daki toparlanması Macaristan'ı tabi bir eyalet statüsüne geri döndürdü ve yedi yıllık zorlu denemelerden sonra 1867'ye kadar 1848 anayasasının tekrar yürürlüğe girmesine izin verilmedi. Ausgleich, temellerinden biri olarak Macaristan ve ona bağlı ülkelerin yasalarının, anayasasının, yasal bağımsızlığının, özgürlüğünün ve toprak bütünlüğünün her zaman için bir garantisini içeriyordu. Ve son yarım yüzyılın Avusturya-Macaristan dünyasına getirdiği tüm istikrarsızlık ve
çatışma boyunca, krallık ve imparatorluğun anayasası her türlü sarsıntıya karşı
sağlam durdu. Başlıca yazılı anayasanın bulunduğu belgeler şunlardır: (1) Sorumlu Bir Macar Bakanlığının
Kuruluşuna İlişkin 1848 tarihli III. Kanun; (2) Meclis'in Yıllık Oturumlarına İlişkin 1848 tarihli IV. Kanun; (3) 1874 tarihli XXXIII. Kanun, 1848 tarihli V. Kanun'un ve 1848 tarihli II. Transilvanya Kanunu'nun Değiştirilmesi ve Eklenmesine İlişkin; ve (4) VII. Kanun. 1885'te Magnates Tablosu'nun organizasyonunu değiştiren.[689]

[Dipnot 689: Macaristan'ın şu anda yürürlükte olan tüm temel yasalarının metinleri G. Steinbach, Die ungarischen Verfassungsgesetze'de basılmıştır
(3. basım, Viyana, 1900). Daha önemli olanların İngilizce çevirileri Dodd, Modern Constitutions,
I., 93-111'dedir. Macar anayasal sistemi üzerine standart inceleme S. Rado-Rotheld, Die
ungarische Verfassung'dur (Berlin, 1898), buna dayalıdır A. de Bertha, La constitution hongroise
(Paris, 1898). Bu iki eserde de Macaristan'daki Macar egemenliği olumlu karşılanmaktadır. Okunabilir bir kitap ise A. de Bertha, La Hongrie moderne
de 1849 a 1901'dir; etüt tarihi (Paris, 1901). Bir
                   Üç ciltlik daha eski inceleme A. von'dur.
                   Virozil, Das Staatsrecht des Koenigsreichs Ungarn
                   (Pest, 1865-1866). Daha yakın zamanların değerli eserleri
                   yayınlar arasında G. Steinbach, Die ungarischen yer almaktadır
                   Verfassungsgesetze (Viyana, 1906); A. Timon,
                   Ungarische Verfassungs-und Rechtsgeschichte (2d)
                   ed., Berlin, 1908); H. Marczoll, Ungarisches
                   Verfassungsrecht (Tuebingen, 1909); ve özellikle
                   G. von Ferdinandy, Staats und Verwaltungsrecht des
                   Koenigreichs Ungarn und seiner Nebenlaender (Hannover,
                   1909). P. Matter, La
constitution hongroise, _Annales de l'Ecole
Libre des Sciences Politiques_, 15 Temmuz 1889 ve
15 Nisan 1890'da bahsedilmeye değer. İngiliz
okuyucular için mükemmel tartışmalar J. Andrassy, ​​The
Development of Hungarian Constitutional Liberty
(Londra, 1908); C. M. Knatchbull-Hugessen, The
Political Evolution of the Hungarian Nation
(Londra, 1908); ve P. Alden (ed.), Hungary of
To-day (Londra ve New York, 1910) adlı eserlerde bulunabilir. 1896'da, Macarların Avrupa'da kuruluşunun bininci yıl dönümünün kutlanması, kural olarak Macar ulusal gelişiminin bir incelemesine adanmış, az çok popüler birçok kitabın yayınlanmasına vesile oldu. Bunlar arasında şunlar sayılabilir: A. Vambery, Hungary in Ancient and Modern Times (Londra, 1897); R. Chelard, La Hongrie millenaire (Paris, 1906); ve M. Gelleri, Aus der Vergangenheit und Gegenwart des
tausendjaehrigen Ungarn (Budapeşte, 1896).]

II. TAÇ VE BAKANLIK (s. 491)

*542. Çalışan Yürütme.*--Macar hükümetinin yürütme organına ilişkin anayasal düzenlemeler esas olarak Kanun III'te belirtilmiştir. 1848 tarihli "Sorumlu Bir Macar Bakanlığının Oluşumu Hakkında". Kral, Avusturya İmparatoru olması nedeniyle, kamu hukukunun herhangi bir ayrı eylemine gerek kalmadan, _ipso
jure_ pozisyonuna ulaşır. Viyana'daki tahta çıkışından altı ay sonra, Budapeşte'de, Papa II. Sylvester tarafından bin yıldan fazla bir süre önce Kral Stephen'a gönderilen tacın kullanıldığı özel bir törenle Macaristan monarşisi olarak taç giyer. Yeni hükümdarın, Parlamento'ya bir "göreve başlama sertifikası" sunması ve ayrıca ülkenin temel yasalarını ve özgürlüklerini koruyacağına dair bir taç giyme yemini etmesi gerekir; ve bu iki belge de krallığın resmi olarak yayınlanmış belgeleri arasında yer alır. Tüm bu süreç büyük ölçüde ulus ve hükümdar arasındaki sözleşmesel bir düzenlemenin karakterini taşır. Avusturya'da olduğu gibi, tacın yetkileri büyük ölçüde bakanlık aracılığıyla kullanılır. Ve, Macar yasalarındaki kraliyet despotluğuna karşı özel güvenceler ve kralın neredeyse kesintisiz olarak hakimiyetten uzak kalması nedeniyle, Budapeşte'deki bakanlık yalnızca her gerçek anlamda Macar yürütme organını oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda Viyana'daki muadiliyle karşılaştırıldığında çok daha saf bir parlamenter temelde çalışır. 1848 tarihli yasada, "Majesteleri," der, "yürütme yetkisini yasalara uygun olarak, bağımsız Macar bakanlığı aracılığıyla kullanır ve hiçbir tüzük, emir, karar veya atama, Budapeşte'de ikamet eden bakanlardan biri tarafından onaylanmadığı sürece geçerli olmaz."[690] Tacın her tedbiri bir bakan tarafından onaylanmalıdır; ve her bakan, tüm resmi eylemlerinden dolayı Parlamento'ya karşı doğrudan ve fiilen sorumludur.

[Dipnot 690: 1848 tarihli III. Kanun, Madde. 3. Dodd,
Modern Constitutions, I., 94.]

*543. Bakanlığın Yapısı ve Statüsü.*--Bakanlık, bir konsey başkanı veya başbakan ve dokuz
departmanın başkanlarından oluşur: Maliye, Milli Savunma, İçişleri,
Eğitim ve Kamu İbadeti, Adalet, Sanayi ve Ticaret,
Tarım, Hırvatistan ve Slavonya Bakanlığı ve
Kralın Kişisine Yakın Bakanlık. Son olarak belirtilen portföy, anayasal gereklilik gereğince mevcuttur: "Bakanlardan biri her zaman Majestelerinin şahsında hazır bulunacak ve
Macaristan ve kalıtsal eyaletlerle ortak olan tüm işlere katılacak ve bu tür işlerde sorumluluğu altında
Macaristan'ı temsil edecektir."[691] Tüm bakanlar, başbakanın adaylığı üzerine kral tarafından atanır (s. 492). Hepsinin Parlamento'da sandalyeleri vardır ve
konuşmak istediklerinde her iki mecliste de dinlenmeleri gerekir. Gerçekten de, talep edildiğinde her iki meclisin oturumlarına katılmak, inceleme için resmi belgeler sunmak ve hükümet politikalarıyla ilgili "uygun açıklamalar" yapmak zorundadırlar. Alt meclisin çoğunluğunun oyu ile görevden alınabilirler, bu durumda yargılama üst meclis tarafından kendi üyeleri arasından gizli oyla seçilen on iki yargıçtan oluşan bir mahkeme önünde yapılır. Ancak, alt meclis basit bir güvensizlik oyu ile bir kabineyi istifaya zorlama yetkisini elde ettiğinden, görevden alma hakkı pratikte pek bir değere sahip değildir. Bakanlığın, ülkenin gelir ve ihtiyaçlarının bir beyanını ve son on iki ay boyunca idare ettiği gelirin bir hesabını incelemesi ve onayı için yılda bir kez alt meclise sunması gerekir.[692]

[Dipnot 691: 1848 tarihli III. Kanun, Bölüm 13. Dodd, Modern Anayasalar, I., 94.]

[Dipnot 692: 1848 tarihli III. Kanun, Bölüm 37. A.g.e.,
I., 97.]

III. PARLAMENTO--SEÇİM SİSTEMİ

*544. Zenginler Tablosu.*--Macaristan parlamentosu iki meclisten oluşur ve bunların resmi adları _Foerendihaz_--Zenginler Tablosu veya Odası--ve _Kepviseloehaz_ veya Temsilciler Meclisi'dir.
Üst meclis esasen, on altıncı yüzyılda krallığın büyük ileri gelenlerinden, Katolik piskoposluğundan (ayrıca 1792'den sonra Ortodoks Yunan Kilisesi'nin), "yüksek mahkemelerden" ve unvanlı ailelerin yetişkin oğullarından oluşan aristokrat bir organ olarak ayrı ayrı oturmaya başlayan
eski Zenginler Tablosu'nun devamıdır.
1848 reformları Meclis'e dokunulmadan kaldı, ancak kompozisyonu 1885'te biraz değiştirildi.[693] 1910-1911 oturumunda, kraliyet ailesinin 16 arşidükü (on sekiz yaş ve üzeri); 15 devlet ileri geleni; Yüksek Temyiz Mahkemelerinin 2 başkanı; Roma Katolik ve Yunan Ortodoks kiliselerinin 42 başpiskoposu ve piskoposu; Lutheran, Kalvinist ve Üniteryen inançlarının 13 temsilcisi; kalıtsal aristokrasinin 236 üyesi (yani, yıllık en az 6.000 kron tutarında arazi vergisi ödeyen soyluların tamamı); Hırvatistan eyalet meclisi tarafından seçilen 3 üye; ve taç tarafından atanan veya Magnates Odası tarafından seçilen 60 yaşam boyu aristokrat - toplam 387 kişi.[694] Üyelik bu nedenle son derece karmaşıktır ve (s. 493) kalıtsal hak, _resmen_ yeterlilik,
kraliyet adaylığı ve seçim gibi çeşitli ilkelere dayanır. Uygulamada üst meclis, bakanların tek sorumlu olduğu alt meclise açıkça bağlıdır. Herhangi bir üye, usulüne uygun seçim süreciyle alt mecliste bir koltuk elde edebilir ve bu ayrıcalık, daha hırslı lordların yararlanmaktan çekinmediği bir ayrıcalıktır. Alt meclise seçildiğinde, bir lordun üst mecliste oturma hakkı elbette askıya alınır; ancak halk kolundaki hizmet süresi sona erdiğinde, önceki hak otomatik olarak yeniden canlandırılır.

[Dipnot 693: 1885 tarihli VII. Kanun, Magnates Tablosunun Organizasyonunu değiştiriyor. Dodd, Modern
Constitutions, I., 100-105.]

[Dipnot 694: Sayı elbette değişkendir.
Eski Magnates Tablosu çok büyük bir organdı,
800'den fazla üyeden oluşuyordu.]

*545. Temsilciler Meclisi: Franchise.*--1848 tarihli ve 1874'te değiştirilen yasaya göre, tarihsel olarak
eski Nuncios Tablosundan türeyen Temsilciler Meclisi'nin 453 üyeden oluşacağı, "eşit oy gücüne sahip olacakları ve nüfus, bölge ve ekonomik koşullar temelinde yapılan bir dağıtıma göre seçilecekleri" hükme bağlanmıştır.[695] Toplam üye sayısının 413'ü Macaristan'ın gerçek temsilcileri ve 40'ı Hırvatistan, Slavonya ve Dalmaçya'nın bağlı krallıklarının delegeleridir. Bu krallık, tüm iç işlerinde bağımsız yasama yetkisi kullanan tek meclisli bir meclis de dahil olmak üzere kendi hükümet organlarına sahiptir. Kırk milletvekili, Budapeşte'deki görüşmelere yalnızca St. Stephen'ın tacındaki tüm ülkelerin ortak ilgi alanına giren konular, örneğin finans, savaş, iletişim ve Avusturya ile ilişkiler gibi konular ele alındığında katılır.[696]

[Dipnot 695: Temsilcilerin Seçimi ile ilgili 1848 tarihli V. Kanun, Bölüm 5. Dodd, Modern Anayasalar, I., 105.]

[Dipnot 696: Hırvat krallığının statüsü hakkında bkz. s. 507.]

Milletvekillerinin seçimi, 1848 seçim yasasının temellerinin sürdürüldüğü 10 Kasım 1874 tarihli ayrıntılı bir yasayla yönetilir. Prosedür açısından, sistem 1899 tarihli bir tedbirle daha da değiştirildi. Oy hakkının kullanılması için gereken nitelikler yaşa, mülkiyete, vergilendirmeye, mesleğe, resmi pozisyona ve atalardan kalma ayrıcalıklara dayanır. İsim olarak liberal olsalar da, gerçekte, bilindiği gibi hoşgörüsüzdürler. Bir seçmen için öngörülen yaş, Avusturya'daki yirmi dörtle karşılaştırıldığında yirmi yıldır; ancak mülk sahibi olmaya dayalı nitelikler o kadar kesindir ki, söz konusu cömertliği fazlasıyla telafi eder.
Burada sayılması için çok karmaşık olan bu nitelikler, sermaye, endüstri, meslek veya mülk sahibi olmaya göre değişir. Küçük kısıtlamalarla, oy kullanma hakkı, mülk veya gelir gözetilmeksizin, Macar Bilimler Akademisi üyeleri, profesörler, noterler, (s. 494) mühendisler, cerrahlar, eczacılar, tarım okullarından mezun olanlar, ormancılar, din adamları, papazlar ve öğretmenler tarafından kullanılır. Öte yandan, devlet memurları, aktif görevdeki askerler, gümrük çalışanları ve polisin oy hakkı yoktur; hizmetçiler, çırak işçiler ve tarım işçileri dikkatlice hariç tutulur; ve suç, iflas, vesayet ve yargı süreciyle yoksun bırakma nedeniyle olağan diskalifiye durumları vardır. Bugün yaklaşık 20.000.000 kişilik bir toplam nüfusta 1.100.000'den fazla seçmen yoktur.

*546. Macar Hakimiyeti.*--Bu durumun açıklaması, Macaristan nüfusunun etnografik bileşiminde aranmalıdır. Avusturya gibi Macaristan da bir ırk ve milliyet karışımı içerir. Asıl Macarlar Macarlardır ve Macar unsuru tarafından her zaman bağlı Alman ve Slav halklarına karşı sosyal, ekonomik ve politik güçte mutlak bir üstünlük korunmaya çalışılmıştır. Macarlar neredeyse
sadece ülkenin daha arzu edilen kısmını, yani Tuna ve Theiss'in kesiştiği büyük merkezi ovayı işgal ederler ve burada on dokuz kadar ilçede kesin olarak baskındırlar. Onların etrafında kümelenmiş ve sınırların ötesinde akraba halklarla az çok doğrudan temas halinde olan Almanlar ve Slavlar vardır: kuzeydeki dağlarda Slovaklar, Karpatlar'ın yamaçlarında Rutenler, güneydoğuda Sırplar ve güneybatıda Hırvatlar. 1900 yılı nüfus sayımı yapıldığında Macaristan'ın toplam nüfusu (Hırvatistan-Slavonya dahil) 19.254.559 idi. Bu sayının 8.742.301'i Macar; 8.029.316'sı Slav; 2.135.181'i Alman; ve 397.761'i çeşitli küçük ırk gruplarındandı. Başka bir deyişle, Macarların sayısı 8.742.301; Macar olmayanların sayısı ise 10.512.258 idi. Macar seçmenlerinin temel hatası, ülke nüfusunun sadece %45,4'ünü oluşturan bir ırkın çıkarları doğrultusunda şekillendirilmiş ve kasıtlı olarak sürdürülüyor olmasıdır.[697] Seçim yeterlilikleri ve seçim prosedürleri Macar çıkarları doğrultusunda o kadar ustaca tasarlanmıştır ki, Macar olmayan çoğunluğun Budapeşte'de sadece yetersiz bir temsili ve daha da az etkisi vardır.[698] Hatta Macaristan'ın kendisinde bile 1906'daki seçmen sayısı sadece 24'tü. Yirmi yaş üstü erkek nüfusunun yüzde 4'ü; ve belirtilen diskalifiyelere rağmen oy kullanan erkeklerin dörtte biri devletin memuru veya çalışanıdır.

[Dipnot 697: Macaristan'da 1900'de Macar oranının %51,4 olduğunu söylemek adil olur.]

[Dipnot 698: 1909'da Budapeşte'de Macaristan'ın 413 temsilcisinden sadece 26'sı Macar değildi ve Haziran 1910 seçimlerinden sonra sadece %7'si.]

*547. Seçim Reformu Talebi: 1908 tarihli Franchise Reformu Yasa Tasarısı (s. 495).*--Son yıllarda, özellikle 1906-1907 Avusturya seçim
reformundan bu yana, Macaristan'da Macar parlamento hegemonyasının devrilmesi veya en azından Macar olmayan halklara orantılı bir siyasi nüfuz payı sağlanması yönünde giderek daha ısrarcı bir talep
var. 1905 gibi erken bir tarihte, Budapeşte'de yasama çıkmazlarının tekrarlanması, Francis Joseph'i krallığın demokratik unsurlarıyla ittifak kurmaya ve erkekliğe oy hakkı ilan etmeye yöneltti; ve 28 Ekim 1905'te kamuoyuna açıklanan Fejervary hükümetinin yasama programında, bu reforma başlıca önem
verildi. Slavlar ve Almanlar tarafından halk meclisinin işgal edilmesinden korkan Macarlar, her türlü değişikliğe kararlı bir şekilde karşı çıktılar ve o zamana kadar Hükümetin sadece tehdidi bile normal olmasa bile tolere edilebilir parlamento koşullarını geri getirmeye yetti. 1900'deki Wekerle koalisyon kabinesi, seçim reformunu öngörülen görevlerinden biri olarak ilan etti, ancak zaman geçtikçe olumlu bir eylemde bulunulma ihtimalinin olmadığı ortaya çıktı. 1907 ve 1908 yıllarında hayal kırıklığına uğramış halkın isyankar gösterileri sık sık gerçekleşti ve sonunda 11 Kasım 1908'de İçişleri Bakanı Kont Andrassy, ​​Meclis'e uzun zamandır beklenen Franchise Reformu Yasa Tasarısı'nı sundu. Bu önlem halkın beklentilerinin çok gerisinde kaldı. Kont Andrassy'nin de kabul ettiği gibi, "Macar devletinin Macar karakterini tehlikeye atmayacak" şekilde hazırlanmıştı. Bir şekilde, erkekliğe oy hakkı tanıdı. Ancak, Macar egemenliğinin korunabilmesi için, oy hakkının kullanılmasına o kadar çok kısıtlama getirdi ve çoğul oylamaya o kadar çok ağırlık verdi ki, bu tavizler, bundan faydalanması beklenenler tarafından pratik olarak değersiz olarak görüldü. Tedbirin esasları şunlardı: (1) Macarca okuyup yazamayan vatandaşlar doğrudan oy kullanmaktan men edilmeli, ancak sayıları on kişi için bir seçmen seçebilirler, ve böylece seçilen her seçmen bir oy hakkına sahip olmalı; (2) Macarca okuyup yazabilen her erkek vatandaş, yirmi dördüncü yılını tamamladıktan ve on iki aylık ikamet şartını yerine getirdikten sonra bir oy hakkına sahip olmalı; (3) bir ortaokulun dört standardını geçen[699] veya yılda en az yirmi kron (4,16 $) tutarında doğrudan vergi ödeyen veya çeşitli diğer koşulları yerine getiren seçmenler iki oy hakkına sahip olmalıdır;
ve (4) ortaöğretim kursunu tamamlayan veya 100 kron (yaklaşık 21 $) tutarında doğrudan vergi ödeyen seçmenler (s. 496) üç oy hakkına sahip olmalıdır. Daha önce olduğu gibi, oylama sözlü ve kamuya açık olacaktı. Önlemin girişinde, "gizli oylama, bağımlı pozisyonlardaki seçmenleri yalnızca gizlilik örtüsü altında sözlerini bozdukları sürece korur" şeklinde alaycı bir gözlem sunuldu. Yasa tasarısının kabulünün ardından, koltukların yeniden dağıtılması için bir planın sunulacağı duyuruldu.

[Dipnot 699: Ortaöğretimin yarısının tamamlanmasına eşdeğerdir.]

*548. Tasarının Reddedilmesi. *--Neue
Freie Presse_'in hesaplamalarına göre, bu önlemin etkisi, seçmenlerin toplam sayısını 1.100.000'den 2.600.000'e ve oy sayısını da yaklaşık 4.000.000'e çıkarmak olacaktı. Üç oy hakkına sahip kişi sayısının 200.000; iki oy hakkına sahip kişi sayısının 860.000; bir oy hakkına sahip kişi sayısının 1.530.000; oy hakkına sahip olmayan kişi sayısının ise 1.270.000 olduğu tahmin ediliyordu. İlk iki sınıftaki 1.060.000 kişi 2.320.000 oy; son iki sınıftaki 2.800.000 kişi 1.530.000 oy kullanacaktı. Parlamento seçimlerine katılan kişi sayısı iki katından fazla artacaktı, ancak siyasi güç
zaten bulunduğu yerde kalacaktı. Bu önlem, gerçekten de,
Macar konumunu güçlendirmek için çalışacaktı ve Almanlar bundan bir miktar
kazanırken, Slavlar şu anda sahip oldukları gücün büyük kısmını
kaybedeceklerdi. Plan, eğitim niteliğinin ilginç bir şekilde
geliştirilmesine dayandığı için, hem krallıkta hem de dışarıda, kasıtlı
Macar egemenliğinin bir aracı olarak hemen tanındı. Slav nüfusları arasında
okuma yazma bilmeme yaygınlığı öyledir ki,
tek bir doğrudan oy hakkına bile sahip olabilecek kişi sayısı önemsiz olacaktır.
Sosyalistler ve genel olarak radikal ve Slav unsurlar tarafından,
plan talep edilen evrensel, eşit ve doğrudan oy hakkının tam bir karikatürü olarak kınandı.

Yasa tasarısının sunulmasıyla parlamentoda anlaşmazlık yeniden başladı ve 1909 boyunca mali açıdan gerekli önlemlerin bile yürürlüğe girmesini etkili bir şekilde engelleyen bir çıkmaz yaşandı. Ocak 1910'da, hükümdar sonunda Kont Hedervary başkanlığında yeni bir bakanlık kurmayı başardı ve bu Hükümetin programında erkek seçme hakkının getirilmesine başlıca bir yer verildi. 26 Haziran 1910'da, yeni seçilen parlamentonun açılışında yapılan Taht Konuşması, "evrensel oy hakkı ve Macar devletinin üniter ulusal karakterinin tam olarak korunması temelinde" bir imtiyaz yasasının sunulacağını duyurdu. Ancak çeşitli koşullar gecikmeye neden oldu ve hükümdarın reforma olan tekrarlanan ilgisine rağmen henüz hiçbir eylemde bulunulmadı. Macar imtiyazı Avrupa'nın en hoşgörüsüz ve en eski imtiyazı olmaya devam ediyor. (s. 497)
Irksal durum, her bakımdan tatmin edici olacak bir
reform olasılığını tamamen ortadan kaldırıyor gibi görünüyor; aslında, neredeyse
reform olasılığını tamamen ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Yine de, baskının
en sonunda mevcut yetersiz sistemin
yeniden elden geçirilmesine kadar devam edeceğinden şüphe edilemez.[700]

[Dipnot 700: Macar oy hakkı sorunu için bkz. S. Aberdam, La crise hongroise,
_Revue Politique et Parlementaire_, 10 Ekim 1909,
ve Les recentes crises politiques en Hongrie,
_Revue des Sciences Politiques_, Mayıs-Haziran ve
Temmuz-Ağustos, 1912; G. Louis-Jaray, Le oy hakkı
                   Evrenl ve Hongrie, _Sorular Diplomatiques'te
                   et Coloniales_, 16 Şubat 1909; R.Henry, La
                   kriz hongroise, age, 1 Haziran 1910; J. Mailath,
                   Les choices generales hongroises, age, 16 Ağustos,
                   1910 ve Macaristan Seçimleri, _Contemporary'de
                   İnceleme_, Ekim 1910; F. de Gerando, Radikalizm
                   Hongroise, Revue Politique et Parlementaire'de,
                   Temmuz 1911; A. Duboscq, La reforme electorale en
                   Hongrie, _Sorular Diplomatiques ve
                   Coloniales, 1 Temmuz 1912; S. Huszadik, La Hongrie
                   contemporaine et le Suffrage Universel (Paris,
                   1909); ve B. Auerbach, Races et nationalites en
Autriche-Hongrie (2. basım, Paris, 1910).]

*549. Seçim Prosedürü.*--Seçimler her kasabada veya _comitat_'ta (ilçede) belediye meclisi veya _comitat_ genel meclisi tarafından seçilen en az on iki üyeden oluşan merkezi bir seçim komitesi tarafından yapılır. Her bölgedeki seçmen listesi bu organın bir alt komitesi tarafından düzenlenir. Seçim yapılacağı zaman,
İçişleri Bakanı otuz gün önceden, oylamanın tamamlanması gereken on günlük bir süre belirler. Büyük Britanya'da olduğu gibi, seçimler aynı anda yapılmaz ve bir seçim bölgesinde yenilen bir aday başka bir seçim bölgesinde aday olabilir ve muhtemelen başarılı olabilir. Ancak, belirli bir kasaba veya _comitat_ içindeki tüm oylamalar bir gün içinde tamamlanır. Adaylar, bölgedeki herhangi on seçmen tarafından aday gösterilebilir ve adaylıklar, oylamanın başlamasından itibaren otuz dakika içinde (sabah sekiz) ilan edilebilir.

Oylama her yerde aleni ve sözlüdür. Her seçmen, adını verip kimliğini belirledikten sonra, sadece yüksek sesle, oylarının kaydedilmesini istediği adayın adını söyler. Hiçbir aday mutlak çoğunluğu elde edemezse, merkez komitesi, ikinci bir oylama için (en az on dört gün sonra) bir tarih belirler; bu durumda, yarış, ilk oylamada en fazla oyu alan iki aday arasında gerçekleşir. Seçim konularında yargı yetkisini tanımlayan 1899 tarihli bir yasadan önce, Macaristan seçimleri fırtınalı ve sıklıkla skandallarla doluydu. Ancak, 1901 seçimlerinden itibaren, seçim usulleri önemli ölçüde iyileşme gösterdi; İdeal koşullar, sözlü oylama gizli oylamayla değiştirilene kadar
gerçekleştirilemez.[701] Yirmi dört yaşına ulaşmış olan herhangi bir seçmen (s. 498)
kayıtlı bir seçmendir ve Macarca'yı (Macar parlamentosu işlemlerinin resmi dili) konuşabilir, aday olmaya uygundur.
Milletvekilleri yılda 4.800 kronluk bir maaş alırlar ve ev kirası için 1.600 kronluk bir ödenek verilir.

[Dipnot 701: Seatus Viator, Corruption and Reform
in Hungary: a Study of Electoral Practice (Londra,
1911).]

*550. Parlamento Teşkilatı ve Prosedürü.*--Ulusal parlamento yılda bir kez Budapeşte'de düzenli oturumda toplanır. Genel bir seçimden sonra, Temsilciler Meclisi, en eski üyesinin başkanlığında, kraliyet toplantı mektuplarında belirtilen bir sürenin (otuz günü aşmamak kaydıyla) geçmesinden sonra toplanır. Aynı tarihte taç tarafından toplantıya çağrılan Büyük Millet Meclisi, tüm üyeler, bizzat kral tarafından veya özel olarak atanmış bir kraliyet komiseri tarafından verilen Taht Konuşması'nı dinlemek için kraliyet sarayına gider.[702] Daha sonra alt meclis, üyelerinin seçiminin geçerliliğini karara bağlar, ancak 1899 yasasına göre bu yargı yetkisinin fiili kullanımı büyük ölçüde Kraliyet Yüksek Mahkemesi'ne devredilmiştir.[703] Büyük Millet Meclisi'nin başkanı ve başkan yardımcısı, kral tarafından o meclisin üyeleri arasından atanır; sekreterler, meclis tarafından kendi üyeleri arasından gizli oyla seçilir. Alt meclis, üyeleri arasından tüm görevlilerini seçer: bir başkan, iki başkan yardımcısı ve bir dizi sekreter. İki meclisin başkanları parlamentonun tüm
dönemi için seçilir; diğer tüm görevliler her yıl bir oturumun
başlangıcında seçilir.

[Dipnot 702: Kral Francis Joseph I., 1867'den beri bu önemli olayda yalnızca bir kez
ortada olmamıştır. Apponyi, Alden, Macaristan'da Bugün, 166.]

[Dipnot 703: Aynı eser, 166-175. ]

Her meclis, bir seçimden sonraki ilk yıllık oturumunda, bir iş düzeni benimsemeye ve müzakerelerinde barış ve uygunluğun korunması için gerekli düzenlemeleri yapmaya yetkilidir. Başkan, çavuşların yardımıyla, bu tür tüm kuralların sıkı bir şekilde uygulanmasıyla görevlendirilir. İki meclisin oturumlarının kamuya açık olması gerekir, ancak işlemleri aksatan seyirciler hariç tutulabilir. Bir parlamentonun azami ömrü, 1886'da üç yıldan beş yıla çıkarıldı. Ancak, kralın sadece yıllık oturumu uzatma veya erteleme yetkisi değil, aynı zamanda beş yıllık sürenin sona ermesinden önce alt meclisi feshetme yetkisi de vardır. Bir fesih durumunda, ulusal bir seçim için emir verilmesi gerekir ve bu emirler, yeni parlamentonun fesih tarihinden sonra en fazla üç ay içinde toplanabileceği şekilde zamanlanmalıdır. Ve bir de, bütçenin (s. 499) gelecek yıl için oylanmasından önce fesih olması durumunda, yeni parlamentonun toplanmasının, gelecek yıl için tahminlerin cari yılın
kapanışından önce dikkate alınmasına izin verecek bir süre içinde sağlanması şartı vardır.

*551. Parlamentonun Yetkileri: Parlamento Sistemi.*--Macaristan anayasal sisteminde Parlamento gerçek anlamda en üst düzeydedir. Kral, yetkilerini yalnızca alt meclise karşı sorumlu olan bakanlar aracılığıyla kullanabilir ve devletin refahıyla ilgili tüm düzenlemeler yasama organının yetkisi dahilindedir. Parlamento içinde, baskın olan Temsilciler Meclisi'dir. Kral ve bakanlık dışında, yasama başlatma yetkisine yalnızca o sahiptir; ve
Majesteleri Odası'nın önlemlerini karşılamaya meyilli olabileceği muhalefet, bir görüş bildirildikten sonra kaçınılmaz olarak ortadan kalkar.
Alt mecliste basit çoğunluk oyu ile bir bakan
rüşvet, ihmal veya ülkenin bağımsızlığına, anayasaya, bireysel özgürlüğe veya
mülkiyet haklarına zarar veren herhangi bir eylemden dolayı görevden alınabilir.
Yargılama, Magnates Odası'nın kendi üyeleri arasından gizli oyla seçtiği kişilerden oluşan bir mahkeme önünde yapılır.
Bu amaçla toplam otuz altı üyenin seçilmesi gerekir. Bu sayının on ikisi alt meclisin görevden alma komisyonu tarafından, diğer on ikisi ise görevden alınan bakan veya bakanlar tarafından reddedilebilir. Geriye kalanlar, en az on iki kişi, davayı yargılar. Prosedürün kamuya açık olması ve cezanın "suçla orantılı olarak" belirlenmesi gerekir.[704]

[Dipnot 704: Yasa III. 1848 tarihli Sorumlu Bir Macar Bakanlığının Oluşumuna İlişkin Yasa, Maddeler. 33-34. Dodd, Modern Anayasalar, I., 97.]

Bazen yapılan, parlamenter sistemin bugün Macaristan krallığında diğer kıta ülkelerinden daha kapsamlı bir şekilde işlediğine dair ifade, nitelik gerektirir.
İsim olarak, Milletvekillerinin bir Hükümet tedbiri veya eylemi üzerine olumsuz oy vermesi, taç Meclis'i feshedip ülkeye başvurmaya istekli olmadığı sürece bir bakanın veya tüm kabinenin emekliye ayrılmasını gerektirir; ve hiçbir Hükümet projesi parlamento onayı olmadan gerçekleştirilemez.
Ancak krallık içindeki pratik koşullar, parlamenterizmin normal bir şekilde işlemesi için hiçbir zaman elverişli olmamıştır.
Öncelikle, parlamentonun kendisi hiçbir şekilde ulusun bir bütün olarak temsilcisi değildir. İkinci olarak, organın işlemleri sıklıkla o kadar fırtınalı bir karaktere sahiptir ki, aylarca parlamenterizmin temel ilkeleri umutsuzca
altüst edilir. Son olarak ve en temel olanı, krallığın tarihinde hiçbir dönemde (s. 500)
devletin hakimiyeti için oldukça eşit şartlar, her biri diğerinin yenilgisi veya anlık
rahatsızlığı üzerine hükümetin yönetimini üstlenebilecek bir konumda. 1867'den 1875'e kadar, görüleceği üzere, Uzlaşmayı kabul eden yalnızca bir parti (Deak liderliğindeki) vardı
ve bu nedenle göreve atanabilirdi; ve 1875'ten bugüne kadar yalnızca bir büyük parti, Liberal vardı, zaman zaman gruplara ayrılmış ve az çok etkili muhafazakar unsurlar tarafından kuşatılmıştı
ama her zaman hükümetin kontrolünü elinde tutabilecek kadar sıkı ve güçlüydü. Bu koşullar altında, pratikte bakanlıkların popülaritelerinin azalması, iç anlaşmazlıklar veya hükümdarın talebi nedeniyle tekrar tekrar emekliye ayrıldığı ve nadiren Parlamento'da olumsuz bir oylama sonucu emekliye ayrıldığı görülmüştür.

IV. SİYASİ PARTİLER

*552. Ausgleich Sorunu.*--Macaristan'ın parti tarihi yarım yüzyıl boyunca iki baskın sorun etrafında toplanmıştır, birincisi, Avusturya ile Uzlaşmanın sürdürülmesi ve ikincisi, Macarların siyasi üstünlüğünün korunması. Bunlardan birincisi daha temel olmuştur, çünkü Macarların üstünlüğü gerçekleşmiş bir gerçektir ve bu üstünlüğün devamı halinde, iktidardaki Macarlar arasında temel bir bölünme olamaz. Nüfusun siyasi güçle donatılmış unsurlarının (ve dolayısıyla gerçek anlamda siyasi partileri oluşturanların) her zaman bölünmeye en yatkın olduğu konu, Ausgleich'in devamı ve karakteridir. Genel olarak ifade etmek gerekirse, bu konu hakkında düzenli olarak iki görüş okulu olmuştur. Bir yandan, 1867 düzenlemelerini kabul eden ve bu düzenlemeler sayesinde Macaristan'ın temel çıkarlarından hiçbirini
vazgeçmek şöyle dursun, başka türlü
elde edemeyeceği bir nüfuz ve prestij kazandığını savunan kişiler oldu. Diğer yandan, Ausgleich'te ulusal onurun terk edilmesinden başka bir şey görmeyen ve bu nedenle düzenlemenin
tamamen yeniden düzenlenmesini veya hatta tamamen iptal edilmesini isteyenler oldu.
Krallığın partileri, çeşitli isimler altında ve farklı yöntemlerle çalışarak, neredeyse her zaman bu tutumlardan birini veya diğerini benimsediler.

*553. Liberal Parti'nin Kuruluşu.*--Daha önce belirtildiği gibi,
Uzlaşma 1867'de Macaristan parlamentosu tarafından Deak'ın partisi tarafından
yapıldı. Buna karşı çıkan Sol, Avusturya ile taç dışında hiçbir birliğin
sürdürülmesini savunuyordu. (s. 501) Yeni düzenleme kapsamında kurulan ilk bakanlık, Kont Andrassy başkanlığında Deak partisinin üyelerinden oluşuyordu ve 1869'daki ulusal seçimlerde bu parti önemli, ancak zor kazanılmış bir çoğunluk elde etti. 1871'de Andrassy istifa ederek Viyana'daki ortak dışişleri bakanlığında Kont Beust'un halefi oldu ve iki yıl sonra artık yaşlı bir adam olan Deak'ın kendisi aktif siyasi hayattan çekildi. Macaristan'da bunu, bakanlıkların sık sık değiştiği, maliyenin düzensizleştiği ve mevzuatın yetersiz ve gelişigüzel olduğu bir siyasi istikrarsızlık dönemi izledi. Deak partisi dağıldı ve Sol'un Ausgleich'ı devirme kararlılığından kademeli olarak vazgeçmesi olmasaydı, sonuç savaş olmasa bile anayasal bir kriz olabilirdi. Şubat 1875'te Sol'un lideri Kalman Tisza, partisinin Avusturya'ya bağlılığını açıkça kabul ettiğinde, Deak partisinin parçaları, Macaristan'ın kaderinin bugüne kadar neredeyse kesintisiz olarak yönlendirildiği büyük Liberal partiyi oluşturmak için Sol'la kolayca birleşti. Kossuth'un takipçileri hariç, esasen uzlaşmaz olan Macarlar artık Avusturya ile bir tür birlik için birleşmişlerdi ve çoğu şimdilik 1867 düzenlemesine uymaktan memnundu. 1875'in sonundan önce Tisza, Liberal bir kabinenin başına getirildi ve o zamandan Mart 1890'daki düşüşüne kadar Macaristan'ın gerçek hükümdarı olarak kaldı.

*554. Liberal Yükseliş: Tisza, Szapary, Wekerle ve Banffy.*--Tisza'nın birincil politikası çok dilli Macar krallığını merkezi ve homojen bir Macar devletine dönüştürmekti ve bu amaçla en acımasız ve bazen de en vicdansız araçları kullanmaktan çekinmedi. Adı üstünde bir Liberal olan Tisza, liberalizmin ilkelerini sistematik olarak ayaklar altına aldı. Ancak, düzensiz ülkeye,
güçlü yönetimi, özellikle ekonomik koşullar açısından,
azımsanmayacak ölçüde fayda sağladı. 1867 Uzlaşmasını sadakatle destekledi; ancak 1877'de, monarşinin iki yarısı arasındaki ticari
antlaşma sona erdiğinde, Macaristan için
artan avantajlar sağlamayı başardı ve bunların arasında Avusturya Ulusal Bankası'nın iki devletin ortak bir kurumuna dönüştürülmesi de vardı. Tisza rejimine muhalefet başlıca iki kaynaktan ortaya çıktı, yani 1848'in ilkelerine hala bağlı olan
Kossuth Bağımsızlık Partisi ve parlak hatip Kont Albert Apponyi'nin liderliğindeki Ulusal Parti, bir yandan Ausgleich'e geçici olarak uymasıyla Bağımsızlık grubundan, diğer yandan da Macarlaştırmanın daha da coşkulu savunuculuğuyla Liberallerden ayrılıyordu. Viyana'da Tisza vazgeçilmez olarak görülüyordu; ancak Macaristan'daki artan hoşnutsuzluk onun konumunu zayıflattı ve 13 Mart 1890'da görevinden emekli oldu.

Tisza'nın düşüşüyle ​​birlikte, tarihini ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmanın kârsız olacağı kısa bakanlıklar dönemi başladı. Liberal parti kontrolü elinde tutmaya devam etti, çünkü onu iktidardan uzaklaştıracak
yeterli güce sahip
bir rakip grup
görünmüyordu. Ancak kilise ve devlet arasındaki ilişkileri içeren bir dizi konunun yükselişi, siyasi duruma bir dizi yeni unsur
ekledi ve bakanlar
grubunda sık sık yeniden düzenlemelere yol açtı. Tisza'nın yerini alan Kont Szapary'nin bakanlığını, 21 Kasım 1892'de Dr. Sandor Wekerle'nin bakanlığı izledi ve ardından, bir dizi dini yasa tasarısı kabul edildikten sonra, 11 Ocak 1895'te Baron Banffy'nin başkanlık ettiği bir kabine geldi. 1896 seçimlerinde Liberaller ezici bir şekilde
muzaffer oldular ve alt mecliste ikiye bir çoğunluk elde ettiler. Milliyetçi grup 57'den 35'e düştü.

*555. Parlamento Engellemeciliği Dönemi.*--Banffy hükümetinin kapsadığı dönem (Ocak 1895'ten Şubat 1899'a kadar) Macar parlamento tarihinin en
fırtınalı dönemlerinden biriydi. 1897'nin sonunda Avusturya ile yapılan on yıllık ekonomik
anlaşma otomatik olarak sona erdi ve Hükümet, tüm çabalarına rağmen Parlamento'dan düzenlemenin yenilenmesi için onay alamadı.
İki yıl boyunca mevcut anlaşma, her seferinde on iki ay olmak üzere geçici olarak uzatıldı. Sadece Şubat 1899'da göreve başlayan Szell'in bakanlığı sırasında, 1907'ye kadar olan dönemi kapsayan bir yenileme
oylandı. Macaristan'da Avusturya anayasasının 14. Maddesine eşdeğer bir anayasal hüküm
yoktur, ancak 1897-1899 yılları arasında Budapeşte'deki mevzuatın tamamen çökmesi, Başbakan Banffy'yi Viyana'da aynı anda uygulanan politikaya çok benzer bir kararnameyle hükümet politikasına yöneltti. Hükümet o sırada önemli bir çoğunluğa sahipti, ancak Bağımsızlık grubunun, Apponyi Milliyetçilerinin ve Din Adamlarının engelleme
taktikleri öyle bir yapıdaydı ki normal
mevzuat imkansızdı. Eski Deak grubunun hayatta kalanlarından biri olan Szell rejimi altında (Şubat 1899'dan Mayıs 1903'e kadar), anayasacılık yeniden canlandırıldı ve Banffy'nin otokratik önlemleriyle yabancılaşmış Liberaller
hükümetin desteğine geri kazandırıldı. Milliyetçi engelleme de azaldı, çünkü Apponyi'nin takipçilerinin
öncelikli amacı Banffy'yi iktidardan uzaklaştırmaktı.

Kont Khuen-Hedervary'nin kısa bakanlığını (1 Mayıs - 29 Eylül (s. 503)
29, 1903) 1875'ten 1890'a kadar başbakanlık yapan Kalman Tisza'nın oğlu Kont Istvan
[Stephen] Tisza'nın başkanlık ettiği bir bakanlık izledi. Genç Tisza'nın bakanlığının temel görevi, Macar ordusunun, esasen Macar olarak kalırken, ikili monarşinin askeri kuruluşunun bir parçası olarak etkinliğinin bozulmaması için bir düzenleme yapmaktı. Bu konunun parlamentoda
değerlendirilmesi sırasında, Hükümetin tekliflerine yönelik engelleme, alışılmış prosedür kuralları uyarınca hiçbir
eylem yapılamayacak kadar güç kazandı. 18 Kasım 1904'te muhalefet, engellemeyi engellemek için tasarlanmış Daimi Emirlerde Değişiklik
yasasını reddetti ve bu konuda hiçbir tartışmaya izin vermedi; Bunun üzerine, Meclis
başkanı yasa tasarısının kabul edildiğini ilan etti ve meclisi 13 Aralık'a ve ardından 5 Ocak 1905'e kadar erteledi. Muhalefet şimdi toplam 451 oydan 190'ını yönetiyordu. Yeniden toplanma tarihi geldiğinde, engelleyici grupların üyeleri parlamento binasına
girdi ve mobilyaları yıkarak
bir oturumu o an için imkansız hale getirdi. Tisza, iğrenerek ülkeye
başvurdu, ancak belirgin bir şekilde yenildi. Hükümet
sadece 152 sandalye kazandı. Tek başına Kossuth Bağımsızlık Partisi 163 sandalye kazandı;
Andrassy liderliğindeki Liberal muhalifler 23; Ruhban Halk Partisi 23; Banffy grubu 11 sandalye kazandı; ve Macar olmayan uyruklular, 8.
Tisza emekli olmaya çalıştı, ancak hükümdar istifasını 17 Haziran 1905'e kadar kabul etmeyecekti.

*556. Hükümetin Kısmi Zaferi.*--Uzun süren ve birçok açıdan savunulamaz olan parlamento çıkmazının karakterinden öfkelenen Francis Joseph, muhalefeti bir şekilde
etkisiz kılacak ve aynı şekilde erkeklik oy hakkının getirilmesiyle Macar parlamento koşullarını
devrimcileştirmeyi amaçlayan bir hareketi başlatacak
esasen anayasa dışı bir bakanlık kurmaya karar verdi. 21 Haziran 1905'te kurulan Baron Fejervary'nin bakanlığı altında, açıkça keyfi bir hükümet dönemi başlatıldı. Parlamento tekrar tekrar ertelendi ve basının sansürü, kasabaların zorbaca yönetilmesi ve memurların görevden alınmasıyla Macar halkı kraliyet hoşnutsuzluğunun ağırlığını açıkça hissetti. Bir süre inatçı bir direniş oldu, ancak zamanla seçim reformu tehdidi muhalefetin yüreğini
çökertti. Dışarıdan bir direniş gösterisi sürdürüldü, ancak 1906'nın ilk aylarından sonra Hükümetin durumu bir kez daha kontrol altına aldığı söylenebilir. Sözü edilen yılın iki olayı, çatışma döneminin ürettiği
politik koşullardaki derin değişime vurgu yaptı. Birincisi, Liberal (s. 504) lider Dr. Wekerle'nin başbakanlığı altında, Francis Kossuth, Kont Andrassy ve Kont Apponyi dahil olmak üzere gerçek bir Macar devlet adamlarından oluşan bir koalisyon kabinesinin kurulmasıydı. İkincisi, ardından gelen ulusal seçimlerde eski Liberal partinin neredeyse tamamen ortadan kaldırılması ve onun yerine siyasi
egemenlik rolünde Kossuth Bağımsızlık Partisi'nin getirilmesiydi. Hızla gelişen bu partinin taşıdığı sandalye sayısı 250'ydi veya Meclis'teki toplam sayının yarısından fazlaydı.

*557. Parlamento Çatışması Yeniden Başladı.*--Wekerle kabinesi seçim reformu sözü vererek göreve başladı, ancak konuya gerçekte çok az ilgi duyuyordu. 1908'de, anlatıldığı gibi,
halkın baskısı sonucu yeni bir seçim
planı sunulması istendi;[705] ancak bu plan tamamen Macar çıkarları doğrultusunda tasarlanmıştı ve gerçek soruna değinmiyordu. Kabul edilmesi çok yerindeydi. Bu arada bakanlık, Macaristan'ın Avusturya-Macaristan Bankası'nın tüzüğünün yenilenmesine onay verip vermemesi gerektiği (31 Aralık 1910'da sona erecek)
ya da ayrı bir Macar Bankası kurulması için direnmesi gerektiği
sorusu üzerine umutsuz bir anlaşmazlığa düştü ve 27 Nisan 1909'da Başbakan Wekerle istifasını sundu. Hükümdarın talebi üzerine, yeni bir bakanlık kurulana kadar görevinde kalmayı kabul etti ve aslında bu 17 Ocak 1910'a kadar sürdü. Bankanın sorununa daha da can sıkıcı bir sorun daha eklendi: Macar alaylarının Macarlaştırılması. Macarlaştırma konusundaki en aşırı talepler, elbette Bağımsızlık partisinden geldi, ancak bu konuda partinin kendisi iki gruba ayrıldı, aşırılık yanlıları Justh, daha ılımlı olanlar ise Kossuth tarafından yönetiliyordu. Koalisyon tamamen dağıldı; Wekerle bakanlığı sadece aylarca başka bir bakanlık bir araya getirilemediği için sürüncemede kaldı. 1909 yılı, bir bütçe oylaması bile yapılmadan geçti.

[Dipnot 705: Bkz. s. 495.]

17 Ocak 1910'da Kont Hedervary bir kabine kurmayı başardı ve
siyasi mücadelede bir durgunluk yaşandı. Haziran seçimlerinde, neredeyse yeniden canlanan Liberal
partiyi temsil eden Hükümet 246 sandalye kazandı, Bağımsızlık
partisinin iki kanadı ise birlikte sadece 85 sandalye kazandı. Din adamları 13'e ve Macar olmayanlar 7'ye düştü. Istvan Tisza'nın liderliğinde, 1910'un başında, pratik başarıya verdiği vurguyla ulusun büyük kesimlerine kendini kabul ettiren sözde bir "Ulusal Çalışma Partisi" kuruldu. Hedervary hükümeti tarafından, (s. 505) oy hakkının, çoğul oy kullanımı olmaksızın, Macar devletinin tarihi karakterini koruyacak şekilde yeniden düzenleneceği duyuruldu; Ancak Macarların konuya ilişkin acılığı
her türlü eylem olasılığını engellemeye devam etti. Hedervary bakanlığının
sürekli olarak çektiği sıkıntılar
1911-1912 kışında doruk noktasına ulaştı, bu sırada Avusturya ile Macaristan arasındaki ilişkiler
o kadar gerildi ki
İmparator Francis Joseph, bekleyen zorluklar düzeltilmediği takdirde tahttan çekilmekle tehdit etti. En acil ciddiyet sorusu askeri kurum için
yeni düzenlemelerin kabul edilmesiyle ilgiliydi, ancak seçim
sorunu arka planda büyük bir yer tutuyordu. Hedervary kabinesinin 7 Mart 1912'de emekliye ayrılması ve Dr. de Lukacs başkanlığındaki bir bakanlığın
başlaması durumu çok az etkiledi. Yeni başbakan seçim reformu için çalışacağını açıkça belirtti ve aristokrasi, soylular, Magnates Odası ve Andrassy, ​​Apponyi ve Kossuth'un tüm taraftarları, hükümetin ve özellikle İmparator-Kral'ın mevcut seçim düzenlemelerine müdahale etme planlarından vazgeçmesini sağlamak için kasıtlı olarak tasarlanmış bir amaçla, programının bu kısmı konusunda onunla doğrudan birleşti.
Başbakanın bakanlığının ilk aylarında muhalefet güçleriyle bir çalışma anlaşması yapma çabaları ancak kayıtsız bir şekilde başarılı oldu.[706]

[Dipnot 706: 1896'ya kadar olan Macar parti politikalarının kısa bir açıklaması için Lowell, Governments and Parties, II., 152-161'e bakın. Güncel süreli yayınlara atıflar için s. 497.]

V. YARGI VE YEREL YÖNETİM

*558. Hukuk ve Adalet.*--Macaristan hukuku, İngiltere hukuku gibi,
uzun süreli büyümenin ürünüdür. Temel olarak, ortaçağ döneminin ortak hukukundan oluşur (ilk olarak hukukçu Verboeczy tarafından on altıncı yüzyılda kanunlaştırılmıştır), daha yakın zamanlarda, özellikle 1867 reformlarından bu yana genişletilmiş ve modernize edilmiştir, böylece başlangıçta feodal geleneklerden biraz daha fazlası olan şey kapsamlı bir ulusal kanuna dönüştürülmüştür. 1878'de kanunlaştırılan Macar ceza hukuku, dünyanın sahip olduğu her şeye eşit olarak kabul edilir. 1896'dan beri medeni hukukun kanunlaştırılması devam etmektedir ve görevin tamamlanmaya yaklaştığı duyurulmaktadır. Ticaret, iflas ve sanayiyle ilgili çok sayıda özel kanun vardır ve bunların zaman zaman yürürlüğe girmesi, ulusun ekonomik gelişiminde dönemleri işaretlemiştir. Alt Macaristan mahkemeleri veya ilk derece mahkemeleri, tek yargıçlı 458 ilçe mahkemesi ve her biri iki veya daha fazla yargıçlı 76 ilçe mahkemesinden (s. 506) oluşur. Her ikisi de medeni ve ceza davalarında yargı yetkisini kullanır; ancak ilçe mahkemelerinin medeni davalardaki yargı yetkisi yalnızca 1.200 krondan fazla olmayan davaları kapsarken, ceza davalarında bu mahkemeler bir yıllık hapis cezasını aşan ceza verme yetkisine sahip değildir. İlçe mahkemeleri ilçe mahkemelerinden temyiz mahkemesi olarak hizmet verir. Üst mahkemelerden on dört tane vardır: on iki "kraliyet masası" veya temyiz mahkemesi, Agram'da bir Yüksek Adalet Mahkemesi ve Budapeşte'de bir Kraliyet Yüksek Mahkemesi. On iki mahkemede toplam 200 yargıç bulunur; Kraliyet Yüksek Mahkemesi'nde 92 yargıç bulunur. Tüm yargıçlar kral tarafından atanır. Bir kez atandıklarında, bağımsız ve görevden alınamazlar. Sadece Macar vatandaşları atanabilir ve atanan her kişi
yirmi altı yaşına gelmiş olmalı, iyi ahlaklı olmalı, görev yapacağı mahkemenin
dilini bilmeli ve gerekli yasal sınavları geçmiş olmalıdır. Maaşlar 3.840 ila 10.000 kron arasında değişmektedir. Yargı sisteminin en yüksek idari kontrolü
Adalet Bakanı'na aittir. Yetki alanı, parlamento tüzüğüyle ayrıntılı olarak düzenlenir. Esas olarak,
hakimleri denetler,
uluslararası ilişkilerin yasal yönleriyle ilgilenir,
tasarılar hazırlar ve cezaların infazını denetler.

*559. Yerel Yönetim: İlçe.*--Macaristan'daki yerel yönetimin ana birimi ilçedir. Orijinal Macar kontluğu, St. Stephen tarafından 1000 yılı civarında kurulmuştu, sadece bir bölgeydi, İngiliz kontluğuna veya Fransız departmanına çok benziyordu, kralın askeri ve idari işlerde tacı temsil edecek bir memuru
başlığına yerleştirdiği. Yerel özyönetim, küçük soyluların bu merkezileştirici kuruma muhalefetiyle başladı ve kraliyetin zayıf olduğu dönemlerde soylular, önce adalette, daha sonra yasamada ve en sonunda yerel yetkililerin seçiminde belli bir miktarda kontrolü gasp ettiler, bu da zamanla yasal tanıma haline geldi. Kontluk her noktada önemli ölçüde özerk hale geldi. Gerçekten de, 1848'de Macaristan, merkezi bir devletten ziyade, her biri aristokrat bir cumhuriyetten çok uzak olmayan elli iki kontluğun bir konfederasyonuydu. 1867'den sonra bir süre, daha önceki günlerin merkezileşmesinin yeniden canlanmasına doğru bir eğilim vardı. 1876'da, ilçenin yönetimini kısmen ilçe içinde seçilen üyelerden, kısmen de taç tarafından atanan yetkililerden oluşan bir komiteye veren yasalar çıkarıldı; ve 1891 tarihli bir tüzük bürokratik merkezileşme yönünde daha da ileri gitti. Ancak daha yakın zamanda ilçe, hafif bir demokratikleşmeye uğradı.

Hırvatistan-Slavonya hariç, bugün Macaristan'da 63 (s. 507) kırsal ilçe ve belediye haklarına sahip 36 kentsel ilçe veya kasaba bulunmaktadır.
Hırvatistan-Slavonya'da sayılar sırasıyla 8 ve 4'tür. Kentsel ilçeler gerçekte belediyelerdir ve esasen bulundukları kırsal ilçelerden ayrıdırlar. İlçenin hükümet sistemi, seçmenler tarafından altı yıllığına seçilen üyelerin yarısı ve en yüksek vergileri ödeyen kişilerin yarısı olmak üzere yirmi kişilik bir konseyden ve yerel yönetici olarak görev yapan özel olarak atanmış bir komiteden oluşur. Meclisin başında, taç tarafından atanan _foeispan_ veya lord teğmen bulunur. Yasal olarak, ilçeler vergileri kesebilir ve asker sağlamayı reddedebilir, ancak ilçe hükümetlerinde gerçek anlamda halk temsili yoktur. Oy hakkı, çok sınırlı parlamento seçmenleriyle sınırlıdır. Tabi ırklar ve işçi sınıfları temsil edilmez ve gerçek güç sahipleri Macar toprak sahipleridir.

*560. Hırvatistan, Slavonya ve Dalmaçya.*--Macaristan krallığına, büyük ölçüde siyasi özerkliğe sahip olan belirli _partes adnexae_ bağlanmıştır. On ikinci yüzyılın başında Macaristan'a bağlanan Dalmaçya, _de jure_ Macaristan'a ve _de
facto_ Avusturya'ya aittir; Hırvatistan ve Slavonya hem _de jure_ hem de _de
facto_ olarak Macaristan'a aittir.[707] Macaristan toprakları olarak Hırvatistan ve Slavonya,
her zaman kendine özgü bir statüye sahip olmuştur. Krallığın devredilemez parçalarıdır ve savaş, ticaret ve finansla ilgili her şeyde
devletin diğer herhangi bir parçasıyla tam olarak aynı seviyededirler.
Ancak diğer konularda, yani din, eğitim, adalet ve
genel olarak içişlerinde, geniş bir bağımsız kontrol yelpazesine sahiptirler.
Ortak işlerin yönetimi, her zaman Hırvat çıkarlarının gözetimi özel işlevi olan bir bakanı içermesi gereken Macar bakanlığına aittir. Budapeşte'deki parlamentoda Hırvatistan-Slavonya, Temsilciler Meclisi'nde 40 üye (kendi meclisinden gönderilen) ve Büyükler Meclisi'nde üç üye ile temsil edilmektedir. Bu düzenlemeler başlangıçta Macarlar ve Hırvatlar arasında 1868'de imzalanan bir
anlaşmanın sonucu olarak ortaya çıkmıştır ve
bir önceki yıl Macaristan ve Avusturya arasında imzalanan
Uzlaşma ile kurulan ilişkilere çok benzemektedir.
1868 anlaşması 1898'den önce birkaç kez yenilenmiştir (s. 508)
ve o zamandan beri aralıklı olarak revizyon sürecindedir.
Hırvatlar arasında uzun zamandır temelde değiştirilmesi için ısrarcı bir talep vardır. Genel olarak suçlama,
şu anda uygulandığı şekliyle düzenlemenin neredeyse tamamen Macarların yararına işlediğidir.[708] 1906'daki Wekerle koalisyon bakanlığı şikayetlerin giderilmesini vaat etti, ancak hiçbiri gerçekleşmedi ve
son yıllarda, özellikle 1907-1908'de, isyanlar ve diğer Macar karşıtı gösteriler bu bölgelerde nadir görülmedi.

[Dipnot 707: 1848'e kadar Transilvanya büyük prensliği de önemli ölçüde özerkliğe sahipti. 1848'de Macaristan ile birleşti. 1849'da eski bağımsızlığını yeniden kazandı, ancak 1867'de tekrar Macaristan'a katıldı. 1868 ve 1876'daki yasalarla tamamen krallığa dahil edildi ve il meclisi yerine Budapeşte'deki Temsilciler Meclisi'nde 75 sandalye verildi.]

[Dipnot 708: Anlaşmaya göre Hırvat-Slav gelirinin %44'ü yerel ihtiyaçlar için tutuluyor ve kalan %56'sı krallığın ordu, kamu işleri ve ulusal borç için ortak harcamalarına ayrılıyor. Diğer şeylerin yanı sıra, bu dağıtımın adaletsiz olduğu ve dahası Macar yetkililerin yerel fonları sistematik olarak ulusal kullanımlara yönlendirdiği iddia ediliyor. ]

Yerel Hırvat-Slav Meclisi, ilçeler tarafından seçilen 90 milletvekilinden ve seçilmiş üye kontenjanının yarısından fazla olmayan sayıda ileri gelenlerden (din adamları, ilçe valileri, prensler, kontlar ve baronlar) oluşan tek meclisli bir organdır. Yürütme, İçişleri ve Maliye, Kültür ve Eğitim ve Adalet olmak üzere üç departmandan oluşur. Her birinin başında bir şef vardır ve hepsinin başında _Banus_ olarak bilinen bir görevli bulunur. _Banus_, başbakanın adaylığı üzerine taç tarafından atanır. _Resmi olarak_ Büyükler Odası'nın bir üyesidir ve Hırvat bakanının genel yönetimi altında eyaletlerdeki tüm idari konuları denetlemek onun görevidir. Bu bakan, Budapeşte'deki merkezi hükümet ile bağımlı bölgeler arasındaki hayati bağı oluşturur. Yerel yönetim sekiz kırsal bölgede yönetilmektedir
ve dört kentsel ilçe.[709]

                   [Dipnot 709: Tüzüğün İngilizce versiyonu
                   Hırvatistan-Slavonya'nın statüsünü düzenleyen 1868
                   Drage, Avusturya-Macaristan'da basılmıştır, 767-783. İçin
                   Konunun genişletilmiş tartışmaları için bkz. Drage, _op.
                   cit._, Bölüm. ii; Geosztanyi, P. Alden'de (ed.),
                   Bugünün Macaristan'ı, Bölüm. ii; G. Horn, Le Compromis
                   1868'de Hırvatistan ve Hongrie'ye (Paris,
                   1907); G. de Montbel, La state politique de la
                   Avusturya-Hongroise monarşisinde Hırvat-Slavonie
                   (Toulouse, 1909); ve R. Gonnard, Entre Drave ve
                   Kaydetmek; etudes economiques, politiques, et sociales
sur la Croatie-Slavonie (Paris, 1911). Ayrıca bkz. R.
Henry, La Hongrie, la Croatie, et les nationalites,
in _Questions Diplomatiques et Coloniales_, 16 Ağustos 1907; J. Mailath Hongrie et Croatie, ibid.,
1 Kasım 1907.]

BÖLÜM XXVII (s. 509)

AVUSTURYA-MACARİSTAN: ORTAK HÜKÜMET

*561. Ausgleich.*--Bugün Avusturya İmparatorluğu ile Macaristan Krallığı arasında var olan benzersiz siyasi ilişki, 1867 tarihli Ausgleich veya Uzlaşma'ya dayanır ve daha yakın tarihli anlaşmalarla bazı noktalarda desteklenmiştir. İmparator Francis Joseph, Deak ve Baron Beust tarafından hazırlanan düzenlemenin temel şartları, söz konusu yılın 21 ve 24 Aralık tarihlerinde Macaristan Parlamentosu ve Avusturya Reichsrath tarafından çıkarılan esasen aynı tüzüklere dahil edildi. Bir yandan Macaristan'ın bağımsızlık talebi (sadece taçla ilgili olarak) ile diğer yandan Avusturya'nın Macarların İmparatorluk bakanlığına tamamen tabi kılınması arasında, mutlak birlik veya tabiiyetten ziyade düalizm ilkesine sahip bir uzlaşma tasarlandı. Avusturya-Macaristan adı altında, her biri kimliğini bozulmadan koruyan, diğeriyle tam eşitlik düzleminde hukuken ayakta duran bir imparatorluk ve bir krallıktan oluşan yeni bir devlet türü kuruldu. Her birinin kendi anayasası, kendi parlamentosu, kendi bakanlığı, kendi idaresi ve kendi mahkemeleri vardır. Ancak ikisinin de tek bir egemenliği ve tek bir bayrağı vardır ve belirli büyük ve önemli alanlarda ikisinin hükümet mekanizması ve kamu politikası ortak olarak sürdürülür. Düzenlemenin temelini oluşturan yasalar uluslararası anlaşmanın ürünüdür. Değiştirilebilecekleri hiçbir yol sağlamazlar ve yalnızca kabul edildikleri şekilde, yani karşılıklı parlamento yasalarıyla desteklenen uluslararası anlaşmayla değiştirilebilirler.[710]

[Dipnot 710: Drage, Avusturya-Macaristan. Bölüm 12; H. Friedjung, Der Ausgleich mit Ungarn (Leipzig,
                   1877); Kont Andrassy, ​​Ungarns Ausgleich mit
                   Oesterreich von Jahre 1867 (Leipzig, 1897); L.
                   Eisenmann, Le compromis austro-hongroise (Paris,
                   1904). Avusturya ve Macar metinleri
                   Ausgleich yasaları, Almanca versiyonları paralel
                   sütunlar I. Zolger, Der'de basılmıştır.
                   Staatsrechtliche Ausgleich zwischen Avusturya ve
                   Ungarn (Leipzig, 1911). İngilizce versiyonları mevcut
                   Dodd, Modern Anayasalar, I., 114-122 ve Drage,
                   Avusturya-Macaristan, 744-750, 753-766. 23 Kasım 1903'te Macar Odası'nda yaptığı bir konuşmada Kont Istvan Tisza, Avusturya-Macaristan Ausgleich diye bir şeyin olmadığını, 1867 tarihli iki belgenin yalnızca farklı tarihlere ait olmadığını, aynı zamanda temelde aynı bağımsız, her biri yürürlüğe konulduğu güç tarafından istenildiği zaman iptal edilebilir. Tisza'nın görüşlerine karşı yetenekli bir polemik
F. Tezner, Ausgleichsrecht und Ausgleichspolitik
(Viyana, 1907)'de bulunabilir. Tezner Avusturyalı bir yayıncıdır. ]

I. ORTAK HÜKÜMET ORGANLARI (s. 510)

*562. İmparator-Kral.*--İki ülkenin ortak olarak sahip olduğu ve idari olarak etkili bir şekilde birbirine bağlı olduğu hükümet organları arasında üç tane vardır: (1) hükümdar; (2) Dışişleri, Savaş ve Maliye bakanlıkları; ve (3) Heyetler. Hükümdarın işlevleri ve yetkileri üç katlıdır, yani Avusturya imparatoru olarak sahip olduğu yetkiler,
kendisine ait olanlar Macaristan kralı ve Avusturya-Macaristan birliğinin başı olarak ona verilenler. Teoride ve büyük ölçüde pratikte, üç ilişki kümesi açıkça ayırt edilir. Ancak, hepsi aynı bireyde birleştirilmelidir. ardıllık aynıdır ve örneğin Francis
Joseph'in koordineli devlette İmparatorluk makamını korurken Macaristan krallığını terk etmesi mümkün olmazdı. Ancak Viyana'da bir taç giyme töreni ve Budapeşte'de bir taç giyme töreni daha var; kraliyet başlık şöyledir
"Avusturya İmparatoru, Bohemya Kralı, vb. ve Macaristan'ın Apostolik Kralı"; ve hükümdarın her iki hükümetle olan ilişkileri çoğu zaman sanki diğer ikisi
yokmuş gibi tam olarak yürütülür. Çift hükümdar sıfatıyla
hükümdarın başlıca işlevleri ordu ve donanmanın komutasını içerir, [711] ortak bakanlıkların başkanlarının atanması,
ortak eyaletlere uygulanan tüzüklerin yayımlanması ve
ikili yasama organı tarafından çıkarılan tedbirlere onay verilmesi.

[Dipnot 711: Macarların hassasiyetinin bir örneği olarak Avusturya ile ilişkileri konusunda şu gerçek belirtilebilir ki, 1889'da, uzun çabaların ardından, ortak egemenin, silahlı kuvvetlerin komutanı sıfatıyla, İmparator _ve_ Kral olarak bilinmesi, İmparator-Kral olarak.]

*563. Ortak Bakanlıklar.*--1867 Uzlaşmasıyla, en belirgin şekilde
yoğunlaşma ve tekdüzelik gerektiren üç idari departman, iki hükümet sistemi arasındaki
topluluk temelinde kuruldu. Bunlardan ilki
Dışişleri Bakanlığı'dır. Ne Avusturya ne de Macaristan, diğer güçlerle diplomatik ilişki sürdürmez; Dışişleri Bakanı'nın (1871'e kadar İmparatorluk Şansölyesi olarak bilinir) yönetimi altında, tüm yabancı hükümetlerle ilişkiler,
her bakımdan monarşiyi bir bütün olarak temsil eden
diplomatik ve konsolosluk hizmeti aracılığıyla sürdürülür. Ticaret antlaşmaları ve toprak değişikliklerini öngören veya devlete veya herhangi bir bölümüne yük getiren antlaşmalar (s. 511), hem Viyana'daki hem de Budapeşte'deki parlamentonun onayını gerektirir.

İkinci ortak bakanlık ise Savaş bakanlığıdır. Askeri ve deniz idaresi açısından, iki devlet arasında pek de az olmayan bir yanlış anlama ve hatta kötü hisler olmuştur. 1867'deki belgeler
ordu ve donanmanın en yüksek komutasını ortak monarşiye veriyor,
ancak eyaletlerin silahlı kuruluşları ayrı, hatta yaklaşık olarak aynı olsa bile, yasalar temelinde sürdürülüyor ve her biri ayrı bir ulusal savunma bakanının
doğrudan denetimine tabi tutuluyor. Her ülke, yıllık asker alımı için bağımsız düzenlemelerini sürdürüyor.
Ancak kotalar
yükseltildikten sonra ikili monarşi, subayları atama ve kuvvetlerin organizasyonunu düzenleme yetkisini kullanabilir.
Ortak savaş bakanının yetkisi büyük ölçüde ekipman ve komiserlik gibi ikincil öneme sahip konularla sınırlıdır.
Son tahlilde, kabul edilebilir derecede güvencesiz askeri kuruluşun tamamen çökmesini önlemek için yalnızca Viyana ve Budapeşte'deki bakanlıklar arasındaki yakın bir anlayışa güvenilebilir.[712]

[Dipnot 712: V. Duruy, L'Armee austro-hongroise,
_Revue de Paris_'de, 15 Ocak 1909; M. B., L'Armee
autrichienne, _Annales des Sciences Politiques_'de,
Mayıs 1909; Com. Davin, La marine austro-hongroise,
_Questions Diplomatiques et Coloniales_'de, 16 Ağustos 1909.]

Üçüncü ortak bakanlık Maliye'dir. Her iki eyalet de
bağımsız bir maliye bakanlığı sürdürür ve kendi bütçesini taşır,
çünkü belirli sınırlamalar dahilinde mali konuların yönetimi eyaletlere ayrı kapasitelerde bırakılır;
ancak
ortak harcama, ortak bütçenin oluşturulması
ve hesapların incelenmesi konuları Viyana'daki
ortak bir bakanlığa devredilir. Ortak maliye bakanının yetkileri aslında sınırlıdır. Diğer ortak bakanlar gibi, Avusturya veya Macaristan kabinesinin üyesi olamaz ve ayrı parlamentolara erişimi olamaz. İşlevi esasen bir veznedarın işlevidir. İki devletin ortak harcamalara yaptığı katkıları alır ve bunları çeşitli departmanlara devreder. 1908'de Bosna-Hersek'in ilhakına kadar, bu yarı bağımlı bölgelerin işlerini yönetmek özel bir düzenlemeyle ona devredildi. 

*564. Mali ve Ekonomik Düzenlemeler.*--1867'de Avusturya ve Macaristan'ın ortak harcamalarının mümkün olduğunca ortak gelirlerden, özellikle gümrüklerden karşılanması ve bu gelirleri aşan tüm ortak harcamaların Reichsrath ve Macaristan Parlamentosu tarafından on yıllık aralıklarla belirlenecek bir oranda eyaletler tarafından karşılanması kararlaştırıldı. Ekonomik nitelikteki diğer ortak çıkarlar - ticaret, gümrük, borç ve demir yolu politikası - da on yıllık aralıklarla yeniden ayarlanmaya bırakıldı. Katkılarla ilgili olarak, başlangıçta varılan düzenleme, tüm ortak açıkların iki ülkenin vergi beyannamelerine oranlanmış kotalarla kapatılmasıydı, yani Avusturya %70 ve Macaristan %30. Belirtildiği üzere, iki devletin ekonomik ilişkilerinin periyodik olarak gözden geçirilmesi, sık sık ve felaketle sonuçlanan tartışmalara yol açmıştır. Görev, 27 Haziran 1878 tarihli yasada ve ardından 21 Mayıs 1887 tarihli yasada başarıyla tamamlandı. Ancak 1897'de yapılması gereken yeniden düzenleme, başka bir yeniden düzenlemenin yapılması gereken yıla, yani 1907'ye kadar tamamlanmayacak kadar tuhaf bir talihe sahipti. 1897-1907 on yılının doldurulduğu Viyana ve Budapeşte'deki parlamento yarışmalarına bazı göndermeler yapıldı.[713] Bunlar, Ausgleich'in kuruluşundan bu yana tabi tutulduğu en kritik istikrar testini içeriyordu. Bu süre zarfında, önceden var olan düzenlemelerin çeşitli özellikleri kraliyet kararnamesi veya geçici parlamento oylamasıyla yürürlükte tutuldu, ancak iki devletin ekonomik ilişkisi Ekim 1907'ye kadar tekrar normal bir temele oturtulmadı. On yıl boyunca İmparator-Kral, 1867 yasasıyla kendisine verilen yetkiyi, yasama organlarının bir eylemde bulunamadığı
bir yıl için katkıların oranını belirlemek için tekrar tekrar kullandı. Dönem boyunca geçerli olan oran Avusturya %66-46/49 ve Macaristan %33-3/49 idi.

[Dipnot 713: Bkz. s. 479-481, 502-504.]

1907'de yapılan ve her zamanki on yıllık dönem için imzalanan anlaşmayla,
Macaristan kotası belirtilen rakamdan %36,4'e çıkarıldı. 1867'de kurulan ve 1878 ve 1887'de yenilenen gümrük ittifakı, her devletin teknik olarak ayrı bir gümrük sistemini sürdürdüğü gümrük ve ticaret antlaşmasıyla değiştirildi, ancak 1917'de yabancı güçlerle mevcut sözleşmelerin sona ermesine kadar iki devletin tarife düzenlemeleri aynı kalmalıdır. Ortaya çıkan koşullar altında, monarşinin gümrük birliği, söz konusu yılın gelmesiyle birlikte, hukuken zaten olduğu gibi, fiilen bozulacaktır. Bundan sonra, yabancı ülkelerle ticari antlaşmalar iki devletin adına eş zamanlı olarak müzakere edilecek ve yalnızca ortak dışişleri bakanı tarafından değil, aynı zamanda özel bir (s. 513) Avusturyalı ve özel bir Macar temsilcisi tarafından da imzalanacaktır.[714]

[Dipnot 714: L. Louis-Jaray, Les Relations
                   avustralya-hongroises ve le nouveau uzlaşması
                   ekonomi, _Sorular Diplomatiques ve
                   Coloniales_, 16 Ocak ve 1 Şubat 1908; ve Les
                   yeni uzlaşma ekonomileri
                   austro-hongrois, _Revue Economique'de
                   Internationale_, Mart, 1908.]

*565. Delegasyonlar: Organizasyon ve Oturumlar.*--Tüm yasama organları
Reichsrath'ın ve Macaristan Parlamentosunun yetkisi
devletlerin ortak işleriyle ilgilidir ve iki kişi tarafından yürütülür.
"delegasyonlar", iki parlamentonun her birini temsil eden birer heyet. Avusturya Delegasyonu altmış üyeden oluşur, bunlardan yirmisi Herrenhaus tarafından kendi üyeleri arasından seçilir ve diğer kırkı Abgeordnetenhaus tarafından, her eyaletten gelen milletvekillerinin kanunla kendilerine tahsis edilen delege sayısını belirlemeleri koşuluyla seçilir. Macar Delegasyonu da altmış üyeden oluşur, yirmisi üst meclis tarafından ve alt meclis tarafından, kırkı ise alt meclis tarafından seçilir, ayrıca Temsilciler Meclisi'nde Hırvat üyelerden dördü ve Magnates Meclisi'nde Hırvat üyelerden birinin bulunması şartı vardır. Her iki Delegasyonun tüm üyeleri yıllık olarak seçilir ve yeniden seçilebilir. İmparator-Kral tarafından yılda en az bir kez toplantıya çağrılmalıdırlar. İki Delegasyonun ve temsil ettikleri devletlerin mutlak eşitliğine vurgu yapmak için her türlü araç kullanılır, hatta oturumların dönüşümlü olarak Viyana ve Budapeşte'de yapılması bile söz konusudur. İki organ ayrı meclislerde toplanır ve her biri kendi seçtiği bir başkan altında toplanır, ancak Hükümetin önerileri ortak bakanlık tarafından aynı anda her ikisine de sunulur. Avusturya Delegasyonunda tüm
işlemler Almanca dilinde; Macarcada, Macarca; ve ikisi arasındaki tüm iletişimler her iki dilde de yapılır. Oturumlar kural olarak kamuya açıktır. Üçüncü bir iletişim değişiminden sonra anlaşma sağlanamaması durumunda, her iki Delegasyonun talebi üzerine ortak bir oturum yapılabilir. Bu durumda
bir tartışma olmaz, yalnızca iki örgütün üyelerinin kesinlikle eşit sayıda katılımının olması gereken bir oylama yapılır.

*566. Delegasyonlar: Yetkiler.*--Ortak bakanlığın üyeleri, Delegasyonların tüm müzakerelerine katılma ve projelerini şahsen veya vekiller aracılığıyla sunma hakkına sahiptir. Diledikleri zaman dinlenebilirler. Öte yandan her Delegasyon, ortak bakanlığa veya üyelerinden herhangi birine soru sorma ve cevap ve açıklamalar talep etme hakkına sahiptir. İki organın eş zamanlı oyu ile ortak bir bakan görevden alınabilir. Böyle bir durumda (s. 514) yargıçlar, iki ülkeyi eşit şekilde temsil eden, Delegasyonlar tarafından seçilen ancak üyeleri olmayan yirmi dört bağımsız ve yasal olarak eğitilmiş vatandaştan oluşur. Bu gücün kullanılması pek olası değildir; gerçekte, bakanların Delegasyonlara karşı sorumluluğu gerçek olmaktan çok teoriktir. Delegasyonların işlevleri ciddi şekilde kısıtlanmıştır. Hiçbir durumda iki devletin ortak işlerinin ötesine geçmezler; ve Hükümet tarafından istenen malzemelerin oylanmasından ve ortak idari mekanizmanın belirli bir denetiminden biraz daha fazlasını içerirler. İki organ, gerçek anlamda yasama gücüne neredeyse hiç sahip değildir. İkili monarşideki neredeyse tüm yasalar, Avusturya ve Macaristan'ın ayrı parlamentoları tarafından eş zamanlı olarak çıkarılan tüzükler biçimindedir. Sistem ideal değildir. Gecikme, karışıklık ve aşırı partizan çekişmeleri içerir. Ancak muhtemelen başka hiçbir temelde Avusturya-Macaristan birliğinin benzerliği bile mümkün olmazdı. Mevcut düzenleme Macaristan'ın lehine işliyor çünkü Macar Delegasyonu birlikte oy kullanan bir organken Avusturya Delegasyonu karşılıklı olarak düşmanca ırksal ve siyasi gruplardan oluşuyor.

II. BOSNA-HERSEK BÖLGELERİ

*567. Eyaletlerin İlhakı, 1908.*--1878'deki Berlin Kongresi'yle Avusturya, görünüşte Avrupa barışı için komşu

vilayetleri işgal edip yönetme yetkisine sahipti; ve o tarihten 1908'e kadar, eyaletler Türkiye Sultanı'nın nominal egemenliği altında devam etse de, işleri düzenli olarak Avusturya-Macaristan maliye bakanı tarafından yönetiliyordu. Bölgelerin ikili monarşi tarafından nihai olarak ele geçirilmesi beklenmedik bir şey değildi, ancak Avrupa dünyasının bir süreliğine bir tür ajitasyona sürüklendiği bir _darbe_ sayesinde gerçekleşti. 1908 yazında Konstantinopolis'teki devrim, Avrupa Türkiye'sinin dağılma tehdidiyle birlikte, Viyana'daki yetkililerin uzun zamandır beklediği fırsatı yarattı. 5 Ekim'de, Bulgaristan Prensi Ferdinand, Bulgaristan'ın Sultan'ın hakimiyetinden tamamen ayrıldığını ilan etti ve kral unvanını aldı. İki gün sonra İmparator Francis Joseph, Bosna-Hersek sakinlerine, Avusturya-Macaristan egemenliğinin derhal genişletilmesini ilan etti ve daha yüksek bir siyasi seviyeye çıkarılmaları ve Avusturya-Macaristan anayasacılığının avantajlarının sağlanması gerektiği zamanın geldiğini iddia etti. İlhak edilen eyaletlerin nüfusu arasında Roma Katolik (s. 515)
elemanı birliği onayladı, ancak Yunan Ortodoks ve Müslüman
çoğunluk buna hararetle karşı çıktı. Eyaletlerin halkı Sırp ırkındandır ve bir ara Sırbistan ve Karadağ'ı getirmesi umulan Sırp birliğinin çıkarları doğrultusunda yüksek sesle protesto ettiler ve hatta savaş hazırlıklarına başladılar. İlhak, Berlin Antlaşması'nın açık bir ihlalini oluşturuyordu ve birkaç hafta boyunca uluslararası komplikasyonların tehlikesi ciddiydi. Ancak sonunda, yeni sahibinin Türkiye'ye belirli bir
mali tazminat ödemesi gerektiği anlayışıyla, çeşitli güçler az çok gönülsüzce statü değişikliğine onay verdiler.

*568. 1910 Anayasası: Meclis.* İlhak sırasında, eyaletlere bir anayasa verilmesi sözü verilmişti.

Bu söz, Viyana Hükümeti tarafından 22 Şubat 1910'da çıkarılan temel yasalarla yerine getirildi. Anayasa, bir giriş ve üç bölümden oluşuyor. Bunlardan ilki medeni haklarla, ikincisi Meclis'in oluşumuyla ve üçüncüsü Meclis'in yetkisiyle ilgilidir. Girişin şartları uyarınca, önceden var olan askeri ve idari düzenlemeler devam ettirilir. Sivil haklar bölümü, ilhak edilen eyaletlere, Avusturya anayasasının kanun önünde eşitlik, kişisel hareket özgürlüğü, bireysel özgürlüğün korunması, yargıçların bağımsızlığı, vicdan özgürlüğü, tanınan dini toplulukların özerkliği, fikrin özgürce ifade edilmesi hakkı, kısıtlayıcı sansürün kaldırılması, bilimsel araştırma özgürlüğü, posta ve telgraf iletişiminin gizliliği ve dernek kurma ve kamusal toplantı haklarıyla ilgili temel hükümlerini genişletir. İkinci bölüm, yetmiş iki seçilmiş ve yirmi resen temsilciden oluşan bir meclis oluşturur; bunlardan on beşi Müslüman, Sırp, Yunan Ortodoks ve Roma Katolik dini topluluklarının ileri gelenleridir. Bir başkan ve iki başkan yardımcısından oluşan başkanlık bürosu, her yıl oturumun açılışında taç tarafından atanır. Her inanç, büroda düzenli olarak temsil edilecek ve başkanlık makamı yıllık rotasyonda bir Sırp, bir Müslüman ve bir Hırvat tarafından tutulacaktır. Geçerli olmak için,
Diyet kararları, dini konular tartışıldığı durumlar hariç, üyelerin çoğunluğunun
hazır bulunmasını gerektirir.
Bu gibi durumlarda,
Diyet'in beşte dördünün ve
üçte iki çoğunluğun hazır bulunması gerekir.

Üçüncü bölüm,
Diyet'in yasama yetkisinden,
tüm ortak Avusturya-Macaristan işlerini ve silahlı kuvvetler ve gümrük düzenlemeleriyle ilgili
soruları hariç tutar.
Ancak,
Diyet, (s. 516)
dokuz üyeden oluşan bir ulusal konsey seçme ve
Diyet'in görüşlerini Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne iletme görevini ona verme yetkisine sahiptir. Diğer tüm konularda, medeni, ceza, polis ve ticaret hukuku, endüstriyel ve tarımsal mevzuat, sanitasyon, iletişim, vergilendirme, il tahminleri, kredilerin verilmesi ve dönüştürülmesi ve il mülkünün satışı veya ipotek edilmesi gibi konularda, Meclis serbesttir. Meclise sunulacak hükümet tedbirleri, Meclis tarafından kabul edilen yasa tasarılarının taç tarafından onaylanması için Avusturya ve Macaristan kabinelerinin onayının alınmasını gerektirir.

*569. Seçim Sistemi.*--Sonraki tüzükler oy hakkını ve seçim prosedürünü düzenler. Öncelikle, Meclisteki yetmiş iki seçimli sandalye, çeşitli dini mezheplerin taraftarları arasında paylaştırılır, Sırplar 31, Müslümanlar 24 ve Katolik Hırvatlar 16 sandalye alır. Bir sandalye Yahudilerin bir temsilcisi için ayrılmıştır. Koltuklar ayrıca üç curiae veya seçim sınıfına ayrılmıştır, on sekizi büyük toprak sahiplerinden ve en ağır vergi mükelleflerinden oluşan birinci sınıfa, yirmisi kentsel seçmenlerden oluşan ikinci sınıfa ve otuz dördü kırsal seçmenlerden oluşan üçüncü sınıfa tahsis edilmiştir. Oy hakkı, eyaletlerde doğan veya bir yıllık ikamet yeterliliğine sahip olan, erkek cinsiyetinden olan ve yirmi dördüncü yaşını doldurmuş olan tüm taç tebaasına verilir. Üç sınıftan ilkinde kadınlar oy hakkına sahiptir, ancak bunu yalnızca erkek bir vekil aracılığıyla kullanabilirler. Seçim adayları otuzuncu yıllarını tamamlamış olmalı ve erkek cinsiyetinden olmalı ve medeni haklardan tam olarak yararlanmalıdır. Devlet memurları ve demir yolu memurları ile kamu okulu öğretmenleri seçilemez. Birinci ve ikinci sınıfta oylar yazılı olarak kaydedilir, ancak üçüncü veya kırsal sınıfta, okuma yazma bilmeyenlerin oranının yüksek olması nedeniyle oylama sözlü olarak yapılır. İkinci ve üçüncü (kentsel ve kırsal) sınıflarda tek üyeli seçim bölgeleri sistemi benimsenmiştir. Eyaletler, ilgili inançlara ayrılan koltuk sayısı kadar Sırp, Müslüman ve Katolik seçim bölgelerine ayrılmıştır. Yahudiler için iki eyaletin tüm kasabaları tek bir seçim bölgesi oluşturur.[715]

[Dipnot 715: Organik fiillerin metinleri
                   1910, K. Lamp, Die Rechtsnatur der'de basılmıştır.
                   Verfassung Bosna ve Hersek vom 17
                   Şubat 1910, Jahrbuch des Oeffentlichen Rechts'te
                   (Tuebingen, 1911), V.; L.Geller,
                   Bosna-Hersek Verfassungs und politische
                   Grundgesetze (Viyana, 1910); ve Zeitschrift fuer
Voelkerrecht und Bundesstaatsrecht, IV., No. 5. Ayrıca bkz.
F. Komloessy, Das Rechtsverhaeltniss Bosniens
und des Herzegowina zu Ungarn (Pressburg, 1911).]

BÖLÜM VII.--ALÇAK ÜLKELER (s. 517)

BÖLÜM XXVIII

HOLLANDA HÜKÜMETİ

I. BİR YÜZYILLIK SİYASİ GELİŞME

Coğrafi karşıtlık, tarihi koşullarla birleşince,
Hollanda ve Belçika gibi iki modern krallık arasında, birçok temel özellikte büyük ölçüde farklılık gösterseler de,
ilişkilerin sürekli ve yakın olması gerektiğini belirlemiştir. Her iki ulus da orijinal Alçak Ülkeler veya Hollanda'da bulunan eyalet gruplarından türemiştir.
Hollandalıların II. Philip ile unutulmaz mücadelesinin ardından İspanya'nın kuzeyindeki yedi eyalet, on yedinci yüzyılın başında bağımsızlıklarını elde ettiler ve Birleşik Eyaletler adı altında, çoğunlukla gerçekte otokratik olan, ancak biçim olarak cumhuriyetçi bir hükümet sistemi kurdular ve bu sistem iki yüz yıldan fazla bir süre devam etti. Güneydeki on eyalet, 1713'te Utrecht Antlaşması ile Avusturya'ya devredilene kadar İspanya egemenliği altında kaldı. 1831'e kadar bağımsız vatandaşlık statüsüne ulaşamadılar. 

*570. Fransız Egemenliği, 1793-1814.*--Bugün Hollanda ve Belçika'da yürürlükte olan anayasal düzenlemeler, büyük ölçüde Fransız Devrimi ve Napolyon egemenliği döneminin ürünleri olarak kabul edilmelidir. 1795 ile 1810 arasında her iki Aşağı Ülke eyaleti grubu da Fransa tarafından emildi ve her ikisi de alışılmış
siyasi kanallarından tamamen uzaklaştırıldı. Avusturya Hollanda'sını oluşturan eyaletler 1793'ün başlarında bir Fransız ordusu tarafından istila edildi. 1 Ekim 1795 tarihli kararnameyle, dokuz departmana ayrılarak Fransız Cumhuriyeti'ne dahil edildiler; ve 9 Şubat 1801 tarihli Luneville Antlaşması'yla, Avusturya tarafından kesin olarak Fransa'ya devredildiler.[716] 1 Şubat 1793'te, Fransız Cumhuriyeti, Hollanda'ya savaş ilan etti. 1794-1795 kışında, Hollanda eyaletleri işgal edildi (s. 518) ve 16 Mayıs 1795 tarihli Lahey Antlaşması'yla, Fransa'nın koruması altında Batavya Cumhuriyeti olarak bilinen yeni bir milliyet haline getirildiler.[717] Eski cumhuriyetin anayasası tamamen elden geçirildi ve uzun süredir Orange hanedanının elinde olan stadtholderate kaldırıldı. Turuncu karşıtı cumhuriyetçilerin önemli bir kısmı için Fransızların gelişi, aslında, hoş karşılanmadı. 24 Mayıs 1806'da Batavian Cumhuriyeti, Napolyon tarafından Hollanda krallığına dönüştürüldü ve Fransız İmparatoru'nun küçük kardeşi Louis Bonaparte, isteksiz bir halkın isteksiz hükümdarı olarak kuruldu. İsim olarak, yeni krallık hem anayasal hem de bağımsızdı; pratikte, bir otokrasi ve Fransa'ya bağlı bir ülkeydi. Kral Louis, Hollandalı tebaasının çıkarlarını korumak için vicdanlı bir şekilde çalıştı, ancak boşuna. Dört yıl sonra baskı altında tahttan çekildi; bunun üzerine, 9 Temmuz 1810'da bir İmparatorluk fermanı, Hollanda halkının bağımsız statüsünden geriye kalanları silip süpürdü ve krallığı tamamen Fransa ile birleştirdi. Eski eyaletler yedi departmanla değiştirildi; Hollandalılara Fransız Senatosu'nda altı, Devlet Konseyi'nde üç ve Yasama Organı'nda yirmi beş sandalye atandı; idari sistemin başına bir korgeneral atandı; ve Hollanda uyruğunun tüm kalıntılarını yok etmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı.

[Dipnot 716: L. Delplace, La Belgique sous la
domination francaise, 2 cilt (Louvain, 1896); L.
de Lanzac de Laborie, La domination francaise en
Belgique, 2 cilt (Paris, 1895).]

[Dipnot 717: L. Legrand, La revolution francaise
en Hollande: la republique batave (Paris, 1894).]

*571. Viyana Kongresi Tarafından Yerleşim: 1815 Anayasası.*--Napolyon'un devrilmesiyle hem Hollanda hem de Belçika eyaletlerinin kaderi müttefik güçlerin hakemliğine düştü. 30 Mayıs 1814'te imzalanan ilk Paris Antlaşması'nda, bir tarafta Müttefikler, diğer tarafta Fransa arasında, Belçika topraklarının Hollanda ile birleştirilmesi ve tümünün,
Birleşik Hollanda Krallığı adı altında,
stad sahibi V. William'ın oğlu olan
William I.'in şahsında, restore edilen Orange hanedanına devredilmesi şart koşulmuştu. Zaten, Napolyon'un Leipzig'deki yenilgisini izleyen Hollanda ayaklanmasının ardından, William on sekiz yıllık sürgününden
geri çağrılmıştı. 1 Aralık 1813'te, Hollanda eyaletlerinin egemenliğini resmen kabul etmişti ve 1814'ün başlarında bir anayasa hazırlanmış ve yürürlüğe konmuştu. Müttefiklerin, özellikle Büyük Britanya'nın arzusu,
Alçak Ülkeler'de, Fransa'nın kuzeye yönelik olası saldırılarına karşı bir bariyer oluşturacak kadar güçlü bir devletin kurulmasıydı. Belçikalıların Hollanda eyaletleriyle birleşmesi, ayrıca, Hollandalıların savaş sırasında Büyük Britanya'ya olan sömürge mülklerinin kaybını telafi etmek için (s. 519) tasarlandı. 9 Haziran 1815'teki Viyana Kongresi'nin Son Senedi ve ardından 20 Kasım'daki ikinci Paris Barışı ile düzenleme onaylandı. Hollanda ve Avusturya Hollandası, Liege piskoposluğu, Limburg dükalığı ve Lüksemburg dükalığı (bundan sonra büyük düklük olarak anılacaktır) olmak üzere yeni devlette birleşti. Son olarak bahsedilen bölge, Germen Konfederasyonu'na dahil edilmiş olsa da, Hollanda hükümdarına, bu dönemde Prusya'ya devrettiği Alman prensliklerinin tazmini olarak verildi.[718] 15 Mart 1815'te William, Hollanda'daki yeni rejim altında saltanatına başladı ve ardından 27 Eylül'de Brüksel'de taç giydi.

[Dipnot 718: Bu devredilen topraklar, Almanya'da bulunan Nassau hanedanının ata topraklarını kapsıyordu: Dietz, Siegen, Hadamar ve Dillenburg. Lüksemburg büyük dükalığı, Hollanda ile yalnızca kişisel bir birlik yoluyla birleşti ve başkentinde, Alman Konfederasyonu'nun bir kalesi olarak, bir Prusya garnizonu bulunuyordu. William, topraklarla,
tam olarak krallığının ayrılmaz bir parçasıymış gibi ilgilendi, 1815 anayasasını
buraya kadar genişletti ve işlerini Hollandalı yetkililerin aracılığıyla yönetti. Belçika isyanı sırasında,
1830'da, Lüksemburg Hollanda yönetiminden ayrıldı ve
büyük düklük tarihinde,
toprağın yasal statüsünün hararetle tartışıldığı
olağandışı bir dönem başladı. 1839'da Londra Konferansı,
büyük düklüğün sınırlarına bitişik olan kısmını Belçika'ya atadı ve kalanını Nassau hanedanının kalıtsal mülkü statüsüne geri gönderdi. 1856'da bölge halkına ayrı bir anayasa verildi ve 1867'de eski Germen Konfederasyonu'nun dağılmasının ardından, büyük düklük Londra'daki uluslararası bir konferansta güçlerin garantisi altında egemen ve bağımsız (ancak tarafsız) bir devlet olarak ilan edildi. Lüksemburg ile Hollanda arasındaki bağlantı bundan sonra tamamen hanedanlıktı. 1890'da III. William'ın ölümüne kadar, Hollanda kralı aynı zamanda Lüksemburg büyük düküydü; ancak Kraliçe Wilhelmina'nın tahta çıkmasıyla iki ülkenin birliği, o dönemde kadınların büyük düklük tahtından
dışlanması nedeniyle sona erdi. Ancak 1907 tarihli bir yasa, tahtı, hükümdar Büyük Dük William'ın en büyük kızı olan prenses Marie'ye verdi; ve babasının 26 Şubat 1912'de ölümü üzerine, bu varis büyük düklük
tahtına geçti. Devletin başı büyük düktür (veya büyük düşestir). Hükümdar tarafından atanan bir devlet konseyi ve altı yıllığına doğrudan kantonlar tarafından seçilen 53 üyeli bir temsilciler meclisi vardır. Devletin alanı sadece
998 mil karedir ve nüfusu (1910'da)
259.891'dir. P. Eyschen, Das Staatsrecht des
Grosherzogtums Luxemburg (Tuebingen, 1910).]

Halkına verdiği bir sözü yerine getirmek için Kral William,
24 Ağustos 1815'te, eşit sayıda Hollandalı ve Belçikalı üyeden oluşan bir komisyon tarafından
hazırlanan yeni bir anayasayı yürürlüğe koydu. Belge, biri taç tarafından ömür boyu atanan üyelerden oluşan, diğeri ise eyalet meclisleri tarafından seçilen eşit sayıda (55) Hollandalı ve Belçikalı milletvekilinden oluşan iki meclisli bir Eyaletler Meclisi öngörmüştür. Yasa tasarıları reddedilebilirdi, ancak bu meclis tarafından (s. 520)
başlatılamaz veya değiştirilemezdi. Oy hakkı ciddi şekilde kısıtlanmıştı; jüri tarafından yargılanma garanti edilmemişti; bütçe bir seferde birkaç yıl için oylanacaktı; bakanlar yalnızca krala karşı sorumlu ilan edilmişti; ve genel olarak, yeni sistemde liberalizmden pek eser yoktu. Belge Belçika meclisine sunulduğunda ezici bir çoğunlukla reddedildi. Yine de yürürlüğe girdiği ilan edildi ve 1830'a kadar William I'in birleşik hakimiyetlerinin temel yasasını sürdürdü.

*572. Belçika Devrimi, 1830-1831.*--Hollandalılar ile Belçikalılar arasındaki sürtüşme başından beri aralıksızdı. Birlik esasen yapay bir birlikti ve kralın gerçek bir birleşmeyi sağlamak için gösterdiği dürüst çabalar, iki halkı ayıran uzlaşmaz dil, din, ekonomik çıkar ve siyasi miras farklılıklarını vurguladı. Belçika'nın nüfusu 3.400.000'di; Hollanda'nın nüfusu ise 2.000.000'di. Yine de, birincisinin alt yasama meclisindeki oy gücü, ikincisinden daha fazla değildi ve aslında Hollandalılar bu organda küçük bir çalışma çoğunluğunu koruyabiliyorlardı. İdari ofisler büyük ölçüde Hollandalılar tarafından dolduruluyordu ve kamu otoritelerinin (kuşkusuz bir ölçüde bilinçsizce) genel olarak benimsediği tutum, Hollanda'nın baskın güç olduğunu ve Belçika'nın da çok fazla boyunduruk altına alınmış bir topraktan başka bir şey olmadığını güçlü bir şekilde ima ediyordu. Sonuç, hoşnutsuzluk ve sonunda isyan oldu. 1828'de Belçika'nın başlıca siyasi partileri, Katolikler ve Liberaller, "Birlik"te bir araya geldiler. Bu birliğin amacı, Belçika'nın bağımsızlığının tanınmasını sağlamak veya bunun gerçekleşmesinin imkansız olduğu durumda, Hollanda ile taç aracılığıyla tamamen kişisel bir birlik dışında hiçbir birlik olmaksızın kapsamlı bir Belçika özerkliği kurmaktı. Fransa'daki Temmuz Devrimi'nin başarısından ilham alan ve Fransızlardan yardım almayı uman Belçikalılar, Ağustos 1830'da açık bir isyan başlattılar. Bir şiddet döneminin ardından, Brüksel'deki geçici bir hükümet, 4 Ekim 1830'da Belçika'nın bağımsızlığını ilan etti ve bir hükümet planı hazırlama görevinin verildiği bir ulusal kongre topladı. Egemenliğinin yarısını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan Kral William, etkisiz bir askeri güç gösterisinin ardından tavizler teklif etti; ve Eyaletler Genel Kurulu, bir zamanlar Belçika'nın talebini karşılayacak olan
ayrı bir idari sistemin güney eyaletlerinde kurulmasını yetkilendirecek kadar ileri gitti. Ancak uzlaşma günü geçmişti. Belçika
kongresi, bağımsız bir monarşinin kurulması için ezici bir çoğunlukla oy kullandı, (7 Şubat 1831) liberal bir anayasa kabul etti ve (s. 521)
tahtı, Fransa'nın Louis Philippe'inin ikinci oğlu olan Nemours Dükü'ne teklif etmeksizin, Alman Prensi Leopold'u kral olarak seçti ve bu Prens, aynı yılın 21 Temmuz'unda Leopold I. unvanıyla taç giydi.

*573. Belçika'nın Bağımsızlığı.*--Bu işlemler, Müttefiklerin 1815'te Avrupa'nın güvenliği için elzem olduğunu düşündükleri bir düzenlemenin
bozulmasını içeriyordu. Ancak, aralarında Polonya'daki ayaklanmanın patlak vermesinin de bulunduğu birkaç husus, güçleri gevşek monarşinin dağılmasına beklenmedik bir şekilde razı olmaya yöneltti. 20 Aralık 1830'da Londra'da beş ana gücün katıldığı bir konferans, kalıcı bir ayrılık lehine resmen karar verdi ve Ağustos 1831'de bir Hollanda ordusu sınırı geçip Belçikalılara ezici bir yenilgi verdiğinde, bir Fransız kuvveti işgalcileri zaferlerinin meyvelerini teslim etmeye ve ülkeden çekilmeye zorladı. Londra konferansı tarafından 25 Kasım 1831 tarihli bir ayrılık antlaşması hazırlandı ve bu antlaşmanın şartları uyarınca yeni Belçika monarşisinin hem bağımsızlığı hem de tarafsızlığı tanındı. Hollandalı William itiraz etti ve belgeyi imzalamayı kesin bir şekilde reddetti. İngiliz ve Fransız hükümetleri onu anlaşmaya açıkça katılmaya zorladı, ancak 19 Nisan 1839'a kadar resmi onayını vermedi. Kayıplarından dolayı öfkelenen ve kendi halkının onu uymaya zorladığı anayasal değişikliklerden dolayı
üzülen o, 1840'ta oğlu lehine tahttan çekildi.[719]

[Dipnot 719: 1815-1840 döneminde Hollanda-Belçika tarihinin anayasal yönleri için bkz.
Cambridge Modern History, X., Bölüm 16
(bibliyografya, s. 848-851); DC Boulger, Tarih
                   Belçika, 2 cilt. (Londra, 1909), I.; Kıç,
                   Geschichte Europas, IV., Bölüm. 2. Genel çalışmalar
                   önemi J. B. Nothomb, Essai historique'i içerir.
                   et politique sur la devrim belge, 3 cilt. (4.
                   ed., Brüksel, 1876); C. White, Belçikalı
                   Devrim, 2 cilt. (Londra, 1835); C. V. de Bavay,
                   Histoire de la devrim belgesi de 1830 (Brüksel,
                   1873); L. Hymans, Politik Tarih ve
                   1814-1830 Belçika Parlamentosu
                   (Brüksel, 1869); J. J. Thonissen, La Belgique sous
le regne de Leopold Ier, 3 cilt. (Louvain, 1861).]

*574. Hollanda'da Anayasal Revizyon.*--1831'den sonra
Hollanda'nın ve Belçika'nın anayasal gelişimi ayrı kanallarda hareket ediyor.[ 720] Hollanda'da 1815'in temel yasası korundu, ancak özellikle 1840, 1848 ve 1887'de yapılan değişiklikler, onun karakterini öyle değiştirdi ki, onu esasen yeni bir araç haline getirdi. 1840
Liberaller tarafından krala dayatıldı, onların konumu
önceki otokratik rejim altında ülkenin içine düştüğü mali kaos tarafından güçlendirildi (s. 522). Reformcular talep ettiklerinden çok daha azını elde ettiler. Bakanlık sorumluluğu ve maliyenin kamu kontrolü yerine, talep ettikleri gibi, yalnızca bütçenin her iki yılda bir Eyaletler Genel Kuruluna ve sömürge bilançosunun her yıl sunulması yönünde bir düzenleme sağladılar ve bununla birlikte bazı değişiklikler yaptılar. ayrıntı, sivil listelerin kısıtlanması ve Belçika'nın kaybı sonucu Eyaletler Genel Kurulu üyeliğinin azaltılması dahil. Yine de bu
reformlar çok değerliydi.

[Dipnot 720: Belçika için bkz. s. 534.] II. William döneminde (1840-1849) anayasal revizyon talebi aralıksızdı. Kral bol bol vaatte bulunuyordu ancak kararsızdı. 1844'te ve tekrar 1845'te, belirli bir revizyon
programı kabul edilmedi. 1848'e gelindiğinde, Ancak, ekonomik sıkıntı ve halkın hoşnutsuzluğu o kadar belirginleşmişti ki,
hükümdar harekete geçmek zorunda kaldı. Louis Philippe'in Paris'te devrilmesi de etkisiz değildi. 17 Mart'ta kral, anayasanın revizyonunu ve ortaya çıkan belgeyi, olağanüstü bir oturumda kabul edildikten sonra, taslak haline getirmek üzere yetkilendirilmiş beş üyeden oluşan bir devlet
komisyonu atadı. Eyaletler Genel Kurulu, 3 Kasım'da yürürlüğe girdi. 1848'deki revizyon, Hollanda anayasa
sistemine birçok temel değişiklik getirdi. Eyaletler Genel Kurulu'nun üst kolundaki üyeler, bundan sonra
taç tarafından atanmak yerine, eyalet meclisi tarafından seçilecekti. mülkler; ve alt meclis üyelerinin seçiminde, doğrudan
halk seçimleri dolaylı seçimlerin yerini aldı.
Kralın bakanları Eyaletler Genel Kurulu'na karşı sorumlu hale getirildi ve yasama organının yetkileri,
kendisinin genişletilmesiyle artırıldı sömürge işleri üzerinde yetki, düzenli yıllık bütçe sağlanması ve en önemlisi, yasama projelerini başlatma ve değiştirme hakkının tanınması. Hollanda'da anayasal hükümetin
aslında 1848'de başladığı söylenebilir.

*575. Bugünkü Anayasa.*--III.William'ın 1849'da tahta çıkmasından sonraki birkaç on yıl boyunca, Hollanda'nın siyasi tarihi
büyük ölçüde Parti çekişmesinin hikayesi, çeşitli siyasi grupların -özellikle Liberaller, Muhafazakarlar ve Katolikler- parlamenter sistemi pratikte uygulama çabalarıyla vurgulanmıştır. [721] Prens Alexander'ın 21 Haziran 1884'teki ölümü, bir kadın hükümdarın katılımını ve bir naipliğin kurulmasını öngören bir anayasa değişikliğine yol açtı ve üç yıl sonra parlamentodaki bir çıkmaz, kralı, temel yasanın genel bir revizyonunu yetkilendirmeye zorladı ve bu sayede (s. 523) oy hakkına sahip vatandaşların sayısı üç katından fazla arttı. Günümüzdeki Hollanda anayasası, 6 Kasım 1887 tarihli değiştirilmiş belgedir. İki yüzden fazla maddeden oluşur ve gerçekten de türünün var olan en uzun belgelerinden biridir. Çoğu Avrupa anayasası gibi, özel olarak belirlenmiş koşullar altında olsa da, olağan yasama organları tarafından değiştirilebilir. Değişiklik sürecindeki ilk adım, yasama meclislerinin, eldeki değişiklik veya değişikliklerin dikkate alınması için yeterli neden olduğunu teyit eden bir kararı kabul etmesinden oluşur. Bu kararın yayımlanmasının ardından meclislerin feshedilmesi gerekiyor. Yeni seçilen meclisler daha sonra projeyi nihai karara bağlamak üzere ele alır ve üçte iki çoğunlukla kabul ederlerse ve egemen onaylarsa, proje yürürlüğe girer.[722]

[Dipnot 721: Cambridge Modern History, XI., Chap. 23.]

[Dipnot 722: Arts. 194-197. Dodd, Modern Constitutions, II., 118. Anayasanın İngilizce çevirisi, Dodd, II., 80-119'da basılmıştır. Belgenin Felemenkçe mükemmel bir açıklamalı baskısı G. L. van den Helm, De Grondwet voor het koningrijk der Nederlanden (Lahey, 1889)'dir. Ayrıntılı bir yorumdur
                   J. T. Buijs, De Grondwet, 3 ciltte yer almaktadır.
                   (Arnheim, 1883-1888). En iyi sergilerden biri
                   Hollanda anayasal sisteminin kurucusu L. de Hartog'dur.
                   Das Staatsrecht des Koenigreichs der Niederlande
                   (Freiburg, 1886), Marquardsen'in El Kitabı'nda
                   bu çalışma 1887'deki değişikliklerin öncesine aittir.
                   sonuncusu J. van Hamel, Staats-und Verwaltungsrecht
                   des Koenigreichs der Niederlande (Hannover, 1910).]


II. TAÇ VE BAKANLIK

*576. Hükümdarın Durumu.*--Hollanda hükümeti[723]
anayasal, kalıtsal bir monarşi oluşturur. 1884'e kadar kraliyet
mirası yalnızca primogeniture sırasına göre Orange-Nassau hanedanının doğrudan erkek soyuna aitti. Ancak, belirtilen
yılda, hayatta kalan tek erkek varisin ölümü, belirtildiği gibi, bir erkek
varisin olmaması durumunda bir kadın varisin halefiyetine izin veren bir anayasa değişikliğine yol açtı; ve III. William'ın 23 Kasım 1890'daki ölümü üzerine taht, buna göre tek kızı olan şimdiki Kraliçe Wilhelmina'ya geçti.[724] Yasal bir varisin olmaması durumunda, tahtın halefi, taç tarafından sunulan ve yasama meclislerinin ortak toplantısıyla yürürlüğe giren bir yasa ile belirlenecek ve her meclis bu amaçla normal üye sayısının iki katını içerecektir (s. 524). Azınlık veya hükümdarın yetersizliği durumunda bir naiplik kurulur ve naip, Eyaletler Genel Kurulu'nun ortak oturumunda çıkarılan yasayla atanır.[725]

[Dipnot 723: Resmi unvan "Hollanda Krallığı"dır. Ancak, olağan kullanımda, "Hollanda" terimi daha yaygın olarak kullanılır.]

[Dipnot 724: Wilhelmina o sırada henüz on yaşındaydı. 31 Ağustos 1898'de reşit olana kadar, Kraliçe-Dul Emma tarafından bir naiplik uygulandı. E. Lemonon, La succession au
trone neerlandais, _Questions Diplomatiques et
Coloniales_, 1 Aralık 1908. ]

[Dipnot 725: Maddeler. 20-21. Dodd, Modern Anayasalar, II., 84.]

Egemen, tahta çıktığında Amsterdam şehrindeki iki meclisin ortak toplantısında
yer alır ve her zaman "anayasayı gözlemlemek ve sürdürmek" için yemin etmesi gerekir; bunun üzerine meclis üyeleri "iyi ve sadık bir Eyalet Genelinin yapması gereken her şeyi" yapmaya ciddi bir şekilde söz verirler.
Hükümdarın kişiliği dokunulmaz ilan edilir. Anayasa, kraliyet kurumunun sürdürülmesi için,
egemenin taç topraklarından elde edilen gelire ek olarak, ulusal hazineden ödenecek yıllık bir gelire, yazlık ve kışlık konutlara hak kazanacağını, ancak bunun için azami kamu harcamasının yılda 50.000 florinle sınırlı olduğunu şart koşar. Her
katılımda, yıllık maaş miktarı tüm
saltanat için yasayla belirlenir. William II'nin sivil listesi 1.000.000 guldendi, ancak
William III'ün 1849'da tahta çıkmasıyla miktar 600.000'e düşürüldü ve bugüne kadar orada kaldı.
Orange ailesi, çoğunluğu William I tarafından çeşitli ticari ve endüstriyel girişimlerden biriktirilen büyük bir özel servete sahiptir.
Varis olarak Orange Prensi'ne, devlet tarafından yıllık 100.000 florin gelir verilir ve bu gelir, yasayla yetkilendirilmiş bir evlilik yapması halinde 200.000'e çıkarılır.

*577. Bakanlık.*--Hükümdarla ilişkili olan bir Devlet Konseyi, Orange Prensi'nden (on sekiz yaşından büyük olduğunda) ve taç tarafından atanan değişken sayıda üyeden oluşur.

Üye sayısı şu anda on dörttür. Anayasanın şartlarına göre, egemenin, Eyaletler Genel Kuruluna sunulacak tüm konuları ve krallığın ve dünyadaki kolonilerinin ve mülklerinin tüm genel idari sorularını Devlet Konseyinde tartışmaya sunması gerekir.[726] Bu danışma Devlet Konseyinin yanı sıra, egemen tarafından kurulan dokuz yürütme departmanının başkanlarından oluşan bir Bakanlar Konseyi vardır.
Numara olarak bakanlar, taç tarafından istenildiği zaman atanır ve görevden alınır, ancak gerçekte parlamenter sistem, egemene bu noktada önemli ölçüde kısıtlama getirmek için yeterli dayanak noktası edinmiştir. Tüm kararnameler ve emirler, bakanlık departmanlarından birinin başkanı tarafından onaylanmalıdır; ve tüm kraliyet eylemlerinin sorumluluğunun bakanlara ait olduğu açıkça belirtilmiştir.[727] Bakanlık (s. 525)
departmanlarının başkanları, Eyaletler Genel Kurulu'nun her iki kolunda da koltuk işgal etme ayrıcalığına sahiptir, ancak üye olarak düzenli olarak seçilmedikleri sürece, oturdukları meclisin işlemlerinde yalnızca istişari bir söz hakkına sahiptirler.[728]

[Dipnot 726: Madde 75. Aynı eser, II., 94.]

[Dipnot 727: Madde 54. Dodd, Modern Constitutions, II., 90.]

[Dipnot 728: Madde 94. Aynı eser, II., 99.]

*578. Yürütme Yetkilerinin Kullanımı.*--1815'ten bu yana Hollanda anayasal tarihinin altında yatan liberalleştirici eğilimlere rağmen,
tacın yetkileri hala muazzamdır. Yürütme yetkisi yalnızca egemen ve bakanlara aittir ve egemenin tamamen bağımsız olarak gerçekleştirebileceği önemli eylemler oldukça fazladır. Egemen, dış ilişkiler üzerinde en yüksek kontrolü uygular, savaş ilan eder, antlaşmalar yapar ve onaylar,[729] asalet unvanları verir, kamu görevlerine atar, para basar, yargı kararıyla verilen cezalarda af çıkarır, kara ve deniz kuvvetleri üzerinde en yüksek kontrolü sürdürür, eyaletler arasında veya eyaletler ile komünler veya şirketler arasında ortaya çıkan belirli türden anlaşmazlıkları çözer, genel idari yönetmelikler çıkarır, Eyaletler Genel Kuruluna hukuk projeleri önerir ve bu organ tarafından kabul edilen tüm önlemleri onaylar veya reddeder. Ancak egemen,
hiçbir şekilde kanunun üstünde değildir. Birçok şey, düzenli olarak yürürlüğe konan bir yasanın yetkisi dışında, hiç yapılamaz.
Örneğin, yasal hükümlerden muafiyetler,
taç tarafından yalnızca kanunun yetkisi altında verilebilir.
Anayasanın içerdiği kapsamlı yetki bağışları, diğer açılardan,
dengeleyici hükümlerle yumuşatılır. Böylece, egemen
para basma hakkına sahiptir; ancak aynı zamanda "parasal sistemin
yasayla
düzenleneceği" de öngörülmüştür.[730] Ve taç, "dünyanın diğer bölgelerindeki
krallığın kolonileri ve mülkleri üzerinde en yüksek
kontrol yetkisine" sahiptir; ancak "kolonilerde ve mülklerde hükümetin yürütülmesine ilişkin düzenlemeler yasayla belirlenir."[731]

[Dipnot 729: Eyaletin sınırlarının değiştirilmesini öngören veya kamusal parasal yükümlülük getiren veya yasal haklarla ilgili başka bir hüküm içeren antlaşmalar, eyaletler genel kurulu tarafından onaylanana kadar taç tarafından onaylanamaz, ancak böyle bir antlaşmayı sonuçlandırma yetkisi
tacın yasayla saklı tutulduğu takdirde. Madde 59. Dodd, Modern Anayasalar, II., 91.]

[Dipnot 730: Madde 61. Aynı, II., 91.]

[Dipnot 731: Madde 61. Aynı]

III. GENEL EYALETLER VE SİYASİ PARTİLER

*579. Meclisler: Daha Önceki Seçim Düzenlemeleri.*--Krallık içindeki yasama yetkisi, egemen ve iki meclisli bir Eyaletler Genel Meclisi veya parlamentoda ortaklaşa olarak bulunur. Üst meclis, on bir eyaletin "malikaneleri" veya temsili meclisleri tarafından değişen oranlarda seçilen (s. 526) elli üyeden oluşur.[732] Görev süresi dokuz yıldır ve üyelerin üçte biri üç yılda bir emekli olur.
Otuz yaşına ulaşmış, mülklerinin tam kontrolüne sahip olan ve yargısal bir cezayla diskalifiye edilmemiş erkek vatandaşlar, doğrudan ulusal vergilerin en ağır ödeyenleri arasında olmaları veya yasayla belirlenmiş bir veya daha fazla ana kamu görevinde bulunmaları veya bulunmuş olmaları koşuluyla üyeliğe uygundurlar.[733]

[Dipnot 732: İl kotaları şu şekildedir: Güney Hollanda, 10; Kuzey Hollanda, 9; Kuzey Brabant ve Gelderland, her biri 6; Frizya, 4; Overyssel, Groningen ve Limberg, her biri 3; Zelanda, Utrecht ve Drenthe, her biri 2. 1848'deki anayasa değişikliğinden önce, üst meclisin üyeleri kral tarafından atanıyordu.]

[Dipnot 733: Madde 90. Dodd, Modern Constitutions, II., 98.]

Alt meclis, krallığın seçmenleri tarafından dört yıllık bir süre için doğrudan seçilen yüz üyeden oluşur. 1815'teki orijinal anayasaya göre, alt meclisin üyeleri il meclisleri tarafından seçiliyordu. Doğrudan seçim, 1848'deki anayasa değişikliğiyle getirildi. Vergi ödeme yeterliliğine dayalı oy hakkı, birkaç on yıl boyunca dar bir şekilde kısıtlandı. 1870'ten sonra Liberaller daha geniş bir seçmen kitlesi için ısrarlı bir kampanya yürüttüler ve 1887'deki bir anayasa değişikliğiyle oy hakkı, asgari ev vergisi ödeyen, asgari kira ödeyen veya "sağlık ve sosyal refah belirtileri" gösteren yirmi üç yaş ve üzeri tüm erkeklere genişletildi. Sadece ev sahipleri ve kiracılarla ilgili hükümler, seçmen kitlesini bir anda yaklaşık 100.000'den 300.000'e çıkardı. "Uygunluk ve toplumsal refah" ifadesinin kesin anlamı ve uygulaması yasayla tanımlanmaya bırakıldı ve Hollanda'daki on yıldan fazla siyasi tartışma esas olarak bu soru etrafında yoğunlaştı. 1888-1891 yılları arasındaki Katolik-Muhafazakar koalisyon bakanlığı, konuyla ilgili herhangi bir yasanın çıkarılmasını kesin bir şekilde reddetti. 1893'te Liberal İçişleri Bakanı Tak van Poortvliet, niteleyici ifadeye mümkün olan en geniş karakterde bir yorum koymayı öneren bir projeyi öne sürdü. Bir erkek, yazabiliyorsa eğitim gereksinimini, kamusal yardım almıyorsa toplumsal gereksinimi karşılamış sayılacaktı. Bu planın kabul edilmesiyle seçmen sayısı yaklaşık 800.000'e çıkarılacaktı ve Hollanda makul bir erkeklik oy hakkı yaklaşımına ulaşacaktı. Ilımlı Liberaller, Muhafazakârlar ve Katoliklerin çoğu bu öneriye karşı çıktı ve 1894 seçimleri (s. 527) van Poortvliet programının destekçilerinin azınlıkta olduğunu kanıtladı. Yeni meclisteki "Takkianların" toplam gücü 46'ydı ve bunların 35'i Liberaldi; "Takkian karşıtlarının" gücü ise 54'tü ve bunların 24'ü Katolikti.

*580. 1896 Seçim Yasası ve Seçim Reformu Sorunu.*--Yeni kurulan bakanlıkta, van Poortvliet projesine karşı çıkan radikal bir grubun lideri olan Samuel van Houten'a alternatif bir tedbir hazırlama görevi düştü. 1896'daki önemli seçim yasasında van Houten'in uzlaşma önerileri kesin olarak kabul edildi ve günümüzdeki seçim sisteminin temel özelliklerini oluşturuyorlar. Bu düzenleme uyarınca, alt meclisin üyeleri, aşağıdaki niteliklerden herhangi birini karşılayan, yirmi beş yaş ve üzeri erkek vatandaşlar tarafından yüz tek üyeli bölgede seçilir: (1) en az bir florinlik doğrudan vergi ödemesi; (2) ev sahibi veya kiracı olarak asgari kira ödemesi; (3) en az yirmi dört tonluk bir geminin mülkiyeti veya kirası; (4) yılda 275 ila 550 florin arasında değişen bir ücret veya maaş kazanma; (5) hükümet tahvillerine yüz florin veya bir tasarruf bankasına elli florin yatırımı; ve (6) bir kamu görevine veya özel bir işe giriş için gereken bir sınavı geçme. 1896 reformuyla bölgedeki seçmen sayısı 700.000'e çıkarıldı.

1905'te, orantılı temsil, üyelerin maaşları ve diğer anayasal revizyon
sorunlarıyla ilgili önerileri değerlendirme ve raporlama görevi verilen yedi üyeli bir kraliyet komisyonu oluşturuldu. Ancak Hükümet, özellikle oy hakkının fiili olarak genişletilmesiyle ilgili önerileri öne sürme hakkını saklı tuttu. 1907'nin sonlarında sunulan bu komisyonun raporu, diğer şeylerin yanı sıra, orantılı temsilin getirilmesini ve (yedi kişiden altısının oyu ile) oy hakkının kadınlara genişletilmesini önerdi. Bu öneriler kabul edilmedi, ancak 1910'un sonlarında Muhafazakar başbakan Heemskerk başkanlığında yeni bir komisyon atandı ve bu organa hükümet düzeninin herhangi bir bölümünde değişiklik önerme yetkisi verildi. Orantılı temsilin komşu ülkelerde, özellikle Belçika ve İsveç'te başarılı bir şekilde işlemesi, sistemin eninde sonunda Hollanda'da kabul edileceğini olası kılıyor. Kadınların oy hakkının geleceği daha
sorunludur. Kadınlar, vergi mükellefiyseler veya setlere bitişik mülkleri varsa set derneklerinin işlemlerinde oy kullanma hakkına zaten sahiptirler ve Haziran 1908'de Lutheran Sinodu kadınlara kilise işlerinde erkeklerle aynı seviyede (s. 528) oy kullanma hakkı verdi. 1894'ten beri Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği var ve 1906'da Kadın Oy Hakkı Birliği eklendi; ve kadınlar çeşitli partilerin taraftarları tarafından sürdürülen siyasi kulüplere serbestçe üye kabul ediliyor.

Otuzuncu yaşını doldurmuş, tam mülkiyete sahip ve yargısal bir hükümle diskalifiye edilmemiş her erkek vatandaş halk meclisinde bir koltuğa hak kazanır. Anayasal hükümlere göre, üyelere seyahat masraflarına ek olarak yılda 2.000 florin maaş ödenir; ve 4 Mayıs 1889 tarihli yasaya göre, toplantı yerinde yaşamayan üst meclis üyeleri her oturumun devamı boyunca on florinlik bir _günlük_ ücret alırlar.

*581. Eyaletler Genel Meclisi: Örgütlenme ve Yetkiler.*--Anayasa, Eyaletler Genel Meclisi'nin her yıl en az bir kez toplanmasını ve düzenli yıllık oturumunun Eylül ayının üçüncü Salı günü açılmasını gerektirir. Egemen, herhangi bir zamanda olağanüstü bir oturum toplayabilir; ancak düzenli oturumlar kraliyet çağrısına bağlı değildir. Taç, meclisleri ayrı ayrı veya aynı anda feshetme hakkına sahiptir; ancak fesih kararnamesi, on dört gün içinde yeni meclisin veya meclislerin seçilmesi ve meclislerin iki ay içinde toplanması için bir emir içermelidir.[734]
Fesih durumu hariç, düzenli oturumun en az yirmi gün uzaması gerekir; ancak yirmi günlük sürenin sona ermesi üzerine egemen, kendi yargısına göre "devletin çıkarları artık devam etmesini gerektirmediğinde" oturumu sonlandırabilir.[735] Üst meclisin başkanı, taç tarafından üyeler arasından bir oturum süresi için atanır. Alt meclisin 
karşılıklı sorumlusu da benzer şekilde meclis tarafından sunulan üç üyeli bir listeden atanır. Her meclis, üye olmayanlardan, katibini ve gerekli olabilecek diğer görevlileri atar; her biri yeni seçilen üyelerinin kimlik bilgilerini inceler ve geçerlilikleri hakkında nihai karar verir; ve her biri kendi prosedürünün ayrıntılarını düzenler. Bir meclisin üyelerinin onda biri kapıların kapatılmasını talep etmediği veya başkan böyle bir adımı gerekli görmediği sürece oturumlar kamuya açıktır. Hiçbir meclis, üyelerinin en az yarısı hazır olmadıkça hiçbir konuda işlem yapamaz ve tüm öneriler hakkında nihai işlem hazır bulunan üyelerin mutlak çoğunluğu tarafından yapılır. Eyaletler Genel Meclisi'nin işlerinin bir kısmı iki meclisin ortak oturumlarında görüşülür. Ortak oturumda ikisi, üst meclis başkanının başkanlığında tek bir meclis olarak kabul edilir. Kraliyet halefiyet düzeninin değiştirilmesi (s. 529) veya tahtın varisinin atanması için anayasa her meclisin üyeliğinin iki katına çıkarılmasını gerektirir. Böyle bir durumda her meclisin normal üyelerine normal üyelerle aynı şekilde seçilen eşit sayıda olağanüstü üye eklenir.[736]

[Dipnot 734: Madde 73. Dodd, Modern Constitutions,
II., 94.]

[Dipnot 735: Madde 103. A.g.e., II., 100.]

[Dipnot 736: Madde 83. Dodd, Modern Constitutions,
II., 96.]

Genel Eyaletler Meclisi'nin işlemlerinde alt meclis belirgin bir üstünlüğe sahiptir. Üst meclis ise genellikle Avrupa'daki türünün en zayıf organı olarak kabul edilir. Ne genel ne de mali mevzuat başlatma yetkisine ne de yasa tasarılarını değiştirme yetkisine sahiptir. Önüne gelen herhangi bir
tedbir
olduğu gibi kabul edilmeli veya reddedilmelidir. Yasa tasarıları
hükümet veya alt meclis üyeleri tarafından
hazırlanabilir ve egemenin, yasalarla veya diğer konularla ilgili olsun, tüm
tavsiyeleri yazılı bir mesajla veya komite aracılığıyla alt meclise göndermesi gerekir. [737] Genel mali yasaların projeleri, olağan oturumun açılışından hemen sonra, taç adına alt meclise yıllık olarak sunulmalıdır. Kanun dışında hiçbir vergi alınamaz. Eyaletler Meclisi, tamamen yasama niteliğindeki yetkilerine ek olarak, ayrı meclisler veya ortak oturumlar halinde kamu işlerinin yürütme organı tarafından yürütülmesini soruşturma yetkisine sahiptir.[738] Belirtilen koşullar altında, Eyaletler Meclisi, üçte iki çoğunlukla ve tacın onayıyla anayasayı değiştirebilir.[739]

[Dipnot 737: Madde 110. Aynı eser, II., 101.]

[Dipnot 738: Madde 95. Aynı eser, II., 99.]

[Dipnot 739: Bkz. s. 523.]

*582. Siyasi Partiler: 1903 Seçimi.*--On dokuzuncu yüzyılın ortalarından bu yana siyasi üstünlük düzensiz bir şekilde iki ana parti grubu arasında değişmiştir. Bunlardan biri, özellikle ticari kasabaları temsil eden ve Ilımlılar ve İlericiler olmak üzere iki genel kategoriye giren Liberallerdir. Diğeri ise çoğunlukla Ortodoks Protestanlardan, özellikle Kalvinist köylülerden oluşan ve kural olarak Katolikler tarafından desteklenen Muhafazakarlardır. Daha yakın zamanlarda Sosyalistler belirgin bir siyasi unsur olarak ortaya çıkmışlardır, ancak şimdiye kadar düzenli olarak Liberallerle birlikte olmuşlardır. 1871 ile 1888 arasında Liberaller sürekli olarak iktidardaydı; ve Muhafazakar-Katolik bir bakanlık tarafından kapsanan kısa bir aradan sonra kontrolü yeniden ele geçirdiler ve 1891-1901 yılları arasında bu kontrolü ellerinde tuttular. 1901'de Muhafazakâr Dr. Kuyper'in başbakanlığı altında bir koalisyon bakanlığı kuruldu.
Bu 1903'e kadar sürdü.

Bahsedilen yılın baharında alt meclis, yürürlüğe girmesi üzerine Kuyper bakanlığının belirlendiği yüksek öğrenimle ilgili önemli bir tedbiri reddetti (s. 530). Meclis feshedildi ve Haziran'da seçimler yapıldı. Seçimlerden önce Meclis'te 58 Bakanlıkçı ve 42 Bakanlık karşıtı (Liberaller ve Sosyalistler) bulunuyordu.
Muhalefet unsurları birleşmekten uzaktı.
Sosyalistler, evrensel oy hakkı sağlamak için anayasanın derhal değiştirilmesinde ısrar ettiler; İlerici Liberaller yalnızca böyle bir değişikliğin
sonunda kabul edilmesini savundular; Ilımlı Liberaller ise buna tamamen karşı çıktılar. Yine de seçimlerin sonucu Muhafazakâr çoğunluğun sona erdirilmesi ve onun yerine dört kişilik zayıf ama tartışmasız bir Liberal çoğunluğun getirilmesiydi. Muhafazakârlar
48 sandalye kazandı; Liberaller 45; Sosyalistler ise 7. Kuyper
bakanlığı derhal istifa etti.

*583. 1909'dan Bu Yana Siyasi Durum.*--Haziran 1905'ten Aralık 1907'ye kadar olan dönem, Borgesius ve De Meester'in ardışık iki Liberal
bakanlığı tarafından kapsandı. Her biri esasen
renksizdi. Oy hakkının genişletilmesi yönündeki çabalar başarısız oldu
ve 1907 boyunca Liberal çoğunluk neredeyse ortadan kalktı. Sonuç olarak, 8 Şubat 1908'de Dr. Heemskerk başkanlığında, üyeleri Muhafazakârlardan seçilen yeni bir bakanlık kuruldu. 11 Haziran 1909'daki genel seçimde Muhafazakârlar
tamamen üstünlüğü yeniden kazandı. Günümüzde hakim olan gruplaşmayı takiben, bu seçimin sonuçları şöyleydi: (1)
Anti-Devrimciler (çoğunlukla kırsal Kalvinistler), 23 üye; (2)
Tarihsel Hıristiyanlar, 12; (3) Roma Katolikleri, 25--toplam Muhafazakar
kotası 60; (4) Özgür Liberaller, 4; Birlik Liberalleri, 21; Liberal
Demokratlar, 8; Sosyalistler, 7--toplam Liberal grubu 40.
Ayrıca, Muhafazakarlar sıkı bir şekilde örgütlenmişken,
Liberaller kendi aralarında umutsuzca bölünmüşlerdi ve rakiplerine karşı önemli bir
direnç gösteremiyorlardı. Alt mecliste 20, üst mecliste 19 çoğunluk, Liberallerinkinden 80.000 fazla halk oyu ve parlak olmasa da en azından popüler bir bakanlık ile Muhafazakârlar, kampanyadan öngörülebildiği kadarıyla kamu işleri üzerindeki kontrollerini uzun bir süre boyunca sürdürebilecek bir konumda ayrıldılar. Belçika'daki çağdaş durumun tam tersine, çeşitli Liberal grupları ayıran uçurumlar Hollanda'da derinleşmeye ve Liberalizmin siyasi güçsüzlüğünün daha da belirginleşmesine eğilimlidir.[740]

[Dipnot 740: Hollanda siyasi partileri için bkz. P.
Verschave, La Hollande politique; le role des
catholiques neerlandais depuis dix ans, _Le
Correspondant_, 10 Nisan 1908; Les elections
generales et la situation politique aux pays-bas:
l'organisation de la campagne electorale, ibid.,
Nov. 25, 1909; and La Hollande politique; un parti
catholique en pays protestant (Paris, 1910).]

IV. YARGI VE YEREL HÜKÜMET (s. 531)

*584. Yargı İlkeleri.*--Anayasa, dilekçe, toplantı,
özgür konuşma ve kişi ve mülkiyetin korunmasıyla ilgili tüm konularda yasa önünde eşitlik dahil olmak üzere çeşitli temel kişisel hakları garanti eder. Aynı şekilde, adaletin uygulanmasında bireyi taraflılığa ve keyfiliğe karşı garanti altına almayı taahhüt eder. Yasayla öngörülen olağandışı durumlar hariç,
hiç kimse, bir yargıç tarafından tutuklama nedenini açıkça belirten bir emir verilmediği sürece gözaltına alınamaz. Hiç kimse, yargılanma hakkına sahip olduğu mahkemenin yargı yetkisinden iradesi dışında uzaklaştırılamaz. Suçlu bulunan bir kişinin malına genel olarak el konulması, herhangi bir suç için ceza olarak verilemez. Kanunla belirtilen istisnai durumlar veya yargıcın görüşüne göre kamu düzeni ve ahlakının yasakladığı durumlar hariç, tüm mahkemelerin oturumlarının kamuya açık olması gerekir. Kararlar kamuya açık oturumda açıklanmalıdır. Kararlara, dayandıkları düşüncelerin bir açıklaması ve ceza davalarında, cezanın dayandığı belirli yasa hükümlerinin bir atıfı eşlik etmelidir.[741]

[Dipnot 741: Maddeler 149-161. Dodd, Modern Anayasalar, II., 110-112.]

*585. Mahkemeler.*--Adalet, krallık genelinde
taç adına yönetilir ve tüm yargı görevlileri
taç tarafından atanır. Anayasada yalnızca Hollanda Yüksek Mahkemesi (_Hooge Raad_) olarak bilinen ve Lahey'de oturan bir yüksek mahkeme için hüküm vardır. Küçük mahkemeler olağan hukuk gereğince vardır.
Yüksek Mahkeme'nin beş yargıcı, Eyaletler Genel Meclisi'nin alt meclisi tarafından hazırlanan listelerden
taç tarafından atanır.
Yüksek Mahkeme'nin birleşim noktaları büyük önem taşır.
Alt mahkemelerden temyiz
edildiğinde, kanunen haklı olmadığına karar verdiği herhangi bir yargısal işlemi, kararı veya hükmü iptal edebilir. Davaların uygun şekilde
görülüp karara bağlanması ve yargı görevlilerinin kanunlara uymasını sağlama göreviyle yükümlüdür. Alt düzey yargıçlar normalde ömür boyu atanır, ancak kanunla belirlenen koşullar altında Yüksek Mahkeme'nin kararıyla görevden alınabilir veya görevlerinden alınabilirler. Son olarak, Yüksek Mahkeme, egemen veya alt meclis tarafından getirilen suçlamalar üzerine, Eyaletler Genel üyeleri, bakanlık dairelerinin başkanları, genel valiler, Devlet Konseyi üyeleri ve eyaletlerdeki taç komiserlerinin, görev sırasında işlenen suçlardan dolayı kovuşturulabileceği bir mahkemedir. Bu tür kovuşturmalar (s. 532) bir memurun görev süresi boyunca veya emekliliğinden sonra başlatılabilir.[742]

[Dipnot 742: Maddeler 162-166. Dodd, Modern
Constitutions, II., 112-113.]

Alt mahkemelerin üç derecesi vardır. En altta, her biri tek bir yargıçtan oluşan ve 200 guldenin altındaki iddiaları, polis düzenlemelerinin ihlallerini ve diğer önemsiz nitelikteki davaları dikkate alan 106 adet kanton mahkemeleri vardır. Ardından, her biri üç yargıçtan oluşan ve daha fazla ağırlık taşıyan konularda _arrondissement_ yargı yetkisini kullanan 23 adet bölge mahkemeleri gelir. Bölge mahkemelerinin hala üstünde, her biri üç yargıçtan oluşan beş temyiz mahkemesi vardır. Hollanda'da jürili yargılama bilinmemektedir.

*586. Yerel Yönetim: Eyalet.*--Hollanda'nın anayasası, yalnızca ulusal hükümetin biçimini ve karakterini değil, aynı zamanda krallık genelindeki eyaletlerin ve komünlerin hükümetleri ile ilgili olarak geçerli olacak düzenlemeleri de uzun uzadıya belirlemesi bakımından biraz tuhaftır. Eyaletlerin sayısı on birdir; komünlerin sayısı ise 1.123'tür. Eyaletin önemi, ulusun saf bir konfederasyondan türemiş olması ve federe eyaletlerin orijinal özerkliğinin mevcut merkezi rejim altında
hiçbir zaman tamamen ortadan kaldırılmamış olması gerçeğiyle daha da artmaktadır.
Her eyaletin kendi temsilci organı veya "eyalet mülkleri" vardır; bu tek meclisli meclisin üyeleri, Eyaletler Genel Meclisi'nin alt meclisi üyeleri için oy kullanma hakkına sahip olan eyaletin tüm sakinleri tarafından altı yıllığına doğrudan seçilir.
Üyelerin yarısı her üç yılda bir emekli olur. Üye sayısı, eyaletin nüfusuna göre, Güney Hollanda'da seksenden Drenthe'de otuz beşe kadar değişir. Meclis yılda en az iki kez toplanır. Yetkileri kapsamlıdır, ancak tacın onayı olmadan hiçbir yasama eylemi yapamaz. Tüzükler çıkarır, vergiler koyar, yıllık bütçeyi hazırlar ve egemene sunar, belediyeleri belirli açılardan kontrol eder ve Eyaletler Genel Kurulu'nun üst kolunun, her bir eyaletin hak sahibi olduğu üyelerini seçer. Eyalette yürütme yetkisinin kullanımı için iki kurum vardır. Eyalet meclisi, kendi üyelerinden, "temsil edilen eyaletler" olarak bilinen altı kişilik bir komite atar ve bu komiteye, yasayla belirlenen koşullara uygun olarak, günlük işlerin yönetimi emanet edilir. Ayrıca, hükümdar her eyalette kraliyet emirlerinin uygulanması ve yerel otoritelerin eylemlerinin genel denetimiyle görevli bir komisyon üyesi atar ve görevlendirir. Bu kraliyet komisyon üyesi hem eyalet mülklerinin hem de altı kişilik komitenin müzakerelerine başkanlık eder ve komitede oy kullanma yetkisine de sahiptir. O (s. 533) açıkça eyaletin baş yargıcıdır ve aynı zamanda merkezi ve eyalet hükümetleri arasındaki etkili bağdır.[743]

[Dipnot 743: Maddeler 127-141. Dodd, Modern Anayasalar, II., 105-108.]

*587. Yerel Yönetim: Komün.*--Hollanda komünlerinin yönetimi, tüm temel açılardan, ulusal anayasa tarafından belirlenir ve bu nedenle bu yönetim, Fransa'nın komünal yönetiminden daha az kapsamlı olmayan bir tekdüzelikle karakterize edilir. Her komünün içinde, komün halkı tarafından altı yıllık bir süre için doğrudan seçilen yedi ila kırk beş üyeden oluşan bir konsey vardır. Bu konsey, il mülklerinin üyelerinin seçiminde elde edilenlerle aynı olan imtiyaz düzenlemeleri uyarınca, ancak komünal meclis üyelerine oy vermeye başka türlü hak kazanmış olsa bile, komünal oranlara her yıl asgari bir miktar katkıda bulunmadıkça bu ayrıcalığı kullanamaz. Konsey üyelerinin üçte biri her iki yılda bir emekli olur. Konsey, işlerin gerektirdiği sıklıkta kamuya açık olarak toplanır. Tüzükler çıkarır, vergiler koyar, eğitimi denetler ve fırsat doğduğunda, komünün çıkarlarını egemen, Eyaletler Genel Meclisi ve eyalet mülkleri önünde temsil eder. Tüm yasama eylemleri taç tarafından veto edilebilir ve belediye bütçesi düzenli olarak eyalet mülkleri komitesinin onayını gerektirir. Komün içindeki yürütme yetkisi, egemen tarafından altı yıllık bir süre için atanan bir belediye başkanına ve konsey tarafından ve konseyden seçilen iki ila altı kişilik bir _wethouders_ veya belediye meclisi üyesine aittir. Belediye başkanı konseye başkanlık eder ve kraliyet otoritesinin bir temsilcisi olarak, yürürlüğe giren herhangi bir tedbiri otuz günlük bir süre boyunca askıya alabilir.[744]

[Dipnot 744: Maddeler 142-148. A.g.e., II.,
108-110.]

BÖLÜM XXIX (s. 534)

BELÇİKA HÜKÜMETİ

I. ANAYASA--TAÇ VE BAKANLIK

*588. Anayasa: Liberalizm ve İstikrar.*--Belçika krallığının anayasası, Belçika'nın 4 Ekim 1830'da bağımsızlığını ilan etmesinin ardından, iki yüz seçilmiş delegeden oluşan ulusal bir
kongre tarafından oluşturulmuştur. 7 Şubat 1831'de yürürlüğe konulmuş ve aynı yılın 21 Temmuz'unda ilk bağımsız Belçika hükümdarı
Leopold I., buna uyma ve onu sürdürme yemini etmiştir. Koşullar,
belirgin bir şekilde liberal bir karakter kazandırmak için bir araya gelmiştir. Esas olarak Kral I. William'ın otokratik yönetimi tarafından getirilen bir devrimin ortasında tasarlanmış olup, kraliyet ayrıcalığının tanımında alışılmadık derecede açıktı ve öyle olması amaçlanmıştı. 1831'de bir cumhuriyetin kurulmasını savunan Belçikalılar vardı. Böyle bir yola karşı çeşitli düşünceler ileri sürüldü ve etkili oldu; ancak varlığını açıkça halkın oy hakkına borçlu olan kurulan monarşi, kesinlikle sınırlı, anayasal tiptedir. Temel yasada "Tüm güçler", "halktan kaynaklanır" denmektedir.[745] Liberalizmin ilkeleri, anayasanın kurucularının 1791 ve 1830 Fransız belgelerini kasıtlı olarak model olarak kabul etmeleri ve aynı şekilde Büyük Britanya'nın anayasal sistemine olan hayranlıklarından derinden etkilenmeleri nedeniyle daha da belirgindir.

[Dipnot 745: Sanat. 25. Dodd, Modern Constitutions,
I., 130.]

Çalışmanın ne kadar titizlikle yapıldığına ve
kurulan hükümet sisteminin ileri karakterine dair çarpıcı bir kanıt,
Belçika temel yasasının metninin yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca kesinlikle değişmeden kalması ve dahası,
bizim neslimizde değişiklik görevi üstlenildiğinde
en ateşli revizyonistlerin bile
oy hakkıyla ilgili düzenlemelerin elden geçirilmesinden daha fazlasında ısrar etmemiş olmalarıdır. Leopold
I. (1831-1865) ve ondan sonra Leopold II. (1865-1909), kraliyet görevinin koşullu temelini açıkça kabul ettiler ve kamu işlerinin yönetiminde belirgin bir şekilde aktif olmalarına rağmen, davranışlarıyla (s. 535)
halkın eleştirisine veya hoşnutsuzluğuna küçük bir fırsat sağladılar.
1848 devrimci yılı bile Belçika'da
bir huzursuzluk dalgasından fazlasını üretmeden geçti. 1893'te anayasa, genel erkek oy hakkı sağlamak için değiştirildi ve 1899'da daha ileri bir değişiklik orantılı temsil sistemini başlattı.
Aksi takdirde, araç bugün neredeyse 1831'de yürürlüğe girdiği haliyle duruyor. Belçika'da ve başka yerlerde, yazılı anayasanın gerçekte işleyen siyasi sistemin tamamını içermediğini belirtmeye gerek yok. Parlamentarizmin ve diğer yerleşik hükümet biçimlerinin ve uygulamalarının birçok yönü, onayları için anayasanın yasalarına değil, geleneklerine bağlıdır; ancak yine de gerçek ve kalıcıdırlar.

*589. İçerik ve Değişiklik. *--Belçika'nın yazılı anayasası, Hollanda'nınki gibi, kapsamlı bir kapsam taşır. Genişletilmiş bir haklar beyannamesi; ulusal yürütme, yasama ve yargı dairelerinin çerçevesinin ayrıntılı bir tanımı; maliye ve orduyla ilgili özel hükümler; ve eyalet ve belediye yönetiminin temelini oluşturan ilkelerin bir listesini içerir. Toplam 139 madde içerir ve bunlardan sekizi geçici nitelikte olduğundan etkisizdir. Değişiklik süreci, Hollanda'da geçerli olanla aynıdır. Yasama meclislerinin belirli bir değişikliğin arzu edilir olduğu yönündeki beyanı üzerine, meclisler _ipso facto_ feshedilir. Bunun üzerine seçilen meclisler teklifi üçte iki çoğunlukla onaylarsa ve egemen ona onay verirse, kabul edilmiş sayılır.[746]

[Dipnot 746: Madde. 131. Dodd, Modern
Constitutions, I., 146. Belçika anayasasının metni, İngilizce çevirisiyle, Dodd, Modern Constitutions, I., 126-148,
ve _Annals of the American Academy of
Political and Social Science_, Mayıs, 1896,
Supplement (J. M. Vincent'ın çevirisi)'nde basılmıştır. Anayasanın ve önemli yasaların Fransızca metinleri
F. Larcier, Code politique et
administratif de la Belgique (2. baskı, Brüksel,
1893)'te bulunabilir. Standart yorum J. J. Thonissen,
La constitution belge (3. baskı, Brüksel, 1879). Değişikliklerle ilgili değerli eserler
                   1893-1894, C. Thiebault ve A. Henry, Commentaire'dir
                   yasama maddeleri anayasayı revize ediyor
                   belge (Brüksel, 1894) ve Beltjens, La
                   anayasa belge revizyonu (Liege, 1895). En iyisi
                   Belçika anayasal sistemine ilişkin incelemeler
                   P. Errera, Das Staatsrecht des Koenigreichs Belçika
                   (Tuebingen, 1909) ve Traite de droit public belge:
                   droit anayasal, droit idari (Paris,
                   1908) ve O. Orban, Le droit anayasanel de la
                   Belgique, 3 cilt. (Liege, 1906-1911). Daha eski ama
                   mükemmel çalışma A. Giron, La droit public de la
                   Belgique (Brüksel, 1884). Konuyla ilgili kullanışlı bir temel kitap F. Masson ve C. Wiliquet,
Manuel de droit constitutionnel (7. basım, Brüksel,
1904). Yararlı bir cilt E. Flandin, Institutions
politiques de l'Europe contemporaine (2. basım,
Paris, 1907), I.]

*590. Taç.*--Belçika'da krallık, primogeniture sırasına göre (s. 536) doğrudan erkek soyundan gelen kalıtsaldır. Erkek soyundan gelenlerin olmaması durumunda, kral, yasama meclislerinin onayıyla
halefini belirleyebilir.[747] Bir kral veya tahtın varisi on sekiz yaşında reşit olur. Azınlık olması veya hükümdarın yetersizliği durumunda, iki meclisin bir naiplik sağlamak amacıyla tek bir mecliste toplanması gerekir. Naiplik yetkileri iki veya daha fazla kişiye ortaklaşa verilemez ve bir naipliğin devamı sırasında anayasada hiçbir değişiklik yapılamaz.[748] Tahtın tamamen boş kalması durumunda, bir hükümdarın seçimi, bu amaçla özel olarak yeniden seçilen ve ortak oturumda müzakere eden yasama meclislerine devredilir. Tacın sivil listesi, bir saltanatın başlangıcında sabitlenir. 25 Aralık 1865 tarihli yasayla belirlenen II. Leopold'un listesi 3.300.000 franktı ve şu anki hükümdar Albert I'in listesi de aynıdır. [Dipnot 747: Bu ayrıcalık, 7 Eylül 1893'te kabul edilen bir değişiklikle (Madde 61) verilmiştir.]

[Dipnot 748: Maddeler. 60, 79-85. Dodd, Modern
Anayasalar, I., 136, 138-139.]

*591. Bakanlar ve Parlamenter Sistem.*--Bakanlar Konseyi, on yürütme departmanı başkanından oluşur. Bunlar, portföyü olmayan değişken sayıda bakanla birlikte,
taç tarafından gerektiğinde toplanan bir danışma organı olan Devlet Konseyi'ni oluşturur.
Tüm bakanlar, doğrudan veya dolaylı olarak atanır ve hepsi kral tarafından görevden alınabilir. Hepsi Belçika vatandaşı olmalıdır ve kraliyet ailesinin hiçbir üyesine atama teklif edilemez. Bakanlar neredeyse her zaman yasama meclislerinden birinin veya diğerinin, özellikle Temsilciler Meclisi'nin üyesidir.[749] Üye olsun veya olmasın, tüm oturumlara katılma ve kendi istekleriyle dinlenme ayrıcalığına sahiptirler. Meclisler, aslında, onların katılımını talep etme hakkına sahiptir. Ancak hiçbir bakan, üyesi olduğu bir meclis dışında oy kullanamaz.[750]

[Dipnot 749: Savaş bakanı, düzenli olarak aktif bir askeri görevlidir ve genellikle yasama üyesi olmamıştır. Ancak bu görev dışında, bakanları yalnızca meclislerden seçme geleneği Belçika'da Büyük Britanya'da olduğu kadar titizlikle takip edilmiştir. Bakanlar o kadar büyük ölçüde alt meclisten alınmıştır ki Senato'nun kabinede hiç temsilcisi yoktur.]

[Dipnot 750: Maddeler 86-91. Dodd, Modern
Constitutions, I., 139-140.]

Belçika, parlamenter sistemin tamamen işlediği birkaç kıta devletinden biridir. Anayasa hiçbir noktada bakanların sorumluluğunun belirlenmesinden daha açık değildir.
Sadece kralın bakanlarının sorumlu olduğu ilan edilmekle kalmaz; "kralın hiçbir kararnamesi, yalnızca bu eylemle kendisini bundan sorumlu kılan bir bakan tarafından imzalanmadıkça yürürlüğe girmeyecektir"; ayrıca "hiçbir durumda kralın sözlü veya (s. 537)
yazılı emri bir bakanı sorumluluktan kurtarmayacaktır" hükmü de vardır.[751]
Temsilciler Meclisi, bakanları suçlama ve onları Yargıtay'da yargılama hakkına sahiptir; ve kral, bu mahkeme tarafından mahkum edilen bir bakanı, iki yasama meclisinden birinin talebi dışında affetmez. Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğun desteğini alamayacağını
görebilen bir bakanlık, her iki meclisin veya her ikisinin de feshedilmesine karar verme hakkına sahiptir. Genel bir seçimden sonra hala uyumsuzluk varsa, bakanlık, Büyük Britanya'daki benzer bir durumdaki prosedüre göre, görevinden çekilir, egemen bir muhalefet partisi liderinden başbakanlığı üstlenmesini ve bir kabine oluşturmasını ister ve bakanların geri kalanı, bu yetkili tarafından kralla istişare edilerek baskın partilerden seçilir. Belçika'daki parti gruplarının çokluğu nedeniyle, krala, Büyük Britanya'da mümkün olandan daha geniş bir başbakan seçme özgürlüğü tanınması muhtemeldir.[752]

[Dipnot 751: Maddeler. 63-64, 89. Dodd, Modern
                   Anayasalar, I., 137, 140.]

                   [Dipnot 752: Dupriez, Les Ministres, I., 210-230;
                   O. Kerchove de Denterghem, De la responsabilite des
                   ministres dans le droit public belge (Paris,
                   1867).]

*592. Yürütme Yetkilerinin Kullanılması. *--İdarenin yetkileri, nominal olarak kral tarafından, ancak gerçekte bakanlık tarafından kullanılır, anayasada sıkı bir şekilde tanımlanmıştır; ve Avrupa anayasalarında alışılmadık olan, kralın anayasa ve anayasa uyarınca çıkarılan özel yasaların kendisine açıkça verdiği yetkiler dışında hiçbir yetkiye sahip olamayacağı hükmü vardır.[753] Açıklanan koşullar altında, kral genel idari ve dış hizmetlere bağlı tüm görevlileri atar, ancak diğer görevlileri yalnızca yasa tarafından açıkça yetkilendirildiği ölçüde atar. Kara ve denizdeki kuvvetleri yönetir, savaş ilan eder ve barışı sonuçlandırır. Ticaret antlaşmaları ve devlete yük getiren veya bireysel Belçika vatandaşlarını yükümlülük altına sokan antlaşmaların ancak iki meclisin onayını aldıktan sonra yürürlüğe girmesiyle sınırlı olmak üzere antlaşmaları müzakere eder; ve ayrıca hiçbir toprak devri, değişimi veya ediniminin bir yasa emri olmadan gerçekleştirilemeyeceği koşuluyla. Kral, tüm yasama tedbirlerini ilan eder ve yasaların uygulanması için gerekli tüm düzenlemeleri ve kararnameleri çıkarma yetkisine sahiptir. Teoride veto yetkisine sahiptir, ancak Belçika'da ve genel olarak parlamento hükümetlerinde bu gücün fiilen kullanılması için bir neden yoktur. Kral meclisleri toplar, erteler ve dağıtır; ancak anayasanın (s. 538) yasama oturumlarıyla ilgili hükümleri o kadar açıktır ki, tacın bu konuda çok az takdir yetkisi vardır. Kral, son olarak, adalet mahkemeleri tarafından verilen cezaları ertelemeye veya azaltmaya, para basmaya, asalet unvanları vermeye (ki bunlar tamamen fahri olmalıdır) ve kanun hükümlerine uygun olarak askeri emirler vermeye yetkilidir.[754]

[Dipnot 753: Sanat. 78. Dodd, Modern Constitutions,
I., 138.]

[Dipnot 754: Maddeler. 66-67. Dodd, Modern Constitutions, I., 137-138.]

II. PARLAMENTO EVLERİ--SEÇİM SİSTEMİ

*593. Senato.*--Belçika parlamentosu, her ikisi de seçmeli ve her ikisi de ulusun tamamını temsil eden iki meclisten oluşur. Üst meclis veya Senato, sekiz yıllık bir süre için seçilen 112 üyeden oluşur. Üyeler, seçilme yöntemlerine göre iki kategoriye ayrılır. 7 Eylül 1893 tarihli yasayla değiştirilen anayasal hüküm uyarınca, Temsilciler Meclisi üyelerinin yarısına eşit sayıda senatör, çeşitli eyaletlerin nüfusuna orantılı olarak seçmenler tarafından doğrudan seçilir. Bu senatörleri seçen seçmen, milletvekillerini seçen seçmenle aynıdır ve 29 Aralık 1899 tarihli yasaya göre, alt meclis seçimlerinde uygulanan orantılı temsil ilkesi, her eyaletteki senato seçimlerine uygulanır. İkinci üye grubu, 500.000'den az nüfusu olan her eyalet için iki, 500.000 ila 1.000.000 nüfusu olan her eyalet için üç ve 1.000.000'den fazla nüfusu olan her eyalet için dört olmak üzere eyalet konseyleri tarafından seçilenlerden oluşur. Doğrudan halk tarafından seçilen senatörlerin oranı yaklaşık dörtte üçtür ve şu anda 76'ya 26'dır. 1893 değişikliğinden önce Senato'nun tüm üyeleri, alt meclis üyelerini seçen aynı seçmen tarafından seçilmekteydi. Senatör olarak yalnızca yılda 2.000 frank tutarında doğrudan vergi ödeyenler seçilebildiğinden, üst meclis neredeyse yalnızca servet çıkarlarını temsil ediyordu. Eyalet meclislerine, vergi ödeme yeterliliklerine bakılmaksızın seçilebilecek senatörlerin bir kısmının seçimini yatırarak, Senato'ya daha geniş bir temsili karakter kazandırılması umuluyordu. Aynı zamanda, halk tarafından seçilen üyeler için vergi yeterliliği üçte bir oranında azaltıldı. Senato'da küçük bir seçilmeyen unsur olma ihtimalinin olduğu belirtilebilir.
Anayasanın şartlarına göre, kralın oğulları veya
hiçbiri yoksa, kraliyet ailesinin bir kolundan gelen Belçika prensleri tahta geçmek üzere atanırlar, on sekiz yaşında, ancak yirmi beş yaşına kadar (s. 539) istişari oy olmaksızın, senatör olurlar.[755] 1909'da tahta çıkmasından önce, şu anki hükümdar Albert I., Leopold II.'nin yeğeni ve varisi, senatörlük koltuğuna hak kazanmıştı. Şu anda uygun olan bir kraliyet temsilcisi yoktur.

[Dipnot 755: Sanat. 58. Dodd, Modern Constitutions,
I., 135.]

Seçilen tüm senatörler Belçika vatandaşı ve Belçika sakini,
en az kırk yaşında ve sivil ve siyasi haklardan sınırsız
yararlanabilen kişiler olmalıdır. Eyalet meclisleri tarafından seçilen senatörler hiçbir mülkiyet niteliğine tabi değildir,[756] ancak halk tarafından doğrudan seçilenler, en az 1.200 franklık doğrudan ulusal vergi ödeyenlerden veya en az 12.000 franklık değerlendirilmiş gelire sahip Belçika gayrimenkulünün sahipleri veya kiracılarından seçilmelidir. Ancak, uygun kişi sayısının her 5.000 kişi için bir oranından daha az olduğu eyaletlerde, liste, bu oranı oluşturmak için gerekli olabilecek sayıda eyaletin en ağır vergi mükellefinin eklenmesiyle tamamlanır.[757] Ulusal demiryollarında geçiş izni alın,
senatörler maaş veya başka bir ödeme almazlar.

[Dipnot 756: Seçilmelerinden önceki iki yıl içinde, kendilerini geri gönderen meclisin üyesi olamazlar ve olmamış olabilirler.]

[Dipnot 757: Madde 56. Dodd, Modern Constitutions,
I., 135.]

*594. Temsilciler Meclisi: Daha Önceki Seçim Düzenlemeleri.*--Alt yasama meclisi, krallığın seçmenleri tarafından doğrudan seçilen milletvekillerinden oluşur.
Koltuk sayısı, 40.000 kişiye bir kişi oranını geçemeyeceği genel hükmü uyarınca yasayla belirlenir. 1899'dan önce bu sayı 152'ydi; bugün ise 186'dır. Görev süresi dört yıldır. Üyelerin yarısı her iki yılda bir emekli olur, ancak bir fesih durumunda meclis tamamen yenilenir.[758] Anayasanın milletvekillerinden talep ettiği nitelikler vatandaşlık, Belçika'da ikamet etme, yirmi beş yaşına ulaşma ve medeni ve siyasi haklara sahip olmadır. Milletvekilleri yılda 4.000 franklık bir onursal ücret alırlar ve ayrıca ikamet ettikleri yerler ile Brüksel veya bir oturumun yapılabileceği diğer herhangi bir şehir arasındaki tüm Devlet ve imtiyazlı demiryollarında ücretsiz ulaşım hakkına sahiptirler.

[Dipnot 758: Bu, Senato için de geçerlidir.]

Günümüzdeki Belçika seçim sistemi üç gerçek nedeniyle dikkate değerdir: (1) evrensel erkeklik oyu ilkesine dayanmaktadır; (2) çoğul oylama şemasını benimser; ve (3) partilerin orantılı temsilini sağlar. 1831'deki orijinal anayasaya göre, oy hakkı o dönem için illiberal olmasa da, biraz daha kapsamlı nitelikteki mülkiyet nitelikleriyle sınırlandırılmıştı. Milletvekilleri yalnızca her yıl değişen miktarda doğrudan vergi ödeyen vatandaşlar tarafından seçiliyordu, ancak hiçbir durumda yirmi florinden az değildi. 1848'de bir dizi (s. 540) seçim yasası çıkarıldı ve buna göre mülk yeterliliği yirmi florinlik tekdüze bir seviyeye düşürüldü ve seçmen sayısı neredeyse iki katına çıkarıldı. Bu düzenlemeyle Liberaller hiçbir şekilde tatmin olmadı ve daha geniş bir seçmen kitlesi adına ajitasyon istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. 1865 gibi erken bir tarihte Liberal talepler işçi örgütlerinin talepleri tarafından aktif olarak güçlendirildi ve 1870'te Katolik bakanlığı eyaletler ve komünler içindeki seçimlerde oy hakkının önemli ölçüde genişletilmesini onaylamak zorunda kaldı. 1880'den sonra seçim propagandasının yükünü Sosyalistler çekti ve anayasa değişikliği kampanyası neredeyse tamamen oy hakkıyla ilgili orijinal hükmün yer aldığı temel yasanın 47. maddesine yönelikti. 1830'dan beri Belçika'nın nüfusu neredeyse iki katına çıkmıştı ve ülkede halkın zekası ve ekonomik refahta muazzam bir artış olmuştu. 6.000.000 kişilik bir nüfusta (1890'da) sadece 135.000 seçmen olması yeterince açık bir anormallikti. Fransız Temsilciler Meclisi ve Alman Reichstag üyelerinin seçildiği geniş demokratik sistem, revizyonistler tarafından Belçika'da gerçekleştirilmesi umulan ideal olarak ilan edildi.

*595. 1893 Seçim Reformu Yasası.*--1890'da Katolik bakanlığı, talebin kısmen haklı olduğunu kabul ederek ve bir revizyon yapılacaksa, radikal bir kabine tarafından gerçekleştirilmesi riskini almaktansa, bunu gerçekleştirmeyi tercih ederek, baskıya boyun eğdi ve seçim sorununun iki meclisin zemininde resmi olarak ele alınmasına
rıza gösterdi. Üç yıl süren aralıklı ama canlı bir tartışma oldu. Sonunda, Mayıs 1892'de, meclisler bir tür revizyonun gerekli olduğu yönündeki temel önermede anlaşabildiler. Sonra, böyle bir durumda anayasanın gerektirdiği fesih geldi ve ardından genel seçim yapıldı. Yeni seçilen meclisler, eldeki amaç için neredeyse bir kurucu konvansiyonu oluşturuyordu ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında görevlerine başladılar. Her ikisinde de Katolikler çoğunluğu korudular, ancak anayasal bir değişikliğin kabulü için üçte iki oy gerekliliği nedeniyle, yine de Liberallere belirli bir miktarda destek için güvenmek zorundaydılar. Sonunda kabul edilen revizyon planında tüm partilerin önemli bir payı vardı. Meclislere en az on dört ayrı reform programı sunuldu.[759] Muhafazakârlar, genel olarak, vergi ödemeleriyle birlikte mesleğe dayalı bir sistemin getirilmesini istediler (s. 541); Liberallerin çoğunluğu, onaylanmış kapasiteye sahip seçmenler için özel bir tanınma sağlamaya çalıştılar - kısacası, bir eğitim niteliği; içerideki Radikaller ve dışarıdaki Sosyalistler, Parlamento evrensel, doğrudan ve eşit oy hakkı adına amansız bir propaganda yürüttüler. Genel oy hakkı planının komitede reddedilmesi (Nisan 1893), ordunun çağrılmasını gerektiren halk gösterilerine yol açtı ve seçmenler için yaş sınırının düşürülmesiyle durdurulması önerildiğinde, genel bir endüstriyel grev tehdidi vardı. Sonunda, tüm unsurlar aşırı taleplerinden akıllıca geri çekildi ve bir uzlaşma üzerinde anlaşmaya varılması mümkün görüldü. Katolik bir milletvekili -Louvan Üniversitesi'nde profesör olan Albert Nyssens- çoğul oy hakkıyla korunan bir erkeklik hakkı planıyla ortaya çıktı ve 3 Eylül 1893'te plan kabul edildi.[760]

[Dipnot 759: Anayasa değişikliklerini ele almak amacıyla meclislerin ortak oturumda bir araya geldiği hatırlanacaktır.]

[Dipnot 760: Nyssens planı, Belçika halkının dikkatine "Le suffrage universel tempere" başlıklı bir broşür aracılığıyla getirildi.]

*596. Bugünün Franchise'ı. *--1893 yasasının şartlarına göre, yirmi beş yaşına ulaşmış, medeni ve siyasi haklarından sınırsız olarak yararlanan ve belirli bir komünde en az bir yıl ikamet eden her erkek Belçika vatandaşına bir oy hakkı verilir. Eğitim veya mülkiyet niteliği niteliğinde hiçbir şey yoktur. Ancak, erkek vatandaşların çoğunluğuna oy kullanma hakkı verdikten sonra, yasa bir vatandaşın iki veya hatta üç oy hakkına sahip olabileceği koşulları tanımlamaya devam eder. (1) Otuz beş yaşını doldurmuş, evli veya dul, meşru çocuğu olan ve bir hane reisi olarak devlete en az beş frank vergi ödeyen, ancak mesleği nedeniyle muafiyetli olan her erkek vatandaşa ve (2) Yirmi beş yaşını doldurmuş, 2.000 franklık değerleme değerine sahip gayrimenkul sahibi olan veya bu değerlemeye karşılık gelen araziden gelir elde eden veya iki yıldır Belçika fonlarından, hükümet tahvilleri veya Belçika hükümet tasarruf bankasının yükümlülükleri şeklinde, yılda en az yüz frank faiz getirisi elde eden her erkek vatandaşa bir ek oy verilir. Yirmi beş yaşını doldurmuş ve (1) bir yüksek öğrenim kurumundan diploma veya daha yüksek dereceli bir ortaöğretim programını tamamladığını gösteren onaylı bir sertifika sahibi olan vatandaşlara iki ek oy verilir; veya (2) bir kamu görevinde bulunmak veya bulunmuş olmak, bir pozisyonda bulunmak veya bulunmuş olmak, bir mesleği uygulamak veya uygulamış olmak, bu da daha yüksek dereceli ikincil eğitimde verilen bilgiyi varsayar - bu tür görevler, (s. 542) pozisyonlar ve meslekler zaman zaman yasayla tanımlanacaktır.[761]

[Dipnot 761: Madde 47. Dodd, Modern Constitutions,
I., 132-133.]

Bu nedenle, 1893 yasasının yaptığı şey, genel olarak, her erkek vatandaşa bir oy vermek ve bu temel oylama gücünün artırılabileceği üç temel koşulu belirtmektir. Bir ailenin reisi olarak, vatandaşın oy hakkı iki katına çıkarılabilir. Mülk veya sermayeye sahip olması nedeniyle de iki katına çıkarılabilir. Erişilmesi imkansız olmayan bir eğitim niteliğine dayanarak, üç katına çıkarılabilir. Hiçbir koşulda bir birey üçten fazla oy hakkına sahip olamaz. Bu nedenle Belçika'nın çoğul oyu, yalnızca mülkiyet sahipliğinin bir tanesi olduğu çeşitli niteliklere dayalı olması bakımından değil, aynı zamanda mutlak ve makul derecede düşük bir oy maksimumunun sabit olması bakımından da Büyük Britanya'nınkinden farklıdır. Ayrıca, Belçika anayasasının oy kullanmanın zorunlu olduğunu beyan ettiğini gözlemlemek de ilgi çekicidir. Seçim görevlisine yeterli bir mazeret bildirilmeden sandık başına gitmemek, yasayla cezalandırılan bir suçtur. Vatandaş isterse boş bir oy pusulası
yatarak yasadan kaçabilir. Ancak bir tür oy pusulası
yatmalıdır.[762]

[Dipnot 762: Belçika seçim reformunun daha önceki yönleri için bkz. J. Van den Heuvel, De la
revision de la constitution (Brüksel, 1892); L.
                   Arnaud, La revizyon belge, 1890-1893 (Paris ve
                   Brüksel, 1894); Belgique'de La Reforme Electorale,
                   _Annales de l'Ecole Libre des Sciences'da
                   Politiques_, Temmuz, 1894; E. Van der Smissen, L'Etat
                   Actuel des partis politiques en Belgique, age,
                   Eylül 1898. Önde gelen bir yazardan önemli bir çalışma
                   sosyalist ve Brüksel'den bir milletvekili L.
                   Bertrand, Demokrasi Tarihi ve Du
                   Socialisme en Belgique depuis 1830, 2 cilt.
                   (Brüksel ve Paris, 1906-1907). E. Vandervelde ve J. Destree'nin Le
socialisme en Belgique (2. basım, Paris, 1903) ve
E.'nin daha eski eserinden de bahsedilebilir. de Laveleye, Le parti clerical
en Belgique (Brüksel, 1874). Dikkatli bir çalışma J.
Barthelemy, L'organisation du suffrage et
l'experience belge (Paris, 1912). 1910-1911'de parlamento seçmenlerinin sayısı 1.697.619'du, bunlardan
993.070'inin bir oyu, 395.866'sının iki oyu ve
308.683'ünün üç oyu vardı.]

III. 1894'TEN BERİ PARTİLER VE SEÇİM REFORMU--PARLAMENTO PROSEDÜRÜ

*597. Orantılı Temsilin Kabulü, 1899.*--1893 yasası uyarınca yapılan ilk seçim, 14 Ekim 1894, bu ölçüye göre seçmen sayısının neredeyse tam olarak onla çarpıldığını gösterdi. Toplam seçmen sayısı artık 1.370.000'di; kullanılan oy sayısı 2.111.000'di. Genel beklentinin aksine, seçim Katoliklere alt mecliste ezici bir çoğunluk sağladı. 105 sandalye, Sosyalistler 29 ve Liberaller sadece 18 sandalye elde ettiler. 1896 ve 1898 seçimleri (s. 543) Katoliklere daha da belirgin bir üstünlük sağladı. 1899'un başında muhalefet partileri alt mecliste sadece kırk oy ve üst mecliste sadece otuz bir oy toplayabildi. Liberal parti
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak, popüler gücü hala önemliydi ve hem Liberaller hem de Sosyalistler, çeşitli partilerin halk oylarına orantılı olarak yasama organlarında sandalyelere sahip olması için bir planın kabul edilmesi yönünde ısrarcı bir talepte bulundular.

Orantılı temsil fikri o zamanlar Belçika'da yeni değildi. 1866 gibi erken bir tarihte alt mecliste formüle edilmiş ve savunulmuştu. 1881'den beri kısmen bunu yaymak amacıyla ulusal bir reform örgütü sürdürülüyordu; ve 1893'teki revizyon sırasında başbakan Beernaert liderliğindeki bakanlığın bu ilkenin kabul edilmesini savunmuş olması dikkat çekicidir.[763] 1895'te ilke, cemaat seçimleriyle ilgili bir yasada tanıtıldı. İki başbakanın emekliye ayrılmasıyla sonuçlanan uzun bir mücadelenin ardından, planı parlamento seçimlerine kadar genişleten bir yasa tasarısı, biraz bölünmüş Katolik güçlere dayatıldı ve 29 Aralık 1899'da yasalaştırıldı. Bu tedbirin hükümleri uyarınca, milletvekilleri ve halk tarafından seçilen senatörler, _scrutin de liste_ ile ilçede seçilmeye devam ediyor. Her ilçede, doldurulacak koltuklar, partiler arasında, sandıklarda ortaya çıkan parti gücüne orantılı olarak dağıtılıyor ve dağıtım, Gent Üniversitesi'nden Victor d'Hondt tarafından formüle edilen liste sistemine göre yapılıyor. Bir ilçede seçilen milletvekili sayısı üç ile yirmi bir arasında değişiyor. Bir seçmen sandık başına gittiğinde, oy kullanmak için resmi "celbini" sunar ve başkanlık eden görevliden hak ettiği oy sayısına göre bir, iki veya üç oy pusulası alır. Bu kağıtları özel bir bölmeye götürür, işaretler, oy sandığına koyar ve kanunun kendisine yüklediği yükümlülüğü yerine getirdiğini gösterecek şekilde damgalanmış celp mektubunu kendisine geri verir. Çeşitli partilerin adayları listeler halinde sunulur ve seçmenin görevi yalnızca hak ettiği her oy için bir listeyi onayladığını belirtmektir. Bunu, listelerin başındaki siyah karelerde veya bireysel adayların isimlerinin karşısında bulunan beyaz noktaları kalemle çizerek yapar. Sadece listenin başındaki (s. 544) noktayı kalemle çizebilir ve böylece adayların parti yöneticileri tarafından düzenlendiği sırayı onaylar; veya adayların isimlerinin karşısındaki boşlukları işaretleyerek
farklı bir sıralamayı tercih ettiğini belirtebilir. [Dipnot 763: 1893'teki bir diğer ilginç öneri,
tacın takdirine bağlı olarak bir yasama tedbirinin doğrudan halk oylamasına sunulabileceğiydi.
Böyle bir planın
tacın aşırı bir güç
vereceği korkusuyla
deney yapılmadı.]

*598. Koltuklar Nasıl Dağıtılır.*--Koltukların
paylaştırılması süreci varsayımsal bir vaka ile gösterilebilir.
Belirli bir bölgede dört liste parlamento adayı sunulduğu ve sandıkta 33.000'lik toplam oy şu şekilde dağıtıldığı varsayılsın: Katolikler, 16.000; Liberaller, 9.000; Sosyalistler, 4.500; ve Hristiyan Demokratlar, 3.500. Ayrıca, bölgenin sekiz koltuğa hak kazandığı varsayılsın. Her liste için toplam oy sayısı sırasıyla 1, 2, 3, 4 vb. sayılara bölünür ve sonuçlar şu şekilde sıralanır:

_Hristiyan_
_Katolik_ _Liberal_ _Sosyalist_ _Demokrat_
_Liste_[764] _Liste_ _Liste_ _Liste_

1'e bölünür 16.000 9.000 4.500 3.500
2'ye bölünür 8.000 4.500 2.250 1.750
3'e bölünür 5.333 3.000 1.500 1.166
4'e bölünür 4.000 2.250 1.125 875
5'e bölünür 3.200 1.800 900 700

[Dipnot 764: Aslında,
yayınlanan ve seçmene sunulan listeler
sadece sayıyla belirtilir.]

En yüksek sekiz sayı (sekiz doldurulacak koltuk sayısıdır) daha sonra aşağıdaki gibi büyüklük sırasına göre düzenlenir:

16.000
9.000
8.000
5.333
4.500
4.500
4.000
3.500

Bu sayıların en düşüğü olan 3.500, ortak bölen veya
"seçim katsayısı" olur. Her liste için verilen oy sayısı bu katsayıya bölünür ve ortaya çıkan sayılar (kesirler dikkate alınmadan) her partinin hak kazandığı koltuk sayısını gösterir. Söz konusu durumda sonuçlar şöyle olacaktır:

16.000 bölü 3.500 = 4 Katolik sandalye
9.000 bölü 3.500 = 2 Liberal sandalye
4.500 bölü 3.500 = 1 Sosyalist sandalye
3.500 bölü 3.500 = 1 Hristiyan Demokrat sandalye

*599. Listelerin Oluşturulması.*--Aday listeleri yapılır (s. 545)
ve adayların isimlerinin görünme sırası, ilgili partilerin yerel örgütleri tarafından belirlenir.
Seçmenlere sunulabilmesi için bir listenin daha önce ifade edilmiş en az yüz seçmenin desteğine sahip olması gerekir.
Bir aday bağımsız olarak aday olabilir ve adı, adaylığı belirtilen koşulu karşıladığı takdirde ayrı bir "listede" görünecektir; ve herhangi bir örgüt veya grubun, siyasi veya siyasi olmayan, seçmenlerin önüne bir liste koyma hakkı vardır. Bir listenin sunumundan sorumlu örgütün adayların isimlerinin sırasını belirleme yetkisi orantılı sistemin zorunlu bir özelliği değildir ve çok fazla eleştiriye maruz kalmıştır, ancak bundan ciddi bir suistimalin kaynaklandığı açık değildir. Elbette, isimleri listenin en üstünde yer alan adayların seçilme olasılığı, isimleri daha aşağıda yer alan adaylardan daha yüksektir, çünkü geçerli kurallar uyarınca, listenin başındaki boşluğa belirtilen tüm oylar, listedeki adayların, bireysel toplamlarını seçim katsayısına eşitlemek için gerekli olabilecek kadar oy aldıkları bir havuz oluşturur, bu süreç havuz tükenene kadar devam eder. Bir aday, yalnızca çok sayıda bireysel tercihli oy alarak, ismi kendisinden önce gelen bir adayın dışlanmasıyla seçilebilir.[765]

[Dipnot 765: Belçika'da orantılı temsil ile ilgili değerli kitaplar şunlardır: G. Lachapelle, Orantılı temsil en
                   France et en Belgique (Paris, 1911); F. Kadeh
                   d'Alviella, Orantılı temsil en
                   Belgique ve La temsil orantısal
                   integral (Paris, 1910); Barriety, La
                   Belçika'da orantısal temsil (Paris,
                   1906); Dubois, La temsil orantısal
                   soumise a l'experience belge (Lille, 1906); ve J.
                   Humphreys, Orantılı Temsil (Londra,
                   1911). Raporda dikkatli bir hesap yer alıyor
                   ve İngiliz Kraliyet Komisyonu'nun Kanıtları
                   Seçim Sistemleri (1910), Rapor, Cd. 5,163;
                   Kanıt, Cd. 5,352. Faydalı makaleler şunlardır: E.
Mahaim, Orantılı Temsil ve Belçika'daki Seçim Sorunu Üzerine Tartışmalar, _Annals
of American Academy of Political and Social Science_, Mayıs, 1900; E. Van der Smissen, La
representation proportionnelle en Belgique et les
elections generales de mai 1900, _Annales des
Sciences Politiques_, Temmuz-Eylül 1900; ve J.
Humphreys, Belçika'da Orantılı Temsil,
_Contemporary Review_, Ekim, 1908.]

*600. 1906, 1908 ve 1910 Seçimleri.*--Orantılı sistemin kabul edilmesinden sonraki ilk parlamento seçimi--Mayıs 1900--Katoliklere alt mecliste beklediklerinden daha büyük bir üstünlük sağladı. [766] Bununla birlikte,
değişikliğin etkisi, neredeyse tamamen ortadan kalkmış Liberal partiyi canlandırmak,
Sosyalistlerin özlemlerini muazzam bir şekilde canlandırmak ve (s. 546)
genel olarak, eski partilerin ezici Katolik çoğunluğunu değiştirmekti. Yıllar boyunca
çeşitli partilerin ve grupların temsilcileri arasında geniş bir koltuk dağılımı
olarak. 1890 seçimlerinden önce Katolik
çoğunluk 32 idi. 1900 seçimleri onu 16'da bıraktı; 1902 seçimleri 26'da; 1904 seçimleri 20'de ; 1906'nın 12'sinde; 1908'deki 8'inci; ve
1910'daki 6'ncı. 1906'da dokuz eyaletin beşinde yapılan seçimlerin ardından Meclis'teki parti gücü şöyleydi: Katolikler, 89; Liberaller, 46; Sosyalistler, 30 ; Hristiyan
Demokratlar, 1. 1908'deki diğer dört eyaletteki seçimlerden sonra,
şöyleydi: Katolikler, 87; Liberaller, 43; Sosyalistler, 35; Hristiyan
Demokratlar, 1.

[Dipnot 766: Milletvekillerinin süresinin
dört yıl, yarısı iki yılda bir emekli oluyor. Bu nedenle, her iki yılda bir parlamento seçimi yapılır, ancak tüm ülke genelinde değil.]

Mayıs 1910 seçimleri[767] Liberal-Sosyalist koalisyonunun
görünüşünün , çeyrek asırdır ilk kez, zafer için belirgin bir şans. Katolikler, özellikle Başbakan Schollaert'in Zorunlu Askerlik
Hizmet yasası olmak üzere, belirli
kamu sorunları konusunda bölünmüşlerdi ve birçok kesimde iktidar sürelerinin
yakın olduğuna inanılıyordu bir son. Ancak Liberal umudu hayal kırıklığına mahkûmdu; çünkü hem Liberaller hem de Sosyalistler
krallığın bazı bölgelerinde halk oylarında önemli kazanımlar elde etmiş olsalar da, sadece tek bir seçim bölgesinde kazanım
yeni bir sandalye almaya yetecek kadardı. Sonuç olarak Katolik çoğunluk azaldı, ancak altıdan az değildi ve Meclis'teki parti gücü şu şekildeydi:
Katolikler, 86; Liberaller, 45; Sosyalistler, 34; Hıristiyan Demokratlar, 1. Liberal başarısızlığının sebepleri arasında ülkenin refah içinde olması ve hükümet değişikliğini hızlandırmaya meyilli olmaması, Liberaller ile Sosyalistler arasında kurulan çalışma ilişkilerinin bazı seçmenleri yabancılaştırması ve çoğul oydan Katoliklere düzenli olarak sağlanan avantaj sayılabilir.

[Dipnot 767: Brabant, Anvers, Namur, Batı Flanders ve Lüksemburg'un beş eyaletinde, milletvekillerinin görev süresi sona ermek üzereydi.]

*601. 1912'deki Katolik Zaferi.*--1910-1912 yılları arasında, 1884'ten beri kesintisiz olarak devam eden Katolik iktidarı, birden fazla kez kırılma noktasına gelmişti. Çoğu zaman, ancak, yasama makinesi işlevlerini yeterince iyi yerine getirdi ve sadece yarım düzine sandalye kazandı ve işlerin gidişatı sonunda Katolik konumunu güçlendirmeye yöneldi. Mart 1911'de Başbakan Schollaert, kilise okullarının mali olarak komünler tarafından yönetilen okullarla aynı seviyeye getirilmesini amaçlayan bir eğitim tasarısı sundu ve bu önleme karşı muhalefet o kadar yoğunlaştı ki, tasarının yazarı emekli olmak zorunda kaldı. Ancak, uzlaşmacı bir mizaca sahip olan halefi De Broqueville, "zamanı işaretleme" politikasına geri dönerek (s. 547) gerçek bir yenilgiyi önlemeyi başaran yeni bir Katolik kabine kurdu. Ülke genelinde 15 Ekim 1911'de yapılan belediye seçimlerinde Liberal-Sosyalist adaylar genel olarak başarılıydı, ancak 2 Haziran 1912'de yapılan parlamento seçimleri, Katolik partisini on yıldan uzun süredir olduğundan daha güvenli bir şekilde iktidara getirme gibi beklenmedik bir sonuca ulaştı. Liberaller ve Sosyalistlerin "din adamlığına" yönelik ortak saldırısı başarısız oldu ve Hükümetin ülkenin olağanüstü ve tartışılmaz refahının Katolik yönetiminin devamını hak ettiğine dair iddiasına karşı, seçmenler arasında ikna edici hiçbir argüman ortaya konulmadı. Katolik oyları 130.610, Liberal ve Sosyalist muhalefet 40.402, Hristiyan Demokratlar ise 4.692 azaldı. Yeni meclis
101 Katolik, 45 Liberal, 38 Sosyalist ve 2 Hristiyan Demokrat'tan oluşuyor ve
Hükümete on altı kişilik net bir çoğunluk sağlıyor. Seçimler, yaygın grevler ve din karşıtı gösteriler içeren ciddi bir halk huzursuzluğuyla damgalandı ve bazı can kayıpları yaşandı. Bu kampanyada, mevcut Liberal partinin özünde burjuva ve doktriner karakteri, daha önce olduğundan daha açık bir şekilde sergilendi. Partinin, 1884'ten önceki yükseliş günlerinde sahip olduğu kitlelerle yakın temas
kayboldu ve giderek daha fazla proletarya, sosyal ve endüstriyel iyileştirme için gereken önlemlerin yayılması için Sosyalistlere bakıyor.

*602. Daha Fazla Reform Talebi.*--Sosyalistler ve Liberallerin son seçimde ve daha önceki birçok durumda birleşmeyi mümkün buldukları bir proje, çoğul oyların kaldırılmasıdır. 1893 değişikliğinin kabul edilmesinden hemen sonra Sosyalistler, yeni sistemin bu özelliğine karşı aralıksız savaş açma amaçlarını ilan ettiler. Bunun yerine, yaş sınırının yirmi bir yıla düşürülmesiyle birlikte _un homme, un vote_, "bir adam, bir oy" kuralının getirilmesini talep ettiler. 1900'de Katoliklerin zaferinin ardından Sosyalistlerin ajitasyonu iki katına çıktı ve Liberaller buna genel olarak katıldılar. İki grup arasında, görünüşte uzlaşmaz yöntem farklılıkları ortaya çıktı, Liberaller müttefiklerinin kullandığı engellemeleri ve diğer şiddet araçlarını onaylayamadı. Ancak zamanla, Sosyalist yöntemler daha ılımlı hale geldi ve her iki unsurun da ancak birlikte savaşarak kazanmayı umabilecekleri gerçeğinin farkına varması, ikisi arasında daha tam ve daha kalıcı bir işbirliğine yol açtı. Sosyalistler şimdilik, siyasi ve endüstriyel programlarının diğer tüm özelliklerini evrensel ve eşit oy hakkının kurulmasına tabi kıldılar.[768] Orantılı temsilin sürdürülmesinin (s. 548) arzu edilirliği konusunda tüm partiler hemfikirdir ve bu ilkenin tam olarak uygulanması muhtemelen sadece bir zaman meselesidir, çünkü bugün eyalet ve komün seçimlerinde uygulanmamaktadır.

[Dipnot 768: 15 Ağustos 1911'de Sosyalistler ve Liberaller, Brüksel'de 150.000 kişinin katıldığı tahmin edilen çoğulcu oy karşıtı bir gösteride bir araya geldiler. Yetenekli biri için
                   sistem kapsamında çoğul oy hakkının savunulması
                   Belçika'da geçerli olan bkz. L. Dupriez,
                   Belçika'da L'Organization du Suffrage Universel.
                   Bkz. E. Van der Smissen, La soru du oy hakkı
                   Universel en Belgique, _Annales des Sciences'da
                   Politiques_, Eylül 1902.
                   Belçika siyaseti L. Dupriez, L'evolution'a danışıyor
                   Belçika'daki siyasi partiler ve seçimler
                   de mai 1906, aynı eser, Eylül 1906; A. Kahn, Les
                   seçim belgeleri, _Sorular Diplomatiques et
                   Coloniales, 16 Haziran 1910; ve J. Van den Heuvel,
Les elections belgeler, _Le Correspondant_, 25 Haziran 1912. J. H. Humphreys, Proportional
Representation in Belgium, _Contemporary
Review_, Ekim 1908, 1908 seçimlerinin somut bir hesabını içerir. Yararlı bir cilt A.
Fromes, Code electoral belge (Brüksel, 1908).]

*603. Yasama Odaları: Örgütlenme ve Prosedür.*--İki meclis, her yıl Kasım ayının ikinci Salı günü, Brüksel'deki Palais de la Nation'da, belirlenmiş hakka göre toplanır. Olağan bir oturum en az kırk gün
süreyle devam etmelidir. Kral, meclisleri olağanüstü oturumda toplayabilir. Toplantıları erteleyebilir, ancak hiçbir durumda erteleme bir aylık süreyi geçemez;
veya aynı oturumda, meclislerin onayı olmadan yenilenemez. Son olarak, kral meclisleri veya her ikisini de feshedebilir; ancak fesih eylemi, kırk gün içinde bir seçim emri ve yeni seçilen parlamentonun iki ay içinde toplanması için bir çağrı içermelidir.[769]

[Dipnot 769: Maddeler. 70-72. Dodd, Modern Anayasalar, I., 137.]

Her meclis üyelerinin niteliklerini değerlendirir ve bununla ilgili olarak ortaya çıkan tüm
itirazları karara bağlar; her biri, bir oturumun açılışında başkanını, başkan yardımcısını, sekreterlerini ve diğer görevlilerini seçer; her biri kendi kurallarıyla yetkilerinin nasıl kullanılacağını belirler. Oturumlar normalde kamuya açıktır; ancak başkanın veya on üyenin teşvikiyle alınan mutlak çoğunluk oyu ile her iki organ da belirli bir konuyu kapalı kapılar ardında ele almaya karar verebilir. Oylama _viva voce_ veya ayağa kalkarak yapılır, ancak bir yasa tasarısının tamamı üzerindeki oylama her zaman yoklama ve _viva voce_ ile yapılmalıdır.
Anayasa değişikliklerine ilişkin öneriler ve birkaç konu (üçte iki çoğunluk oyu gerekir) hariç, tedbirler mutlak çoğunlukla kabul edilir. Ancak, bunlar madde madde oylanmalıdır.

Belçika hükümetinin esasen demokratik karakterinden, yasama meclislerinin yetkilerinin kapsamlı olduğu sonucu çıkar.
Yasama işlevleri anayasa tarafından ortaklaşa krala ve iki meclise verilmiştir, ancak pratikte bunlar kullanılır (s. 549)
tek başına meclisler tarafından çok büyük ölçüde. Her meclis, tacın yanı sıra, yasama inisiyatifinin tüm haklarına sahiptir, ancak devletin gelirleri veya giderleri veya askeri birliklerle ilgili tüm yasaların önce Temsilciler Meclisi tarafından oylanması gerekir. Yürürlüğe konulan tedbirlerin yetkili yorumu yalnızca yasama yetkisine
aittir ve her meclise kamu işlerinin yürütülmesini soruşturma ve bakanların sorgu amacıyla katılımını zorlama hakkı garanti edilir, ancak alt meclise yalnızca kamu görevlilerine karşı suçlamalarda bulunma ve onları Yargıtay'a
gönderme yetkisi verilir.

IV. YARGI VE YEREL HÜKÜMET

*604. Mahkemeler.*--Özel askeri, ticari ve işçi mahkemelerinin dışında, Belçika mahkemeleri Napolyon Kanunu uyarınca oluşturulana göre modellenmiş simetrik bir hiyerarşiden oluşur. En altta, her biri tek bir sulh yargıcından oluşan 222 kantonun mahkemeleri vardır, bunlar polis yönetmeliklerinin olağan ihlallerinde tek yetkilidir, ancak daha ciddi davalarda belediye başkanıyla ilişkilidir. Bir sonraki yukarıda, krallığın bölündüğü yirmi altı bölgenin her birinde bir tane olmak üzere, her biri üç yargıçtan oluşan birinci derece mahkemeler vardır. Birinci derece mahkemesi, kanton mahkemesinin kararlarına karşı bir temyiz mahkemesi olarak hizmet eder ve aynı zamanda bölgedeki daha ciddi suç ve kabahat davalarında orijinal yargı yetkisine sahiptir. Birinci derece mahkemelerinin üzerinde, Brüksel, Gent ve Liege'de bulunan üç temyiz mahkemesi vardır. Brüksel'deki mahkeme dört daireden oluşur. En üstte, başkentte bulunan Temyiz Mahkemesi bulunur. Bu en yüksek mahkemede
sadece tek bir yargıç vardır, ancak ona bağlı çok sayıda yardımcı vardır. Yargıtay'ın işlevi, alt mahkemelerin kararlarının
yasaya uygun olup olmadığını belirlemek
ve uygun olmayanları iptal etmektir. Ancak, Temyiz Mahkemesi'nin bir bakanı Temsilciler Meclisi tarafından tercih edilen suçlamalarla yargıladığını ve mahkemenin herhangi bir asli yargı yetkisini kullandığı tek durumun bu olduğunu belirtmek ilginçtir. Yargıtay'ın ve üç temyiz mahkemesinin
kurulması anayasada özel olarak belirtilmiştir. Tüm alt mahkemeler yasayla oluşturulur ve başka türlü kurulmasına izin verilmez. Ceza davalarının yargılanması için üç derecede özel mahkemeler vardır: polis mahkemeleri,
ıslah mahkemeleri ve ağır ceza mahkemeleri.

Tüm yargıçlar ve sulh hakimleri kral tarafından ömür boyu atanır. Temyiz mahkemelerinin üyeleri ve asli yargı mahkemelerinin başkanları ve (s. 550) başkan yardımcıları, biri bu mahkemeler, diğeri ise il meclisleri tarafından sunulan iki çift listeden seçilir. Temyiz Mahkemesi üyeleri, biri Senato, diğeri ise Mahkemenin kendisi tarafından sunulan iki çift listeden seçilir. Diğer tüm yargı görevlileri,
taç tarafından bağımsız olarak atanır. Kamu düzeni veya ahlakın acil nedenleri hariç, tüm mahkemelerin oturumları kamuya açıktır ve
her karar açık mahkemede verilmelidir. Hollanda'nın aksine,
Belçika'da jüri tarafından yargılamanın iyi gelişmiş bir sistemi vardır. Jüri yargılaması, tüm ceza davalarında ve siyasi veya basın suçlarını içeren tüm davalarda anayasa tarafından garanti altına alınmıştır. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, sanığın suçlu olup olmadığını belirlemek jürinin, kanunu açıklamak ve cezayı vermek ise mahkemenin görevidir. Bir jüri düzenli olarak on iki üyeden oluşur.[770]

[Dipnot 770: Sanat. 92-107. Dodd, Modern
Anayasalar, I., 140-142. Roubion, La separation
des pouvoirs administratif et judiciaire en
Belgique (Paris, 1905).]

*605. Yerel Yönetim: İl ve İlçe.*--Yerel yönetim konusuna gelince, Belçika anayasası Hollanda anayasasından daha az açıktır. İl ve belediye kurumlarının yasa ile düzenleneceğini belirtmenin yanı sıra, belirli ilkelerin bir listesini yapmakla yetinir; bunlar arasında doğrudan seçimler, il ve belediye meclislerinin oturumlarının duyurulması, bütçelerin ve hesapların duyurulması vardır; bunların uygulanması düzenli olarak sürdürülecektir.[771] Yerel yönetim birimlerinden üçü vardır:[772] il, ilçe ve belediye. İllerin sayısı dokuzdur.[773] Her birinde, senatörlerin doğrudan seçimine katılma hakkı olan tüm yerleşik vatandaşlar tarafından seçilen bir konsey vardır. Dönem sekiz yıldır ve üyeliğin yarısı her dört yılda bir yenilenir. Konsey yılda en az bir kez, Temmuz ayının ilk Salı günü toplanır. Oturumları dört haftayı geçmemeli ve on beş günden kısa olmamalıdır. Kral tarafından özel oturumlar çağrılabilir. Konsey, yalnızca eyaleti ilgilendiren tüm yasama, idari ve mali işleri ele alır ve bunlar hakkında işlem yapar. Kendi üyelerinden, konsey toplantıda olmadığında eyaletin hükümetinden sorumlu altı kişilik daimi bir heyet seçer. Bu heyete, taç tarafından atanan ve eyalet (s. 551) ile merkez hükümetleri arasında başlıca aracı olarak görev yapan eyaletin genel valisi başkanlık eder.

[Dipnot 771: Maddeler 108-109. Dodd, Modern
Constitutions, I., 142-143.]

[Dipnot 772: Tamamen yargısal amaçlar için var olan kantonu dahil etmiyoruz. Sulh yargıcının yargı yetkisine sahiptir.]

[Dipnot 773: Anvers, Brabant, Doğu Flanders, Batı Flanders, Hainaut, Liege, Limburg, Lüksemburg,
ve Namur.]

Arrondissement veya bölge (sayıları yirmi altı) başlıca bir seçim ve yargı birimi olarak önemlidir. Ulusal parlamentonun alt meclisinin üyeleri, tarif edilen orantılı temsil şemasına göre
arrondissement içinde seçilir;
ve belirtildiği gibi, her bölge bir ilk derece mahkemesinin merkezidir.

*606. Komün.*--Belçika'da, Fransa'da ve diğer kıta ülkelerinde olduğu gibi, yerel yönetimin hayati organizması komündür. Krallıktaki komünlerin toplam sayısı 2.629'dur. Her birinin içindeki
başlıca hükümet kurumu bir konseydir. Bu konseyin üyeleri, komünün nüfusu tarafından belirlenen biraz
karmaşık nitelikteki düzenlemeler altında sekiz yıllık bir süre için seçilir.
Oylama _viva voce_ şeklindedir; çoğul oylar (en fazla dört) yetkilendirilir; ve koltuklar, belirli koşullar altında, orantılı temsil ilkesine göre tahsis edilir.
Biraz
tek bir gerçek, krallığın toplam komünal seçmeninin, il veya ulusal seçmenden belirgin şekilde daha küçük olmasıdır. Gerçek büyük ölçüde, komünal seçmenin komünde en az üç yıl ikamet etmiş olması gerekliliğinden kaynaklanırken, il ve parlamento seçimlerine katılım için sadece bir yıl ikamet etmek gerekir.[774]

[Dipnot 774: 1902'de 1.146.482 belediye seçmeni
toplam 2.007.704 oy kullandı. 1910-1911'de 1.440.141 eyalet ve 1.300.514 belediye seçmeni
vardı. ]

Komünün idari organı, on yıllık bir süre için taç tarafından atanan bir belediye başkanı veya belediye başkanından (toplum konseyi tarafından seçilen 5.000'i aşan
toplumlarda) ve belediye meclisi tarafından ve meclisten seçilen bir _echevins_ veya belediye meclisi üyelerinden oluşan bir heyetten oluşur. Belediye başkanı yerel polisin başıdır ve doğum, evlilik ve ölüm kayıtlarının tutulması, yerel tüzüklerin yapılması ve uygulanması ve genel olarak toplumun refahının korunması ona ve meclise aittir. Topluluk konseyinin daha önemli önlemleri ancak il heyetinin veya hatta Brüksel'deki bakanlığın onayını aldıktan sonra geçerli olur; ve komünler ve onların yönetim
yetkileri üzerinde denetim sağlamak için il heyeti tarafından atanan, _commissaires d'arrondissement_ olarak bilinen özel görevliler vardır. Belçika yönetiminin temel bir özelliği, merkezi güç tarafından sürekli denetimin gerçekten büyük bir yerel özerklikle birleştirilmesidir.[775]

[Dipnot 775: Dupriez, Les Ministres, 262-276; E.
de Laveleye, Local Government and Taxation, in
Cobden Club Essays (Londra, 1875).]

KISIM VIII.--İSKANDİNAVYA (s. 553)

BÖLÜM XXX

DANİMARKA HÜKÜMETİ

I. 1814 ÖNCESİNDEKİ GELİŞME

Danimarka krallığı, Avrupa devletlerinin en küçüklerinden biridir. Alanı sadece 15.582 mil karedir, bu da New York eyaletinin üçte birinden daha azdır ve 1911 yılı verilerine göre nüfusu sadece 2.775.076'dır. Bu ulus, sosyal deneyleri, ekonomik girişimleri ve siyasi uygulamaları ilgi çekici olan bir ulustur. Bir güç olarak, günümüzde pek az şey ifade eder. Ancak, çok şey ifade ettiği zamanlar olmuştur ve krallığın uluslar arasında
şu anki statüsüne indirgendiği gelişmeler, modern Avrupa tarihinin dikkate değer bölümlerinden birini oluşturur.

*607. Kalmar Birliği, 1397.*--Danimarka egemenliğinin en büyük kısmı, Danimarka, Norveç ve İsveç krallıklarının Danimarka Kralı IV. Valdemar'ın kızı Margaret'in naipliği altında birleştiği 1397'deki Kalmar Birliği sayesinde elde edildi.[776] Bu düzenlemenin şartlarına göre, üç devletin her birinin yerel kurumları ve ayrı yönetimi garanti altına alındı; ve aslında, sonraki nesillerde Danimarka hükümdarı denizaşırı hakimiyetlerinde zaman zaman o kadar güçsüzdü ki, pratik amaçlar için üç bağlı krallığın her biri esasen orijinal bağımsızlığını korumuş olarak kabul edilebilir. On beşinci yüzyılın ortalarında uzun bir süre boyunca İsveç'in kendi kralı bile vardı. Yine de bir birlik biçimi vardı ve zaman zaman Danimarka'nın üstünlüğü kuzey uluslarını sadece bağımlılık statüsüne düşürme eğilimindeydi. İsveç ile birlik sadece bir buçuk asır sürdü. Gustavus Vasa'nın liderliğinde İsveç halkı, 1523'te bağımsızlıklarını etkili bir şekilde geri kazandı, ancak 1524'teki Malmö Antlaşması'na uygun olarak, en güneydeki İsveç eyaletlerinden bazıları bir süre Danimarka kontrolü altında kaldı.[777] Norveç'in kaderi, (s. 554)
diğer taraftan, İsveç'ten daha kapsamlı bir şekilde Danimarka'ya tabi kılınmakla kalmayıp, 1814'e kadar Danimarka egemenliği altında kalmak ve hatta o tarihte bile eski bağımsızlığını yeniden kazanmak yerine Danimarka'nın kontrolünden İsveç'in kontrolüne anında geçmekti.

[Dipnot 776: İsimsel egemen, Margaret'in büyük yeğeni, Birliğin kurulmasıyla aynı anda düzenlenen üç krallığın temsilcilerinin bir
konvansiyonunda seçilen Pomeranyalı Eric'ti. Eric 1439'da tahttan indirildi.]

[Dipnot 777: R. N. Bain, İskandinavya, Danimarka, Norveç ve İsveç'in Siyasi
Tarihi (Cambridge,
1905), Bölüm 3; P. B. Watson, Gustavus Vasa yönetimindeki İsveç
Devrimi (Londra, 1889).]

*608. Norveç'in Kaybı, 1814.*--Norveç'in Danimarka tarafından kaybedilmesi Napolyon savaşlarının bir olayıydı. Bu savaşlar sırasında Danimarka, mümkün olduğu sürece tarafsızlık politikasını sürdürdü. Ancak 1807'de, İngiliz ittifakı teklifini reddettikten sonra, bir İngiliz filosu tarafından saldırıya uğradı ve bunun üzerine Napolyon'un en kararlı ve en ısrarcı müttefiki oldu. Böylece güçler arasındaki mücadele sona erdiğinde Danimarka'nın kaybeden tarafta olması talihsizlik oldu. İsveç
Müttefiklerin yanında yer aldı ve sonuç olarak, bu ulusun Finlandiya'yı Rusya'ya ve Pomeranya'yı Prusya'ya kaybetmesinin telafisi için, Müttefikler 1812-1813'te İsveç'in Danimarka egemenliğini parçalamasına onay verdi. Bu iş, 1810'dan itibaren İsveç'in veliaht prensi (evlat edinme yoluyla) ve daha sonra kral (1818-1844) olan Fransız mareşal Bernadotte tarafından gerçekleştirildi. 14 Ocak 1814'teki Kiel Antlaşması'yla
Norveç, Danimarka tarafından zorunlu olarak İsveç'e devredildi ve yılın ilerleyen zamanlarında Viyana Kongresi'yle
devralma, güçlerin resmi onayıyla sağlandı. Norveçliler itiraz etti ve kral olarak bir Danimarka prensi seçmeye devam ettiler; ancak sonunda boyun eğmek zorunda kaldılar. Danimarka, etkisiz bir protestodan daha fazlasını yapamadı.

*609. Siyasi Gelişim: 1660 Devrimi.*--Danimarka'nın Napolyon döneminden çıktığı hükümet sistemi, esasen krallıkta on yedinci yüzyılın ikinci yarısından beri yürürlükte olan sistemdi. 1660'ta İsveç'le yapılan maliyetli bir savaşın ardından gelen dikkate değer bir devrimden önce, Danimarka'daki monarşi sınırlıydı ve neredeyse tamamen zayıftı. Üç yüz yıl boyunca krallar Rigsrad veya senato tarafından seçilirdi ve görev sürelerinin koşulları hem eylemin bağımsızlığını hem de mutlakiyetçilik için gerekli olan kaynak birikimini engellerdi. 1282 gibi erken bir tarihte soylular taçtan bir _haandfaestning_ veya tüzük koparmayı başardılar ve o tarihten sonra neredeyse her hükümdar, en azından hükümdarlığı sırasında bir kez, tüzüklü ayrıcalıklar vermeye zorlandı. Danehof'a veya ulusal meclise zaman zaman (s. 555) önemli ölçüde yetki verildi, ancak sonunda devletin en yüksek kontrolünü sağlayan Rigsrad oldu. Ulusal meclis, soylular, din adamları ve burjuvalardan oluşan üç sınıftan oluşuyordu;[778] senato tamamen aristokrat bir organdı.

[Dipnot 778: İsveç diyetinde köylülük dördüncü sınıfı oluşturuyordu, ancak Danimarka'da bu sınıfın
hiçbir siyasi gücü yoktu.]

1660'ta bir devrim oldu ve bunun sonucunda monarşi rehabilite edildi ve uzun süredir dağınık ve etkisiz olduğu bilinen bir hükümet sistemi, despotik olsa da en azından daha önce yürürlükte olan sistemden çok daha üstün bir sistemle değiştirildi. Kötü yönetimlerinin ülkeye getirdiği felaketler yüzünden itibarsızlaşan soylular, geri çekilmek zorunda kaldılar ve Danehof'ta temsil edilen mülkler, talep etmeye alıştıkları ayrıcalıkların önemli bir kısmını gönüllü olarak teslim ettiler. Monarşi bir kez daha kalıtsal bir temele oturtuldu ve yetkileri önemli ölçüde genişletildi. Dönemin saldırgan hükümdarı III. Frederick'in niyeti, dikkatli bir şekilde ilerlemek, ancak yarı yolda kalmamaktı. İki anıtsal belgenin yayımlanmasıyla, yol tam bir mutlakiyetçiliğe açıldı. Bunlardan biri, 10 Ocak 1661 tarihli "Kralın Danimarka ve Norveç Krallıklarına Kalıtsal Hakkının Aracı veya Pragmatik Yaptırımı" idi. Diğeri, 14 Kasım 1665 tarihli _Kongelov_ veya "Kral Yasası" idi; bu, "medeni dünyada mutlakıyetçiliği korkusuzca son sonuçlarına kadar uygulayan tek yazılı yasa olma gibi son derece şüpheli bir onura sahip olduğu" ilan edilen bir devlet belgesiydi.[779] _Kongelov_'da, kralın mutlak otoritesini gasp etmek veya ihlal etmek herhangi bir şekilde _lese-majeste_ olarak ilan edildi; hükümdar tahta çıktığı anda taç ve asanın kendi hakkıyla kendisine verildiği ileri sürüldü; ve kralın tek yükümlülüğünün, krallığın bölünemezliğini korumak, Augsburg İtirafnamesi'ne uygun olarak Hıristiyan inancını korumak ve _Kongelov_'un tüm hükümlerini sadakatle yerine getirmek olduğu teyit edildi. Bunlar, bundan sonraki iki yüzyıl boyunca Danimarka krallığının hükümetinin dayandığı ilkelerdi. Mutlakiyetçilik neredeyse hiç azalmamıştı; ancak şunu eklemek adil olacaktır ki,
hükümdarların çoğu, sahip oldukları ışığa göre, tebaalarının çıkarları doğrultusunda yönetmeye çalıştılar.[780]

[Dipnot 779: Bain, Scandinavia, 266.]

[Dipnot 780: 1814'ten önceki Danimarka siyasi tarihinin taslakları için bkz. Bain, Scandinavia, Bölümler.
2, 4, 7, 10, 15; Lavisse et Rambaud, Histoire
Generale, III., Bölüm 14, IV., Bölüm 15; VI., Bölüm.
17; VII., Bölüm 23; IX., Bölüm. 23. Önemli bir Danimarka eseri P. F. Barfod, Danmarks Historie,
1319-1536 (Kopenhag, 1885).]

II. ANAYASACILIĞIN YÜKSELİŞİ, 1814-1866 (s. 556)

*610. İl Meclisleri.*--Krallık, 1814'ten sonra yavaş yavaş, toprak kaybı ve
şaşırtıcı borçlanmasıyla içine düştüğü bunalım
dan kurtuldu ve bu toparlanmayla birlikte
canlanan bir siyasi ruh ve taze bir ekonomik teşvik geldi.
Kiel Antlaşması ile devrimci yıl 1830 arasındaki on altı yıl neredeyse tamamen siyasi çalkantıdan yoksundu, ancak
1830'dan sonra, çoğu kıta ülkesinde olduğu gibi Danimarka'da da, amacı anayasal bir hükümet sistemi kurmaktan başka bir şey olmayan
liberal bir hareket başladı. Kendisine yöneltilen talepleri bir ölçüde karşılamak için, Kral VI. Frederick, 1831 ve 1834 kararnameleriyle, krallığın her bir eyaletinde -Schleswig, Holstein, Jutland ve Adalar- birer tane olmak üzere dört Landtag veya diyet oluşturdu.[781] Kent sakinleri, toprak sahipleri ve köylülerden oluşan bu meclislerin üyeleri, toprak sahipleri tarafından altı yıllık bir süre için seçilecek ve yasalar ve vergiler hakkında tartışmak ve dilekçeler hazırlamak için iki yılda bir toplanacaklardı. Birkaç toprak sahibi, profesör ve din adamı, taç tarafından üyeliğe atanacaktı. Dört organın her birinin işlevi tamamen danışma niteliğindeydi.

[Dipnot 781: Eyalet meclislerini kuran tüzük 28 Mayıs 1831'de yürürlüğe girdi, ancak meclisler 15 Mayıs 1834'teki ek kararnamelerden sonra ortaya çıktı. 1843'te İzlanda'ya bağımsız bir yasama organı bulundurma hakkıyla birlikte "özerk yönetim" verildi.]

*611. Reforma Karşı Kraliyet Muhalefeti.*--Ulusal bir parlamenter sistem kurmayı amaçlayan Liberallerin bakış açısına göre, kralın tavizi sadece basit bir başlangıcı kapsayacak kadar yetersizdi. Hükümdarlığın geri kalanında ajitasyon devam etti, ancak temel siyasi ilkesi kralların ilahi hakkı olan bir hükümdarın elinden daha önemli bir şey beklenemezdi. Aralık 1839'da Frederick'in yerine geçen VIII. Christian, tahta
aydınlanmış ve ilerici görüşleriyle ün saldı. Ancak, yeni hükümdar, belirli idari reformlara kendini adama konusunda yetersiz bir istek gösterdi. Birbiri ardına gelen liberal projeler reddedildi ve propagandayı engellemek için basın kovuşturmaları ve diğer zorlayıcı önlemler alındı. Ancak bu dönemde, Danimarka'da anayasal hükümetin kurulmasında güçlü bir etki yaratması beklenen baskın bir sorun ortaya çıktı, yani Schleswig, Holstein ve Lauenburg'un bağlı düklükleriyle ilgili olarak izlenecek politikanın ne olacağı sorusu.[782] Hükümdarlığın (s. 557) sonraki yıllarında, ardışık bakanlıklar bu sorunla boşuna uğraştı ve krallığın siyasi güçleri, ayrılıkçı eğilim ile derhal ve tam birleşme talebi arasındaki çatışma nedeniyle benzeri görülmemiş bir keskinlikle bölündü. Kralın kendisi, sonunda, krallığı bir arada tutmanın bir yolu olarak, tüm toprakları için bir anayasanın çerçevelenmesine razı oldu; ancak görev tamamlanmadan önce 20 Ocak 1848'de öldü.

[Dipnot 782: Holstein ve Lauenburg, Alman nüfusa sahipti ve Alman Konfederasyonu'nun üyeleriydi. Güney Schleswig de Almanca konuşan insanlar tarafından iskan edilmişti, ancak düklük Konfederasyon'a ait değildi.
Schleswig ve Holstein, Orta Çağ'dan beri istikrarsız bir birlik
biçimi altında Danimarka'ya katılmıştı.
Lauenburg, Müttefiklerin onayıyla, 1814-1815'te Norveç'in kaybının kısmi tazmini olarak satın alındı.]

*612. 1848-1849 Anayasaları.*--Sekiz gün içinde anayasa, yeni hükümdar VII. Frederick tarafından yürürlüğe konuldu. Hükümleri uyarınca, tüm Danimarka topraklarını temsil eden bir parlamento kuruldu. Ancak, ne Danimarkalılar ne de düklüklerin sakinleri tatmin olmadı ve Holstein'da açık bir isyan çıktı. Prusya, hoşnutsuz düklükler adına, Büyük Britanya ve Rusya ise Danimarka Hükümeti adına müdahale etti. Sonuç, Hükümetin zaferiydi; ancak bu arada, ortak anayasanın yürürlüğe konduğu ferman geri çekildi. Onun yerine, 152 üyesinden 38'inin taç tarafından atanarak bir Landsthing veya üst meclis oluşturacağı ve halk tarafından seçilen kalan 114 üyenin bir Folkething veya temsilciler meclisi oluşturacağı iki meclisli bir ulusal meclisin (Rigsdag) kurulmasını öngören bir kararname yayınlandı. 1849 yazının başlarında, bu düzenlemeleri içeren bir anayasa hazırlandı; ve 5 Haziran'da, yeni Rigsdag tarafından kabul edildikten sonra, belge taç tarafından onaylandı. O an için düklükler sorunu çözümsüz görünüyordu ve bu ikinci anayasa yalnızca Jutland ve Adalar'a, yani Danimarka'ya genişletildi. Ancak kabulü, Danimarka anayasal tarihinde bir dönüm noktasıdır. Şartları uyarınca _Kongelov_'un otokrasisi resmen terk edildi ve yerine, yasama yetkilerinin taç tarafından paylaşılacağı, seçmeli bir meclisin olacağı ve yürütme yetkisinin yasama organına karşı sorumlu bakanlar tarafından kullanılacağı sınırlı bir monarşi getirildi. Göründüğü gibi, revizyonla birlikte kalıcı olarak krallığın temel yasası haline gelen 5 Haziran 1849 tarihli bu anayasaydı.[783]

[Dipnot 783: Bain, Scandinavia, Bölüm 16;
Cambridge Modern History, XI., Bölüm 24
                   (kaynakça, s. 961-962); Lavisse ve Rambaud,
                   Histoire Generale, X., Bölüm. 18; C. F. Allen,
                   Danimarka Tarihi, artı temposuyla birlikte
                   recules jusqu'a nos jours (Kopenhag, 1878).]

*613. Dükalıklar Sorunu.*--Uzun süren (s. 558)
uluslararası konferansların ardından, 28 Ocak 1852'de, krallığın ve Schleswig, Holstein ve Lauenburg'un ortak işler için ortak bir anayasaya sahip olması, ancak her bölgenin ayrı endişelerinin yönetiminde özerkliğe sahip olması gerektiği yönünde yeni bir anayasal kararname çıkarıldı. Rigsdag tarafından düklüklerin Landtag'larıyla istişare edilerek hazırlanan aşırı muhafazakar bir anayasa, 2 Ekim 1855'te yürürlüğe konuldu. Ancak, belge yürürlüğe girer girmez, hem düklüklerden hem de Almanya'nın ilgili güçlerinden hükümlerine karşı inatçı bir muhalefet ortaya çıktı. 28 Kasım 1858'de Danimarka Hükümeti, anayasanın Holstein ve Lauenburg'dan çekilmesine rıza gösterecek kadar teslim oldu. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca 
düklükler sorunu Danimarka siyasetinde ve Danimarka diplomatik ilişkilerinde her şeyi gölgede bıraktı. 30 Mart 1863'te bir kraliyet kararnamesi Holstein'ın monarşiden esaslı olarak
ayrılmasını kabul etti ve düklüğün yasama yetkisini yalnızca krala ve yerel mülklere verdi. Ancak yılın ilerleyen zamanlarında başbakan Hall, Schleswig'in krallığa tekrar dahil edilmesini öngören bir anayasayı Rigsdag'da önerdi ve yürürlüğe koydu. 13 Kasım'da Devlet Konseyi bu belgeye onay verdi ve beş gün sonra yeni hükümdar Christian IX'un onayıyla yasa haline geldi. Danimarka açısından düklükler sorununun çözümü artık el altındaydı. Prusya ve Avusturya adına Bismarck, Kasım anayasasının derhal iptal edilmesini talep etti. Savaş başladı ve 30 Ekim 1864'te Viyana Antlaşması ile Danimarka, yenilgiye uğrayarak Schleswig, Holstein ve Lauenburg'a ilişkin tüm iddialarını bıraktı. Önde gelen Alman devletleri arasında bir süre çekişme konusu olduktan sonra, bu bölgeler 1866 Avusturya-Prusya savaşının ardından Prusya krallığına dahil edildi. Bir milyonluk nüfusundan ve topraklarının yaklaşık üçte birinden mahrum kalan Danimarka, güç ve alan olarak bugünkü boyutlarına önemli ölçüde geriledi.[784]

[Dipnot 784: Cambridge Modern History, XI., Bölüm. 16; Lavisse et Rambaud, Histoire Generale, XI., Bölüm. 12; J. W. Headlam, Bismarck ve Alman İmparatorluğunun Kuruluşu (New York, 1909), Bölüm. 8; H. Delbrueck, Der Deutsch-Daenische Krieg,
1864 (Berlin, 1905).]

*614. 1866'nın Gözden Geçirilmiş Anayasası.*--Düklüklerin kaybı, aşağılayıcı olsa da, Danimarka siyasi yeniden yapılanmasının Gordion düğümünü kesti.
28 Temmuz 1866'da, gözden geçirilmiş haliyle 5 Temmuz 1849 tarihli anayasa (s. 559) yeniden yayınlandı ve bu belge bugüne kadar krallığın temel yasası olmaya devam ediyor. Nihai kabulü, büyük ölçüde Rigsdag'daki tarımsal çıkarların elde edilmesiydi; ancak
Kral Christian IX., hükümetin parlamenter idealine sempati duymasa da, ona içten desteğini verdi. Anayasa, doksan beş maddeden oluşan ayrıntılı bir belgedir. Hükümetin yürütme, yasama ve yargı departmanlarıyla ilgili geleneksel özelliklere ek olarak, din, ifade ve basın özgürlüğü, toplanma ve dilekçe özgürlüğü ve yargısal prosedürlerin tekdüzeliğiyle ilgili çok çeşitli garantiler içerir ve bunlar bir arada ele alındığında çok önemli bir haklar
bildirgesi oluşturur.[785] Değişiklik yöntemi, Hollanda, Belçika ve diğer birçok kıta ülkesinde geçerli olan yöntemden önemli ölçüde farklı değildir. Değişiklik veya eklemelerle ilgili öneriler, Rigsdag'ın her iki kolunda da her zaman sunulabilir. Her iki meclisin de bu tür bir öneriyi kabul etmesi durumunda, Hükümetin, değişikliği desteklemesi koşuluyla, Rigsdag'ı feshetmesi ve genel bir seçim emri vermesi görevi olur. Yeni seçilen Rigsdag önerilen değişikliği değişiklik yapmadan kabul ederse ve taç bunu resmen onaylarsa, değişiklik derhal yürürlüğe girer.[786] Ancak 1866'dan bu yana yapılan anayasa değişiklikleri ne çok sayıda ne de önemliydi.[787]

[Dipnot 785: Maddeler. 80-94. Dodd, Modern Constitutions, I., 278-280.]

[Dipnot 786: Madde. 95. Aynı, I., 280.]

[Dipnot 787: Danimarka anayasasının metni, İngilizce çevirisiyle, Dodd, Modern Constitutions, I., 267-281'de basılmıştır; H. Weitemeyer, Danimarka
                   (Londra, 1891), 203-217; ve İngiliz ve Yabancı
                   Devlet Belgeleri, LVIII. (1867-1868), 1,223 ve devamı.
                   Danimarka anayasası üzerine en iyi kısa inceleme
                   sistem C. Goos ve H. Hansen, Das Staatsrecht'tir
                   des Koenigsreichs Daenemark (Freiburg, 1889),
                   Marquardsen'in El Kitabı. Bunun Danimarka baskısı
                   çalışma 1890'da Kopenhag'da yayınlandı.
                   genişletilmiş yorumlar: H. Matzen, Den Danske
                   Statsforfatningsret (3d baskı, Kopenhag, 1897-1901)
                   ve C. G. Holck, Den Danske Statsforfatningsret
                   (Kopenhag, 1869). T. H. Aschehoug, Den Nordiske
Statsret (Kopenhag, 1885) Danimarka, Norveç ve İsveç'in anayasa hukukunun karşılaştırmalı bir bakış açısıyla yararlı bir incelemesidir.]

III. TAÇ VE BAKANLIK

*615. Kral: Statü ve Yetkiler.*--Danimarka hükümetinin biçimi anayasa tarafından sınırlı bir monarşi olarak ilan edilmiştir.[788]
Taht kalıtsaldır ve ardıllık, 8 Mayıs 1852 tarihli Londra Antlaşması (s. 560) uyarınca kabul edilen 31 Temmuz 1853 tarihli bir yasayla düzenlenir; bu yasada yetkiler, Danimarka ardıllığını Schleswig-Holstein-Sonderburg-Gluecksburg Prensi Christian'a ve Danimarka Kralı VIII. Christian'ın yeğeni olan Hesse-Cassel Prensesi Louise ile birleşmesinden doğan doğrudan erkek torunlarına bahşeder.[789] Anayasaya göre kralın, Rigsdag'ın onayı olmadan Danimarka dışında hiçbir ülkenin hükümdarı olmaması, Evanjelik Lutheran Kilisesi'ne (devlet tarafından desteklenen Danimarka'nın ulusal kilisesi) ait olması ve tahta çıkmadan önce Devlet Konseyi'ne yeminli olarak krallığın anayasasını ihlal etmeden koruyacağına dair yazılı bir güvence vermesi gerekir.[790] Kraliyet sivil listesi, saltanat süresi boyunca yasayla belirlenir. Mevcut hükümdar VIII. Frederick'inki yıllık bir milyon krondur.

[Dipnot 788: Madde. 1. Dodd, Modern Constitutions,
I., 267.]

[Dipnot 789: Prens Christian, 1863'te
Kral Christian IX oldu.]

[Dipnot 790: Bu yeminin orijinal metinlerinden biri
tacın arşivlerinde,
bir diğeri ise Rigsdag arşivlerinde saklanmalıdır. Madde 7. Dodd,
Modern Constitutions, I., 267.]

Kralın yetkileri kapsamlıdır. Anayasa tarafından belirlenen sınırlar dahilinde, krallığın
tüm işleri üzerinde "en yüksek otoriteyi" kullanır. Tüm görevlere atama yapar, görevden alır ve bir görevden diğerine transfer eder. Savaş ilan eder ve barış yapar. İttifak ve ticaret antlaşmalarını sonuçlandırır ve sonlandırır, ancak bir anlaşmanın toprak devri veya mevcut uluslararası ilişkilerde değişiklik içermesi koşuluyla Rigsdag'ın onayını alması gerekir. Af ve genel af yetkisini kullanır, ancak Folkething'in onayı olmadan bakanları görevden alma işlemlerinden kaynaklanan cezalardan kurtaramaz. Kanunla yetkilendirilen lisansları ve kanunlardan muafiyetleri verir. Rigsdag'ı her yıl düzenli oturumda ve istediği zaman olağanüstü oturumda toplar, toplantıyı erteler ve meclislerden birini veya her ikisini fesheder. Ona değerlendirilmek üzere projeler veya yasa taslakları sunabilir ve çıkardığı herhangi bir tedbire yasal nitelik kazandırmak için onun onayı gerekir. Tüzüklerin yayınlanmasını emreder ve bunların yürürlüğe girmesini sağlar. Son olarak, ihtiyaç acil olduğunda ve Rigsdag toplantıda olmadığında, öncelikle anayasaya aykırı olmamak ve ikinci olarak da sonraki toplantıda Rigsdag'a sunulmak koşuluyla tüzükler çıkarabilir.

*616. Bakanlık ve Parlamenter Sistem.*--Hükümetin önlemleri için
kral kişisel olarak sorumlu değildir. Yetkileri, kendisi tarafından atanan ve görevden alınabilen ve sayıları ve işlevleri onun belirlemesine bırakılan bakanlar aracılığıyla kullanılır. Bakanlıklar dokuz tanedir ve şu şekildedir: Dışişleri, (s. 561)
İçişleri, Adalet, Maliye, Ticaret, Savunma, Tarım, Kamu
İşleri ve Kamu Eğitimi ve Kilise İşleri. Bakanlar
toplu olarak, kralın başkanlık ettiği ve tahtın varisi, reşitse, bir koltuğa hak kazandığı Devlet Konseyi'ni oluştururlar.
Tüm yasalar ve önemli kamu meseleleri normalde Devlet Konseyi'nde görüşülmeye uygundur. Ancak, sadece taç tarafından atanan ek bir bakanın başkanlığındaki dokuz daire başkanından oluşan bir Bakanlar Konseyi de vardır ve pratikte bu organa, dikkate alınması gereken birçok küçük konu havale edilir.

Bakanlar, anayasanın da belirttiği gibi, hükümetin davranışından sorumludur.[791] Kralın bir tedbire imza atması, ancak bir veya daha fazla bakanın imzasıyla birlikte olursa yasal nitelik kazanır ve bakanlar, görevdeki davranışlarından dolayı Folkething ve kral tarafından hesap vermeye çağrılabilir. Ayrıca, aleyhine suçlamalar yöneltilen bakanların yargılanması için özel bir Azil Mahkemesi vardır. Yüzeysel olarak, bu düzenlemeler, tek başına ve toplu olarak halk yasama meclisine karşı sorumlu bir bakanlığın olduğu parlamenter bir hükümet sisteminin varlığını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak gerçekte, Danimarka'da anayasada öngörülenden çok daha az parlamentarizm olmuştur ve mevcut anayasanın kabulünden bu yana krallıktaki en bitmez tükenmez siyasi tartışmanın bakanların sorumluluğu sorusu etrafında döndüğünü söylemek abartı olmaz. En azından son on yıla kadar, taç uygulaması, bakanları bağımsız olarak atamak ve onları meclisin halk kanadının isteklerini hiçe sayarak ve hatta hiçe sayarak görevde tutmaktı. Liberallerin arzusu, hükümdarın bakanlarını Folkething'i kontrol eden partiden seçmekle yükümlü olduğu ve bakanların da Folkething'e karşı, hem gerçekte hem de teoride, tüm resmi eylemlerinden sorumlu olması gereken kapsamlı bir parlamenter rejim başlatmaktı. Jakob Estrup'un (1875-1894) bakanlığı tarafından kapsanan uzun dönem boyunca bu konudaki çatışma kesintisizdi. Estrup ve meslektaşları, tüm dönem boyunca Landsthing'de çoğunluğun desteğini aldılar, ancak alt mecliste yalnızca bir azınlığın oylarını aldılar. 1884 seçimlerinden sonra, Hükümet aslında o mecliste toplamda en fazla on dokuz oya güvenebilirdi.

[Dipnot 791: Madde 12. Dodd, Modern Anayasalar,
I. , 268.]

*617. Bakanlık Sorumluluğunun Kurulması.*--Bu durumun
devam eden stresi altında anayasacılık tamamen çöktü (s. 562). Hükümet, askeri ve donanma reformu projelerinin ısrarla engellendiğini ve bütçelerinin reddedildiğini görerek, yetkilerini
her türlü yasal garantinin ötesine kadar genişletti. Kraliyet kararnameleri ve keyfi kararlar şeklinde geçici önlemler çoğaldı ve
bütçeler parlamento onayı olmadan kabul edildi ve yürürlüğe konuldu. Zamanla muhalefet güçleri anlaşmazlığa düştü ve daha ılımlı unsur uzlaşma noktasına getirildi. Muhafazakârlar ve Ulusal Liberaller arasında, bir yandan Hükümeti destekleyenler,
diğer yandan Liberal muhalefetin uzlaşmacı unsuru arasında,
bir ateşkes sağlandı ve 1894'te, dokuz yıl sonra ilk kez,
yıllık maliye yasasının düzenli bir şekilde yürürlüğe konulması mümkün görüldü. Aynı yıl, Estrup'un emekliye ayrılması, ılımlı bir Muhafazakâr bakanlığın atanmasının yolunu açtı. Estrup'un halefleri döneminde çatışma devam etti, ancak eskisi kadar şiddetli değildi. Siyasal ağırlık merkezi giderek Folkething'e kaydı ve 1901 genel seçimleri o organa geri döndüğünde,
Liberallerin ezici çoğunluğu, Christian IX. sonunda geri çekilmek ve bir Liberal ("Sol Reform")
bakanlığı kurmak zorunda kaldı. Danimarka'da parlamenter sistemin henüz tamamen yerleşmiş olduğunu söylemek abartı olur. Ancak, buna her zamankinden daha yakın bir yaklaşım var ve temel parlamenter ilkenin nihai ve kapsamlı zaferine dair her türlü olasılık var. 1908'de ve tekrar 1909'da, bir bakanlık parlamenter muhalefetin baskısıyla fiilen istifa etmeye zorlandı.

IV. RIGSDAG--SİYASİ PARTİLER

*618. Landsthing.*--Rigsdag iki meclisten oluşur--Landsthing veya Senato ve Folkething veya Temsilciler Meclisi.
Landsthing 66 üyeden oluşur, bunlardan 12'si kral tarafından atanır, yedisi Kopenhag'da seçilir, 45'i kırsal bölgeleri ve kasabaları kapsayan daha büyük seçim bölgelerinde seçilir, biri Bornholm'da seçilir ve biri de Faroe Adaları Lagthing'i tarafından seçilir.[792] Kralın üye ataması, Folkething'in aktif veya eski üyeleri arasından ömür boyu yapılır. Seçilen üyeler, her dört yılda bir emekli olmak üzere sekiz yıl düzenli olarak görev yapar. Kopenhag'ın yedi üyesi, (1) Folkething üyelerine oy verme hakkına sahip tüm vatandaşlar tarafından seçilen seçmenlerden oluşan bir seçim kurulu tarafından seçilir (s. 563) ve (2) bir önceki yıl en az 2.000 rix doları tutarında vergilendirilebilir gelire sahip seçmenler tarafından seçilen eşit sayıda seçmen. Kırsal bölgelerden ve kasabalardan seçilen üyeler, başkentte uygulanan yönteme benzer bir şekilde dolaylı olarak seçilir.[793] Sonuç, dolaylı halk seçimi ve mülkiyetin dolaylı temsili ilkelerinin çok başarılı bir kombinasyonudur. Her durumda üyelerin seçimi orantılı temsil ilkelerine göre gerçekleşir.[794]
Folkething'e katılmaya hak kazanan her kişi, seçiminden önceki yıl seçim bölgesinde veya bölgesinde ikamet etmiş olması koşuluyla Landsthing'e katılmaya hak kazanır.

[Dipnot 792: Madde 34. Dodd, Modern Constitutions,
I., 272. Faroe Adaları'nın statüsü, krallığın ayrılmaz bir parçası olup, bir bağımlılık statüsünde değildir.
Cezayir'in Fransız Cumhuriyeti'ndeki statüsüne benzer.
Rigsdag'da başka hiçbir dış Danimarka bölgesi temsil edilmemektedir.]

[Dipnot 793: Ayrıntılar için anayasanın
37. Maddesine bakın. Dodd, Modern Constitutions, I., 272.]

[Dipnot 794: Danimarka'nın orantılı temsil sistemini kullanan ilk ülke olması ilginçtir. İlke ilk olarak 1855'te, o yıl yürürlüğe giren anayasada tanıtıldı ve 1863 ve 1866'daki anayasa değişiklikleriyle korundu, ancak uygulaması üst meclis üyelerinin seçimiyle sınırlıydı. Girişine ilişkin bir açıklama, Fransız Orantılı Temsil Çalışmaları Derneği tarafından yayınlanan La representation rationelle'de (Paris, 1888) yer almaktadır.]

*619. Folkething.*--Folkething, üç yıllık bir süre için doğrudan erkeklik oyu ile seçilen milletvekillerinden oluşur. Anayasaya göre, mümkün olduğunca her 16.000 kişi için bir üye olması öngörülmüştür. Aslında,
Meclisin toplam üye sayısı sadece 114'tür, oysa belirtilen oranda 170'in üzerinde olması gerekir. Milletvekilleri tek üyeli bölgelerde gizli oyla seçilir (1901'den beri). Oy hakkı, otuz yaşına ulaşmış, kamusal yardım alanlar, bir zamanlar kamusal yardım alan ve bunun için hiçbir geri ödeme yapmayanlar, özel hizmette olan ve bağımsız bir hane halkı kuruluşu olmayanlar ve kendi mülklerinin kontrolüne sahip olmayanlar hariç, iyi itibara sahip tüm erkek vatandaşlara
genişletilmiştir. Seçmen, oy kullanmayı teklif ettiği bölgede en az bir yıl ikamet etmiş olmalıdır.[795]
Özel hizmette olan ev sahibi olmayanlar, vesayet altındaki kişiler ve kamusal yardım alanlar hariç, yirmi beşinci yılını doldurmuş tüm erkek vatandaşlar seçilmeye hak kazanır. İlginçtir ki, bir vatandaşın ulusal bir seçimde oy kullanabilecek yaşa gelmeden önce Folkething üyesi olması mümkündür. Her iki meclisin üyeleri, seyahat masraflarına ek olarak, bir oturumun ilk altı ayında günlük on kron ve sonrasında her gün için altı kron olmak üzere hizmetleri için düzenli ödeme alırlar.

[Dipnot 795: Madde 30. Dodd, Modern Constitutions,
I., 271.]

Son yıllarda daha demokratik bir seçim sistemi adına azımsanmayacak miktarda ajitasyon olmuştur. Nisan 1908'de, belediye seçimlerinde oy hakkının, yirmi beş yaşındaki tüm yerleşik vergi mükelleflerine, hem erkeklere hem de kadınlara verildiği önemli bir yasa çıkarıldı; ve 1909 seçimlerinden başlayarak kadınlar hem oy kullandı hem de belediyelerde düzenli olarak görev aldı. 1908 yasasıyla yerel seçimlerde oy kullanma hakkı olan kişi sayısı neredeyse iki katına çıkarıldı. 1910'un başlarında Folkething'de parlamento seçimlerinde seçmenler için yaş sınırının otuzdan yirmi beşe düşürüldüğü ve kadınlara ve hizmette bulunan kişilere oy hakkı verildiği bir yasa çıkarıldı. Bu yasa yürürlüğe girmedi ancak Folkething'de aynı yılın 20 Mayıs'ında Başbakan Berntsen temelde aynı nitelikte yeni bir yasa tasarısı sundu. Orantılı temsil sorunu ertelendi, yasa tasarısı (1) oy kullanma yaşının yirmi beşe düşürülmesini; (2) milletvekili sayısının 132'ye çıkarılmasını; ve (3) kadınlara ulusal seçimlerde oy hakkının genişletilmesi,
her iki yasama meclisinde de sandalye kazanma hakkıyla birlikte. Bu önlem de başarısız oldu; ancak
Ekim 1912'de Parlamento'nun açılışında, konuyla ilgili yeni öneriler
sunuldu.

*620. Rigsdag: Oturumlar ve Yetkiler. *--Rigsdag'ın her yılın Ekim ayının ilk Pazartesi günü olağan oturumda toplanması zorunludur.
Her meclis üyelerinin seçiminin geçerliliğini belirler;
her biri kendi iş düzeni ve disiplinin sürdürülmesiyle ilgili kendi yönetmeliklerini yapar; her biri kendi başkanını, başkan yardımcılarını ve diğer görevlilerini seçer. Her birinin yasa teklif etme hakkı vardır, her biri krala hitap edebilir ve her birinin onayı herhangi bir yasanın yürürlüğe girmesi için gereklidir. Anayasanın hükmüne göre yıllık bütçe her olağan oturumun başında Halk Meclisi'nin masasına konulmalıdır ve yasa dışında hiçbir vergi konulamaz, değiştirilemez veya kaldırılamaz. Her meclisin yıllık kamu hesaplarını incelemek ve kaydedilmemiş gelirler veya yetkisiz harcamalar olup olmadığını belirlemekle görevli iki maaşlı denetçi ataması zorunludur. İki meclis arasındaki
çatışmaların
düzenlenmesi için, Amerikan Kongresi'nde benzer koşullar altında kullanılana benzer
bir ortak konferans komitesi oluşturulabilecek bir yöntem sağlanmıştır.[796]
Oturumlar kamuya açıktır ve üyeliğin çoğunluğu (s. 565) yeter sayıyı oluşturur. Üyesi olduğu meclisin onayıyla, herhangi bir üye
değerlendirilecek konuları önerebilir ve bunlarla ilgili olarak Hükümetten açıklamalar isteyebilir. Bakanlar, aksi takdirde işlerin düzenini ihlal etmedikleri sürece, diledikleri sıklıkta her iki mecliste de görünme ve konuşma hakkına sahiptir. Bakanlık sorumluluğunun belirsiz statüsü nedeniyle, soru sorma hakkı henüz pratikte çok az şey ifade etmektedir. Bakan, sorulara cevap verebilir veya vermeyebilir ve hiçbir durumda olumsuz görüş veya olumsuz oy nedeniyle emekliye ayrılmak zorunda değildir.

[Dipnot 796: Madde. 53. Dodd, Modern Constitutions,
I., 274.]

*621. Siyasi Partiler: Estrup Bakanlığı, 1875-1894.*--1848'den önce Danimarka'nın baskın kamu sorunları
başlıca krallıkta anayasal bir hükümet tipinin
başlatılmasıyla ilgiliydi. 1848 ile 1864 arasında, bunlar neredeyse tamamen
Schleswig, Holstein ve Lauenburg düklüklerinin statüsüyle ilgiliydi.
Geçtiğimiz yüzyılın son çeyreğinde, bunlar
başlıca, Folkething'deki büyüyen ve yılmaz bir çoğunluğun, ulusun daha az kararlı olmayan çoğunluğunu temsil eden, Kral Christian IX. ve danışmanlarıyla
taç üzerindeki anayasal sınırlamaların uygulanması ve ulusal yasama organına karşı bakanlık sorumluluğu adına yürüttüğü devasa çatışmaya odaklandı.

Hükümet ile parlamento çoğunluğu arasındaki uzun süren mücadele, 1872'de, Folkething'deki çeşitli radikal grupların Birleşik Sol adı altında bir araya gelerek önerilen bir bütçeyi reddetmeleri ve Muhafazakar Hükümet'e güvensizlik oyu vermeleriyle başladı. Hoşnutsuz unsurların açıklanan amacı, Holstein of Holsteinborg bakanlığını emekliye ayırmak, hükümdarı bakanlarını parlamento çoğunluğundan seçmeye zorlamak ve bakanlık sorumluluğu ilkesini alt yasama meclisine dayatmaktı. Ancak kral ve Landsthing tarafından desteklenen bakanlık istifa etmeyi reddetti. 11 Haziran 1875'te, sonraki on dokuz yıl boyunca hükümetin en umutsuz parlamento saldırılarına karşı konumunu sürekli olarak koruyan yetenekli ve saldırgan bir devlet adamı olan Jakob Estrup başbakanlığa çağrıldı. Estrup, bu dönemin tamamında Landsthing'in desteğini aldı, ancak Folkthing'de ve ülke genelinde büyük çoğunluklar tarafından karşı çıkıldı. Mücadele esas olarak
finans sorunları üzerine yoğunlaştı. Finans portföyünü kendine saklayan Estrup, Danimarka silahlarının güçlendirilmesine kararlıydı ve Folkething'in protestolarına rağmen büyük bütçeler
tekrar tekrar tacın basit bir düzenlemesiyle yürürlüğe kondu. 1882'den itibaren olağan mevzuat durma noktasına geldi ve (s. 566)
1885'ten sonraki dokuz yıl boyunca tek bir yasal malzeme hibesi olmadı. Anayasa neredeyse kağıt israfına dönüştü.

*622. Daha Sonraki Muhafazakar Hükümetler: Solun Zaferi.*--1886'da Radikaller, Estrup hükümetini engellemeyle devirmekten
umutsuzlaşarak ilk kez müzakereye başvurdular. Ancak, 1 Nisan 1894'e kadar parlamento çoğunluğu, geriye dönük olarak yürürlüğe konmasıyla geçmiş yirmi yılın düzensiz mali önlemlerini yasallaştıran bir bütçe üzerinde Hükümet ve Landsthing ile anlaşamadı. Aynı yılın Ağustos ayında Estrup'un yerine, Muhafazakar ve dolayısıyla Hükümetin pozisyonunu destekleyen Reedtz-Thott geçti ve bu kişi, selefinden daha fazla uzlaşma yanlısıydı. Ancak mücadele hiçbir şekilde sona ermedi. 1895 ve 1898 seçimleri Liberaller ve Radikaller için kesin zaferlerle sonuçlandı ve Meclis'te Hükümet, Ilımlı Sol, Reform veya Radikal Sol ve bir grup Sosyal Demokrattan oluşan ezici bir çoğunlukla karşı karşıya geldi. Landsthing'de bile Hükümetin etkisi giderek daha az önemli hale geliyordu. Reedtz-Thott, yine de Aralık 1899'a kadar görevde kaldı ve emekli olduktan sonra iki Muhafazakar bakanlık daha geldi: Hoerring (Aralık 1899'dan Nisan 1900'e) ve Sehested (Nisan 1900'den Temmuz 1901'e). 16 Temmuz 1901'de, Danimarka tarihinin yarım asırlık tarihindeki en önemli siyasi olay gerçekleşti. Folkething'de 106'ya 8'lik bir çoğunlukla karşı karşıya kalan, yaygın halk görüşüyle ​​kuşatılan ve artık Landsthing'de güvenilir bir çoğunluğa sahip olmayan yaşlı Christian IX., toplayabildiği kadar zarafetle geri çekildi ve başbakanlığa Profesör Deuntzer'i çağırdı; bu kişi tarafından saf bir Sol Reform bakanlığı oluşturuldu. 19 Eylül 1902'deki kısmi seçimlerde Muhafazakârlar üst meclisteki mutlak çoğunluğunu
kaybettiler, Folkething partisinin gücü ise öylesine
yeniden dağıtıldı ki Muhafazakârlar sekiz sandalyesini korurken, Sosyal Demokratlar on dört sandalye ve Sol Reform
partisi yetmiş yedi sandalye kazandı. 16 Haziran 1903 seçimleri statüde ancak
önemsiz değişikliklere yol açtı.

*623. Christensen Bakanlığı (1905-1908) ve 1906 Seçimleri.*--Düzenli olarak sadece muhalefet rolü üstlenmiş bir partiden beklendiği gibi, Sol Reform, iktidara geldikten sonra,
bir miktar iç anlaşmazlık geliştirdi. Ocak 1905'te
Deuntzer bakanlığı dağıldı ve Sol Reform lideri Christensen önderliğinde daha homojen ve ılımlı bir kabine
düzenlendi. Bu bakanlık
Ekim 1908'e kadar görevi sürdürmeyi başardı. 29 Mayıs 1906 seçimlerinde, Hükümet parlamento seçimlerinde erkek seçme hakkı (s. 567), belediye seçimlerinde tüm vergi mükellefleri için eşit oy hakkı (orantılı temsil ilkesine uygun olarak) ve hem idari hem de yargı sistemlerinin reformu konusunda tavır aldı. En acımasız muhalifleri eski müttefikleri olan Radikal Sol (Christensen bakanlığının kurulmasından sonra Sol Reform partisinden ayrılmıştı) ve Sosyal Demokratlardı, ancak bu partilerin hiçbiri herhangi bir ölçüde belirli bir program ortaya koymadı. Alışılmadık derecede ateşli bir yarışmanın ardından Hükümetin üç sandalye kaybettiği, Sosyal Demokratların sekiz, Radikal Solun dört ve Muhafazakarların iki sandalye kazandığı görüldü. Folkething'deki sonuçlanan gruplama şu şekildeydi: Sol Reform (Bakanlıkçılar), 55; Ilımlı
Sol, 9; Radikal Sol, 9; Sosyal Demokratlar, 24; Muhafazakârlar, 13; Bağımsızlar, 3; Faroe Adaları üyesi, 1. Eylül 1906'da Landsthing'in kısmen yenilenmesinde, Hükümet beş sandalyeyi kaybetti ve onlarla birlikte, Ilımlı Sol ve Özgür Muhafazakârların[797] yardımıyla 1901'den beri kontrol edebildiği çoğunluğu da kaybetti. Kayıplarının sonucu, Christensen bakanlığının, Radikaller ve Sosyalistlere karşı olduğu gibi, Rigsdag'ın Muhafazakâr unsurlarına doğru önemli ölçüde çekilmesiydi.

[Dipnot 797: Deuntzer bakanlığının kurulmasından sonra, üst meclisteki Muhafazakârlardan ayrılan bir grup.]

*624. Bakanlık İstikrarı, 1908-1912.*--11 Ekim 1908, büyük ölçüde
içişleri bakanı Alberti'nin zimmete para geçirmeleriyle karıştığı skandal nedeniyle, Christensen bakanlığı
Neergaard tarafından oluşturulan bir kabineyle değiştirildi. O da, ulusal tahkimatların güçlendirilmesi için taahhüt edildiği yasa tasarıları nedeniyle yenilgiye uğrayarak, 31 Temmuz 1909'da emekliye ayrıldı. Yerine gelen Holstein-Ledreborg
bakanlığı, yasa tasarılarının geçmesini sağlayabildi,
ancak 22 Ekim 1909'da güvensizlik oyu nedeniyle görevden alındı. 25 Mayıs 1909'da askeri yasa tasarılarının ana konuyu oluşturduğu seçimde, Sol Reform hükümeti gerilemeye devam ederken, Radikaller (Sosyal Demokratlar olmasa da) ve Muhafazakarlar kazanmıştı. 28 Ekim 1909'da Radikal lider Zahle tarafından yeni bir bakanlık kuruldu. Folkething'de Radikaller yalnızca 20 sandalyeye sahipti, ancak 24 sandalyeye sahip olan Sosyal Demokratların yardımıyla bir miktar başarı elde edebileceklerini umuyorlardı. Umutları boşa çıktı. 18 Nisan 1910'da Folkething dağıtıldı ve ardından askeri sorunun baskın olduğu başka bir ateşli kampanya başladı. Radikal hükümet, Sosyalist müttefikleriyle birlikte, bir önceki (s. 568) yılda kabul edilen savunma önlemlerinin yürürlükten kaldırılmasını öneren bir platformda ülke önüne çıktı. Ancak 20 Mayıs seçimlerinde hem Radikaller hem de Sosyal Demokratlar, daha önce sahip oldukları sandalye sayısını tam olarak elde ettiler, 69 milletvekili ise tartışmalı önlemlerin uygulanmasına olumlu bakan gruplar tarafından geri döndü. 1 Temmuz'da, Zahle bakanlığı istifa etti ve yerine Ilımlı Sol'un lideri Klaus Berntsen tarafından oluşturulan bir kabine geçti. Yeni bakanlık, tamamen Sol'dan seçilmiş olmasına rağmen, Muhafazakarlar tarafından iyi karşılandı ve Muhafazakarlar, Radikal-Sosyalist koalisyona karşı desteklerini sürdüreceklerini taahhüt ettiler.[798]

[Dipnot 798: Danimarka'nın 1870'ten bu yana siyasi tarihiyle ilgili önemli gerçekler, _Annual Register_'ın ardışık ciltlerinden öğrenilebilir. Konuyla ilgili önemli eserler arasında N. Neergaard, Danmarks Riges Historie siden 1852 (Kopenhag, 1909); H. Holm,
Forligets foerste Rigsdagssamling 1894-1895
(Kopenhag, 1895) ve Kampen om Ministeriet
Reedtz-Thott (Kopenhag, 1897); H. Barfod, Hans
Majestaet Kong Christian IX. (Kopenhag, 1888);
ve A. Thorsoee, Kong Christian den Niende
(Kopenhag, 1905).]

V. YARGI VE YEREL HÜKÜMET

*625. Genel İlkeler: Mahkemeler.*--Danimarka anayasasında hükümetin yargı koluna ilişkin bir dizi genel ilke belirlenmiştir, ancak mahkemelerin örgütlenmesi neredeyse tamamen yasayla düzenlenmeye bırakılmıştır. Taç tarafından atanan
hakimlerin, yargısal bir hüküm sonucu hariç olmak üzere görevden alınamayacağı veya mahkemelerin yeniden düzenlenmesi durumu hariç olmak üzere, istekleri dışında bir mahkemeden diğerine
aktarılamayacağı;[799] görevlerini kesinlikle kanuna uygun olarak yerine getirecekleri; ceza davalarında ve siyasi suçları içeren davalarda yargılamanın jüri tarafından yapılacağı; adaletin uygulanmasında mümkün olduğu ölçüde, kamuoyuna açık ve sözlü yargılama yapılacağı; ve kamu görevlilerinin yetkilerinin kapsamına ilişkin tüm soruları karara bağlama yetkisinin mahkemelerde olacağı hükme bağlanmıştır.

[Dipnot 799: Altmış beş yaşına geldiklerinde tam maaşla emekliye ayrılabilirler.]

Kanunla kurulan mahkemeler, en alttan başlayarak, _herred_ veya yüzler yargıçlıklarını ve kasabaların adalet başkanlıklarını içerir; Viborg'da dokuz yargıçlı bir üst mahkeme (_Overret_) ve Kopenhag'da yirmi yargıçlı bir başkası; ve Kopenhag'da bir baş yargıç, on iki yardımcı yargıç ve on bir özel yargıçlı bir Yüksek Mahkeme (_Hoejesteret_). Yüz
sulh yargıcı (_herredsfogder_) ve kasaba yargıcından (_byfogder_) toplamda 126'sı vardır. Hem medeni hem de ceza davalarında temyiz, onlardan üst mahkemelere ve oradan da yüksek mahkemeye gider. Buna ek olarak, Yüksek Mahkeme üyelerinden ve bu organ tarafından dört yıllık bir süre için yargıç olarak seçilen eşit sayıda (s. 569)
Landsthing üyesinden oluşan bir Suçlama Mahkemesi (_Rigsret_) vardır. Bu mahkemenin temel işlevi, kral veya Halk tarafından bakanlara yöneltilen suçlamaların yargılanmasıdır.[800]

[Dipnot 800: Maddeler. 68-74. Dodd, Modern Anayasalar, I., 276-277.]

*626. Adalet Yönetimi Yasası, 1908.*--Mayıs 1908'de, daha ilerici hukukçuların uzun süredir devam eden talebi, kısmen, krallığın genel idari sisteminin adalet yönetiminden daha önce olduğundan daha ileri bir noktaya taşındığı ayrıntılı bir Adalet Yönetimi yasasının kabul edilmesiyle karşılandı. Bu önlemin yürürlüğe girmesine kadar, jürili yargılama, yargısal işlemlerin kamuya açıklanması ve yargının bağımsızlığı gibi anayasal garantiler etkili bir şekilde yürürlüğe konulmadı. İlginçtir ki, yasa tasarısının taslağının hazırlanması ve savunulması
esas olarak neslin en kasıtlı suçlularından biri olduğu kanıtlanma noktasında olan bir bakan olan Alberti'ye düştü. 1.015 maddeden oluşan tedbir, mahkemelerin mevcut hiyerarşisinde hiçbir değişiklik getirmedi, ancak çeşitli mahkemelerin işlevlerini ayrıntılı olarak yeniden düzenledi ve çeşitli davaların yargılanmasında uygulanacak prosedürü daha spesifik olarak tanımladı. İçerdiği bir hüküm, jürinin on iki kişiden oluşması, Folkething'e seçilmeye uygun olan herhangi bir kişinin jüri üyesi olarak seçilmeye uygun olması ve jüri hizmetinin zorunlu olmasıdır. Anayasanın temel taahhütlerini yerine getirmekten uzak olduğu gerekçesiyle, Rigsdag'ın Radikal ve Sosyalist üyeleri tedbire şiddetle karşı çıktı.[801]

[Dipnot 801: Yasa tasarısı Folkething'de 57'ye 42 oyla; Landsthing'de 38'e 5 oyla kabul edildi.]

*627. Yerel Yönetim.*--İdari amaçlar için krallık 18 Amter'e veya ilçeye bölünmüştür. Her birinde taç tarafından atanan bir Amtmand veya vali ve ilçe içinde dolaylı olarak seçilen üyelerden oluşan bir Amtsrad veya konsey vardır. İlçeler, esas olarak yargısal amaçlar için var olan yüzlere bölünmüştür ve yüzler yaklaşık 1.100 parişe bölünmüştür. Her kasabada taç tarafından atanan ve belediye meclisi üyelerinin yardımıyla veya yardımı olmadan yöneten bir belediye başkanı vardır. Kopenhag,
ancak, kendine özgü bir idari sisteme sahiptir. Belediye meclisi tarafından seçilen belediye başkanı yalnızca taç tarafından onaylanır.

BÖLÜM XXXI (s. 570)

İSVEÇ-NORVEÇ BİRLİĞİ VE NORVEÇ HÜKÜMETİ

I. 1814'E KADARKİ SİYASİ GELİŞİM

*628. Erken Modern Zamanlarda İsveç.*--1523'te Gustavus Vasa liderliğinde ulusal bağımsızlığın kurulması ile Napolyon döneminin sonu arasındaki yüzyıllarda, İsveç krallığının siyasi sistemi mutlakiyetçilik ile liberalizm arasında dikkat çekici bir şekilde
salındı. Ulusal bir parlamento meclisinin kurulması, Danimarka ile birleşme döneminden (1397-1523) önceydi; çünkü 1359'da Kral Magnus, soyluların yönetilemezliğinden utanmış ve orta sınıfların desteğine geri dönmek zorunda kalmış, kasabaların temsilcilerini soylular ve din adamlarıyla birlikte kralın huzuruna çağırmış ve böylece ilk İsveç Riksdag'ını oluşturmuştur. Gustavus Adolphus'un 1617'deki bir kararıyla, çalkantılı ve kötü organize olmuş bir yapı, her biri düzenli olarak bir araya gelip diğerlerinden ayrı olarak görüşen dört sınıftan oluşan iyi düzenlenmiş bir ulusal meclise dönüştürülmüştür: soylular, din adamları, burjuvalar ve köylüler. Benzer şekilde, başlangıçta yarı feodal toprak sahibi aristokrasinin büyük bir konsey temsilcisi olan bir Rigsrad veya senato vardı, ancak on yedinci yüzyılda esasen devletin baş ofislerini tacın isteğine göre işgal eden bir bürokrasi haline gelmişti. Ancak Gustavus Adolphus ve daha önceki halefleri, özellikle Charles XI. (1660-1697) döneminde, hükümet en azından yarı mutlakiyetçilik karakterini aldı. Rigsdag, önemli dış ve yasama sorularında danışılma hakkını korudu, ancak inisiyatif gücü yalnızca hükümdar tarafından kullanıldı. 1680 tarihli Riksdag, kralın eylemlerinden yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu ve kendisi ile halkı arasında hiçbir aracıya ihtiyaç olmadığını kabul etti; ve 1682'de aynı kurum
tacın kanunu özgürce yorumlama ve
değiştirme hakkını tanıdığını kabul etti.[802]

[Dipnot 802: Bain, Scandinavia, Bölümler 8, 11;
Cambridge Modern History, IV. Bölümler 5, 20; Lavisse
et Rambaud, Histoire Generale, III., Bölüm 14; IV.;
Bölüm 15.]

*629. On Sekizinci Yüzyılda Monarşinin Zayıflığı.*--Kuzey'in Deli Kralı Charles XII'nin çalkantılı
sal dönemine bağlı felaketlerle İsveç anayasal tarihinde yeni bir (s. 571)
bölüm açıldı. (1697-1718) ve Büyük Kuzey Savaşı, 30 Ağustos 1721'de Nystad Barışı'nda İsveç'in sahip olduğu tüm Baltık eyaletlerinin Rusya'ya devredilmesiyle doruk noktasına ulaştı. I. Frederick'in (1720-1751) saltanatının başlarında, esas olarak 1720-1723 yasaları ile hükümet Avrupa'nın en sınırlı monarşilerinden birine dönüştürüldü. Hükümdar, aslında, sadece bir kuklaya indirgendi, temel işlevi Rigsrad'ın müzakerelerine başkanlık etmekti. Neredeyse tüm güç Riksdag'daydı. Dört zümreyi temsil eden gizli bir komite tüm önlemleri hazırladı, dış ilişkileri kontrol etti ve tüm bakanları atadı ve her tür yasa dört zümreden üçünün olumlu oyu ile yürürlüğe kondu. Anayasal sistem, nominal olarak monarşik olsa da, özünde cumhuriyetçi oldu. Ancak, uygulamada umutsuzca hantaldı ve yarım yüzyıl boyunca krallığın siyasi faaliyetleri, rakip grupların yorucu bir mücadelesinden biraz daha fazlasını içeriyordu.[803]

[Dipnot 803: Bain, Scandinavia, Bölümler 12-13;
Cambridge Modern History, V., Bölümler 18-19; Lavisse
et Rambaud, Histoire Generale, VI., Bölüm 17.]

Gustavus III döneminde. (1771-1792), Prusya'nın Büyük Frederick'inin yeğeni, sarkaç tekrar belirgin bir şekilde mutlakiyetçiliğe doğru sallandı.
Riksdag, geleneğine göre,
saltanatın başlangıcında yeni hükümdara feragat eden bir taç giyme yemini dayatmaya çalıştı.
Ancak Gustavus itiraz etti ve mücadele o kadar kızıştı ki
kral, kraliyet makamının bozulmamış bağımsızlığını ve gücünü
geri kazandırmak için bir _coup d'etat_ yapmaya karar verdi.
Plan özenle hazırlandı ve tam bir
başarı ile
uygulandı. 20 Ağustos 1772'de, zayıf ve parçalanmış yarı-cumhuriyeti kompakt bir monarşiye
dönüştürmek için özel olarak tasarlanmış bir anayasa, neredeyse süngü ucuyla, mülklere zorla kabul ettirildi. Monarşinin sınırlandırılması gerektiği doğrudur, ancak
devletin çerçevesi öyle yeniden inşa edilmişti ki
güç dengesi kesinlikle tacın lehine eğilecekti.
Riksdag'ın onayı olmadan hiçbir yasa çıkarılamaz ve hiçbir vergi alınamazdı; ancak mülkler
kral tarafından serbestçe toplanabilir ve görevden alınabilirdi ve ona yalnızca yasama inisiyatifi yetkisi verilmişti.
Bu araç altında Gustavus III.'ün hükümeti ve hatta daha büyük bir ölçüde Gustavus IV.'ün (1792-1809) hükümeti[804] belirgin şekilde
otokratikti.

[Dipnot 804: Gustavus IV. tahta çıktığında küçük olduğu için
1 Kasım 1796'ya kadar hükümetin kontrolünü üstlenmedi.]

*630. İsveç Napolyon Döneminde.*--İsveç, Napolyon döneminde yeni bir anayasal sistem edinen (s. 572)
birçok Avrupa ülkesinden biridir, ancak o dönemdeki sistemin temellerinin günümüze kadar sürekli olarak korunduğu birkaç ülkeden biridir. İsveç, ilerlemelerinin erken bir aşamasında Napolyon savaşlarına çekildi. 3 Aralık 1804'te,
IV. Gustavus, kaderini Fransa'nın düşmanlarının tarafına çevirdi,
ve Napolyon 1806-1807'de onu Müttefiklerden ayırmaya çalışsa da, bu yöndeki tüm çabalar başarısız oldu. Ancak, Gustavus'un konumu, 1808'deki Rus işgali sırasında Finlandiya'yı savunamaması nedeniyle kendi ülkesinde zayıfladı ve 29 Mart 1809'da halkın baskısına boyun eğerek ve tacı oğlu için kurtarmayı umarak tahttan çekildi. Riksdag tarafından kraliyet unvanı alıkonuldu
Genç Prens Gustavus, en büyük erkek kardeşine bahşedildi.
Charles XIII. adıyla ilan edilen III. Gustavus
5 Haziran. Aynı gün Riksdag ayrıntılı bir yasayı resmen onayladı.
_regerings-formen_ veya zaman zaman değiştirilen temel yasa
Anayasası olarak günümüze kadar korunmuştur.
krallık.[805]

                   [Dipnot 805: Bkz. s. 589. Bain, İskandinavya, Bölüm.
                   14; Lavisse et Rambaud, Histoire Generale, VII.,
                   Bölüm. 23; VIII., Bölüm. 23.]

*631. Norveç'in 1814'e Kadar Anayasal Gelişimi.*--1397'deki Kalmar Birliği'nden 14 Ocak 1814'teki Kiel Antlaşması'na kadar dört yüzyıldan fazla bir süre boyunca Norveç, sürekli olarak az çok tamamen Danimarka'ya tabi tutuldu. Bu nedenle, ulusun siyasi tarihi ve anayasal gelişimi normal kanallardan hareket etme şansına sahip değildi. Birlik öncesinde kraliyet gücü önemliydi ve zaman zaman neredeyse mutlaktı, ancak monarşinin konsolidasyonunun önündeki her zaman mevcut bir engel, soyluların bağımsız ruhuydu. Ancak, on dördüncü yüzyılda, iç savaşla yok edilen ve kürk ticaretinin Rusya'ya kaybedilmesiyle yoksullaşan eski toprak sahibi aristokrasi o kadar zayıflamıştı ki artık kraliyet üstünlüğünü hiçbir şekilde tehlikeye atmıyordu. On üçüncü yüzyılın sonundan itibaren, ara sıra kralın isteğiyle toplanan
_palliment_ veya parlamentodan söz edildiğini duyuyoruz. Ancak bu toplantı hiçbir zaman yerleşik bir ulusal yasama organı karakterini
kazanmamıştı. Siyasi statü açısından Birlik altındaki Norveç'in tarihi oldukça belirgin dört döneme ayrılır. Birincisi,
1397'den Christian I.'in 1450'deki tahta çıkışına kadar uzanan,
Norveçlilerin Danimarka boyunduruğunu
atma yönündeki başarısız girişimiyle sonuçlandı. İkincisi, 1450'den Frederick I.'in 1524'te Norveç'te kral olarak tanınmasına kadar uzanan, iki krallık arasındaki daha da yakın bir birlikle işaretlendi (s. 573). Üçüncüsü, Frederick'in tahta çıkışıyla başlayıp 1660'taki Danimarka devrimiyle
sonlanan, büyük ölçüde Protestan İsyanı'nın sonucu olarak Norveç'in fiilen boyunduruk altına alınmış bir eyalet seviyesine düşürüldüğü bir dönemdi. Dördüncüsü, 1660'ta Danimarka'daki monarşinin yeniden canlandırılmasıyla başlatıldı ve Norveç'in, Danimarka ile yaklaşık eşitlik temelinde, egemen, kalıtsal bir krallık rütbesine tabi olma statüsünden yükseltilmesine tanık oldu. Dönem, milliyetçi ruhun yaygın bir şekilde canlanmasıyla sona erdi; bunun ilk meyvelerinden biri, 1807'de Danimarka'dan ayrı bir idari sistemin ve 1811'de Christiania'da ulusal bir üniversite kurma ayrıcalığının elde edilmesiydi.[806]

[Dipnot 806: Bain, Scandinavia, Bölümler 4, 5, 7, 10, 15; H. H. Boyesen, A History of Norway from the Earliest Times (2. baskı, Londra, 1900).]

II. İSVEÇ-NORVEÇ BİRLİĞİ, 1814-1905

*632. Bernadotte ve Kiel Antlaşması.*--Belirtildiği gibi,
İsveç krallığı, Danimarka'nın bağımsızlığını on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna doğru elde etti.
Norveç'in kurtuluşu Napolyon dönemine kadar ertelendi ve gerçekleştiğinde, Norveçlilerin özlediği bağımsızlık değil, doğudaki daha kalabalık ve daha güçlü komşularıyla
zorla birleşme anlamına geliyordu.
Yeni düzenlemenin gerçekleştirildiği olayların ardışıklığı, esas olarak Napolyon'un eski mareşali Bernadotte tarafından tasarlandı.
28 Mayıs 1810'da, Riksdag'ın
hasta ve çocuksuz Charles XIII.'ün varisi olarak seçtiği Augustenburg Prensi Charles Augustus öldü ve önemli bir yarışmadan sonra, Bernadotte dört eyalet tarafından oybirliğiyle (21 Ağustos) yeni varis olarak kabul edildi. 5 Kasım'da maceraperest Fransız, mülklerin hürmetini aldı ve kral tarafından Charles John adıyla veliaht prens olarak kabul edildi.[807] Hükümdarın zayıflığı nedeniyle Bernadotte, neredeyse hemen hükümetin fiili kontrolünü ele geçirdi.
Başından beri İsveç'in Finlandiya'yı geri almasının imkansız olduğuna inanıyordu;
ancak, Norveç'in Danimarka hakimiyetini ele geçirerek, güçlerin onayıyla kendini toparlayabileceğine de inanıyordu.
Mart ve Nisan 1813'te Büyük Britanya ve Rusya, istenen onayı verme noktasına getirildi ve 14 Ocak 1814'te Kiel Antlaşması ile Danimarka kralı, Müttefiklerin uyguladığı baskı altında, istenen teslimiyeti gerçekleştirdi.[808]

[Dipnot 807: Charles XIII'ün ölümü üzerine,
5 Şubat 1818'de, "prens" Charles XIV adıyla tahta geçti.
1844'e kadar hüküm sürdü.]

[Dipnot 808: C. Schefer, Bernadotte roi (Paris,
1899); L. Pingaud, Bernadotte, Napoleon, et les
Bourbons (Paris, 1901); G. R. Lagerhjelm, Napoleon
ve Carl Johan, 1813 (Stockholm, 1891).]

*633. Norveç Bağımsızlık Hareketi: 1814 Anayasası.*--Norveç'te yeni düzenlemeyi kabul etme eğilimi düşüktü. Bunun yerine, Danimarka hükümdarının kuzeydeki hakimiyetindeki taht iddiasından vazgeçmesi üzerine Norveç devletinin yasal olarak derhal eski bağımsızlık durumuna geri döneceği teorisi ortaya atıldı. Bu varsayım üzerine, 82'si İsveç ile birleşmeye karşı çıkan 112 milletvekili, Christiania yakınlarındaki Eidsvold demirhanesinde bir araya geldi ve esas olarak 1791 Fransız belgesine göre modellenmiş liberal bir anayasa hazırladı, bu belgeye göre ulusal bir Storthing veya parlamento kuruldu. Ayrıca, 17 Mayıs'ta, ülkenin Danimarka valisi olan Prens Christian Frederick, Norveç kralı seçildi. İsveç bakış açısına göre, bu egemen eylemler kesinlikle geçersizdi ve Norveç'in güçlerin arabuluculuğunu reddetmesi üzerine Bernadotte, İsveç ordusunun başında ülkeyi işgal etti. Kısa ve sert bir kampanyada Norveçliler umutsuzca yenildi[809] ve sonuç olarak Hristiyan Frederick tahttan çekilmeye zorlandı (7 Ekim 1814), Storthing İsveç ile birliğe onay vermeye zorlandı (20 Ekim), Eidsvold anayasası birliğin şartlarına uygun hale getirmek için revize edildi (4 Kasım) ve Storthing Norveç kralı Charles XIII'ü seçme ve Bernadotte'yi tahtın varisi olarak tanıma formalitesini yerine getirdi. Eidsvold anayasasının yüz on maddesinden ellisi olduğu gibi kaldı; geri kalanlar revize edildi veya çıkarıldı. Birkaç kez değiştirilen 4 Kasım 1814 tarihli bu anayasa, günümüze kadar Norveç devletinin _Grundlov_ veya temel yasası olarak yürürlükte kalmıştır. Hiçbir anayasa ulusal onur ve bağımsızlık için bundan daha ilginç bir mücadeleden doğmamıştır.

[Dipnot 809: G. Bjoerlin, Der Krieg in Norwegen,
1814 (Stuttgart, 1895).]

*634. Birliğin Niteliği.*--İki devletin birliği tamamen kişisel bir karaktere sahipti; yani, sadece taç aracılığıyla bir birlikti. Krallıkların her biri kendi anayasasını, kendi bakanlığını, kendi yasama organını, kendi yasalarını, kendi mali sistemini,
kendi mahkemelerini, kendi ordusunu ve donanmasını korudu. Bağlantının yasal temeli, Ağustos 1815 tarihli _Riksakt_ veya Birlik Yasası'ydı; bu, Norveç'te Storthing tarafından Norveç temel yasasının (s. 575) bir parçası olarak resmen kabul edilen, ancak İsveç'te bir antlaşma olarak kabul edilen ve bu nedenle Rigsdag tarafından hiçbir zaman anayasaya dahil edilmeyen iki devlet arasındaki nihai bir anlaşmaydı. Her eyalette, tacın işlevleri ve statüsü anayasal hükümlerle düzenlenmişti; ve kraliyet gücünün karakteri ikisinde de kesinlikle aynı değildi. Örneğin, İsveç'te kral bağımsız yasama yetkisine sahipti ve vetosu mutlaktı; Norveç'te böyle bağımsız bir ayrıcalığa sahip değildi ve vetosu yalnızca askıya alınabiliyordu. Ortak bir savaş bakanlığı ve bir dışişleri bakanlığı vardı; bunun ötesinde ortak bir yönetimin işlevleri karmaşık bir devlet konseyleri sistemine verilmişti. Tacın yargı yetkisi dışında kalan ortak endişe konuları, Riksdag ve Storthing tarafından bağımsız olarak çıkarılan eşzamanlı kararlar veya yasalarla düzenleniyordu. Ancak, tüm iç mevzuat ve yönetim konularında, iki krallık sanki aralarında hiçbir yasal ilişki kurulmamış gibi ayrıydı. Ortak bir vatandaşlık bile yoktu.

*635. Sürtüşmenin Nedenleri.*--Başından itibaren birlik, sürekli
sürtüşme tehdidi altındaydı. İki krallık arasındaki dil, tavırlar ve ekonomik kaygılar açısından farklılıklar belirgindi; sosyal ve politik fikirlerdeki farklılıklar daha da önemliydi; hükümet teorileri ve kurumlarındaki farklılıklar görünüşte
uzlaştırılamazdı. İsveç'te, on dokuzuncu yüzyıla kadar, siyasi sistemin tonu belirgin şekilde otokratikti ve sosyal sisteminki aristokratikti; Norveç'te ise baskın olan ilke daha çok demokrasiydi. İki devlet arasında, birliğin doğasına ilişkin temel soruda bile
anlaşmazlık vardı. İsveç'in iddiası, Kiel Barışı'nda Norveç'in Danimarka tarafından İsveç'e devredildiği ve Norveçlilerin bağımsızlıklarını tesis etme yönündeki başarısız girişimlerinin ardından İsveç'in bağlı krallığa ayrı bir devlet ve yerel özerklik vermeyi seçmesinin Norveç'in birlik içindeki esasen tabi konumunu ihlal etmediğiydi. Öte yandan Norveçliler, son tahlilde bağımsız bir ulus oluşturduklarını ve İsveç ile birliklerinin yalnızca 1814'te Charles XIII'ü kral olarak kabul etme yönündeki egemen kararlarına dayandığını savundular; buradan çıkan sonuç, Norveç'in her bakımdan İsveç ile koordineli olarak ele alınması gerektiğiydi. Bu anlayış farklılıklarından kaynaklanan çatışmalar sık ​​ve ciddiydi. Krallıkların ortak işlerinin yönetiminin esasen İsveçli bir bakış açısıyla yürütüldüğü gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu ve birliğin var olduğu süre boyunca (s. 576) tarihi büyük ölçüde Norveçlilerin Storthing aracılığıyla, haklı olarak kendilerine ait olduğuna inandıkları tam koordineli konumu pratikte elde etmek için verdikleri mücadelenin hikayesidir. Kraliyet gücünün çıkarları doğrultusunda anayasada tekrar tekrar değişiklikler yapıldı, ancak Storthing tarafından reddedildi. 1860'ta İsveç mülkleri, iki ülke için ortak bir parlamento kurulmasını içeren Birlik Yasası'nın revize edilmesi konusunda ısrar etti, bu parlamentoda, nüfusa yaklaşık olarak uygun olarak, Norveçlilerden iki kat daha fazla İsveçli üye olacaktı. Storthing, doğal olarak, öneriyi reddetti. 1869'da Storthing, o zamana kadar üç yılda bir yapılan oturumlarının yıllık hale getirilmesine ilişkin bir karar alarak konumunu güçlendirdi ve 1871'de ilk yıllık Storthing, Muhafazakar Stang bakanlığının desteğini vermeye ikna edildiği Birlik Yasası'nın ayrıntılı bir değişikliğini reddetti; bu sayede İsveç'in üstünlüğü açıkça tanınacak ve birliğin bağları buna göre sıkılaştırılacaktı. İki yıl sonra yeni hükümdar Oscar II. (1872-1907), Norveç'te valilik makamının kaldırılmasına yönelik bir tedbire gönülsüzce onay verdi. Bundan sonra Christiania'daki hükümetin başı bakanlığın başkanı veya başbakan oldu; ve uzun süren bir mücadelenin ardından, seksenlerin başında, bakanlık sorumluluğu ilkesi (Norveç'te) taca dayatıldı.

*636. Konsolosluk Hizmeti Sorunu.*--Ancak, birliğin sonunda çöktüğü kaya, Norveç'in diplomatik ve konsolosluk işlerinin yönetimine katılımıydı. Konu, 1814'te yeterli bir düzenleme yapılmadan bırakılmıştı ve yüzyıl boyunca tekrar tekrar zorluklara yol açtı. 1885'te ve tekrar 1891'de sorunu çözmeye yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak her seferinde tek sonuç bir çıkmazdı, Storthing ısrar etti ve İsveç yetkilileri Norveç'in bağımsız bir krallık olarak iki devletin dış ilişkilerinin yürütülmesinde İsveç ile eşit şekilde katılma hakkını reddetti. 1892'de Storthing bağımsız bir Norveç konsolosluk hizmetinin kurulmasına karar verdi;
ancak kral buna onay vermedi. Norveç ticaret ve denizcilik çıkarları, krallığın ticari ve diğer nüfuzlu sınıflarının görüşüne göre, konsolosluk yönetiminin ayrı tutulmasının vazgeçilmez olduğu ve bu reformun başarısına bağlı olarak birliğin sürekliliğinin sağlanacağı bir noktaya gelmişti. Birkaç yıl boyunca çıkmaz devam etti. 1894 ve 1897 Norveç seçimlerinde Liberaller ezici bir şekilde başarılı oldular ve Norveç halkının (s. 577) kısıtlanmamış ulusal bağımsızlığa doğru güçlü bir şekilde yöneldiği giderek daha belirgin hale geldi. 28 Temmuz 1902'de, yılın başlarında İsveç'in girişimiyle oluşturulan İsveç-Norveç Konsolosluk Komisyonu tarafından uzun bir rapor sunuldu ve bu raporda iki tamamen ayrı konsolosluk sisteminin uygulanabilirliği ileri sürüldü ve 24 Mart 1903'te resmi bir _bildiri_, iki ülkenin temsilcileri arasında, iki sistemin yönetimi için temelde aynı olan iki hukuk kodunun
çalıştırılacağı bir anlaşmanın
sonucunu duyurdu. Ancak bu kodların niteliği konusunda ciddi bir anlaşmazlık çıktı ve 1904'te İsveç'in Bostroem bakanlığı, herhangi bir Norveç konsolosunun İsveç dışişleri bakanı tarafından görevden alınmasını kesin bir koşul olarak sunduğunda, tüm proje boşa çıktı.

*637. Norveç Bağımsızlık Bildirgesi: Ayrılık.*--1 Mart 1905'te Hagerup başkanlığındaki Norveç bakanlığı istifa etti ve
yerine Liberal ve Muhafazakar partilerin temsilcilerini içeren
Christian Michelsen tarafından oluşturulan bir bakanlık getirildi.
23 Mayıs'ta Storthing, oybirliğiyle Norveç konsolosluklarının kurulması için yeni bir yasa tasarısını kabul etti. Kral, dört gün sonra,
önlemi veto etti; bunun üzerine Michelsen hükümeti istifa etti.
Kral istifayı kabul etmeyi reddetti; bakanlar
yeniden değerlendirmeyi reddetti. 7 Haziran'da Michelsen ve meslektaşları istifalarını Storthing'in eline bıraktılar ve sonunda Gordion düğümünü kesmeye zorlanan bu organ, oybirliğiyle şu yönde bir karar aldı: (1) Kralın bir Hükümet kurma yeteneğini kabul etmesiyle, tacın anayasal yetkileri etkisiz hale geldi ve (2) Oscar II'nin Norveç kralı olarak hareket etmeyi bırakmasıyla, İsveç ile birlik _ipso facto_
feshedilmiş sayılacaktı. Başka bir oybirliğiyle alınan kararla, bakanlar grubu, egemene bugüne kadar verilen yetkileri geçici olarak kullanmaya yetkilendirildi.

İsveç'teki bazı unsurlarda Norveç'in bağımsızlığına direnme eğilimi vardı ve bir süre savaş ihtimali vardı. Ancak halkın büyük çoğunluğu birliğin sürdürülmesiyle pek ilgilenmiyordu. Egemen ulusal duygu, kralın kendisi tarafından "her iki tarafın da özgür ve gönüllü onayını vermediği bir birliğin her ikisine de gerçek bir avantaj sağlamayacağını" belirttiğinde yerinde bir şekilde ifade edildi. 20 Haziran'da Riksdag, durumu değerlendirmek için olağanüstü bir oturumda toplandı. Savaştan korkan bu organ, sonunda, Norveç halkının yeni seçilmiş bir (s. 578) Storthing aracılığıyla veya doğrudan referandumla bağımsızlık arzusunu açıkça belirtmesi koşuluyla, ayrılığa yönelik müzakereleri onaylamaya karar verdi. Riksdag'ın tatilde olduğu bir dönemde, 13 Ağustos'ta bir Norveç plebisiti yapıldı ve sonuç olarak 368.211 oy ayrılık lehine, sadece 184 oy ise aleyhte kullanıldı. İki hafta sonra, iki devleti temsil eden sekiz komisyon üyesi İsveç'teki Karlstad'da bir araya geldi ve 23 Eylül'de imzalanan bir antlaşma müzakere etti; bu antlaşmada ayrılık şartları özel olarak belirlendi. 9 Ekim'de Storthing ve 16 Ekim'de yeniden toplanan Riksdag tarafından onaylanan bu belge, 61. paralelin güneyindeki ortak sınırda tarafsız, tahkim edilmemiş bir bölgenin kurulmasını sağladı ve iki ülke arasındaki, doğrudan müzakereyle düzeltilmesi imkansız olan tüm anlaşmazlıkların, her iki ülkenin bağımsızlığını, bütünlüğünü veya hayati çıkarlarını ilgilendirmemesi koşuluyla, Lahey'deki daimi tahkim mahkemesine havale edilmesini şart koştu. 27 Ekim'de Kral Oscar, Norveç tacını resmen terk etti. 

III. NORVEÇ ANAYASASI - TAÇ VE BAKANLIK

*638. Gözden Geçirilmiş Temel Kanun.*--Norveç'te bir cumhuriyetin kurulması lehinde yaygın bir duygu vardı. Ancak monarşinin devamı, Avrupa genelinde en genel onayla karşılanması beklenen yol olarak görülüyordu ve Storthing, uzlaşma ruhuyla Kral Oscar'a İsveç kraliyet ailesinden bir üyeyi egemen olarak seçme teklifinde bulundu. Teklif reddedildi; bunun üzerine Storthing, o zamanki Danimarka Veliaht Prensi Frederick'in ikinci oğlu olan Prens Charles'ı, merhum Kral Frederick VIII'i aday olarak seçti. 12 ve 13 Kasım 1905'te Norveç halkı, 259.563'e karşı 69.264 oyla Storthing'in seçimini onayladı ve cumhuriyet savunucuları yaklaşık 33.000 oy kaydetti. Yeni egemen, 22 Haziran 1906'da Trondhjem'de taç giydi. Haakon VII unvanını alarak. o, mevcut Norveç monarşisinin ortaçağdakiyle olan temel sürekliliğini kasten vurguladı.[810]

[Dipnot 810: Haakon VI., Kalmar Birliği'nden kısa bir süre önce, 1343-1380 yılları arasında hüküm sürdü.
Birlik altındaki İsveç ve Norveç'in ilişkilerine dair kısa açıklamalar için bkz. Bain, Scandinavia, Bölüm 17;
Cambridge Modern History, XI., Bölüm 24, XII.,
Bölüm 11; Lavisse et Rambaud, Histoire Generale,
X., Bölüm 18; XI., Bölüm 12; XII., Bölüm 7.
En iyi genel inceleme A. Aall ve G. Nikol, Die
Norwegische-schwedische Union, ihr Bestehen und
ihre Loesung (Breslau, 1912). Norveç
açısından konu F.
Nansen, Norge og Foreningen med Sverige
(Christiania, 1905) çevirisinde, Norveç ve İsveç ile Birlik (Londra, 1905); İsveççeden,
K. Nordlung, Den svensk-norska krisen (Upsala
ve Stockholm, 1905) çevirisinde.
İsveç-Norveç Birliği Krizi, Belgelerle
Bir Tarih (Stockholm, 1905). Bahsetmeye değer olanlar
R. Pillons, L'Union scandinave (Paris, 1899); A.
Mohn, La Suede et la revolution norvegienne (Cenevre
ve Paris, 1906); ve Jordan, La separation de la
Suede et de la Norvege (Paris, 1906). Faydalı bir
araştırma, P. Woultrin'in _Annales des Sciences
Politiques_, 15 Ocak ve 15 Mart 1906 tarihli çalışmasıdır.]

Bugün Norveç'in temel yasası, 4 Kasım'da İsveç ile birleşmenin koşullarına uyacak şekilde revize edilen, Nisan 1814 tarihli Eidsvold anayasasıdır (s. 579). Orijinal belge yalnızca ton olarak demokratik değil, aynı zamanda doktrinerdi. Üzerine inşa edilecek yerel kurumların doğasında çok az şey olduğundan, kurucular, Norveç topraklarına yüksek düzeyde popüler bir hükümet
üretmek için hesaplanmış bir dizi siyasi biçim ve uygulama nakletme çabasıyla Fransız, İngiliz, Amerikan ve diğer yabancı sistemlerin özelliklerini ele aldılar. Bu biçim ve uygulamaların önemli bir kısmı, ulusal bağımsızlığa ulaşamamanın getirdiği revizyondan
sağ çıkmadı. Ancak bu bölümün birkaçı uygulanamaz çıktı ve 1814'ten sonra çok sayıda anayasa değişikliği yapıldı. 1905'te bağımsızlığın kurulmasıyla birlikte temel yasa, eski İsveç bağlantısına dair tüm atıfların kaldırılmasıyla daha da değiştirildi. Anayasa bugün yüz on iki maddeden oluşuyor ve bunlardan kırk altısı hükümetin yürütme organıyla, otuz yedisi vatandaşlık ve yasama gücüyle, altısı yargıyla ve yirmi üçü çeşitli nitelikteki konularla ilgileniyor. Değişiklik süreci, İsveç belgesinde değişiklik yapılabilen süreçten önemli ölçüde daha zordur. [811] Önerilen değişiklikler Storthing'e yalnızca ulusal bir seçimden sonraki ilk olağan oturumda sunulabilir ve yalnızca sonraki seçimden sonraki olağan oturumda ve üçte iki çoğunlukla kabul edilebilir. Ayrıca, bu tür değişikliklerin "asla anayasanın ilkelerine aykırı olmaması, ancak yalnızca belgenin ruhunu değiştirmeyecek özel hükümlerdeki değişikliklerle ilgili olması" gerekir.[812]

[Dipnot 811: Bkz. s. 589.]

[Dipnot 812: Madde 112. Dodd, Modern Constitutions, II., 143. Norveç anayasasının İngilizce versiyonu Dodd, ibid., II., 123-143 ve H. L. Braekstad, The Constitution of the Kingdom of Norway (Londra, 1905)'da basılmıştır. Norveç hükümet sistemi üzerine standart inceleme T. H. Aschehoug, Norges
Nuvaerende Statsforfatning (2. basım, Christiania,
1891-1893); ancak daha ulaşılabilir bir çalışma aynı yazarın daha eski bir çalışmasıdır, Das Staatsrecht der
vereinigten Koenigreiche Schweden und Norwegen
(Freiburg, 1886), Marquardsen'in Handbuch'unda.
En son ve genel olarak en yararlı inceleme ise B. Morgenstierne, Das Staatsrecht des
Koenigreichs Norwegen (Tuebingen, 1911).]

*639. Taç ve Konsey.*--Norveç hükümeti, İsveç ve Danimarka gibi (s. 580)
sınırlı kalıtsal bir monarşi biçimindedir. İçindeki popüler unsur hem yasal hem de fiili olarak iki kardeş İskandinav devletinin anayasal sisteminden daha önemlidir; yine de monarşi ilkesi
sağlam bir şekilde yerleşmiştir ve belirtildiği gibi, 1905'teki
düşme bile onu ciddi şekilde tehlikeye atmamıştır. Anayasa, tahtın varisi, azınlık dönemindeki işlerin yürütülmesi ve bir naipliğin kurulmasıyla ilgili hükümler içerir; bunların burada tekrar anlatılmasına gerek yoktur, ancak her olası durumu karşılamak üzere tasarlanmıştır. Yasal bir halefin mutlak temerrüdü durumunda, Storthing seçme yetkisine sahiptir.

En yüksek yürütme yetkisi, Lutheran Kilisesi'nin bir taraftarı olan ve tahta çıktığında anayasa ve yasalara uygun şekilde yönetim yemini etmesi gereken krala aittir. Kralla ilişkili bir Devlet Konseyi vardır ve kral ne kınanabilir ne de görevden alınabilir olduğundan, neredeyse tüm yürütme eylemleri için sorumluluk ona devredilir.
Konsey bir devlet bakanı veya başbakan ve en az yedi üyeden oluşur. Hepsi taç tarafından atanır ve hepsi en az otuz yaşında Norveç vatandaşı ve yerleşik Lutheran inancına bağlı olmalıdır.
Kral, devlet işlerini meclis üyeleri arasında istediği gibi paylaştırabilir.
Şu anda, devlet bakanlığına ek olarak, Dışişleri, Adalet, İbadet ve Eğitim, Tarım,
Çalışma, Maliye, Savunma ve Ticaret, Denizcilik ve Sanayi olmak üzere sekiz bakanlık portföyü vardır.
Tüm bakanlar düzenli olarak Storthing'in üyeleridir, ancak
anayasaya göre taç, özel nedenlerle meclise yasama koltuğu olmayan üyeleri eklemeye yetkilidir. Tahtın varisi, on sekiz yaşındaysa, Konsey'de bir koltuğa hak kazanır, ancak oy veya sorumluluk olmadan.

*640. Yürütme Yetkilerinin Kullanımı.*--Kralın sahip olduğu yetkilerin çoğu, onun tarafından yalnızca Konsey ile birlikte kullanılabilir. İsveç'in temel yasası gibi, Norveç yasası da, Konsey'in her üyesinin fikrini özgürce ifade etmesinin ve kralın da bu tür tüm fikirlere kulak vermesinin görevi olduğunu, ancak "kendi yargısına göre karar vermenin krala ait olduğunu" belirtir.[813] Bununla birlikte, tacın eylemleri, kural olarak, yalnızca yasal olarak, konseydeki kralın değil, aslında kralın ve konseyin eylemleridir. Askeri emirler hariç, kral tarafından verilen tüm emirler devlet bakanı tarafından onaylanmalıdır ve bakanlar, (s. 581) Odelsthing tarafından Rigsret veya Görevden Alma Mahkemesi önünde her an görevden alınabilir; böylece, aslında, bakanlık sorumluluğu açısından parlamenter sisteme yakın bir yaklaşım olur. Bu koşullar altında, taç tüm sivil, dini ve askeri yetkilileri atar; Daha önce yargısal bir hüküm olmadan daha yüksek yetkilileri (bakanlar dahil) görevden alır; suçluları mahkumiyetten sonra affeder; dini
hizmetleri, meclisleri ve toplantıları düzenler; ticaret, gümrük, sanayi ve kamu düzeniyle ilgili yönetmelikleri çıkarır ve yürürlükten kaldırır; ve krallığın yasalarını
uygular. Kral, kara ve deniz kuvvetlerinin başkomutanıdır, ancak bu kuvvetler Storthing'in izni olmadan artırılamaz veya azaltılamaz veya yabancı bir hükümdarın veya devletin hizmetine verilemez. Ve kralın askerleri seferber etme, savaş başlatma ve barışı sonuçlandırma, ittifaklara girme ve ittifaklardan çekilme ve elçiler gönderme ve alma yetkisi vardır.[814]

[Dipnot 813: Madde 30. Dodd, Modern Constitutions,
II., 128.]

[Dipnot 814: Madde 16, 17, 20-26. Dodd, Modern
Constitutions, II., 125-127.]

IV. STORTHING--SİYASİ PARTİLER

*641. Seçim Sistemi: Oy Hakkı.*--Avrupa'nın yasama organları arasında Norveç'inki benzersizdir. Yapısı itibariyle tek meclisli ve çift meclisli örgütlenmenin ilkeleri arasında ilginç bir geçişi temsil eder.
Esasında tek bir organdan oluşur, ancak bu organ tamamen yasama amaçları için iki meclise veya bölüme, Lagthing ve Odelsthing'e ayrılmıştır. Bu bölünme üyelerin seçiminden sonra yapılır, böylece temsilciler sadece Storthing'in tamamı için seçilir. Seçimler her üç yılda bir yapılır.
Kırk bir kentsel ve seksen iki kırsal bölge vardır ve her bölge bir üye verir--toplam 123.

Eskiden oy hakkı, İsveç'te olduğu gibi, bir mülkiyet niteliğine dayanıyordu; Ancak son on beş yıldaki bir dizi oy hakkı reformuyla, Norveç'in bugün seçim ayrıcalıkları açısından Avrupa'nın en demokratik ülkesi olduğu ortaya çıktı. 1898'de Steen'in Liberal hükümeti, radikal unsurların programında uzun süredir önde gelen bir yer tutan bir tedbirin yürürlüğe girmesini sağladı. Bununla parlamento oyu, en az yirmi beş yaşında olan, Norveç'te en az beş yıl ikamet etmiş ve medeni haklarında yargısal bir ihlal
yaşamamış tüm erkek vatandaşlara verildi. Bunun etkisi, ulusal seçmen kitlesini bir anda ikiye katlamak oldu. 1901'de aynı Hükümet, belediye seçimlerinde oy hakkının erkek vatandaşlara (yaş hariç) kısıtlama olmaksızın, yıllık geliri en az 300 kron olan ve vergi ödeyen (s. 582) yirmi beş yaşındaki tüm bekar kadınlara ve kocaları eşit miktarda vergilendirilen benzer yaştaki tüm evli kadınlara verildiği önemli bir yasa tasarısı çıkardı. Sonraki yıllarda kadınlar için parlamento oyu lehine yaygın bir ajitasyon vardı ve Liberal Parti bunu programındaki temel maddelerden biri yaptı. 14 Haziran 1907'de, 73'e 48 oyla Storthing, kadınlara erkeklerle aynı şartlarda parlamento oyu verilmesi önerisini reddetti, ancak 96'ya 25'lik kesin çoğunlukla, 1901 yasası uyarınca belediye oyu sahibi olan tüm kadınlara bu ayrıcalığı tanıdı. Kadınların oy hakkı duygusunun ne kadar hızlı geliştiği, 1898 gibi geç bir tarihte, kadınların parlamento seçmenlerine dahil edilmesini amaçlayan bir önerinin Storthing'de toplamda sadece 33 oy almış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. 1907 yasasıyla Norveç, kadınlara, herhangi bir koşulda, ulusal yasama organı üyelerine oy verme ve bu organın üyesi olarak görev yapma ayrıcalığını tanıyan ilk Avrupa ülkesi oldu. Kadınların katıldığı ilk seçim olan 1909 seçimlerinde, hiçbir
devrimci etki görülmedi. Ancak seçmen sayısı yaklaşık 300.000 kişi artırıldı, bu da krallığın gerekli yaştaki toplam kadın nüfusunun yarısından biraz fazlasıydı.[815] 30 Nisan 1910'da Storthing Anayasa Komitesi, dörtte üç çoğunlukla, parlamentoda oy hakkının kadınlara erkeklerle eşit şartlarda, yani vergi ödeme niteliklerine bakılmaksızın genişletilmesini önerdi. Öneri reddedildi, ancak sonraki ay Odelsthing 71'e 10 oyla ve Lagthing 24'e 7 oyla bu ilkenin belediye seçimlerinde uygulanması için oy kullandı. Böylece belediye seçmeni yaklaşık 200.000 kişi artırıldı ve birçok kişinin inandığı gibi Komitenin orijinal önerisinin sonunda kabul edilmesi için yol hazırlandı. 25 Mayıs 1905'teki bir değişiklikten önce parlamento seçimleri dolaylıydı. Kentsel bölgelerde her elli seçmen için bir seçmen, kırsal bölgelerde ise her yüz seçmen için bir seçmen seçilirdi. Ancak şimdi seçimler doğrudan yapılır. Kendi belediye hükümetine sahip her küçük siyasi birim bir oylama bölgesi oluşturur. İlk oylamada bölgedeki hiçbir aday verilen tüm oyların çoğunluğunu alamazsa, basit bir çoğunluk belirleyici olduğunda ikinci bir oylama yapılır. Sistemin dikkat çekici bir özelliği, hastalık, askerlik hizmeti veya başka geçerli bir sebepten dolayı sandık başına gidemeyen seçmenlerin oylarını yazılı olarak ilgili seçim yetkililerine iletmelerine izin verilmesidir.

[Dipnot 815: 1909 seçimlerinde toplam parlamento seçmeni sayısı 785.358'di. Ancak kaydedilen oy sayısı sadece 487.193'tü.]

*642. Nitelikler, Oturumlar ve Örgütlenme.*--Hiç kimse (s. 583)
otuz yaşında olmadıkça, krallığın on yıllık ikametgahında olmadıkça ve seçildiği seçim bölgesinde nitelikli bir seçmen olmadıkça Storthing üyesi olarak seçilemez;
ancak Devlet Konseyi'nin eski bir üyesi, aksi takdirde nitelikliyse,
herhangi bir bölgeyi temsil etmek üzere seçilebilir.[816] Son mevzuat uyarınca, Storthing'in her üyesi seyahat masraflarına ek olarak yılda üç bin kron maaş almaktadır. Storthing, taç tarafından yapılan çağrılara bakılmaksızın her yıl düzenli olarak toplanır. Anayasa başlangıçta her yılın 10 Ekim'inden sonraki ilk hafta gününü toplantı tarihi olarak belirlemiştir; ancak, 28 Mayıs 1907'de Storthing, 1908'den başlayarak toplantı saatinin 10 Ocak'tan sonraki ilk hafta
günü olarak değiştirildiği bir değişikliği kabul etti. Yeterli sebepler varsa, kral tarafından herhangi bir zamanda
olağanüstü bir oturum toplanabilir. Oturumların uzunluğu belirsizdir, ancak
olağanüstü bir oturum taç tarafından istenildiği zaman ertelenebilir ve hiçbir oturum, olağanüstü veya olağan, kralın izni olmadan
iki aydan fazla uzatılamaz. Genel bir seçimden sonraki ilk olağan oturumunda Storthing kendini iki meclise
bölür. Üyeliğin dörtte biri Lagthing'i oluşturmak üzere belirlenir, kalan dörtte üçü Odelsthing'i oluşturur; ve
böylece yapılan bölünme bir sonraki seçime kadar devam eder. Her oda kendi başkanını, sekreterini ve diğer görevlilerini seçer.
Oturumlar kamuya açıktır ve üyelerin en az üçte ikisi hazır olmadıkça işler yapılamaz.

[Dipnot 816: Maddeler 59-64. Dodd, Modern Anayasalar, II., 134-135.]

*643. Storthing'in Yetkileri ve Prosedürü.*--Anayasada sayılan Storthing'in yetkileri arasında kanunların çıkarılması ve yürürlükten kaldırılması; vergi, harç ve harçların alınması; paranın tahsis edilmesi ve ödünç alınması; para biriminin düzenlenmesi; yabancı güçlerle yapılan
antlaşmaların incelenmesi yer alır; Devlet Konseyi kayıtlarının incelenmesi; ulusal hesapların denetimi için hükümler oluşturulması; ve yabancıların vatandaşlığa alınmasının düzenlenmesi.[817] Tüm yasa tasarılarının önce Odelsthing'e, organ üyelerinden biri tarafından veya hükümet tarafından bir devlet danışmanı aracılığıyla sunulması gerekir. Sadece bir önlem Odelsthing'den geçerse Lagthing'e sunulur, çünkü daha küçük meclisin tek işlevi daha büyük meclisi kontrol etmektir. Lagthing, Odelsthing'in sunduğu bir yasa tasarısını onaylayabilir veya reddedebilir, ancak değiştiremez. Reddedilen bir önlem, reddetme nedenleriyle birlikte geri gönderilir. Odelsthing'in önünde üç yol vardır: önlemi düşürmek, düzeltilmiş bir şekilde sunmak veya
değiştirmeden yeniden sunmak. (s. 584)
Odelsthing'den bir yasa tasarısı Lagthing'e iki kez sunulduğunda ve ikinci kez reddedildiğinde, iki meclis ortak oturumda toplanır ve bu birleşik organda teklifler üçte iki çoğunlukla kabul edilir. Anayasanın revizyonuna ilişkin tüm soruların bu şekilde oylanması gerekir.

[Dipnot 817: Madde 75. Aynı eser, II., 136.]

*644. Veto Yetkisi.*--Storthing tarafından kabul edilen bir yasa tasarısı derhal
kralın önüne konur. Kral onaylarsa, yasalaşır. Onaylamazsa, onaylamama nedenlerini belirten bir bildiriyle
Odelsthing'e geri gönderir. Veto edilen bir yasa tasarısı aynı Storthing tarafından tekrar krala sunulamaz. Ancak, kraliyet
vetosu mutlak değildir. "Eğer," diyor anayasa, "üç ayrı ardışık seçimden sonra toplanan ve en az iki ara normal oturumla birbirinden ayrılan, ilk ve son geçişi arasındaki hiçbir oturumda çelişkili bir eylem yapılmamış üç düzenli Storthing tarafından bir
tedbir alınmadan geçirilmişse ve daha sonra krala, majestelerinin Storthing'in en olgun müzakerelerden sonra yararlı gördüğü bir
tedbiri onaylamasını reddetmemesi talebiyle sunulursa, kral bunu onaylamasa bile bu tür bir tedbir yasa haline gelecektir..."[818] İsveç birliğinin olduğu günlerde,
kraliyet vetosunun hangi koşullar altında uygulanabileceği
sonu bitmeyen bir tartışmanın konusuydu. Sıradan yasalar açısından anayasanın hükümleri yeterince açıktı,
ancak özünde anayasal değişiklikleri içeren tedbirler açısından bu belgenin sessizliği geniş görüş
farklılıklarına yer açıyordu. Özellikle dikkat çeken bir çatışma, seksenlerin başında Norveçli bakanların Storthing'e, o organın müzakerelerine katılma ayrıcalığıyla kabul edilmesi önerisiyle ilgiliydi. Önlem, üç Storthing'in üç ardışık genel seçimden sonra ezici çoğunluklarıyla kabul edildi ve anayasaya uygun olarak, Norveç yorumuna göre, bundan sonra yasa olarak tanınması gerekiyordu. Ancak kral, yasa tasarısını onaylamayı reddetmekle kalmadı, anayasal sorularda mutlak veto hakkının "her türlü şüphenin ötesinde" olduğunu kesin bir şekilde ileri sürdü; ve Storthing, kraliyet onayı olmadan tedbir yasasını ilan ettiğinde, hem taç hem de İsveç bakanlığı, kendileri tarafından geçerli olarak tanınmayacağını
kabul ettiler. Sonunda (1884'te) Storthing kazandı, ancak konu birçok kez yeniden gündeme getirildi. 1905'teki bağımsız monarşi altında bu tür bir zorluk yaşanmadı; ayrıca, bugün Norveç'te krallığın son derece popüler yönü göz önüne alındığında (s. 585) böyle bir zorluğun ortaya çıkması muhtemel değildir.

[Dipnot 818: Madde 79. Dodd, Modern Constitutions,
II., 137-138.]

*645. Siyasi Partiler: Liberaller ve Muhafazakârlar.*--Oscar II'nin 1872'de tahta çıkmasından önce, krallığın siyasi gelişimindeki baskın gerçek, köylülerin temsilcilerinin parlamento gücünün kademeli olarak artmasıydı. 1814 ile 1830 arasında Storthing'in işi neredeyse tamamen üst ve resmi sınıfların üyeleri tarafından yürütülüyordu, ancak 1830-1840 yılları arasında köylülük, ulusun kamu işlerinde oldukça etkili bir sınıf konumuna yükseldi. Sözde "köylü Storthing'lerinin" ilki 1833'tekiydi. Köylü temsilcilerinin sayısı kırk beşti, yani meclisin yarısından fazlasıydı. 1833 ile 1869 yılları arasında her Storthing'in üyesi olan Ole Ueland'ın liderliğinde, köylü partisi kural olarak vergilendirmenin azaltılmasını ve ulusal maliyede ekonominin uygulanmasını en önemli konu haline getirdi. 1870'ten sonra İsveç-Norveç sorununun yoğunlaşması parti çizgilerinin yeniden çizilmesine yol açtı ve 1905'teki ayrılığa kadar yeni gruplaşma oldukça istikrarlı bir şekilde devam etti. Jaabaek liderliğindeki köylü partisi ile Johan Sverdrup liderliğindeki sözde "avukatlar" partisinin birleşmesiyle yetmişlerde temel amacı Norveç'in özgürlüklerini İsveç saldırganlığına karşı korumak olan büyük bir Liberal parti (Venstre veya Sol) ortaya çıktı. 1884'e kadar bu milliyetçilik partisi muhalefet rolüyle yetinmek zorundaydı. Hükümet kontrolü henüz Muhafazakârlardaydı ve onların İsveç'e karşı tutumları açıkça uzlaşmacıydı. 1880'de Muhafazakâr lider Frederick Stang başbakanlıktan istifa etti, ancak halefi bir başka Muhafazakâr, Selmer oldu. 1882 seçimlerinde Liberaller Storthing'deki 114 sandalyeden en az 82'sini elde etti. Muhafazakârlar yine de pes etmeyi reddetti. Bu arada Odelsthing, krala bakanlara Parlamento'da sandalye veren tedbire veto koymasını tavsiye ettiği için tüm bakanlığı Rigsret'e şikayet etti. 1883'ün başlarında Selmer ve yedi meslektaşı görevlerinden alınmaya mahkûm edildi ve kalan üçü para cezasına çarptırıldı. 11 Mart 1884'te kral, kendisine tatsız gelse de mahkemenin kararına uymak istediğini açıkladı ve Selmer
kabinesinden istifa etmesi istendi. Muhafazakârların görev süresini daha da uzatma girişimi tamamen başarısız oldu ve 23 Haziran 1884'te kral Sverdrup'u çağırdı ve Norveç tarihindeki ilk Liberal bakanlığın kurulmasını yetkilendirdi. Yeni hükümetin en büyük başarısı, uzun süredir tartışılan (s. 586)
parlamento koltuklarının bakanlara göre belirlenmesi tedbirinin nihai olarak yürürlüğe girmesiydi. Kral bu projeye
en sonunda onay verdi.

*646. 1905'e Kadar Bakanlık Halefiyeti.*--Sverdrup bakanlığı
neredeyse tam dört yıl sürdü. 1887'de onu destekleyen parti, din politikasıyla ilgili bir soru yüzünden bölündü ve 1888 seçimlerinde Muhafazakârlar elli bir sandalye elde etti, geri dönen altmış üç Liberal'den yirmi altısından fazlası gerçekten Sverdrup'a sempati duyuyordu. 12 Temmuz 1889'da Sverdrup ve meslektaşları istifa etti. Ardından, hemen hemen her biri er ya da geç İsveç birliğiyle ilgili bir soru üzerine kaderini bulan hızlı bir bakanlıklar dizisi geldi: (1) Emil Stang[819]
(Muhafazakar) bakanlığı, 12 Temmuz 1889'dan 5 Mart 1891'e kadar; (2) Johannes Steen'in (Liberal) bakanlığı, Nisan 1893'e kadar; (3) ikinci bir Stang bakanlığı, Şubat 1895'e kadar; ve (4) Profesör Hagerup'un koalisyon bakanlığı, Şubat 1898'e kadar. 1897 seçimlerinde Liberaller, yüz on dört sandalyenin yetmiş dokuzunu alarak önemli bir zafer kazandılar ve ertesi yılın Şubat ayında ikinci bir Steen bakanlığı kuruldu ve bu bakanlığın yönetimi altında, göründüğü gibi, erkekliğe oy hakkı getiren yasa çıkarıldı. Steen Nisan 1902'de emekli oldu ve bir diğer Liberal hükümet olan Blehr hükümeti Ekim 1903'e kadar görevde kaldı. 1903 seçimlerinde Muhafazakârlar ve Ilımlılar altmış üç, Liberaller elli ve Sosyalistler dört sandalye elde etti. İkinci bir Hagerup hükümeti 23 Ekim 1903 ile 1 Mart 1905 arasındaki dönemi doldurdu ve emekliye ayrıldıktan sonra, parti çizgilerinin geçici olarak neredeyse tamamen ortadan kaldırılmasını içeren koşullar altında, Christian Michelsen liderliğinde bir koalisyon hükümeti kuruldu ve bu hükümetin eliyle İsveç'ten ayrılma ve 1905'teki anayasal yeniden düzenlemeler hemen gerçekleştirildi. 

[Dipnot 819: Önceki başbakan Frederick Stang'ın oğlu.] 

*647. Parti Tarihi Ayrılıktan Sonra.*--Ayrılmaya eşlik eden
heyecanın yatışmasından sonra, önceki günlerin parti hizalanmaları hızla yeniden ortaya çıkmaya başladı. Ancak eski meseleler
ortadan kaldırılmıştı ve yerlerine büyük ölçüde
sosyal ve ekonomik nitelikte yenileri
ortaya çıktı. 1906 seçimlerinde Liberallerin en çok öne çıkardığı konular kadınlara oy hakkı, yaşlılık maaşları ve hastalık ve işsizlik sigortasıydı.
Esasında Muhafazakar olan Michelsen hükümeti, ılımlı bir
reform programı yayınladı ve eski parti çizgilerinin
modası geçmiş olduğunu iddia ederek, tüm sınıflardan vatandaşları destek için çağırdı. Seçimler, esas olarak Sosyal Demokratların Storthing'deki kotalarını on bire çıkarması nedeniyle dikkat çekiciydi. Daha radikal Sol'un saldırılarına rağmen Michelsen kabinesi, başbakanın sağlık sorunları nedeniyle emekliye ayrılmak zorunda kaldığı 28 Ekim 1907'ye kadar sağlam durdu (s. 587). Dışişleri bakanı Loevland,
yerine geçti; ancak 14 Mart 1908'de güvensizlik oyu sonucu, bakanlığı devrildi. Bunun üzerine Liberal lider Gunnar Knudsen tarafından yeni bir kabine kuruldu. 1909 seçimlerinde - kadınların katıldığı ilk seçimlerde - bu Liberal hükümet sahip olduğu az sayıdaki çoğunluğu kaybetti ve 27 Ocak 1910'da istifa etti. Seçimlerden önce Storthing'de elli dokuz Liberal, elli dört Muhafazakâr ve Ilımlı ve on Sosyal Demokrat vardı. Daha sonra altmış üç Muhafazakâr ve
Ilımlı, kırk yedi Liberal, on bir Sosyal Demokrat ve iki Bağımsız vardı. Sosyal Demokratların halk oyu, önceki herhangi bir seçimdekinden çok daha fazlaydı, ancak o kadar dağıtılmıştı ki
parti bundan yalnızca tek bir ek yasama koltuğu elde etti.
Knudsen'in istifası üzerine başbakanlık Michelsen'e teklif edildi, ancak Michelsen'in sağlığı bunu kabul etmesini engelledi.
1 Şubat 1910'da, Konow tarafından Muhafazakâr-Ilımlı bir bakanlık oluşturuldu.
19 Şubat 1912'de, Storthing'in eski başkanı Bratlie'nin başbakanlığı altında aynı türden başka bir bakanlık tarafından devralındı. 12 Kasım 1912 seçimlerinde Hükümet, Liberallere ve Sosyal Demokratlara karşı büyük bir
şehit oldu. Sosyalist
kotası artık yirmi üçtür.[820]

[Dipnot 820: 1900'e kadar Norveç siyasi
partilerinin kısa bir açıklaması Lavisse
et Rambaud, Histoire Generale, XII'de bulunabilir. , 266-274; 1906'ya kadar, Cambridge Modern History, XII., 280-290.
Ek referanslar için bkz. s. 578-579.]

V. YARGI VE YEREL HÜKÜMET

*648. Mahkemeler.*--Sivil adaletin yönetimi için Norveç krallığı 105 bölgeye ayrılmıştır--seksen kırsal ve yirmi beş kentsel--her birinde halk tarafından seçilen iki yargıçtan oluşan bir ilk derece mahkemesi vardır. Üç yüksek mahkeme vardır,
her biri bir başyargıç ve iki yardımcıdan oluşur. En üstte bir başyargıç ve altı yardımcıdan oluşan
Hoeiesteret veya Yüksek Mahkeme bulunur. Yüksek Mahkeme'nin kararları ne temyiz edilebilir
ne de incelenebilir. 1 Temmuz 1887 tarihli yasayla düzenlenen ceza davalarının yargılanması için iki tür mahkeme vardır: (1) Lagmandsret,
bir başkan ve on jüri üyesinden oluşur ve (2) Meddomsret,
her dava için seçilen bir yargıç ve iki meslek dışı yardımcıdan oluşur.
Krallıkta dört Lagdoemmer veya jüri bölgesi vardır,
her biri kural olarak ilçelere karşılık gelen devrelere ayrılmıştır.
Jüri mahkemeleri daha ciddi davaları dikkate alır. Anayasa, "Hiçbiri (s. 588)" diye hükmeder, "yasaya uygun olarak yargılanmayacak veya yargısal bir hüküm dışında cezalandırılmayacaktır; ve işkence yoluyla inceleme yasaktır."[821] Lagthing üyeleri, Yüksek Mahkeme üyeleriyle birlikte,
Rigsret veya Suçlama Mahkemesi'ni oluşturur. Bu mahkeme, Odelsthing tarafından Devlet Konseyi, Yüksek Mahkeme veya Storthing üyelerine karşı açılan görev suistimali suçlamalarını içeren davaları temyiz olmaksızın yargılar.[822]

[Dipnot 821: Madde 96. Dodd, Modern Constitutions,
II., 141.]

[Dipnot 822: Madde 86-87. Aynı eser, II., 139.]

*649. Yerel Yönetim.*--İdare amaçları için krallık yirmi bölgeye ayrılmıştır--Christiania ve Bergen şehirleri ve
on sekiz _Amter_ veya ilçe. Her birinin başında taç tarafından atanan bir Amtmand veya
vali vardır. Başlıca yerel birim, çoğunluğu kırsal mahallelerden oluşan yedi yüzden fazla olan _Herred_ veya komündür. Kural olarak, komün hükümeti on iki ila kırk sekiz temsilciden oluşan bir organ ve temsilciler tarafından ve temsilciler arasından seçilen ve sayılarının dörtte birini oluşturan bir Formaend veya konseyden oluşur. Temsilciler her üç yılda bir konsey üyeleri arasından bir başkan ve bir başkan yardımcısı seçer; ve Amtmand'ın başkanlığında, her ilçedeki kırsal komünlerin başkanları her yıl Amtsthing veya ilçe meclisi olarak toplanır ve ilçenin bütçesini kabul eder. 1910 tarihli belediye seçim yasasından bu yana, komünal konseylerin üyeleri hem erkekler hem de kadınlar için genel oy temelinde seçilir.

BÖLÜM XXXII (s. 589)

İSVEÇ HÜKÜMETİ

I. ANAYASA--TAÇ VE BAKANLIK

*650. Temel Yasalar.*--İsveç krallığının anayasası
var olan türünün en ayrıntılı araçlarından biridir.
En kapsamlısı 114 maddeden oluşan 6 Haziran 1809 tarihli _regerings-formen_ olan bir grup temel yasadan oluşur.[823]
Yakından ilişkili olanlar şunlardır: (1) 26 Eylül 1810 tarihli kraliyet halefiyet yasası; (2) 16 Temmuz 1812 tarihli basın özgürlüğü yasası; ve
(3) yasama meclislerinin yeniden düzenlenmesini öngören 26 Haziran 1866 tarihli yasa. Hükümetin organları ve yetkileri çok ayrıntılı olarak tanımlanmıştır, ancak çoğu Avrupa anayasasında yer alan haklar bildirgesine eşdeğer hiçbir şey yoktur.
Değişiklik süreci kolaydır ve küçük değişiklikler sık ​​sık olmuştur. Değişiklikler
taç veya yasama meclislerinden kaynaklanabilir ve tacın onayını alan herhangi bir değişiklik, bir Riksdag tarafından önerildikten veya onaylandıktan sonra, sonraki tarafından onaylanırsa kabul edilmiş sayılır. İki aşama arasında araya girmesi gereken alt meclisin yeniden seçilmesiyle, halkın değişiklik sürecine katılma fırsatı olur.[824]

[Dipnot 823: Bkz. s. 572.]

[Dipnot 824: Maddeler. 81-82. Dodd, Modern Anayasalar, II., 240. 1908'de eski başbakan Staaff, iki meclis anayasa ve genel yasalarla ilgili konularda fikir ayrılığına düştüğünde, halk referandumuna başvurulması gerektiğini önerdi; Ancak öneri üst mecliste oybirliğiyle, alt mecliste ise 115'e karşı 78 oyla reddedildi. İsveç anayasasının metni, krallığın ek temel yasalarıyla birlikte, W. Uppstroem, Sveriges
Grundlager och konstitutionela stadgar jemte
kommunallagarne samt Norges Grundlov (6. basım,
Stockholm, 1903)'da yer almaktadır. İngilizce bir versiyonu
Dodd, Modern Constitutions, II., 219-251'de ve Fransızca bir versiyonu da Dareste, Constitutions Modernes (3. basım), II., 46-114'te basılmıştır. İsveç anayasal tarihi üzerine en iyi kısa inceleme P. Fahlbeck, La
constitution suedoise et le parlementarisme moderne
(Paris, 1905)'dir. İsveç hükümetinin çeyrek asır önceki halinin en iyi tanımı, Marquardsen'in Handbuch'unda
T. H. Aschehoug, Das Staatsrecht der vereinigten
koenigreiche Schweden und Norwegen (Freiburg, 1886)
şudur. İsveççe yazılmış başlıca inceleme ise C. Naumann, Sveriges
statsfoerfatningsraett'tir (2. basım, Stockholm,
1879-1884).]

*651. Taç ve Bakanlık.*--Devletin başında (s. 590)
kral vardır. Monarşi kalıtsaldır ve taç primogeniture sırasına göre erkek soyundan geçer.
Kralın her zaman Lutheran Kilisesi'ne ait olması ve tahta çıktığında ülkenin yasalarına titizlikle uymaya yemin etmesi gerekir. Kralla birlikte, taç tarafından "doğuştan İsveçli ve saf, evanjelik inanca mensup, yetenekli, deneyimli, dürüst, iyi şöhretli kişiler arasından" atanan bir 
Statsrad veya Devlet Konseyi ilişkilendirilir.[825]
Anayasal gereklilik gereği Konsey, biri kral tarafından devlet bakanı ve konsey başkanı veya başbakan olarak atanan on bir üyeden oluşur. On bir sekiz kişiden sırasıyla Dışişleri, Adalet, Kara Savunması, Deniz Savunması, İçişleri, Maliye, Tarım ve Eğitim ve Kilise İşleri departmanlarının başkanlarıdır. Başkan ve diğer iki üye portföyü olmayan bakanlardır.

[Dipnot 825: Madde 4. Dodd, Modern Constitutions,
II., 220.]

*652. Yürütme Yetkilerinin Kullanımı.*--İsveç yürütmesinin yetkileri büyüktür. Birkaçı yalnızca taç tarafından kullanılır; bazıları
taç tarafından, belirli sayıda bakanla birlikte;
çoğunluk taç tarafından ve tüm bakanlıkla birlikte. Kral,
krallığın kara ve deniz kuvvetlerinin başkomutanı olarak bağımsız olarak hareket eder.
Devlet bakanına, dışişleri bakanına ve Konsey'in diğer bir üyesine danıştıktan sonra,
yabancı güçlerle antlaşmalar ve ittifaklar yapabilir. Ancak
savaş ilan etmek veya barış yapmak isterse, Konseyin tüm üyelerini özel bir oturumda toplamalı ve her üyeden ayrı ayrı görüşünü talep etmelidir. "Kral daha sonra," diye belirtilir, "ülkenin en iyi çıkarları için düşündüğü bir kararı alabilir ve uygulayabilir."[826] Başka bir deyişle, böyle bir konuda
kral, bakanlık danışmanlarına danışmak zorundadır, ancak onların rehberliğinde olmak zorunda değildir.

[Dipnot 826: Madde 13. Aynı eser, 223.]

Genel olarak, bunun İsveç yürütmesinin örgütlenmesinin altında yatan ilke olduğu söylenebilir. Bakanlardan biri veya birkaçı tarafından hazırlandıktan sonra, projeler kral tarafından konseyde değerlendirilir; ancak nihai karar hakkı krala aittir. Böylece tüm ulusal ofislere atamalar yapılır,
asillik ünvanları verilir, tüzükler ilan edilir,
yeni yasaların metinleri çerçevelenir ve barış ve savaş konuları belirlenir.
İsim olarak, bakanlar Hükümetin tüm eylemlerinden Riksdag'a karşı sorumludur.
Ancak anayasa, konular Konsey'de
tartışıldıktan sonra "karar verme yetkisinin yalnızca krala ait olacağını" açıkça belirtir.[827] Kralın kararı anayasaya veya genel yasalara açıkça aykırıysa (s. 591), bakanlar protestoya katılmaya yetkilidir. Ancak yapabilecekleri tek şey budur.
Bakanlar, tartışmalara katıldıkları ve taç adına yasama başlattıkları Riksdag'da sandalyelere sahiptir. Ancak
sorumlulukları yasama organından çok daha doğrudan krala aittir, bu nedenle krallıkta parlamenter sistem olarak
anlaşılan şeyin var olduğu söylenemez.

[Dipnot 827: Madde 9. Dodd, Modern Anayasalar,
II., 221.]

II. RIKSDAG: SEÇİM SİSTEMİ

*653. İki Meclisli Sistemin Kurulması, 1866.*--On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar İsveç Riksdag veya meclisi,
hâlâ krallığın dört sınıfının bir araya gelmesinden oluşuyordu:
soylular, din adamları, burjuvalar ve köylüler. Birkaç on yıl boyunca baskın bir siyasi soru, bu esasen
ortaçağ düzenlemesinin yerine modern bir iki meclisli
yasama sisteminin getirilmesiydi. 1840'ta Riksdag'ın kendisi bir değişiklikte ısrar etti,
ancak kral Charles XIV., onay vermeyi reddetti. Oscar I.'in (1844-1859) saltanatı sırasında birkaç teklif geldi, ancak hiçbiri kabul görmedi. Çok ihtiyaç duyulan reformu gerçekleştirmek, yetenekli adalet bakanı Baron Louis Gerhard de Geer ile işbirliği yapan Charles XV.'e (1859-1872) bırakıldı. Ocak 1863'te, Hükümet, Meclis'e, iki meclisli bir Riksdag'ın oluşturulması için bir tedbir sundu; üst meclis, esasen aristokrat bir senato ve alt meclis, üyeleri halk tarafından üç yılda bir seçilecekti. 1865'te dört meclisin tamamı tasarıyı olumlu karşıladı ve 22 Ocak 1866'da tedbir, krallığın temel yasasının ayrılmaz bir parçası olarak taç tarafından yürürlüğe konuldu. 1 Eylül 1866'da yeni sistem altında ilk ulusal seçimler yapıldı. 1866'dan beri üst meclis esas olarak soyluların ve din adamlarının eski sınıflarını temsil etti ve alt meclis kasabalıların ve köylülerin birleşik temsilcilerinden oluşuyordu. Biri muhafazakâr ve hatta aristokrattı;
diğeri ise esasen demokratikti. Ancak reform İsveç anayasasının eski katılığının kırılmasına büyük katkıda bulundu ve her dört sınıfın yasama işlerinde eşit söz ve oy hakkına sahip olması koşuluyla imkansız olan avam kamarası tarafında parlamenter bir liderliğin yolunu açtı.

*654. Üst Meclis.*--Riksdag'ın her iki meclisinin üyeliği tamamen seçmeli, üst meclisinki dolaylı olarak ve alt meclisinki (s. 592) doğrudan halk tarafından. Üst meclis, yirmi beş Landsthings veya il temsilci meclisi ve beş büyük kasabanın -Stockholm, Goeteborg, Malmö, Norrkoeping ve Gaefle- şirketleri tarafından altı yıllık bir süre için oylamayla seçilen 150 üyeden oluşur. Bu seçim organları altı gruba ayrılmıştır ve bunlardan birinde her yıl Eylül ayında seçim yapılır. Kendilerinin seçildiği imtiyaz düzenlemeleri hala esas olarak mülk veya gelire göre belirlenir, ancak artık 1909 seçim reformundan önceki kadar demokratik değildir ve seçimler daha önce dolaylıyken artık doğrudandır. İsveç doğumlu olmayan, otuz beşinci yaşını doldurmamış olan, ve seçiminden önceki üç yıl boyunca 50.000 kron değerinde vergiye tabi mülke sahip olmayan veya en az 3.000 kronluk yıllık gelir üzerinden vergi ödememiş olan hiç kimse üst meclise seçilemez.[828] Bu niteliklerini herhangi bir zamanda kaybeden bir üye derhal koltuğunu kaybeder. Üyeler daha önce hiçbir tazminat almıyorlardı, ancak 1909 reform tedbiri uyarınca, alt meclisin üyeleri olarak, dört aylık her oturum için 1.200 kron maaş ve ek bir oturum olması durumunda, seyahat masraflarına ek olarak günlük 10 kron maaş alıyorlar.

[Dipnot 828: Bu miktarlar 1909'da sırasıyla 80.000 ve 4.000 ile değiştirildi.]

*655. Alt Meclis.*--1894 yasasıyla oluşturulmuş, 1909 reform yasasıyla değiştirilmiş alt meclis, her biri üç ila yedi milletvekili döndüren elli altı seçim bölgesinde orantılı temsil sistemi altında seçilen 230 üyeden oluşur. Her bölgede seçilecek üye sayısı, oylamadan hemen önce üç yılda bir belirlenir. 1909'daki imtiyaz yasasından önce, oy hakkı, mülkiyet nitelikleri aracılığıyla çok dar sınırlar içinde sınırlandırılmıştı. Seçmenler, belediye seçmenleri olarak nitelendirilen ve 1.000 kronluk vergi değerine sahip gayrimenkule sahip olan veya en az 800 kronluk yıllık gelir üzerinden vergi ödeyen veya en az beş yıl boyunca 6.000 kronluk vergi değerine sahip bir kira sözleşmesine sahip olan yirmi beş yaş ve üzeri yerli İsveçlilerden oluşuyordu. 1902'de istatistikler, krallığın yirmi bir yaş üstü erkek nüfusunun en fazla yüzde otuz dördünün bu nitelikleri karşılayabildiğini gösterdi.

*656. Seçim Reformu Hareketinin Başlangıcı.*--Daha 1895'te birçok çevrede oy hakkının genişletilmesi için ısrarlı talepler yapılmaya başlandı ve 1896 Riksdag'ında Başbakan Bostroem bu amaca yönelik ve orantılı temsilin getirilmesini içeren ılımlı bir
öneri sundu. Ancak yasa tasarısı (s. 593) reddedildi. Çalkantı devam etti ve 1900'de Liberaller seçim reformunu programlarının ana maddesi haline getirdiler.
1901'de ordunun yeniden düzenlenmesi için kapsamlı bir önlem alındı ​​ve bu önlemle hem askerlik hizmeti süresi hem de askeri kurumun desteklendiği
vergiler artırıldı. Kamu yüklerinin böyle bir şekilde artırılmasının kamu ayrıcalıklarının genişletilmesiyle birlikte yapılması gerektiği yönündeki argüman Muhafazakar Hükümet üyeleri tarafından
kaçırılmadı ve 1902 Riksdag'ın açılışında Taht Konuşması yasama takviminde ilk sırayı Oy Hakkı Uzatma tasarısına verdi. 12 Mart'ta tedbir meclise sunuldu. Yasa tasarısının hükümleri kısaca şöyleydi: (1) belediye yetkisine sahip, yirmi beşinci yaşını doldurmuş ve vergi veya askerlik hizmeti konusunda gecikmesi olmayan her erkek vatandaşın alt ulusal mecliste bir üye için oy kullanma hakkı olması; ve (2) evli olan veya evli olmuş veya kırkıncı yaşını doldurmuş her seçmenin iki oy kullanma hakkı olması. Çoğul oylama özellikleri nedeniyle, çoğul oylama hiçbir şekilde mülke bağlı olmasa bile, önlem iyi karşılanmadı. Liberaller ve Sosyal Demokratlar tarafından karşı çıkıldı ve hatta bunu sunan Muhafazakar Hükümetin üyeleri bile desteklerini geri çekti. Olağandışı kamu huzursuzluğu ortasında Liberaller, 16 Nisan'da alt mecliste sunulan bir karşı teklif hazırladılar. Bu teklif, sadece belediye
oy hakkına sahip olan yirmi beş yaşındaki tüm erkek vatandaşlar için bir oy değil, aynı zamanda belediye oy hakkının kapsamlı bir şekilde genişletilmesini de içeriyordu. Sonuç olarak, Riksdag, Hükümetin tüm konuyu kapsamlı bir şekilde araştırdıktan sonra, 1904'te, yirmi beş yaşından itibaren genel oy hakkına dayalı yeni bir tedbir sunması yönündeki bir teklifi kabul etti.

*657. Muhafazakarların 1904 Teklifi.*--Konu ertelendi, ancak özellikle Sosyal Demokratların
hareketi iki katına çıkarıldı. 9 Şubat 1904'te Hükümet, alt meclise, emri verilen soruşturmayı yürütmek üzere birkaç ay önce atanan bir komisyonun önerilerini içeren yeni bir oy hakkı tasarısı sundu. Tedbirin temel hükümleri şunlardı: (1) yirmi beş yaşına gelmiş ve mali veya askeri yükümlülükleri bakımından eksik olmayan her erkek belediye vergi mükellefinin Meclis üyeliği için bir oy hakkına sahip olması; ve (2) 230 yasama koltuğunun otuz üç seçim bölgesine dağıtılması ve orantılı temsil ilkesine göre seçilen milletvekilleri tarafından doldurulması. Bu tedbirin getirilmesi, konuyla ilgili çok sayıda projenin ortaya çıkmasının işareti oldu; bunların çoğu orantılı temsili ortadan kaldırdı ancak oy hakkına daha az kısıtlama getirdi. Üst mecliste, tarımsal çıkarların taleplerini karşılamak için biraz değiştirilen Hükümet teklifi 93'e 50 oyla kabul edildi; ancak alt mecliste içeriği 116'ya 108 oyla reddedildi.

Üst meclisin devam eden desteği ve alt meclisteki muhalefet çoğunluğunun yetersizliği göz önüne alındığında, Hükümet 1905 Riksdag'ın açılışında oy hakkı yasa tasarısını önemli bir değişiklik yapmadan yeniden sundu. Yine bir dizi karşı teklif geldi, bunların en önemlisi Karl Staaff'ın 18 Mart'ta Liberaller adına sunduğu, yirmi dört yaşında iyi durumda olan her vatandaşın bir oy hakkına sahip olması ve Meclis'in tek üyeli seçim bölgelerinden seçilen 165 kırsal ve 65 kentsel üyeden oluşmasıydı. 3 ve 4 Mayıs'ta Hükümetin tasarısı üst mecliste 93'e 50 oyla kabul edildi, ancak alt mecliste 114'e 109 oyla reddedildi. Staaff'ın projesi üzerine alt meclis neredeyse eşit olarak bölündü.

*658. Staaff Hükümetinin Teklifi, 1906.*--Norveç'in ayrılmasının ardından Lundeberg kabinesinin 28 Ekim 1905'te istifa etmesi üzerine Staaff tarafından bir Liberal bakanlık oluşturuldu ve 15 Ocak 1906'da Riksdag düzenli oturumda yeniden toplandığında yeni Hükümet seçim tartışmasını
sonuca ulaştırmaya hazırdı. 24 Şubat'ta Başbakan Staaff bir yıl önce kendisinin öne sürdüğünün daha da genişletildiği ayrıntılı bir
önlem sundu. Yirmi dört yaşında iyi karakterli her erkeğin bir oya sahip olması gerektiğini şart koşarak, plan, oy hakkı olan vatandaşların kotasını büyük ölçüde artırmayı ve kasaba ve kırsal bölgelere 65'e 165 oranında temsilci dağıtarak, kasabaların mevcut aşırı temsilini önemli ölçüde azaltmayı vaat etti. İflas edenleri, vesayet altındaki kişileri ve askerlik hizmetiyle ilgili temerrüde düşenleri oy hakkından hariç tuttu; ilk turda, ikinci turda olmasa da, seçim için mutlak çoğunluk gerektirdi; seçim bölgelerinin nüfusa göre yeniden düzenlenmesinin kral tarafından her dokuz yılda bir yapılması gerektiğini şart koştu. Muhafazakar bakanlıkların 1904 ve 1905'teki tekliflerinde görülen orantılı temsil ilkesine yer vermedi; ve kadınlara oy hakkı verilmesinden olumlu bir şekilde bahsedilmiş olsa da, tedbirin yazarları, bu konunun şu anda enjekte edilmesinin (s. 595)
tüm reform
programını tehlikeye atacağı görüşünü dile getirdiler. Yenilenen kamu gösterileri arasında, birkaçı kadınlara oy hakkı şart koşan
alışılmış karşı-proje seli ortaya çıktı. Muhafazakârların hakim olduğu üst meclis, orantılı temsili savundu ve 14 Mayıs'ta Staaff önerisini 125'e 18 oyla reddetti. Yasa tasarısının ertesi günü, alt mecliste 134'e 94 oyla kabul edildi ve kısa bir süre sonra orantılı temsil 130'a 98 oyla reddedildi.

*659. 1907'de Kabul Edilen Bir Uzlaşma Tasarısı.*--Lindman'ın Muhafazakar Hükümeti'nin ardından, iki meclisin birleşebileceği bir
ölçüt çerçevesi oluşturma görevi devredildi. Yeni bir tasarı 2 Şubat 1907'de ortaya çıktı. Temel hükümleri şunlardı: (1) alt meclis üyelerinin erkeklik oyu ile (1906 Liberal programında belirtilen sınırlamalarla) ve orantılı temsil ile seçilmesi; (2) seçim bölgelerinin sayısının elli altı olarak sabitlenmesi, her birinin üçten yedi üyeye dönmesi; (3) üst meclis üyelerinin eyalet meclisleri ve belediye meclisleri tarafından şimdiye kadar olduğu gibi dokuz yıl yerine altı yıllığına ve orantılı temsil ile seçilmesi; ve
(4) Landsthing seçimlerinin temelini oluşturan belediye oy hakkının, daha önce zengin bir seçmenin kasabalarda en fazla 100, kırsal bölgelerde ise 5.000 oy kullanabileceği[829] bir durumdan sonra, bundan sonra herhangi bir seçmenin verebileceği en fazla oy sayısının
kırk olması şeklinde demokratikleştirilmesi. Liberaller ve Sosyal Demokratlar bu önlemi yetersiz olarak kınadı, ancak her tarafta, bu önlemin getirdiği değişikliklerin anayasanın olumlu bir revizyonu anlamına gelecek kadar kapsamlı olduğu kabul edildi. Liberal Birliğin sözcüleri 1906 tarihli Staaff yasa tasarısını yeniden gündeme getirdi ve Sosyal Demokratlar kadınlara oy hakkı veren yeni bir önlem getirdi.
8 Şubat'ta iki meclis, Hükümetin projesini araştırmak ve rapor etmek için ortak bir komite seçti. Tasarıya çeşitli değişiklikler eklendi, örneğin, üst meclis üyelerinin bundan böyle hizmetleri için bir ücret almaları gerektiği yönünde bir değişiklik ve
sonunda, 14 Mayıs'ta, tedbir oylamaya sunuldu. Hükümetin endişelerine rağmen, kabul edildi. Alt mecliste
oylama 128'e 98; üst mecliste 110'a 29 oldu.

[Dipnot 829: Geçerli sistemde, kasabalardaki her seçmenin her 100 kron gelir için bir oyu vardı, 100 oy sınırına tabiydi;
ülkedeki her seçmenin her 100 kron gelir için on oyu vardı, 5.000 oy sınırına tabiydi.]

*660. Son Yürürlüğe Koyma, 1909: Kadınların Oy Hakkı.*--Tedbir (s. 596) bir dizi anayasa değişikliğini içeriyordu ve bu gibi durumlardaki gerekliliklere uygun olarak, yeni seçilen bir Riksdag (1908'de seçilip 1909'da toplanan) harekete geçme fırsatı bulana kadar askıya alındı. 1908 Riksdag'ında eski Başbakan Staaff, parlamento seçimlerinde kadınlara oy hakkı tanıyan ve bunu belediye seçimlerinde genişleten bir yasa tasarısı sundu. Ancak her iki meclis de bu ve konuyla ilgili sunulan diğer tüm önerileri reddetti ve hükümetin 1907 reformları tamamlanana kadar kadınların oy hakkı konusunu arka planda tutma amacını desteklemeyi tercih etti. 1909 oturumunun başlarında 1907'nin "ön kararı" meclisin nihai onayını aldı. Liberaller, artık esas olarak kadınların oy hakkı propagandasıyla ilgilendikleri için, bu tedbire karşı çıkmadılar, bu yüzden kabul edilmesi için çoğunluk eziciydi.

Bu yasanın yürürlüğe girmesi, İsveç siyasi tarihinde bir dönüm noktası teşkil ediyor. On yıldan fazla bir süre boyunca, oy hakkı reformu sorunu diğer tüm kamusal konuları gölgede bıraktı ve devletin çeşitli acil sorunlarından dikkati dağıttı.
Hem radikal hem de muhafazakar grupların aşırılık yanlıları tarafından hala kınanmasına rağmen, yeni yasa ulusun büyük çoğunluğu tarafından en belirgin memnuniyetle karşılandı.[830] Kadınların oy hakkı sorunu devam ediyor.
1908 seçimlerinde Liberal Parti, bu projeyi programına dahil etme konusunda Sosyal Demokratları taklit etti ve 21 Nisan 1909'da Riksdag Anayasa Komitesi, kadınlara parlamentoda oy hakkı ve her iki mecliste de üye olarak yer alma hakkı verilmesini öngören bir tedbirin kabul edilmesini önerdi. Mayıs 1911'de bu önerinin esasları alt mecliste 120'ye karşı 92 oyla kabul edildi, ancak üst mecliste ezici bir çoğunlukla reddedildi. 1912 Riksdag'ın açılışında Taht Konuşması, Hükümetin kadınların oy kullanma hakkı için bir tedbir getirme amacını duyurdu ve oturum sırasında bu vaat, her İsveçlinin, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, yirmi dört yaşını geçmiş ve yasal engeli olmayan, alt meclis üyelerine oy verebileceği bir yasa tasarısının (s. 597) getirilmesiyle yerine getirildi.

[Dipnot 830: İsveç'te benimsenen orantılı temsil şeması, esas olarak, Belçika'da uygulanan şemaya benzerdir (bkz. s. 542-545). Seçmenlerin oy pusulalarının başına partilerinin adını veya sloganını yazmaları beklenir. Aynı adı veya amblemi taşıyan kağıtlar daha sonra gruplandırılır, her gruptaki sayılar belirlenir ve mevcut koltuklar, bireysel adayların aldığı oy sayısından bağımsız olarak, d'Hondt kuralına göre bu gruplara tahsis edilir. En fazla oyu alan aday seçilmiş ilan edilir. Adının göründüğü kağıtlar daha sonra yarı değerine düşürülür, kalan adayların göreceli konumu yeniden belirlenir ve bunların en yükseği seçilmiş ilan edilir, vb. Belçika sisteminin aksine, İsveç planı bir seferde yalnızca tek bir koltuk tahsis edilmesini sağlar. Humphreys, Orantılı Temsil, 296-313.]

III. UYGULAMADAKİ RIKSDAG--SİYASİ PARTİLER

*661. Organizasyon ve Prosedür.*--1866 tarihli Riksdag yasasına göre kralın
her yıl meclisleri toplaması ve gerektiğinde
olağanüstü oturumlar düzenleme yetkisi vardır. Konseydeki kralın her iki meclisi feshetme yetkisi dahilindedir, ancak böyle bir durumda derhal genel bir seçim emri verilmeli ve yeni Riksdag'ın fesih tarihinden itibaren üç ay içinde toplanması gerekir.[831] Her iki meclisin başkanı ve başkan yardımcıları taç tarafından atanır; aksi takdirde meclislerin görevlilerini seçmelerine ve işlerini bağımsız olarak yönetmelerine izin verilir. Herhangi bir meclisin veya herhangi bir komitenin hükümdarın huzurunda herhangi bir soru üzerinde görüşmesi veya karar vermesi özellikle yasaktır. Riksdag'ın yetkileri medeni ve cezai mevzuatın tüm kapsamını kapsar; ancak hiçbir tedbir tacın onayı olmadan yasa haline gelemez. Başka bir deyişle, kralın sahip olduğu veto mutlaktır. Aynı zamanda, kralın, Riksdag'ın onayı dışında, herhangi bir vergi koyması, herhangi bir
kredi sözleşmesi yapması, taç mülkünü elden çıkarması, krallığın herhangi bir bölümünü devretmesi, ülkenin armasını veya bayrağını değiştirmesi,
para biriminin standardını veya ağırlığını değiştirmesi veya ulusal anayasada herhangi bir değişiklik yapması yasaktır. Tedbirler yalnızca Hükümet tarafından değil, her iki meclisin üyeleri tarafından da önerilebilir. İki meclis arasındaki ilişkiler özellikle yakındır. Her düzenli oturumda, her iki meclisin de dikkatine sunulacak işlerin hazırlanması ve ön değerlendirmesi olan belirli ortak komiteler oluşturulur. Bu komiteler arasında en önemlisi, anayasa dilinde "medeni, cezai, belediye ve kilise yasalarının iyileştirilmesi için meclisler tarafından kendisine sunulan projeleri hazırlayan" yasalar komitesidir.[832] Diğer bu tür komiteler anayasa, maliye, tahsisat ve ulusal banka komiteleridir.

[Dipnot 831: Madde 109. Dodd, Modern Anayasalar, II., 249.]

[Dipnot 832: Madde 53. Aynı eser, II., 234.]

*662. Yetkiler.*--Anayasanın maliyeyle ilgili hükümleri kesindir. "İsveç halkının kendilerine vergi koyma kadim hakkı," diye teyit edilir, "yalnızca Riksdag tarafından kullanılacaktır."[833] Kralın her düzenli oturumda, ülkenin tüm yönleriyle, hem gelir hem de giderler, varlıklar ve borçlar olmak üzere mali durumunun bir beyanını Riksdag'a sunması (s. 598) gerekmektedir. Riksdag'ın, hazinenin açıkça ihtiyaç duyduğu kaynakları oylamak ve ayrı tahsisat kalemlerinin hangi amaçlar için kullanılabileceğini özel olarak belirlemek görevi olduğu; ayrıca, kral tarafından yalnızca acil durumlarda, bir durumda savaş durumunda, diğerinde "ülkenin savunulması için veya diğer önemli ve acil amaçlar için" kullanılmak üzere yeterli büyüklükte iki ayrı miktarı oylamak görevi olduğu belirtilmiştir.

[Dipnot 833: Madde. 57. Aynı eser, 234.]

Son olarak, Riksdag hükümet sisteminin çeşitli dallarıyla ilgili olarak bir
gözetim gözetimi uygulamakla yetkilendirilmiş ve yükümlüdür. Anayasal
Komite'nin işlevlerinden biri, Anayasa'nın veya genel yasaların
ihlal edilip edilmediğini belirlemek için Devlet Konseyi kayıtlarını incelemektir; ve olumlu bulgular olması halinde Komite, Riksratt veya Suçlama Mahkemesi'nde dava açabilir. Riksdag'ın her düzenli oturumda, krallığın herhangi bir mahkemesinin oturumlarına katılma, tüm yargı kayıtlarını inceleme, Riksdag'a ülke genelinde adaletin yönetimi hakkında tam bir rapor sunma ve gerekirse yargı görevlilerine karşı suçlamada bulunma yetkisine sahip, başsavcıyla eşit rütbede bir başsavcı ataması gerekir. Riksdag her üç yılda bir Yüksek Mahkeme'nin tüm üyelerinin "önemli görevlerinde tutulmayı hak edip etmediklerini" belirlemek için özel bir komisyon atar. "Her üç yılda bir, başsavcının başkanlığında altı kişiden oluşan bir komisyon kurulur ve
basın özgürlüğüne ilişkin düzenlemeleri elden geçirir.[834]

[Dipnot 834: Maddeler. 96-100. Dodd, Modern Anayasalar, II., 244-245.]

*663. Siyasi Partiler: Askerlik ve Tarife Soruları.*--İsveç'te ve genel olarak
Avrupa ülkelerinde, çağdaş siyasetin kökeninde yatan parti hizalanması Muhafazakârlar ve Liberallerdir.
Ancak, son yarım yüzyıldaki parti sınırlamalarının çoğu belirsiz ve değişken olmuştur ve büyük ölçüde çeşitli baskın kamu sorunlarının
yükselmesi ve ortadan kalkmasıyla ardışık dönemlerde belirlenmiştir. 1872'de Oscar II'nin tahta çıkmasından sonra parti bağlantılarının şekillendiği ilk büyük soru ulusal savunmaydı. Ordu ve donanma o zamanlar umutsuzca eski olduğu kabul edildi ve yetmişlerdeki ardışık Muhafazakar bakanlıklar askeri ve donanmanın
rehabilitasyonu için büyük ölçüde
artırılmış harcamalar yapmaya karar verdiler. Bu programa karşı, güçlü bir şekilde örgütlenmiş Landtmannapartiet veya (s. 599)
Krallığın büyük ve küçük toprak sahiplerinin çıkarlarını temsil eden Tarım
partisi tarafından teşvik edilen katı ekonomi programı açıkça belirlendi. Landtmannapartiet
1866 yasası uyarınca Riksdag'ın yeniden kurulmasının hemen ardından 1867'de kuruldu ve birkaç on yıl boyunca
alt meclisteki baskın unsuru oluşturdu ve ayrıca
üst mecliste zaman zaman hiç de azımsanmayacak miktarda etkiye
sahip oldu. Muhafazakar
Baron de Geer (1875-1880) bakanlığı ve Arvid Posse (1880-1883) yönetimindeki Tarım Partisi hükümeti boyunca, askeri harcamaların taraftarlarının hakim olduğu üst meclis ile vergi indirimi savunucularının eşit şekilde hakim olduğu alt meclis arasında neredeyse hiç kesilmeyen bir çıkmaz vardı. Themptander yönetimindeki bir bakanlık, askeri hizmet yükümlülüğünü artıran ancak arazi vergilerinin yüzde otuzunu kaldıran bir uzlaşma tedbirinin yürürlüğe girmesini 1885'e kadar başaramadı. Bu yasayla askeri ve vergi konuları nihai ayarlamanın önüne geçti.

Zaten, parti çizgilerinin esas olarak seksenlerin sonu ve doksanların başında çizileceği yeni bir konu ortaya çıkmıştı.
Bu, tarife meselesiydi. 1880'den sonra kısmen yabancı gıda maddelerinin rekabetinden kaynaklanan tarımsal çıkarların devam eden sıkıntısı, İsveç'in toprak sahiplerine, ulusun Almanya'nın girdiği yolda ilerlemesinin iyi olacağını düşündürdü. Sonuç, özellikle tüccar sınıflarının özdeşleştiği serbest ticaret partisi tarafından muhalefet edilen güçlü bir korumacı partinin yükselişiydi. 1886'da tarımsalcılar alt mecliste çoğunluğu elde ettiler ve 1888'de her iki kolu da kontrol ediyorlardı. Bunun üzerine serbest ticaret Themptander bakanlığı, 1888'de tahıllara ve daha sonra 1891-1892'de üretilen mallara koruyucu vergiler getiren Bildt'in korumacı bakanlığıyla değiştirildi. Yüzyılın ortasında İsveç tarafından geliştirilen gümrük politikası adım adım tamamen tersine çevrildi.

*664. Siyaset 1891'den beri.*--10 Temmuz 1891'de Muhafazakar Erik Gustaf
Bostroem başbakan oldu ve bundan sonra, von Otter bakanlığı tarafından kapsanan kısa bir süre hariç (Eylül 1900'den Temmuz 1902'ye kadar)
hakim tarım çıkarlarının bu yetenekli temsilcisi, 1905 baharındaki Norveç krizine kadar
kesintisiz olarak dümende kalmaya devam etti. Ancak, tarife konusunun aktif siyaset alanından çıkarılmasıyla
Başbakan Bostroem, genel olarak, kamusal sorunlar konusunda esasen bağımsız bir tutum benimsedi. Doksanların sonlarında, ikisi de tamamen yeni olmayan,
Hükümetin dikkatini neredeyse diğer her şeyi dışlayacak şekilde uzun süre meşgul etmeye mahkûm iki sorun ortaya çıktı. Bunlardan biri (s. 600) Norveç ile yeniden yapılanmaydı. Diğeri ise seçim
reformu sorunuydu. Biri bakanlıkların kaderini önemli ölçüde etkiledi, ancak partilerin hizalanmasını önemli ölçüde değiştirmedi; diğeri ise parti faaliyetlerinin birkaç yıl boyunca büyük ölçüde üzerinde durduğu konu haline geldi. Tüm partiler en başından itibaren seçim
reformunu desteklediklerini iddia ettiler, ancak bu tür reformların niteliği ve kapsamı konusunda en büyük duygu ve politika farkı vardı. Bu konu üzerindeki
yarışma sırasında Liberal parti, doksanlarda olduğundan belirgin şekilde daha radikal olma eğilimindeydi; ve Sosyal Demokratların parlamentoda önem kazanmasının neredeyse tamamen seçim
tartışmasının kapsadığı döneme denk geldiğine dikkat çekmek gerekir. Riksdag'ın ilk Sosyal Demokrat üyesi 1896'da seçildi. 1906'dan 1911'e kadar, her iki meclisin toprak sahibi unsurları tarafından büyük ölçüde desteklenen Lindman'ın Muhafazakar bakanlığı konumunu istikrarlı bir şekilde korudu. 1908 seçimlerinde Liberaller bazı kazanımlar elde etti ve 1911 seçimlerinde hem onlar hem de Sosyal Demokratlar Muhafazakar çoğunluğu derinden kesti. Eylül 1911'de Liberallerin alt mecliste 102 sandalye, Sosyal Demokratların 64 sandalye ve Muhafazakarların ise sadece 64 sandalye kazandığı ortaya çıktığında, Lindman hükümeti derhal istifa etti ve Liberal lider ve eski başbakan Staaff tarafından yeni bir bakanlık oluşturuldu. Sosyal Demokratlara bakanlığın kurulmasına katılmaları için yapılan davet reddedildi. Ekim ayında üst meclis, İsveç tarihinde ilk kez feshedildi ve 30 Kasım'da sonuçlanan seçimlerde Liberaller ve Sosyal Demokratlar başka bir belirgin ilerleme kaydetti. Seçimlerden önce mecliste 116 Muhafazakâr, 30 Liberal ve 4 Sosyal Demokrat vardı; bunları sırasıyla 87, 51 ve 12 kişi takip etti.[835]

[Dipnot 835: V. Pinot, Le parlementarisme
suedois, _Revue Politique et Parlementaire_,
10 Eylül 1912.]

IV. YARGI VE YEREL HÜKÜMET

*665. Mahkemeler.*--Teoride, İsveç'teki yargı gücü, nihai olarak taçta bulunduğundan, yürütmeden ayırt edilemez; ancak
pratikte esasen bağımsızdır. Anayasa, ana mahkeme olan _Hoegsta Domstolen_ veya Yüksek Mahkeme'nin karakterini biraz ayrıntılı bir şekilde düzenler, ancak alt mahkemelerin örgütlenmesini kral ve Riksdag'ın belirlemesine bırakır. Yüksek Mahkeme, taç tarafından deneyimli, dürüst ve bilinen hukuk bilgisine sahip kişiler arasından atanan on sekiz "adalet danışmanından" oluşur. Mahkemenin işlevleri büyük ölçüde (s. 601) temyizdir, ancak alt mahkemeler veya yetkililer tarafından krala bir yasanın uygun yorumlanmasıyla ilgili bir talepte bulunulması durumunda, Yüksek Mahkeme'nin, konu mahkemelerin değerlendirmesi için uygun bir konu olması koşuluyla, bu yorumu sağlamaya yetkili olduğu belirtilmelidir. Daha az önemli davalar, hepsi anlaştığında, Yüksek Mahkeme'de beş veya hatta dört üye tarafından görülebilir ve karara bağlanabilir. Daha önemli davalarda en az yedi yargıç katılmalıdır. Kral isterse hazır bulunabilir ve
hazır olduğunda, görülen ve karara bağlanan tüm davalarda iki oya sahiptir.
Sorun hukuki yorumlama olduğunda, yargılamaya fiilen katılıp katılmamasına bakılmaksızın iki oya sahiptir.
Tüm kararlar kral adına verilir. Alt mahkemeler
212 bölge mahkemesi veya ilk derece mahkemesi ve Stockholm,
Joenkoeping ve Kristianstad'da bulunan üç yüksek temyiz mahkemesinden (_hofratter_) oluşur. 91 kentsel bölgede mahkeme, belediye başkanı ve en az iki belediye meclisi üyesinden; 121 kırsal bölgede ise bir yargıç ve jüri üyesi olarak görev yapan on iki seçilmiş ve maaşsız köylü mülk sahibinden oluşur. Yargı görevinde bulunan hiç kimse, yargılama ve hükümden sonra görevden alınamaz.

*666. Yerel Yönetim.*--Krallık yirmi beş idari eyalete veya ilçeye bölünmüştür (_lan_).[836] Her birindeki başlıca icra memuru, taç tarafından atanan ve çeşitli sayıda icra memuru ve alt memur tarafından desteklenen bir _landshoefding_ veya valiliktir. Her eyaletin, taç tarafından belirlenen bir üyenin başkanlığında, her yıl Eylül ayında birkaç gün toplanan bir Landsthing veya meclisi vardır. Tüm üyeler, orantılı temsil ilkesine uygun olarak ve 1909'da büyük ölçüde serbestleştirilmiş olsa da hala esasen mülkiyet sahipliğine dayalı olan bir dizi imtiyaz düzenlemesi uyarınca, kasaba ve kırsal bölgelerin seçmenleri tarafından doğrudan seçilir. Landsthing'in işlevi, eyalet mevzuatının yürürlüğe konulması ve eyalet işlerinin genel denetimidir. Daha büyük kasabalardan birkaçında - Stockholm, Goeteborg, Malmoe, Norrkoeping ve Gaefle - bu işlevler ayrı bir belediye meclisinde yer alır. Tamamen yerel işlerin yönetildiği koşullar, 21 Mart 1862 tarihli belediye yasaları tarafından düzenlenir. Her kırsal bölge ve her kasaba, kendi kendini yöneten bir komünden oluşur. Her birinin, tüm vergi mükelleflerinden oluşan, tüzükler çıkaran, küçük memurları seçen ve tamamen toplumsal kaygıları olan küçük sorunlara karar veren bir meclisi vardır. [Dipnot 836: Bunlardan biri sadece Stockholm şehrini kapsar.]

KISIM IX.--İBER DEVLETLERİ (s. 603)

BÖLÜM XXXIII

İSPANYA HÜKÜMETİ

I. ANAYASACILIĞIN BAŞLANGIÇLARI

*667. Napolyon Rejimi ve Ulusal Direniş.*--İspanya krallığının ve çeşitli İtalyan devletlerinin şansı, Napolyon'un egemenliğine haraç ödemekti; ve İspanya'da, İtalya'da olduğu gibi, anayasal hükümetin büyümesinin ilk aşaması Korsikalıların yükselişinin kapsadığı döneme denk geldi. Portekiz'i Büyük Britanya ile bağlarını koparmayı reddettiği için cezalandırma amacıyla başlayan Napolyon, 1807-1808 yıllarında, yalnızca bağımsız Portekiz monarşisinin yıkılmasını değil, aynı zamanda İspanya'nın tabi bir krallık statüsüne indirilmesini de kapsayan bir İber politikası geliştirdi. Bu programa uygun olarak Fransız birlikleri, Şubat 1808'de, başkent de dahil olmak üzere İspanyol kalelerini işgal etmeye başladı. Yaşlı Bourbon kralı IV. Charles, tahtından ve veliaht prens Ferdinand'ın da taht iddiasından vazgeçmesi için ikna edildi ve 6 Haziran'da, 1806'dan beri Napoli kralı olan Joseph Bonaparte, egemen olarak atandı. Bayonne'da bir junta kisvesi altında toplanan doksan bir uysal İspanyol ileri geleninden oluşan bir meclis, hem İmparator'a Joseph'in atanması için "dilekçe" vermeye hem de Napolyon anayasasının _projesini_ onaylamaya ikna edildi. Napolyon'un İspanya tacını ele geçirmesi tam bir şiddet eylemiydi ve Joseph, en başından itibaren tebaası tarafından basit bir gaspçı olarak kabul edildi. Madrid'de yeni rejimin kurulması, yalnızca İmparator'u acil planlarını ciddi şekilde değiştirmeye ve şahsen bir fetih seferi yönetmeye zorlamakla kalmayan, aynı zamanda sonunda tüm Napolyon yapısının çökmesine katkıda bulunan ulusal bir ayaklanmanın işareti oldu. Bir dereceye kadar düzenin yeniden sağlanmasının ardından bir dizi reform geldi: feodalizmin son kalıntılarının süpürülmesi, Engizisyon mahkemesinin kaldırılması, manastır ve rahibe manastırlarının sayısının üçte bir oranında azaltılması ve tüm iç geleneklerin kaldırılması. (s. 604) Ancak yabancı hükümdarın işgal ettiği konum hiçbir zaman güvencesiz olmaktan öteye gitmedi. Hiçbir zaman ülkenin tamamı üzerinde kontrol sağlayamadı ve 1807-1814 Yarımada Savaşı'nın ardışık aşamaları boyunca durum üzerindeki hakimiyeti giderek yok olma noktasına kadar azaldı. Başlangıçta muhalefetin başlıca yönlendirici kurumları çeşitli eyaletlerde ortaya çıkan düzensiz örgütlenmiş yerel juntalardı, ancak 1808'in sonundan önce otuz dört üyeden oluşan merkezi bir junta oluşturuldu ve Eylül 1810'da Cadiz'de genel bir Cortes toplandı - geleneğin gerektirdiği gibi üç sınıf değil, halkın dolaylı olarak seçilmiş temsilcilerinden oluşan tek bir meclis. 

*668. 1812 Anayasası.*--Esir Ferdinand'a bağlılığını ilan eden 1810 Anayasası, öncelikle savaşın sürdürülmesine ve ulusal bağımsızlığın korunmasına yöneldi, ancak bir yıl sonra serbestleştirilmiş bir Bourbon monarşisi için bir anayasa hazırlamaya başladı. Joseph Bonaparte'ın hükümetinin nominal olarak dayandığı temel kararnameyi saymazsak, 19 Mart 1812'de yürürlüğe giren bu anayasa, İspanyol tarihindeki ilk anayasaydı. Elbette İspanyol kaynaklarından çıkan ilk anayasaydı. 1791 Fransız anayasasının radikal ilkeleri her yere nüfuz ediyordu. Halkın egemenliğini çekincesizce ileri sürdü ve yasa önünde eşitlik ilkesini dokunulmaz ilan etti. Yürütme
yetkisi krala emanet edilmişti, ancak monark o kadar az bağımsızlık ölçüsünde bırakılmıştı ki, yalnızca Cortes'i asla feshedemez veya dağıtamazdı, hatta açık izin olmadan evlenemez veya krallığın dışına ayak basamazdı. Yürütme işlevlerinin gerçek kullanımı için, her biri sorumlu bir görevli tarafından yönetilen yedi departman veya bakanlık oluşturuldu. Devletin temel yetkileri, üyeleri dolaylı erkeklik oyu ile iki yıllık bir süre için seçilecek olan tek meclisli bir Cortes'e verildi. Deneyimin kötü düşünüldüğünü gösterdiği Fransız anayasasının çeşitli özellikleri, bunların arasında yasama organı üyelerinin yeniden seçilme hakkının olmaması ve bakanların üye olarak oturmaktan diskalifiye edilmesi de vardı. Kasabaların yönetimi sakinlere emanet edildi; eyaletlerinki, merkezi otoriteler tarafından atanan bir vali ve dört yıllık bir süre için halk tarafından seçilen bir temsilciler meclisi. İspanyol anayasal gelişiminin başlangıç ​​noktası olarak 1812 temel yasası gerçek bir ilgi çekicidir. Ancak, bu belgenin İspanyol halkının büyük çoğunluğunun siyasi duygularını ve ideallerini herhangi bir doğruluk derecesiyle yansıttığı düşünülmemelidir. Aksine, bu belge zayıf bir (s. 605) demokratik azınlığın eseriydi ve onaylanması için hiçbir zaman ulusa sunulmadı. Bir devrim ürünüydü ve hiçbir zaman kurucularının bunu tamamen yürürlüğe koyma fırsatı olmadı.[837]

[Dipnot 837: İspanya'daki Napolyon rejiminin kısa açıklamaları için bkz. Cambridge Modern History, IX.,
Bölüm 11 (bibliyografya, s. 851-853); Lavisse et
Rambaud, Histoire Generale, IX., Bölüm 6; A.
Fournier, Life of Napoleon the First, 2 cilt, (yeni
basım New York, 1911), II., Bölümler 14-15; J. H. Rose,
Life of Napoleon I. (Londra, 1902), Bölüm 28; M. A.
S. Hume, Modern Spain, 1788-1898 (Londra, 1899),
Bölümler 2-4; ve H. B. Clarke, Modern Spain,
1815-1898 (Cambridge, 1906), Bölüm 1. Yarımada Savaşı'nın sayısız tarihi arasında en çok
kutlananı W. Napier, History of the War in the Peninsula and the South of France, 1807-1814, 10
cilttir. (Londra, 1828).]

*669. Restorasyon ve Ferdinand VII'nin Saltanatı. *--Napolyon'un düşüşünden sonra meşru hükümdar, Ferdinand VII. adıyla, derhal İspanyol tahtına oturdu. Bir ara yeni anayasayı sürdürme amacını ilan etmişti, ancak Madrid'e dönmesinden önce bile hem anayasayı hem de Cortes'in çeşitli kararnamelerini "geçersiz ve etkisiz" ilan etti ve Cortes tanınma taleplerini ileri sürmeye başladığında kendini güçsüz buldu. Mutlakiyetçiliğin yeniden kurulmasında kral yalnızca ordu, soylular ve Kilise tarafından değil, aynı zamanda halkın büyük çoğunluğu tarafından da desteklendi. Anayasal hükümet için açıkça çok az talep vardı ve Ferdinand karakter ve devlet adamlığı açısından en sıradan niteliklere bile sahip olsaydı, muhtemelen hayatının geri kalanında mükemmel bir despotlukla başarılı bir şekilde hüküm sürebilirdi. Aslında, tepkiye o kadar bariz aşırılıklar eşlik ediyordu ki devrim ruhu canlı tutuluyordu ve tehdit edici ayaklanmaların olmadığı neredeyse bir yıl bile geçmedi. Ocak 1820'de, Amerika'da hizmet için toplanan askerlerin Cadiz'de başlattığı olağandışı ciddiyetteki bir isyan başladı. İsyan yayıldı ve kral kendini kurtarmak için 1812 anayasasını yeniden canlandırdı ve hükümlerine titizlikle uymaya söz verdi. Ancak hareket, hemen ve görünüşte tam bir başarısızlığa mahkumdu. Liberaller dağılmıştı ve kralın neredeyse onların elinde tutsak olduğu iki yıl, tam bir anarşi dönemiydi. Kutsal İttifak'ın güçleri, ayrıca, Verona'daki kongrede (1822), Fransız hükümetinin, Nisan 1823'te Angouleme Dükü komutasında Pireneler'in ötesine gönderdiği bir müdahale programını kabul etti. Cortes'in kralı götürdüğü Cadiz'in ele geçirilmesiyle sonuçlanan altı aylık bir sefer, devrimi ezmek ve hükümdarı 1820'den önce işgal ettiği konuma tamamen geri getirmek için etkili bir şekilde hizmet etti (s. 606). Ardından, 1812 anayasasının tekrar iptal edildiği ve krallığın geri kalan on yılı boyunca hükümetin hem despotik hem de tamamen gerici olduğu yeni bir baskı dönemi geldi.[838]

[Dipnot 838: Ferdinand'ın hükümdarlığının kapsadığı dönem için bkz. Cambridge Modern History, X., Chap. 7
                   (kaynakça, s. 808-811); Lavisse ve Rambaud,
                   Histoire Generale, X., Bölüm. 6; Clarke, Çağdaş
                   İspanya, Bölüm. 2-4 ve Hume, Modern İspanya,
                   1788-1898, Bölümler. 5-6. Dokunaklı genişletilmiş çalışmalar
                   dönemin anayasal yönleri üzerine
                   şunları içerir: H. Gmelin, Studien zur Spanischen
                   Verfassungsgeschichte des yeni zehnten Jahrhunderts
                   (Stuttgart, 1905); G. Diercks, Geschichte Spaniens
                   (Berlin, 1895); A. Borrego, Historia de las Cortes
                   de Espana imzası sırasında XIX. (Madrid, 1885); ve
M. Calvo y Martin, Regimem parlamentario de Espana
en el siglo XIX. (Madrid, 1883). Değerli bir makale
P. Bancada, El sentido social de la revolucion
de 1820, _Revista Contemporanea_ (Ağustos,
1903).]

II. SİYASİ VE ANAYASAL GELİŞME, 1833-1876

*670. Maria Christina ve 1834'ün Gerçek Durumu.*--VII. Ferdinand.
29 Eylül 1833'te öldü ve geride bir oğul bırakmadı. Bourbon hanedanının kurulmasından bu yana İspanya'daki veraset, aslen Fransa'dan ithal edilen Salik Yasası ilkesine göre düzenli olarak
yönetildi. Ancak, mirasın kardeşi Don Carlos'a değil de bir kızına kalması amacıyla Ferdinand, 1830'da Salik ilkesinin bir kenara bırakıldığı Pragmatik Yaptırım'ı ilan etmişti. Don Carlos ve destekçileri bu yasanın geçerliliğini kesinlikle kabul etmeyi reddettiler, ancak Ferdinand'ın yerine üç yaşındaki kızı Isabella geçti ve hükümet naip olarak
kraliçe anne Napoli'li Maria Christina'nın eline verildi.[839] Onun
işleri yönetmesi 1840'a kadar sürdü. Anayasal açıdan bu dönem yalnızca, koşulların stresi altında, naipin belirgin bir şekilde liberal bir politika benimsemeye ve zamanla yeni bir anayasal belgeyi yürürlüğe koymaya zorlanması nedeniyle önemliydi.
Soylular, din adamları ve diğer gerici unsurlar tarafından desteklenen Don Carlos, "Christinos"un görev süresinin sürekli olarak tehlikeye atıldığı bir gerilla savaşı sürdürdü. Naip kendisi tam bir mutlakiyetçiydi, ancak tek umudu (s. 607) liberallerin desteğindeydi ve büyük tavizler vermesinin gerekli olduğunu savunuyordu. Sonuç olarak, Nisan 1834'te bir kraliyet yasası (_Estatuto Real_) yayınladı ve buna göre bir yerine iki meclisten oluşan yeni bir Cortes türü kuruldu. Üst meclis veya Estamento de Proceres esasen bir senatoydu; alt meclis veya Estamento de Procuradores ise bir temsilciler meclisiydi. Procuradores üyeleri, vergi mükellefleri tarafından üç yıllık bir süre için seçilecekti. Cortes'e vergilendirme ve yasama yetkisi verildi; ancak yalnızca Hükümet yasalar önerebilirdi ve Cortes, eski selefi gibi, Hükümete belirli konularda önlemler sunması için dilekçe verme dışında hiçbir inisiyatife izin verilmedi. Yılda en az bir yasama oturumu öngörülmüştü; ancak hükümdar, meclisleri istediği zaman toplayıp feshetme konusunda serbest bırakılmıştı. Bakanların yalnızca taca karşı sorumlu olduğu kabul edilmişti.

[Dipnot 839: İspanya'nın ortaçağ devletlerinde kadınların halefiyetine karşı hiçbir ayrımcılık yoktu. İspanyol Salik Yasası, İspanyol Veraset Savaşı'nın sonunda 1713'te V. Philip'in bir kararnamesiyle yürürlüğe kondu. Asıl amacı Fransa ve İspanya taçlarının birleşmesini önlemekti. Uluslararası durumda meydana gelen değişiklik göz önünde bulundurularak, Cortes tarafından desteklenen IV. Charles, 1789'da 1713 yasasını yürürlükten kaldırdı ve kadınların halefiyetine izin veren _Siete Partidas_ yasasını yeniden yürürlüğe koydu. Bu tedbir arşivlere kaydedildi, ancak o zaman yayınlanmadı; böylece Ferdinand VII. 19 Mayıs 1830'da Kraliçe'nin teşvikiyle bu _pragmatica_ veya 1789 yasasını yayınlamaktı. Isabella'nın doğumu ise 10 Ekim'de gerçekleşti.]

*671. 1837 Anayasası.*--Anayasal hükümetin kurulmasına doğru 1834 Tüzüğü, küçük de olsa bazı ilerlemeler kaydetti. Moderados veya ılımlı liberaller, bunu şimdilik beklenebilecek en büyük taviz olarak kabul etmeye meyilliydi. Ancak Progressistas veya ilericiler, 1812'deki daha demokratik anayasanın yeniden canlandırılmasında ısrar ettiler ve 1836'da yaygın bir askeri isyan nedeniyle naip, Hükümeti bu politikaya bağlı kılan bir kararname imzalamak zorunda kaldı. Bir kurucu Cortes toplandı ve sonuç, 1812 belgesine dayalı, ancak liberalizm açısından bu belge ile 1834 Tüzüğü arasında bir yerde duran 17 Haziran 1837 anayasasının yürürlüğe girmesi oldu. 1812 anayasası gibi, 1837 anayasası da ulusun egemenliğini ve bakanların yasama organına karşı sorumluluğunu teyit etti. Öte yandan, Tüzüğe göre Cortes, bir Senato ve bir Kongre olmak üzere iki meclisten oluşacaktı. Birinin üyeleri taç tarafından ömür boyu atanacaktı; diğerinin üyeleri ise halk tarafından üç yıllığına seçilecekti. 1837 tarihli belge, birçok açıdan, 1834 Tüzüğü'nün 1814 Fransız Tüzüğü'ne benzemesi gibi, yakın zamanda kabul edilen Belçika anayasasına benziyordu. Bir İspanyol tarihçinin sözleriyle, 1837 tarihli belgenin "o zamandan beri asla reddedilmeyen anayasal ilkeyi güvence altına alma ve 1812 anayasasına yönelik putperestlik duygusunu sona erdirme" gibi iki yönlü önemi vardı.[840]

[Dipnot 840: R. Altamira, Cambridge Modern History, X., 238.]

*672. 1845 Anayasası.*--12 Ekim 1840, naip Maria
Christina, iç anlaşmazlıkların yoğunluğu nedeniyle tahttan çekilmek ve
Fransa'ya çekilmek zorunda kaldı. Halefi, İlericilerin lideri ve İspanyol ulusunun hükümet işlerini yönetme görevinin çeşitli zamanlarda kendisine düştüğü uzun bir asker soyunun ilki olan General Espartero'ydu. 8 Kasım 1843, prenses Isabella
henüz on üç yaşında olmasına rağmen reşit ilan edildi ve
Isabella II. adıyla egemen ilan edildi.
Sonraki yirmi yılı kapsayan saltanatı, açıkça bir durgunluk ve örtülü mutlakiyetçilik dönemini içeriyordu. İsim olarak 1837 anayasası 1845'e kadar yürürlükte kaldı. O zamanlar, Moderados tarafından sıradan bir Cortes'in yardımıyla hazırlanan
gözden geçirilmiş ve daha az liberal bir belgeyle değiştirildi. Cortes'in süresi üç yıldan dört yıla çıkarıldı, basına daha sert kısıtlamalar getirildi, yerel otoritelerin denetimi daha da merkezileştirildi ve hükümdarın Cortes'in onayı olmadan evlenemeyeceği şartı kaldırıldı. 1854'teki devrimci bir hareket sırasında, Ilımlılar ve İlericilerin hakim olduğu bir kurucu Cortes toplandı. Bu organın çerçevesini çizdiği ve esasen 1837 belgesinin yeniden canlandırılması olan anayasa, hiçbir zaman yürürlüğe konulmadı. Sonunda, 1856'daki bir kraliyet kararnamesiyle 1845 anayasası değiştirildi ve yeniden oluşturuldu. 1857'deki bazı hoşgörüsüz değişiklikler hariç[841], ki bunlar 1864'te yürürlükten kaldırıldı, 1845 tarihli bu belge 1868'e kadar yürürlükte kaldı. Ancak, bu dönem boyunca anayasacılık
bir kurgudan başka bir şey değildi.[842]

[Dipnot 841: Senato koltuklarının kalıtsal hale getirilebileceği
koşullar belirlendi.]

[Dipnot 842: Cambridge Modern History, X., Bölüm. 7; XI., Bölüm. 20; Lavisse et Rambaud, Histoire
Generale, X., Bölüm. 6; XI., Bölüm. 9; Hume, Modern
Spain, Bölümler. 7-12; Clarke, Modern Spain, Bölümler. 5-11; Mariano, La Regencia de D. Baldomero
Espartero (Madrid, 1870); J. Perez de Guzman, Las
Cortes y los Gobiernos del reinado de Da Isabel
II., _La Espana Moderna_, 1903.]

*673. 1869 Anayasası: Kral Amadeo.*--Eylül 1868'de başlayan bir isyanla
kraliçe ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve
sonunda 25 Haziran 1869'da tahttan feragat etti. Geçici bir hükümet
erkeğe oy hakkıyla bir Cortes'in seçilmesi için düzenlemeler yaptı ve 11 Şubat 1869'da başkentte toplanan bu Cortes, her şeyden önce yeni bir ulusal
anayasa taslağı hazırlama görevine yöneldi. Önemli sayıda üye bir cumhuriyetin kurulmasını savundu; ancak böylesine radikal bir yenilik için genel bir talep açıkça yoktu ve sonunda teklif 214'e karşı 71 oyla reddedildi. 1 Haziran'da bir anayasa kabul edildi. Ancak bu, liberalizme doğru büyük bir ilerlemeyi işaret ediyordu. Konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü, din özgürlüğü, dilekçe ve kamusal toplantı hakkı gibi önemli garantiler içeriyordu ve halkın egemenliği kesin bir şekilde yeniden teyit edildi. Senato üyelerinin halk tarafından dolaylı olarak seçim kolejleri ve il meclisleri aracılığıyla seçilmesi için iki meclisli bir Cortes sağlandı (s. 609), Kongre üyelerinin erkeklik oyu ile seçilmesi, oy kullanmanın tek şartının yirmi beş yaşına ulaşmış olmak ve sıradan medeni haklara sahip olmak olması. Bir hükümdarın seçilmesi beklenirken, Mareşal Serrano yönetiminde bir naiplik kuruldu. Tahttan indirilen Isabella'nın oğlu Alfonso, Montpensier Dükü Savoy'lu Ferdinand (İtalya Kralı Victor Emmanuel'in kardeşi), Portekiz Kralı Luiz, Saksonyalı Ferdinand, Hohenzollern-Sigmaringen'li Leopold ve Victor Emmanuel'in ikinci oğlu Aosta dükü Prens Amadeo gibi birçok ileri gelen arasında, en sonunda adı geçen sonuncusuna rağbet gösterildi ve o da 19 Kasım 1870'te 191'e 120 oyla seçildi. 1870'in sonunda yeni hükümdar İspanya'ya geldi ve 2 Şubat 1871'de yeni kurulan anayasayı desteklemeye yemin etti. Ancak, en başından itibaren konumu aşırı derecede zordu. Cumhuriyet isteyenler, Carlistler, eski veliaht prens Alfonso'nun taraftarları ve din adamları tarafından karşı çıkıldı; ve bir yabancı olarak, vatansever İspanyollar tarafından genel olarak kayıtsızlıkla, hatta antipatiyle karşılanıyordu. 10 Şubat 1873'te, içinde bulunduğu çalkantıdan bıkmış bir şekilde yetkilerini Cortes'in eline bıraktı ve bu kurul tarafından tahttan indirilmesi hemen kabul edildi. Saltanatın siyasi karakteri hakkında yeterli bir yorum olarak, kapsadığı yirmi dört ay içinde en az altı bakanlık krizi ve üç genel seçim olduğunu belirtmek gerekir.

*674. Cumhuriyet (1873-1875): Monarşi Yeniden Kuruldu.*--Mutlakiyetçiliğin devrilmesinden sonra, seçmeli monarşinin çöküşü, cumhuriyetçilerin zaferinin yolunu açtı. Beklenmedik bir durumla aniden karşı karşıya kalan monarşist partiler, hiçbir eylem planı üzerinde anlaşamadılar ve sonuç olarak, 258'e karşı 32 oyla Cortes cumhuriyeti ilan etti ve cumhuriyetçi bir anayasa taslağının özel olarak seçilmiş bir kongre tarafından hazırlanması gerektiğine karar verdi. Castelar'ın iddia ettiği gibi, monarşinin doğal nedenlerle yok olduğu, cumhuriyetin mevcut koşulların kaçınılmaz ürünü olduğu ve birinden diğerine geçişin kan dökülmeden gerçekleştiği doğru olsa da, en başından itibaren cumhuriyetçiliğin kök salmadığı açıktı. Bir anayasa hazırlandı, ancak hiçbir zaman gerçekten yürürlüğe konulmadı. Yeni rejimin destekçileri, kurulması gereken federal veya (s. 610) merkezi cumhuriyet türü konusunda fikir birliğine varmaktan uzaktı;[843] cumhuriyetçi liderler karşılıklı olarak kıskançtı ve kârsız teoriler üretmeye meyilliydi; ulus, özyönetimin ön koşulu olan deneyimden yoksundu.[844] Yurt içinde cumhuriyet, çeşitli grupların monarşistleri, din adamları ve aşırı tikelciler tarafından karşı çıkıldı ve yurtdışında Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir ulusun tanınmasını
kazanamadı. Figueras'ın başkanlığı dört ay sürdü;
Pi y Margall'ınki altı hafta; Salmeron'unki benzer bir dönem;
Castelar'ınki yaklaşık dört ay (7 Eylül 1873 - 3 Ocak 1874). Ancak Castelar bir başkandan ziyade bir diktatördü ve Muhafazakar halefi Serrano da öyleydi. 1874'ün başında, ulusun içinde bulunduğu anormal durumdan tek kaçışın, II. Isabella'nın oğlu Don Alfonso'nun şahsında meşru monarşinin yeniden kurulmasında yattığı evrensel olarak kabul edildi. Cumhuriyetin çöküşü, kuruluşu kadar hızlı ve sessizdi. İçindeki başlıca kurum, Aralık 1874'te, Alfonso'nun af ve anayasal hükümetin sürdürülmesi için söz
vermesinden sonra kesin olarak lehine karar veren orduydu. 31 Aralık'ta Canovas başkanlığında bir naiplik bakanlığı ilan edildi ve yeni saltanat, genç hükümdarın 10 Ocak 1875'te Barselona'ya ayak basmasıyla başladı. Bir yandan geçen yılın erken ve etkisiz cumhuriyetçiliği, diğer yandan bir Karlist hükümetin mutlakıyetçiliği arasında, XII. Alfonso'nun anayasal monarşisi mantıklı ve İspanyol halkının çoğunluğuna fazlasıyla tatmin edici bir uzlaşma gibi görünüyordu.[845]

[Dipnot 843: Castelar, sağlamlaştırılmış ve radikal bir cumhuriyeti; Serrano, sağlamlaştırılmış ve muhafazakar bir cumhuriyeti; Pi y Margall, Birleşik Devletler örneğinde federal bir cumhuriyet; Pavia, ağırlıklı olarak askeri olması gereken bir cumhuriyet.]

[Dipnot 844: Bu bağlamda, 1868'deki geçici hükümetin önde gelen isimlerinden biri olan General Prim'in bir sözünden bahsedilebilir. O zamanlar neden bir cumhuriyet
kurmadığı sorulduğunda cevabı şuydu: "Cumhuriyetçiler olmadan da bir cumhuriyet olurdu." 1873-1874'te gerçek cumhuriyetçilerin eksikliği daha da az değildi.]

[Dipnot 845: Devrimci ve cumhuriyetçi
dönemler için bkz. Cambridge Modern History XI., Bölüm 20
(bibliyografya, s. 945-949); Lavisse et Rambaud,
Histoire Generale, XII., Bölüm 9; Hume, Modern
Spain, Bölüm 10; V. Cherbuliez, L'Espagne
                   politique, 1868-1873 (Paris, 1874); W. Lauser,
                   Sturz Isabellas'tan Geschichte Spaniens,
                   1868-1875 (Leipzig, 1877); E. H. Strobel, The
                   İspanyol Devrimi, 1868-1875 (Londra, 1898); E.
                   Rodriguez Solis, Cumhuriyetçi Parti Tarihi
                   espanol (Madrid, 1893); Pi y Margall, Amadeo de
                   Saboya (Madrid, 1884); H. R. Whitehouse, Amadeus,
                   İspanya Kralı (New York, 1897). Önemli bir çalışma
                   E. Castelar, Historia del movimiento cumhuriyetçi
                   tr Avrupa (Madrid, 1873-1874). Restorasyonla ilgili özel çalışmalar arasında A. Houghton,
Les origines de la restauration des Bourbons en
Espagne (Paris, 1890); Diez de Tejada, Historia de
la restauracion (Madrid, 1879) yer almaktadır.]

III. MEVCUT ANAYASA (s. 611)

*675. Kabul Edilen Anayasa.*--Monarşinin yeniden kurulmasını izleyen yıl büyük ölçüde
Carlistlerin bastırılması ve hükümetin yeniden örgütlenmesiyle tüketildi.
Bu dönemde, güçlü bir Muhafazakâr ve Din Adamları bakanlığının başında olan Canovas, adeta bir diktatör gibi hüküm sürdü ve er ya da geç
cumhuriyetin çoğu kalıntısı süpürülüp atılırken, ulus
yeni düzene sağlam bir şekilde
kazanıldı. Restorasyonun ilk Cortes'inin 22 Ocak 1876'daki seçiminde, seçmenlerin o kadar uysal olmasına rağmen, erkeklik oyu ilkesi işlemeye devam etti. Canovas, her iki mecliste de, hükümetin isteği üzerine çok daha az liberal bir imtiyaz sistemine oy vermeye hazır ağır bir çoğunluk sağlamayı başardı. Bu Cortes'in ilk önemli görevi, yeni bir ulusal anayasanın
düşünülmesi ve kabul edilmesiydi. En çok arzu edilen anayasa türü konusunda, her zamanki gibi, geniş bir görüş ayrılığı vardı. Muhafazakârlar, 1845'teki belgenin
yeniden canlandırılmasından yanaydı. Liberaller 1869'dakinin yeniden canlandırılmasını çok daha fazla tercih ettiler. Canovas tarafından toplanan bir junta tarafından 20 Mayıs 1875'te belirlenen otuz dokuz kişilik bir komisyon, bu iki eski belgenin çeşitli özelliklerini birleştiren bir araç
zorlukla geliştirmişti ve 1876'daki Cortes tarafından bu önerilen anayasa
sonunda kesin, ancak hiçbir şekilde oybirliğiyle olmayan bir onaya layık görüldü (30 Haziran). Bu araç derhal yürürlüğe konuldu ve bugüne kadar, esasen hiçbir değişiklik yapılmadan, İspanya'nın temel yasası olarak kaldı. Temelde 1845 anayasasına dayalı olmasına rağmen, yine de birçok noktada 1869'daki
anlaşmanın altında yatan liberal ilkelerin etkisini
göstermektedir.

*676. İçerik: Bireysel Özgürlüğün Garantileri.*--Kapsam olarak anayasa kapsamlıdır. Metni on üç "başlığa" ve seksen dokuz maddeye ayrılır. İtalya anayasası gibi, kendi değişikliği için hiçbir hüküm içermez; ancak İspanya'da, İtalya'da olduğu gibi,
kurucu ve yasama yetkileri arasındaki ayrım keskin bir şekilde çizilmemiştir ve yasama organının basit bir eylemi, krallığın çalışma anayasasını değiştirmek için pratikte yeterlidir.
On üç başlık arasında en ayrıntılı olanlardan biri, İspanyol tebaasının ve İspanya'da ikamet eden yabancıların
hak ve ayrıcalıklarının tanımlandığı başlıktır.[846] Özellikle garanti edilen haklar arasında
konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü, barışçıl toplanma, dernek kurma, dilekçe, mesleklerin sınırsız seçimi
ve "(s. 612) liyakat ve kapasiteye göre" kamu görevlerine ve istihdamlara uygunluk yer alır.
Garanti edilen dokunulmazlıklar arasında tutuklamadan muafiyet, "yasayla öngörülen durumlar ve biçimler hariç";
hapis cezasından muafiyet, yetkili bir yargı görevlisinin emri hariç; dini görüşler nedeniyle tacizden muafiyet, "Hristiyan ahlakına" gereken saygının gösterilmesi kaydıyla;[847] ve
yasal olarak yetkili bir makam tarafından hariç, kağıt ve eşyaların aranmasından ve mallara el konulmasından muafiyet.
Askeri veya sivil makamların, daha önce yasayla belirlenmiş olanlardan başka herhangi bir ceza
vermesi yasaktır.
Bazı garantiler, yani tutuklama, hapis, arama, ikamet özgürlüğü, konuşma ve basın özgürlüğü, toplanma
ve dernekler, anayasanın hükmü uyarınca, krallık genelinde veya herhangi bir bölümünde askıya alınabilir, ancak yalnızca devletin güvenliği tarafından talep edildiğinde ve o zaman yalnızca geçici olarak ve belirli bir yasa aracılığıyla. Anayasada adı geçen hiçbir başka garanti, geçici olarak bile olsa, geri çekilemez. Cortes toplantıda olmadığında, Hükümet, Cortes'in askıya almaya yetkili olduğu garantilerden herhangi birini, bir kraliyet kararnamesi aracılığıyla askıya alabilir, ancak en erken fırsatta böyle bir kararname onay için Cortes'e sunulmalıdır. Bu askıya alma yetkisiyle yaratılan anayasalcılıktan kaçınma fırsatının çok büyük olduğunu ve İspanya'daki kamu işleri tarihine aşina olan herhangi birinin, az çok makul bahanelerle temel yasanın garantilerinin hiçe sayıldığı sayısız olaydan bahsedebileceğini belirtmeye gerek yoktur.[848]

[Dipnot 846: No. 1. Dodd, Modern Constitutions,
II., 199-203.]

[Dipnot 847: II. Madde ile Roma Katolikliği devletin dini olarak ilan edilmiştir. "Ulus," daha da ileri giderek, "bu dini ve onun papazlarını korumakla yükümlüdür." Dodd, Modern Constitutions, II., 201. ]

[Dipnot 848: 1876 anayasasının resmi metni, İspanyol Hükümeti tarafından Constitucion politica de la
monarchia Espanola y leyes complementarias (4. baskı, Madrid, 1901) başlığı altında yayınlanmıştır. On dokuzuncu yüzyılın tüm İspanyol anayasalarının metinleri, Muro y Martinez,
Constituciones de Espana y de las demas naciones de
Europa, con la historia general de Espana (Madrid,
1881) adlı eserin birinci cildinde; ayrıca İspanyol Hükümeti tarafından Publicaciones Parlamentarias başlığı altında hazırlanan bir koleksiyonun birinci cildi olan Constituciones y
reglamentos'ta (Madrid, 1906) basılmıştır. 1876 belgesinin İngilizce versiyonları, British and Foreign State Papers, LXVII'de yer almaktadır. (1875-1876), 118 ve devamı,
                   ve Dodd, Modern Anayasalar, II., 199-216. Bir
                   İspanyol anayasası üzerine mükemmel kısa bir inceleme
                   geliştirme H. Gmelin, Studien zur spanischen
                   Verfassungsgeschichte des yeni zehnten Jahrhunderts
                   (Stuttgart, 1905); İspanyol anayasa hukuku üzerine
                   M. Torres Campos, Das Staatsrecht des Koenigreichs
                   Spanien (Freiburg, 1889), Marquardsen'in
                   El Kitabı; İspanyol idare hukuku üzerine, V.
                   Santamaria de Paredes, Curso de derecho
                   administrativo (5. baskı, Madrid, 1898); ve üzerinde
                   İspanyol kurumlarının karşılaştırmalı yönleri, R. de
                   Oloriz, La Constitucion İspanya ile karşılaştırıldığında
                   de Inglaterra, Estados-Unidos, Fransa ve Alemania
                   (Valencia, 1904). Daha kapsamlı önemli çalışmalar
                   V. Santamaria de Paredes, Curso de derecho'yu içerir
                   politico (6. baskı, Madrid, 1898) ve A. Posada,
                   Yönetim Tratado (Madrid,
                   1897-1898). Muazzam bir kanun koleksiyonu
                   İspanyol idari işleriyle ilgili olan M.
                   Martinez Alcubilla, Diccionario de la
                   yönetim Espanola, Yarımada ve Ultramarina
                   (5. baskı, 1892-1894), buna her yıl bir
                   en son yasaların metinlerini içeren ek
                   ve kararnameler. Önemli özel incelemeler şunlardır: M.
M. Calvo, Regimen parlamentario en Espana (Madrid,
1883); J. Costa, Oligarquia y Caciquismo como la
forma actual del Gobierno en Espana (Madrid, 1903);
ve Y. Guytot, L'evolution politique et sociale de
l'Espagne (Paris, 1899). R.
Fraoso, Las constituciones de Espana, _Revista
de Espana_, Haziran-Temmuz 1880'de anılabilir.]

IV. TAÇ VE BAKANLIK (s. 613)

*677. Veraset Kuralları.*--Krallıktaki yürütme gücü yalnızca taçtadır, ancak uygulamada büyük ölçüde
bakanlar konseyine devredilir. Krallık kalıtsaldır ve ardıllık düzenlemesinde anayasa, yaşlı bir soyun her zaman genç olanlara tercih edileceği genel ilkesini koyar; aynı soyda, daha yakın akrabalık derecesi daha uzak olana; aynı akrabalık derecesinde, erkek kadına; aynı cinsiyette, yaşlı kişi genç kişiye tercih edilir. Orijinal anayasaya göre, Alfonso XII. meşru hükümdar olarak ilan edildi ve Alfonso'nun meşru soyundan gelenlerin soyu tükenirse, kız kardeşlerinin yerleşik düzende varis olacağı hükmü konuldu; sonra teyzesi (annesi Isabella II. ) ve meşru torunları; ve son olarak, amcalarının torunları, Ferdinand VII'nin kardeşleri.[849] Hatırlanacağı üzere, 1830 Pragmatik Yaptırım İspanya'da Salik ilkesini ortadan kaldırdı ve kadınların miras alma hakkını eski haline getirdi. İspanya, aslında bu hakkın var olduğu birkaç Avrupa devletinden biridir.
Aynı zamanda, belirtildiği gibi, akrabalık derecesi aynı olduğunda, erkeğe öncelik tanınır. Böylece, şu anki hükümdar, XIII. Alfonso, XII. Alfonso'nun ölümünden sonra doğan oğlu, kendisinden büyük olan iki kız kardeşine göre öncelik kazandı ve en büyüğü Maria de las Mercedes, aslında 25 Kasım 1885'te babasının ölümünden, 17 Mayıs 1886'da kardeşinin doğumuna kadar kraliçeydi.[850]

[Dipnot 849: Maddeler. 59-61. Dodd, Modern Anayasalar, II., 211.]

[Dipnot 850: Ancak, o sadece beş yaşında bir çocuktu.]

*678. Naiplikler.*--Hüküm sürmekten aciz olan veya davranışlarıyla ulusun iyi niyetine olan iddiasını kaybetmiş olabilecek kraliyet ailesinin herhangi bir üyesi (s. 614) yasayla verasetten hariç tutulabilir. Verasetle ilgili haklar veya gerçeklerle ilgili anlaşmazlıklar yasayla düzeltilecektir ve anayasada belirtilen tüm aile hatları
sona ererse, Cortes'in "ulus için en uygun" olarak değerlendirilebilecek tacı elden çıkarma görevi olacaktır.[851] Hem hükümdar hem de mirasçı, yasayla verasetten hariç tutulan herhangi bir kişiyle evlenmekten men edilmiştir. Aslında, Cortes ilgili şartları inceleyip onaylayana kadar
bir evlilik yapmaları kesinlikle yasaktır. Egemenin reşit olma yaşı on altı olarak belirlenmiştir. Kral küçük olduğunda, babası veya annesi veya yaşayan bir ebeveyni yoksa, veraset sırasındaki sonraki akrabası, naip olarak belirlenir, ancak bu kişi en az yirmi yaşında bir İspanyol olmalı ve kanunen verasetten hariç tutulmamış olmalıdır. Naipliğin yasal olarak devredilebileceği kimse yoksa, Cortes'in bir, üç veya beş kişiden oluşan bir naip ataması görevi vardır. Herhangi bir zamanda, Cortes'in yargısına göre, egemen hüküm sürmekten aciz hale gelirse, on altı yaşında olması koşuluyla, veliaht prense bir naiplik verilmesi gerekir. Nitelikli bir veliaht prensin olmaması durumunda naiplik kraliçeye geçer; ve hem oğul hem de kraliçenin
görevsizliğinde, daha önce belirtilen kurallara göre belirlenen bir kişi üzerine.

[Dipnot 851: Madde 62. Dodd, Modern Constitutions,
II., 212.]

*679. Tacın Yetkileri.*--Tacın yetkileri, kıta monarşileri arasında yaygın olan türdendir. Anayasaya göre bunlar iki gruba ayrılır, yani, özgürce ve bağımsız olarak kullanılabilecek olanlar ve yalnızca özel bir yasanın
yetkisiyle kullanılabilecek olanlar. İlk grubun sayımı, "kanunları yürütme yetkisi krala aittir ve yetkisi, anayasa ve yasalara uygun olarak
yurt içinde kamu düzeninin korunmasına ve
yurt dışında devletin güvenliğine katkıda bulunan her şeye kadar uzanır." şeklindeki kapsamlı ifadeyle başlar.[852] Özel olarak belirtilen yetkiler arasında yasaların onaylanması ve
yayımlanması yer alır; kanunların yürütülmesini kolaylaştırmak için kararnameler, yönetmelikler ve
talimatların çıkarılması;
bakanların ve sivil memurların atanması ve görevden alınması
genel olarak; ordu ve donanmanın komutası ve kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi;
savaş ilanı ve barışın sağlanması;[853]
yabancı devletlerle diplomatik ve ticari ilişkilerin yürütülmesi; suçluların affedilmesi; para basımının kontrolü; (s. 615)
ve her türden onur ve ayrıcalıkların verilmesi. Hükümdarın yalnızca kanunla özel olarak verilen yetkiye dayanarak kullanabileceği yetkilerden beş tanesi şunlardır: İspanyol topraklarının herhangi bir bölümünün devredilmesi, devredilmesi veya takası; yeni toprakların dahil edilmesi; yabancı birliklerin krallığa kabulü; İspanyollar için bireysel olarak bağlayıcı olan tüm antlaşmaların ve herhangi bir yabancı güce sübvansiyon ödenmesini öngören veya özellikle ticaretle ilgili olan saldırı ittifakı antlaşmalarının onaylanması; ve tahtın mirasçı lehine feragati.

[Dipnot 852: Madde 50. Aynı eser, II., 210.]

[Dipnot 853: Bir savaş ilanından veya barışın
sonuçlanmasından sonra kralın Cortes'e ilgili belgelerle birlikte bir rapor sunması gerekir.]

*680. Bakanlık: Örgütlenme ve İşlevler.*--İspanya'da, genel olarak anayasal devletlerde olduğu gibi, yürütmeye ait yetkiler esas olarak bakanlar tarafından kullanılır. Bakanlık konusunda anayasanın söyleyecek çok az şeyi vardır. Aslında bakanlığın varlığını varsayar,
özel bir hüküm koymaktan ziyade.
Tacın bakanları serbestçe atama ve görevden alma yetkisini verir; bakanların senatör veya milletvekili olabileceğini ve her iki yasama meclisinin işlemlerine katılabileceğini,
ancak yalnızca ait oldukları meclislerde oy kullanabileceğini şart koşar; ve en önemlisi, bakanların sorumlu olacağını ve
kralın hiçbir emrinin bir bakan tarafından onaylanmadığı sürece yerine getirilemeyeceğini ve bu sayede kişisel sorumluluk üstleneceğini emreder. Bu bakanlık sorumluluğu ilkesi, ilk kez 1812 anayasasında İspanya'da ifadesini bulmuştur ve günümüzde en azından Cortes aracılığıyla ulusun yürütmenin politikaları ve önlemleri üzerinde gerçek bir kontrole sahip olmasını sağlayacak şekilde yeterince uygulanmaktadır. Şu anda dokuz bakanlık vardır: Dışişleri; Adalet; Maliye; Savaş; Denizcilik; İçişleri; Kamu Eğitimi ve Güzel Sanatlar; Ticaret; ve Kamu Hizmetleri. Bakanlık konseyinin başında, kraliyet onayıyla meslektaşlarını seçen ancak genellikle hiçbir portföy üstlenmeyen bir başkan veya başbakan bulunur. Bakanların görevi yalnızca yürütme
departmanlarının başkanları olarak hizmet etmek ve yasama meclislerinde hükümetin eylemlerini açıklamak ve savunmak değil, aynı zamanda toplu kapasiteleri dahilinde, Cortes'e sunulacak tedbirleri formüle etmek ve özellikle her yıl inceleme ve tartışma için bir genel bütçe sunmak, buna bir vergilendirme planı veya olası harcamaları karşılamanın önerilen diğer araçlarının eşlik etmesidir. Her mecliste, taç bakanları için başkanlık eden memurun sağında bir ön sıra ayrılmıştır. Sorgulama uygulaması vardır, ancak bakanlıklar bundan kaynaklanan bir kınama oyu nedeniyle nadiren emekliye ayrılır. Ancak herhangi bir bakan Senato önünde Kongre tarafından görevden alınabilir. İspanya'da, Fransa ve İtalya'da olduğu gibi, parlamenter sistem nominal olarak (s. 616)
işlevseldir; Ancak, belirtilen ülkelerde olduğu gibi, parti gruplarının çokluğu ve istikrarsızlığı sistemin işleyişini Büyük Britanya'dakinden tamamen farklı hale getirir. Bakanlıklar, siyasi görünüm olarak homojen olmaktan ziyade değişmez bir şekilde bileşiktir, bunun sonucunda sağlam bir cephe sunamazlar veya ulusun güvenini uzun süre koruyamazlar.

V. CORTES

*681. Senato: Kompozisyon.*--Krallığın yasama yetkileri "Cortes'e, kralla birlikte" verilmiştir. Cortes, iki eşgüdümlü odadan oluşur, Senato ve Temsilciler Kongresi. Senatonun bileşiminde, reçeteli, atamalı ve seçmeli ilkeler ilginç bir şekilde iç içe geçmiştir, meclis kendi haklarıyla üye olan bir grup erkek, taç tarafından atanan ve yaşam boyu görev yapan bir başka grup ve eyaletin şirketleri ve büyük vergi mükellefleri tarafından seçilen bir üçüncü grup içerir. Sayı olarak ilk iki kategori birlikte 180'i geçemez; üçüncüsü kesinlikle bu rakamda sabitlenmiştir. Aslında taç tarafından aday gösterilen yaşam boyu senatörlerin sayısı 100 iken, reçeteli üyelerin
kontenjanı önemli ölçüde değişir. Son olarak belirtilen bu grup, hükümdarın ve varis-varsayımının yetişkin oğullarından; donanmanın amiralleri ve ordunun kaptanlarından; Hint Adaları patriği ve başpiskoposlardan oluşur; Devlet Konseyi, Yüksek Mahkeme, Sayıştay ve Savaş ve Denizcilik Yüksek Konseyleri başkanları, iki yıllık hizmetten sonra; ve kendi haklarında İspanya'nın ileri gelenleri[854], başka bir gücün tebaası olmayan ve kendi gayrimenkullerinden veya gayrimenkule yasal olarak eşdeğer haklardan elde edilen 60.000 peseta (12.000 $) kanıtlanmış yıllık gelire sahip olanlar.[855]

[Dipnot 854: Büyük rütbe (_grande_), hükümdar tarafından ömür boyu veya kalıtsal bir onur olarak verilen bir onurdur.]

[Dipnot 855: Madde 21. Dodd, Modern Constitutions,
II., 204].

*682. Senatörlerin Atanması ve Seçimi.*--Senatörlerin
taç tarafından atanması, her atamanın dayandığı gerekçelerin belirtilmesi gereken özel bir kararname ile yapılır.
Atananların seçiminde egemen tamamen özgür değildir, ancak anayasa
atamaların yapılabileceği en az on iki sınıf belirlediğinden,
seçim yelpazesi geniştir. Sayılan kategoriler arasında
yasama meclislerinin başkanları; en fazla üç kongreye
üye olmuş veya en fazla sekiz oturumda görev yapmış milletvekilleri;
taç bakanları; piskoposlar; büyükler;
(s. 617)
iki yıllık ordu korgeneralleri ve donanma koramiralleri; iki yıllık aktif hizmetten sonra büyükelçiler ve dört yıllık tam yetkili bakanlar; yarım düzine kraliyet akademisinin başkanları ve yöneticileri ve kıdem açısından bu ilgili kurumların üye listesinin ilk yarısında yer alan kişiler; bu rütbeyi almış ve dört yıllık bir süre boyunca bu rütbeye ilişkin görevleri yerine getirmiş üniversitelerdeki baş profesörler; ve çeşitli diğer idari, adli ve mesleki görevliler. Ancak bu gruplardan herhangi birine mensup kişiler, yalnızca kendi mülklerinden veya daimi istihdam maaşlarından veya emeklilik maaşlarından veya emeklilik ödeneklerinden elde edilen yıllık 7.500 peseta (1.500 $) gelir elde etmeleri durumunda atanmaya hak kazanırlar. Bahsedilen sınıflara ek olarak, iki yıl boyunca yıllık 20.000 peseta geliri olan veya kamu hazinesine 4.000 peseta doğrudan vergi ödeyen kişiler, ayrıca asalet unvanlarına sahip olmaları veya Cortes üyesi, eyalet milletvekili veya eyalet başkentlerinde veya 20.000'den fazla nüfusa sahip kasabalarda belediye başkanı olmaları koşuluyla, seçilmeye uygundur. Atamalar düzenli olarak yapılır.

180 seçilmiş senatör kontenjanının seçilme koşulları 8 Şubat 1877 tarihli bir yasa ile tanımlanmıştır. Bir senatör, dokuz başpiskoposluğun her birindeki din adamları tarafından; altı kraliyet akademisinin her biri tarafından; on üniversitenin her biri tarafından; beşi ekonomik topluluklar tarafından; ve kalan 150'si çeşitli eyaletlerdeki seçim kolejleri tarafından seçilir. Seçim kurulu, il heyetlerinin üyelerinden ve belediye meclis üyeleri ile kasaba ve belediye bölgelerinin en büyük vergi mükellefleri arasından seçilen temsilcilerden oluşur. Ancak, yukarıda belirtilen koşullar altında taç tarafından bir koltuğa atanmaya uygun olmayan hiç kimse seçimle senatör olamaz. Ve her durumda, senatör olmak için kişinin İspanyol olması, otuz beş yaşına gelmiş olması, mülkünün serbestçe yönetimine sahip olması ve cezai kovuşturmaya tabi tutulmamış olması veya siyasi haklarını kullanmaktan mahrum bırakılmamış olması gerekir. Seçilmiş senatörlerin görev süresi on yıldır. Sayının yarısı her beş yılda bir yenilenir; ancak meclisin seçilmiş kısmının taç tarafından feshedilmesi üzerine kota tamamen yenilenir.[856]

[Dipnot 856: Maddeler. 20-26. Dodd, Modern Anayasalar, II., 203-206.]

*683. Milletvekilleri Kongresi: Kompozisyon ve Seçim.*--Alt
yasama meclisi, krallığın bölündüğü çeşitli seçim bölgelerinin sakinleri tarafından doğrudan seçilen milletvekillerinden oluşur. Mevcut anayasanın kabulünden 1890'a kadar oy hakkı mülkiyet nitelikleriyle ciddi şekilde kısıtlandı. (s. 618)
Ancak 29 Haziran 1890'da yasalaşan bir reform tasarısı, 1869-1875 devrim döneminde yürürlükte olan erkeklik oy hakkı şemasını fiilen yeniden kurdu. Seçim sisteminin daha fazla düzenlendiği 8 Ağustos 1907 tarihli bir yasanın hükümleri uyarınca, oy hakkı yirmi beş yaşına gelmiş, seçim bölgelerinde en az iki yıl ikamet etmiş ve medeni haklarından yargısal olarak mahrum bırakılmamış tüm İspanyol erkeklere verilir.[857] Ancak, belirli yargı görevlileri ve yetmiş yaşın üzerindeki kişiler hariç, oy kullanma ayrıcalığının kullanımı Belçika'da ve Avusturya'nın bazı eyaletlerinde olduğu gibi zorunludur. Anayasa, her 50.000 kişi için en az bir milletvekili olmasını gerektirir. Kongrenin toplam üye sayısı şu anda 406'dır. Bölgelerin çoğunda yalnızca tek bir milletvekili seçilir, ancak daha büyük olanların yirmi sekizinde azınlıkların temsili için hükümle iki veya daha fazla milletvekili _scrutin de
liste_ ile seçilir. İki veya üç milletvekilinin seçileceği bölgelerde, her seçmen seçilecek sayıdan bir eksik oy kullanır; dört ila yedi arasında milletvekilinin seçileceği bölgelerde, seçmen toplam sayıdan iki eksik oy kullanır; ve toplam sayı sekiz ila on veya ondan fazla olduğunda sırasıyla üç veya dört eksik oy kullanır. Oy hakkını kullanmaya hak kazanan herhangi bir İspanyol, bir milletvekili olarak seçilmeye ve süresiz yeniden seçilmeye hak kazanır; ancak din adamlarından hiçbiri seçilemez. Üyelik süresi beş yıldır, ancak sık sık gerçekleşen fesihler nedeniyle hizmet süresi aslında daha kısadır. Senatörler için de geçerli olduğu gibi, milletvekilleri hizmetleri için ücret almazlar.[858]

[Dipnot 857: Askerlerin ve denizcilerin aktif hizmette oy kullanamayacağına dair geleneksel bir düzenleme vardır.]

[Dipnot 858: J. Vila Serra, Manual de elecciones
de Diputados a Cortes (Valencia, 1907); J. Lon y
Albareda, Nueva ley electoral de 8 de Agosto de
1907, comentada (Madrid, 1907); M. Vivanco ve L. San
Martin, La reforma electoral (Madrid, 1907).]

*684. Meclislerin Oturumları ve Statüsü.*--Senato ve Temsilciler Kongresi'nden oluşan Cortes'in anayasaya göre taç tarafından her yıl en az bir kez düzenli oturumda toplanması zorunludur. Olağanüstü oturumlar yapılabilir ve hükümdarın ölümü veya sakat kalması durumunda meclisler derhal toplanmalıdır. Tacın sadece toplantı yapma yetkisi değil, aynı zamanda oturumları askıya alma ve sonlandırma yetkisi ve Kongre ile Senato'nun seçimli bölümünü aynı anda veya ayrı ayrı feshetme yetkisi de vardır. Ancak, bir fesih durumunda, egemen, yeni oluşturulan Cortes'i üç ay içinde toplamakla yükümlüdür. Senato'nun salt yargısal işlevlerini yerine getirmesi (s. 619) dışında, meclislerden hiçbiri diğeri olmadan toplanamaz. Hiçbir durumda iki meclis tek bir meclis olarak toplanamaz veya egemenin huzurunda müzakere edemez. Her organ, üyelerinin niteliklerini yargılama ve kendi prosedür kurallarını oluşturma ve benimseme yetkisine sahiptir. Senato, sekreterlerini seçer, ancak başkanı ve başkan yardımcısı, her oturum için ve senatörlerin kendileri arasından taç tarafından atanır. Öte yandan, Kongre, kendi üyelerinin tamamını kendi görevlilerini seçer. Her iki meclisin oturumları kamuya açıktır, ancak "gizlilik gerektiğinde" kapılar kapatılabilir. Üyelerin çoğunluğu bir 
yeterlilik oluşturur ve tedbirler çoğunluk oyu ile geçirilir. Hiçbir senatör veya milletvekili, ait olduğu mecliste dile getirilen herhangi bir görüş veya kullanılan herhangi bir oy için yasal süreçle hesap verebilir tutulamaz; ve bir suç işlenirken alınmadığı sürece, bir üye, anayasal eyaletlerdeki yasama organlarının üyelerine geleneksel olarak uygulanan tutuklama ve yargısal işlemlere karşı tüm güvencelere hak kazanır.[859]

[Dipnot 859: Bu garantilerin tamamen
mutlak olmadığı belirtilmelidir. 1904 krizi sırasında Maura hükümeti, Kongre'den en az 140 üyenin yasama dokunulmazlığını askıya almasını istedi ve 1834'ten bu yana ilk kez milletvekilleri tamamen siyasi nitelikteki suçlardan yargılanmak üzere mahkemelere teslim edildi.]

*685. Cortes'in İşlevleri ve Yetkileri.*--Cortes'in işlevi
öncelikle yasamadır. Her meclis, taçla birlikte tedbirleri başlatma hakkını paylaşır ve hiçbir teklif, iki meclisin onayını alana kadar yasa haline gelemez. Bir yasa tasarısının her iki meclis veya taç tarafından reddedilmesi, oturumun devamı sırasında projenin
yeniden ortaya çıkma olasılığını ortadan kaldırır.
Vergilendirme ve kamu kredisiyle ilgili tedbirler, ilk olarak Temsilciler Meclisi'ne sunulmalıdır ve Hükümetin her yıl, inceleme ve onay için bu organa bir gelir ve gider bütçesi sunması özel yükümlülüğü haline getirilir. Hükümet, yalnızca kanun yetkisiyle
devlete ait mülkü devredebilir veya kamu kredisiyle borç alabilir.
İspanyol anayasal teorisine göre Cortes, egemen ulusun temsilcisidir. Bu nedenle, yalnızca olağan yasama işlevlerini yerine getirmekle kalmayıp aynı zamanda temel öneme sahip üç şeyi daha yapmakla yetkilidir. İlk olarak, hükümdardan, varisinden ve krallığın naibinden veya naipliğinden anayasaya ve yasalara sadakat yemini alır. İkinci olarak, anayasada yer alan hükümler uyarınca, naibi veya naibi seçer ve (s. 620) küçük bir hükümdar için bir vasi atar. Son olarak, bakanların sorumluluğunu alt meclise ve onun aracılığıyla ulusa karşı sürdürmek için, Kongre herhangi bir zamanda herhangi bir Hükümet üyesini görevden alma yetkisine ve Senato da yargılama yetkisine sahiptir.[860]

[Dipnot 860: Maddeler. 32-47. Dodd, Modern Anayasalar, II., 207-209. Cortes'te olabilir
                   Anayasaya ek olarak istişarede bulunuldu
                   612-613. sayfalarda adı geçen incelemeler, A. Borrego,
                   Siglo sırasında Las Cortes de Espano'nun Tarihi
                   XIX. (Madrid, 1885) ve A. Pons ve Umbert,
Organizasyon ve las Cortes'in işlevi ikinci olarak
las constituciones espanolas y reglamentacion de
dicho cuerpo colegislador (Madrid, 1906).]

VI. SİYASİ PARTİLER

*686. 1869'dan Sonra Parti Grupları.*--Anayasacılığın başlangıcından bu yana
İspanya'daki siyasi yaşam çoğunlukla "içeridekiler" ve "dışarıdakiler" arasındaki bir oyundan ibaretti, bu oyunda konular çok az önemliydi ve
caciques'lerin veya profesyonel ip cambazlarının ve patronların entrikaları neredeyse her şeydi. Temel siyasi sorularda bağımsız halk yargısının uygulanması için
yetenek yetersizdi ve fırsat nadirdi. Oradaki siyasi partiler
oldu ve hala var ve bazıları belirgin bir
hayatta kalma gücü sergiledi. Ancak, en istikrarlı olanlarının bile esasen siyasi liderlerin yaratıkları olduğu ve hiçbir zaman Batı Avrupa'nın diğer eyaletlerindeki siyasi partilerin geniş ulusal kökenini sergilemedikleri gözlemlenmelidir. İspanya'daki parti ayrılıkları on dokuzuncu yüzyılın başlarında başladı, ancak günümüzde krallığın siyasetinde önemli bir şekilde
paylaşan grupların kökenleri için 1868 devriminden daha uzak bir döneme geri dönmek gerekli değildir. Kraliçe Isabella'nın kovulmasının ardından en az dört grup az çok belirgin bir şekilde öne çıktı. Biri, Don Carlos'un iddialarını destekleyen ve siyasi ilke açısından mutlakıyetçi olduklarını ilan eden Karlistlerdi. İkincisi, Castelar liderliğindeki Cumhuriyetçilerden oluşuyordu ve 1869'da reddedilen bir cumhuriyet kurulması talebi, dört yıl sonra Amadeo monarşisinin dağılmasıyla günü kurtardı. Bir yanda Carlistler, diğer yanda Cumhuriyetçiler arasında siyasi liderlerin ve yargılanabildiği kadarıyla ulusun büyük çoğunluğu duruyordu. Hepsi anayasal monarşinin genel ilkesi konusunda hemfikirdi. Ancak kurulan hükümetin ve izlenmesi gereken kamu politikasının kesin doğası konusunda çok az fikir birliği vardı ve olabilirdi. Sonuç keskin bir ayrışmaydı, böylece iki büyük parti, Muhafazakarlar ve Liberaller, birbirine karşı çıktı; ve Cumhuriyetçilerin 1873-1874'teki kısa (s. 621) yükselişi dışında, 1869'da sınırlı monarşinin kurulmasından bugüne kadar krallığın hükümetini aralarında paylaşan bu iki partidir. Bu önde gelen partilerin her ikisi de anayasayı ve tüm halk ayrıcalıklarını -konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü, mülkiyet güvenliği, dernek kurma hakkı ve benzeri- bu belgeyle garanti altına alınanları sürekli olarak korumaya söz vermiştir. Bu şeylerin sürdürüleceği _yöntemler_ konusunda partiler başlangıçta bölünmüştür ve hala anlaşamamaktadır. Temel olarak, Liberallerin politikası kamu ayrıcalıklarının koruyuculuğunu adalet mahkemelerine teslim etmekken, Muhafazakarların politikası bunu bakanlık ve idari makamların elinde tutmaktır. Normal gelişim sürecinde Liberal parti, amaçlarının gerçekleştirilmesi için yasal araçlara güvenmekle yetinen liberal unsurları, örneğin serbest ticaret yanlılarını, iş güçlerini ve birçok sosyalisti kendine çekme eğiliminde olmuştur. Benzer şekilde Muhafazakâr Parti, özellikle Vatikan ile barışın sürdürülmesine özel vurgu yapan Ultramontanes olmak üzere gericilerin hatırı sayılır bir oranını ve 1868'deki devrilmeyle ortadan kaldırılan eski Ilımlı Parti'nin birçok temsilcisini kendine çekmiştir.

*687. Liberaller ve Muhafazakârlar: Canovas ve Sagasta.*--Alfonso XII'nin ilk kamu eylemi. , kral ilan edilmesinin ardından, 29 Aralık 1874'te başbakan Canovas del Castillo'yu yanına çağırdı ve bu sayede güçlü bir Muhafazakar
bakanlık kuruldu. 1876'da Cortes'in toplanması ve o yıl yeni anayasanın kabul edilmesinin ardından, çeşitli Liberal grupları, Alfonsist hanedanı ve yeni anayasal rejimi destekleyen, ancak 1869 anayasasının mümkün olduğunca çok sayıda liberal özelliğinin yeniden tesis edilmesi için barışçıl yollarla çalışmayı öneren oldukça kompakt bir muhalefet partisine çekildi. Partinin, daha önceki yıllarında, kaçınılmaz liberal ruh taşkınlıkları için doğal ve zararsız bir çıkış yolu sağlayacağı teorisiyle Canovas tarafından teşvik edildiğini gözlemlemek ilginçtir. Sagasta'nın yetenekli liderliği altında partinin gelişimi hızlıydı ve 1881'de Canovas ülkeye Liberal yönetiminin tadını vermeye karar verdi. İşbirlikçi bir "yenilgi"nin ardından başbakan emekli oldu, bunun üzerine Sagasta başbakan olarak atandı ve iki yıldan biraz daha uzun süre görev yapan bir Liberal bakanlığı kuruldu. Cumhuriyetçiler ve diğer radikal güçler tarafından Sagasta bakanlığı, Canovas'ınki gibi acımasızca taciz edildi ve ikisinin gerçek çalışma politikaları (s. 622) neredeyse hiçbir konuda farklı değildi. Liberal saflarında, gerçekten de, "hanedan Solu" o kadar sorunlu hale geldi ki Sagasta, iki yıl sonra, görevi hoşnutsuz unsurların lideri Posada Herrera'ya devretti. Deneyin tek etkisi, Canovas liderliğindeki Muhafazakârlar ile Sagasta liderliğindeki Liberaller arasında üçüncü bir partiye yer olmadığını göstermekti.

1885'te Canovas iktidara geri döndü, ancak sadece kısa bir süre için, çünkü
25 Kasım 1885'te Alfonso XII'nin ölümünün ardından Kraliçe Christina'nın naipliğinin kurulması üzerine, Sagasta, sonraki beş yıl boyunca sürekli olarak başkanlık ettiği bir dizi bakanlığın ilkini oluşturmak üzere çağrıldı. Unutulmaz El Pardo Paktı'nda, Liberal ve Muhafazakâr liderler arasında, her birinin hanedanlığın ve anayasanın savunulmasında diğerine yardım edeceği konusunda anlaşmaya varılmıştı ve Sagasta, 1869 anayasasının belirli ilkelerini yeniden uygulamaya koyma niyetini
belirtmiş olmasına rağmen, ihtiyatlı bir şekilde ve uzlaşmacı bir ruhla ilerlemeye söz vermişti. 1884 seçimleri, Muhafazakârların Cortes'in her iki meclisinde de önemli bir çoğunluğu elde etmesini sağladı. Buna rağmen Muhafazakârlar, Liberal hükümete desteklerini sundular, ta ki 1886 seçimleriyle Liberaller iki meclisin kontrolünü ele geçirene kadar. Castelar ve daha ılımlı Cumhuriyetçiler, üç yıl boyunca, jürili yargılamanın yeniden getirilmesi, basın özgürlüğünün yeniden canlandırılması ve bir dizi başka liberal önlem konusunda Hükümetle aktif olarak işbirliği yaptılar; ancak Hükümet, hem daha az uzlaşmacı Cumhuriyetçilerin hem de Carlistlerin katıldığı saldırılar ve entrikalar yüzünden sürekli olarak rahatsız oldu. Sagasta bakanlığının en büyük başarısı, 29 Haziran 1890 tarihli erkeklik oy hakkı yasasının yürürlüğe girmesiydi. Oy hakkı yasasının yürürlüğe girmesinden bir ay sonra, naip, Sagasta'ya liderlerin değişmesinin zamanının geldiğini bildirdi. Bunun üzerine kurulan Canovas bakanlığı iki buçuk yıl sürdü ve esas olarak 1892'de İspanya'da bugün de geçerli olan kapsamlı korumacı rejimi
başlatmasıyla ayrıcalık kazandı. Muhafazakârlar anlaşmazlığa düştüklerinde,
Canovas 8 Aralık 1892'de istifa etti; ve sonraki yılki seçimlerde Muhafazakârlar Meclis'te sadece yüz sandalye kazandı. Aralık 1892'den Mart 1895'e kadar olan dönemde,
Sagasta yine dümendeydi.

*688. Amerikan Savaşı ve Bakanlık Değişiklikleri, 1895-1902. *--1895 ile 1901 arasında, neredeyse tamamı Küba'daki savaştan ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri ile yaşanan mücadeleden kaynaklanan durumlar tarafından yapılan ve bozulan, hızlı bir bakanlıklar silsilesi yaşandı. Amerikan müdahalesini önleme umuduyla, 1895'te kurulan yeni bir Canovas hükümeti, Küba'da yerel yönetimin getirilmesi için bir önlem
getirdi, ancak yasa tasarısı beklemedeyken Canovas, 9 Ağustos 1897'de suikasta uğradı ve teklif başarısız oldu. General Azcarraga'nın yeni Muhafazakar kabinesi kısa süre sonra emekli oldu ve yerine geçen Sagasta hükümeti, General Weyler'i Küba'dan geri çağırıp bir uzlaşma politikası başlatsa da, durum kontrolden çıktı ve Amerika Birleşik Devletleri ile savaş başladı. İspanyol yenilgilerinin ardı ardına gelmesiyle Liberal rejiminin popülaritesi kırılma noktasına kadar geriledi ve savaşın sonunda Sagasta'nın bakanlığı yerini yeni Muhafazakar lider Silvela'nın kurduğu bir bakanlığa bıraktı. 16 Nisan 1899'daki seçimler Silvelistlere çoğunluğu sağladı ve aynı yılın 28 Eylül'ünde yeniden kurulan bakanlık 6 Mart 1901'e kadar iktidarda kaldı. O tarihte Liberaller bir kez daha üstünlüğü ele geçirdi ve Sagasta iki kısa arayla 3 Aralık 1902'ye kadar görevde kaldı. Son emekliliğinden yaklaşık bir ay sonra, büyük Liberal lider hayatını kaybetti.

*689. Sagasta'nın Ölümünden Sonraki Partiler.*--6 Aralık 1902'de kurulan ikinci bir Silvela bakanlığı Muhafazakarları tekrar iktidara getirdi. Sadece birkaç ay süren bu bakanlığı, sırasıyla dört Muhafazakar hükümet izledi: Villaverde, Mayıs 1903'ten Aralık 1903'e; Antonio Maura y Montanes, Aralık 1903'ten Aralık 1904'e; General Azcarraga'nın ikincisi, Aralık 1904'ten Ocak 1905'e; ve Villaverde'nin ikincisi, Ocak 1905'ten Haziran 1905'e. Bunlardan en
eril olanı, uzlaşmacı ve ilerici ruhuyla İspanya'nın mevcut nesildeki birkaç gerçek devlet adamından biri olarak kabul edilmeye hak kazanan eski bir Liberal olan Maura'nınkiydi. Sagasta'nın ölümünün ardından Liberaller bir
moral bozukluğu döneminden geçtiler, ancak Montero Rios'un liderliğinde
yavaş yavaş toparlandılar ve Haziran 1905'te Villaverde hükümeti
Rios'un başkanlık ettiği bir hükümet tarafından devralındı. 10 Eylül 1905'teki seçimlerde Bakanlıkçılar 227 sandalye ve Muhafazakarlar 126 hariç tüm gruplarda (geri kalanı dağılmıştı)
elde etti; ancak anlaşmazlık çıktı ve ardından 29 Kasım'da Rios kabinesi
istifa etti. Günümüzün büyük kilise sorunları üzerine - medeni evlilik, dernekler yasası ve eğitimin laikleştirilmesi - her iki parti, özellikle de Liberaller, tamamen dağıldı ve Rios'un emekliye ayrılması ile Maura'nın 24 Ocak 1907'de iktidara dönmesi arasındaki bir yıldan biraz daha uzun süre boyunca, en az beş bakanlık art arda durumla başa çıkmaya çalıştı (s. 624). Maura döneminde bir miktar istikrar sağlandı. Başbakan, Katolik olmasına rağmen, orta derecede din karşıtıydı. Başlıca amacı, düzeni sağlamak ve yerel hükümetin reformuyla siyasetin seviyesini yükseltmekti. Muhafazakârlar, 21 Nisan 1907'deki seçimlerde o kadar kesin bir zafer kazandılar ki, Kongre'de diğer tüm grupların toplamında 88 sandalyelik bir çoğunluk elde ettiler.[861] Maura bakanlığının 21 Ekim 1909'daki düşüşü, büyük ölçüde Fas krizinin bir sonucu olarak, ancak daha acil olarak
anarşist filozof Senor Ferrer'in idamına bağlı
utanç nedeniyle gerçekleşti. Moret'in Liberal bakanlığı, 22 Ekim 1909'da kuruldu, önemli parlamento desteğinden yoksundu
ve kısa ömürlü oldu. 9 Şubat 1910'da, demokratik grubun lideri Canalejas yönetiminde, çeşitli Liberal ve Radikal unsurların temsilcisi olan ve neredeyse tamamen bakanlık görevine yeni gelen erkeklerden oluşan bir kabine kuruldu. [862]

[Dipnot 861: Koltukların kesin dağılımı şu şekildeydi: Muhafazakârlar, 256; Liberaller, 66; Dayanışmacılar, 53; Cumhuriyetçiler, 32; Demokratlar, 9; Bağımsızlar, 8.]

[Dipnot 862: 12 Kasım 1912'de Başbakan Canalejas
suikasta uğradı. Yerine, Liberal bakanlığının görevine devam ettiği Temsilciler Meclisi Başkanı Alvaro de Romanones geçti.]

*690. 1910 Seçimleri.*--Canalejas'ın ilk önemli eylemi, Moret'in boşuna yapmaya çalıştığı gibi, hükümdarı, Liberal bakanlığının ülkeye
başvurabilmesi için Cortes'i feshetmeye ikna etmekti. Seçimler 10 Mayıs'ta yapıldı. Son Maura hükümetinin, alt meclisteki bir koltuk için her adayın iki eski senatör, iki eski milletvekili veya eyalet genel konseyinin üç üyesi tarafından aday gösterilmesini gerektiren bir seçim tedbirinin ilk kez yürürlüğe girmesi nedeniyle özel bir ilgi çekti. Bu düzenleme, Cumhuriyetçiler ve genel olarak radikal unsurlar tarafından, hükümetin eline birçok seçim bölgesinde adaylıkları dikte etme yetkisi verdiği gerekçesiyle karşı çıkılmıştı ve sonuçlar bu suçlamayı haklı çıkaracak gibi görünüyordu. 1 Mayıs'ta, kanunun bir hükmüne uygun olarak, seçilecek toplam sayının üçte birinden fazlası olan 120 milletvekili, rakipleri olmadığı için seçilmiş ilan edildi. Bunlardan 70'i Liberal, 39'u Muhafazakâr ve geri kalanı küçük gruplara aitti. Yarışmaların yapıldığı bölgelerde Hükümet, 15 Mayıs'taki senato seçimlerinde olduğu gibi, birkaç gün sonra da kesin bir şekilde kazandı. Seçim sonuçları, resmen bildirildiği şekliyle, aşağıdaki gibi tablolaştırılabilir:
(s. 625)
MİLLETVEKİLLERİ
KONGRESİ
| Dolaylı olarak
| halk tarafından seçildi, 15 Mayıs
| | | | | | Şirketler
| | vb. tarafından
| | seçildi, 15 Mayıs
| | | | | | SENATO
| | | Toplam seçilen
| | | | | | | | Senatonun
| | | | | Taşınmaz kısmı
| | | | | | | | Büyük
| | | | | Toplam
| | | | | | Liberaller 229 92 11 103 70 173
Muhalif Liberaller 0 3 0 3 0 3
Muhafazakarlar 107 35 7 42 77 119
Cumhuriyetçiler 40 3 1 4 0 4
Karlistler 9 4 0 4 2 6
Bölgeciler 8 4 1 5 0 5
Bütüncüller 7 0 0 0 0 0
Bağımsızlar 5 1 1 2 16 18
Sosyalistler 1 0 0 0 0 0
Katolikler 0 5 0 5 8 13
___ ___ ___ ___ ___ ___
406 147 21 168 173[863] 341

[Dipnot 863: Bazı koltuklar boş.]

*691. Cumhuriyetçilik ve Sosyalizm.*--Diğer anlatımların yanı sıra, 1910 seçimleri, bir sosyalist üyenin ilk kez Kongre'ye geri dönmesi nedeniyle dikkat çekiciydi. Madrid'de, diğer nüfus merkezlerinde olduğu gibi, Hükümet Muhafazakârlarla sosyalizm ve cumhuriyetçiliğin yükselen dalgasını kontrol altında tutmak için hesaplanmış bir _anlaşma_ yaptı. Böylece sağlanan teşvikle Sosyalistler sonunda Cumhuriyetçilerin uzun zamandır yaptığı girişimlere yanıt verdi ve ortaya çıkan koalisyon Sosyalist lider Iglesias'ı, Cumhuriyetçilerin neredeyse hiç kesintiye uğramamış bir grubuyla birlikte Parlamento'ya geri döndürmeyi başardı. Barselona'da ve başka yerlerde Cumhuriyetçi kazanımlar belirleyici oldu. Yine de Cumhuriyetçi güçler hizip çatışmalarından o kadar utanmaya devam ediyor ki gerçekten de korkutucu değiller. Ancak Sosyalistler daha büyük bir birlik sergiliyorlar. İtalya, Fransa ve çoğu Avrupa ülkesinde olduğu gibi hem sayıları hem de örgütlenmelerinin etkinliği artıyor. İspanya'da, İtalya'da olduğu gibi, devletin kontrolünü aralarında paylaşmaya alışmış olan tarihi partiler, gerçekte, bir zamanlar sahip oldukları canlılığın çoğunu çoktan kaybetmişlerdir. "Liberal" ve "Muhafazakar" terimleri, bir kereden daha az, tanınmış siyasi ilkeler veya hatta tanınmış siyasi politikalar için
ayakta duran erkek topluluklarını ifade eder. Ülkenin gerçek koşullarını daha fazla dikkate alacak ve taleplerine daha fazla yanıt verecek partilerin geliştirilmesi için alan geniş ve genel olarak ümitsiz görünmemektedir.[864]

[Dipnot 864: İspanya'daki siyasi partiler hakkında iki eski eser A. Borrego, Organizacion de los
Partidos (Madrid, 1855) ve El Partido Conservador (Madrid, 1857)'dur. İki değerli kitap E. Rodriguez
                   Solis, İspanya Cumhuriyeti Parti Tarihi
                   (Madrid, 1893) ve B. M. Andrade y Uribe, Maura und
                   di Konservativen Partei, Spanien'de (Karlsruhe,
                   1912). Konu 1898'e kadar mükemmel bir şekilde çizilmiştir
                   Clarke, Modern İspanya, Bölüm. 14-16. içinde
                   Süreli edebiyat alanından bahsedilebilir: A.
                   Marvaud, Les seçimleri espagnoles de mai 1907,
                   Annales des Sciences Politiques, Temmuz 1907; C.
                   David, Les seçimleri espagnoles, _Sorularda
                   Diplomatiques et Coloniales, 16 Mayıs 1907; A.
                   Marvaud, Un feature nouveau du Catalanisme, age,
                   16 Haziran 1907; Politik ve finans durumu
                   de l'Espagne, aynı eser, 16 Aralık 1908; La rentree des
                   Cortes et la status en Espagne, age, 16 Haziran,
                   1910. İyi bilgilendirilmiş bir taslak: L. G. Guijarro,
                   1898'den bu yana İspanya, Yale Review'da, Mayıs 1909.]


VII. YARGI VE YEREL YÖNETİM (s. 626)

*692. Hukuk ve Adalet.*--İspanya hukuku Roma hukuku, Got ortak hukuku ve daha acil olarak 1501'de Toro Meclisi tarafından çıkarılan ulusal bir kanun olan Leyes de Toro'ya dayanmaktadır. Anayasaya göre aynı kanunların ülkenin her yerinde yürürlükte olacağı ve bu kanunlarda İspanyol tebaasının dahil olduğu tüm olağan medeni ve ceza davalarında uygulanacak tek bir hukuk sisteminin korunacağı hükme bağlanmıştır. Şu anda yürürlükte olan medeni kanun, 1 Mayıs 1889'da tüm krallıkta yürürlüğe girdi. Ceza kanunu 1870'ten kalmadır, ancak 1877'de değiştirilmiştir. Medeni usul kanunu 1 Nisan 1881'de, ceza muhakemeleri kanunu ise 22 Haziran 1882'de yürürlüğe girmiştir. Yeni bir ticaret kanunu 22 Ağustos 1885'te yürürlüğe girmiştir.

Anayasa, "Medeni ve ceza davalarında kanunları uygulama yetkisi," der, "sadece mahkemelere aittir ve mahkemeler, yargılama ve kararlarını uygulamaktan başka hiçbir işleve sahip değildir. "[865] Hangi mahkemelerin kurulacağı, her birinin örgütlenmesi, yetkileri, bunları kullanma biçimi ve üyelerinin sahip olması gereken nitelikler kanunla belirlenecektir. Günümüzdeki medeni hiyerarşi dört dereceli mahkemelerden oluşur: belediye mahkemeleri, ilk derece mahkemeleri, temyiz mahkemeleri ve Madrid'deki Yüksek Mahkeme. Belediye mahkemelerinin sulh hakimleri, doğum ve ölümlerin kaydedilmesi, oy listelerinin hazırlanması, medeni nikahın yapılması ve mümkünse davacılar arasında uzlaşma sağlanabilmesi için küçük davaların görülmesiyle görevlidir. Bir medeni dava, bir adalet mahkemesinde düzeltilmesi için çaba sarf edilene kadar hiçbir üst mahkemeye getirilemez. Krallığın 495 _partidos judgees_ veya yargı bölgesinin her birinde, tüm sebepler,
hem medeni hem de cezai. Bu mahkemelerden medeni davalarda temyiz on beş _audiencias territoriales_'e kadar uzanır. 20 Nisan
1888 tarihli bir yasayla -çoğu cezai sebepte jüri kullanımının getirildiği ölçü- kırk yedi _audiencias criminales_ kuruldu, krallığın her eyaletinde bir tane ve
bunlar neredeyse assize mahkemeleri haline geldi, oturumları yılda dört kez yapıldı. Son olarak, Madrid'de Fransız Temyiz Mahkemesi model alınarak bir Yüksek Mahkeme kuruldu, bu mahkemenin işlevi alt mahkemelerin yetkisiyle ilgili sorulara karar vermek ve bu mahkemelerden temyizler yapıldığında hukuki konularda karar vermektir. İdari hukuk konularını içeren davalar, daha önce eyalet meclisleri ve Devlet Konseyi tarafından karara bağlanıyordu,
şimdi _audiencias_ ve Yüksek Mahkeme'nin dördüncü dairesinde karara bağlanıyor.[866]

[Dipnot 865: Madde 76. Dodd, Modern Constitutions,
II., 213.]

[Dipnot 866: G. Marin, La judgement
contentieuse administrative en Espagne, _Revue
du Droit Public_, Ekim-Aralık, 1906.]

Adalet kral adına yönetilir. Tüm kararlar açık mahkemede açıklanmalıdır ve anayasaya göre özellikle ceza davalarındaki yargılamaların kamuya açık olması garanti altına alınmıştır. Her mahkemede devlet _abogados fiscales_ (kamu savcıları) ve taç tarafından atanan avukatlar tarafından temsil edilir. Taç tarafından atanan hakimler ve yargıçlar, organik yargı yasalarında ayrıntılı olarak belirtilen koşullar dışında, görevden alınamaz, askıya alınamaz veya transfer edilemez. Ancak hakimler, suçlu olabilecekleri herhangi bir yasa
ihlalinden kişisel olarak sorumludur.

*693. Yerel Yönetim: Eyalet ve Komün.*--1833'ten önce
İspanyol anakarası, ulusun inşa edildiği antik krallıkların ve prensliklerin hem isimlendirmesini hem de coğrafi kimliğini büyük ölçüde koruyan on üç eyaletten oluşuyordu. Söz konusu yılda eyalet sayısı kırk yediye çıkarıldı ve günümüzde de bu rakamda kalmaya devam ediyor. Eyaletteki hükümetin temel kurumları iki tanedir: vali ve _diputacion provincial_ veya eyalet
konseyi. Vali, taç tarafından atanır ve İçişleri Bakanı'nın yönetimi altında, il meclisinde ve ilin genel idari işlerinde merkezi hükümeti temsil etmek onun görevidir. İl meclisi, 28 Haziran 1890 tarihli yasaya göre, ilin seçmenleri tarafından seçilen üyelerden oluşur, yani yirmi beş yaşındaki tüm İspanyol erkeklerden oluşur. Valinin başkanlığında, kurul her yıl toplanır ve oturumlar arasındaki aralıklarda, her yıl seçilen bir _commission provinciale_ veya il komitesi tarafından temsil edilir. Meclisin büyüklüğü, ilin nüfusuna göre kabaca değişir. En küçük hükümet birimi komündür ve krallıktaki komünlerin sayısı (s. 628) yaklaşık 8.000'dir. Her birinde bir
_ayuntamiento_ veya konsey vardır, üyeleri beş ila otuz dokuz arasında değişen sayılarda, il konseyleri üyeleri için oy kullanma yetkisine sahip olan komün sakinleri tarafından dört yıllığına (yarısı iki yılda bir emekliye ayrılır) seçilir. Belediyenin
başkanı olarak hizmet etmek üzere _ayuntamiento_, kendi üyeleri arasından düzenli olarak bir _alcalde_ veya belediye başkanı seçer, ancak
daha büyük kasabalarda belediye başkanının atanması taç için saklıdır.

*694. Yerel Kontrol İlkeleri.*--Anayasa, il ve belediye meclislerinin örgütlenmesi ve yetkilerinin yasayla düzenleneceğini belirttikten sonra, bu tür mevzuatın yürürlüğe konulmasında uyulması gereken bazı temel ilkeleri ortaya koyar. Bunlar şunlardır: (1) ilin ve komünün yerel çıkarlarının yönetimi tamamen ilgili meclislere bırakılır; (2) bu organların tahminleri, hesapları ve resmi eylemleri her zaman kamuoyuna açıklanır; (3) meclislerin mali yetkileri, ulusun mali sisteminin asla tehlikeye atılmayacağı şekilde belirlenir; ve (4) meclislerin genel ve yerleşik çıkarların aleyhine yetkilerini aşmasını önlemek için müdahale yetkisi egemene ve belirli koşullar altında Cortes'e saklı tutulur.[867]
1869 liberal anayasasından devralınan teori, kanunla kendilerine ayrılan alanlarda eyaletlerin ve belediyelerin özerk olduğudur. Ve şüphesiz ki, 1868'den önce yürürlükte olan sistemle karşılaştırıldığında, mevcut rejim belirgin bir ademi merkeziyetçiliği temsil etmektedir. Bununla birlikte, pratikte merkezi otoritelerin yerel yönetim kurumlarının ayrıcalıklarına tecavüz etme eğiliminin her zaman olduğu ve birkaç yıldır tüm idari sistemin daha fazla liberalizmden ziyade daha az liberalizm yönünde yeniden düzenlenmesinin düşünüldüğü söylenmelidir. 1909'da, yakın zamandaki Maura bakanlığı tarafından tasarlanan bir Yerel Yönetim tasarısı, Cortes'in alt meclisi tarafından kabul edildi. Liberal parti tarafından şiddetle karşı çıkılan bu önlem, komünlerin mali özerkliğini genişletmeyi, ancak aynı zamanda eğitim niteliğinin oluşturulması, şirketlerin seçim ayrıcalıklarına kabul edilmesi ve bireysel vatandaşın oy ağırlığının azaltılması yoluyla il ve belediye seçim sistemini değiştirmeyi öneriyordu. Senato'da önlem kararlı bir muhalefetle karşılaştı ve henüz kaderi belirsiz.[868]

[Dipnot 867: Madde. 84. Dodd, Modern Anayasalar,
                   II., 215.]

                   [Dipnot 868: J. Gascon y Marin, La reforme du
                   Espagne'de yerel rejim, _Revue du Droit'te
                   Public_, Nisan-Haziran, 1909.]




BÖLÜM XXXIV (s. 629)

PORTEKİZ HÜKÜMETİ


I. YÜZYILLIK SİYASİ GELİŞİM

*695. Napolyon'un Boyunduruğu ve 1820 Anayasası.*--On dokuzuncu yüzyılın başında Portekiz hükümeti İspanya'nınkinden daha az mutlak değildi, Cortes yok olmuştu ve
1750-1777 döneminde başbakan olan Pombal, tüm Portekizlilerin kamu görevine uygun hale getirilmesini sağlamış
ve çok sayıda ekonomik ve idari reform getirmiş olmasına rağmen
tacın sınırsız otoritesinin zedelenmesine yol açabilecek hiçbir şeye izin verilmemişti. Ülke, Fransa'daki Devrim'den ancak
az etkilenmişti. Ancak 1807'de Napolyon'un
kurbanı oldu ve kraliyet ailesi Brezilya'nın bağımlılığına sığınmak zorunda kaldı. İngilizlerin yardımıyla
fatihin gücü 1808'de kırıldı ve birkaç yıl boyunca hükümet nominal olarak gıyaben naip Dom John tarafından atanan bir komisyon tarafından yönetildi, ancak gerçekte bir İngiliz
diktatörlüğü tarafından. 1815'te Brezilya eşgüdümlü bir krallık
rütbesine yükseltildi ve o yıldan 1822'ye kadar devletin resmi tanımı "Portekiz, Brezilya ve Algarves Birleşik Krallığı"ydı. 1816'da deli kraliçe Maria I. öldü ve naip John VI olarak bağlı tahtlara geçti. Asıl niyeti Amerika'da kalmaktı, ancak 1820'de Portekiz'deki genel bir isyan, 1812 İspanyol belgesinin esaslarını yeniden üreten bir anayasanın çerçevelendiği bir ulusal meclisin toplanmasıyla sonuçlandı ve bu olaylar dizisiyle hükümdar, 1821'de, Brezilya'da oğlu Dom Pedro'yu naip olarak bırakarak ana vatana yelken açmaya zorlandı. Yeni anayasaya sadakat zorunlu olarak taahhüt edildi, ancak gerici unsurlar hızla güçlendi ve 1823'ün sonundan önce belge feshedildi. Olayın tek elle tutulur sonucu, daha sonra çoğu zaman mutlakıyetçiliği savunmada tutabilen anayasal bir partinin kurulmasıydı.[869]

[Dipnot 869: Bu arada, Kral John'un geri çekilmesi sırasında Brezilya'da yaklaşan bir isyan
yoluna girmişti. 7 Eylül 1822'de, devrimcilerle birlikte
özgürce
birlik olan naip Dom Pedro, ülkenin bağımsızlığını ilan etti ve birkaç hafta sonra anayasal imparator ilan edildi. Lizbon'dan gelen protesto
kesindi, ancak isyancı koloniyi zorlamanın
yolu yoktu ve 1825'te, güçlerin
kısıtlaması altında, Kral John, okyanus ötesi hakimiyetinin bağımsızlığını
tanımak zorunda kaldı.]

*696. 1826 Anayasal Tüzüğü: Miguelist Savaşları.*--(s. 630)
10 Mart 1826'da VI. John'un ölümü, Portekiz anayasacılığının tarihinde büyük öneme sahip bir
çatışmayı hızlandırdı. Tahtın varisi, Portekiz'in hükümdarı olarak Pedro IV. unvanını alan Brezilya İmparatoru Dom Pedro'ydu. Saltanatını, Büyük Britanya'da yürürlükte olan modele göre bir parlamenter hükümet sistemi getiren anayasal bir tüzük vererek başlatan yeni kral, Amerika'dan çekilmek istemediği için, Portekiz tahtını yedi yaşındaki kızı Dona Maria da Gloria'ya devretti; ancak kızı reşit olduğunda amcası Dom Miguel ile evlenmesi şartıyla, bu arada naiplik ona devredilecekti. Coşkuyla, 31 Temmuz 1826'da Lizbon'da _Carta Constitucional_ ilan edildi ve Ağustos'ta Saldanha yönetiminde sorumlu bir Liberal bakanlık kuruldu. Ancak, 1828'de naip sonunda Portekiz'e vardığında, din adamlarının ve mutlakiyetçilerin karşı devriminin sürdüğü görüldü ve gerici unsurlar tarafından naip olarak değil, kral olarak kabul edildi. Antik tipte bir Cortes tarafından, Tüzük'te öngörülen parlamento yerine çağrılan Dom Miguel'e taç teklif edildi, ancak verdiği tüm taahhütleri ihlal ederek, tacı kabul etmekte acele etti. Kızı İmparator Pedro'nun iddialarını haklı çıkarmak için, Nisan 1831'de Brezilya tahtından feragat etti ve Portekiz'e dönerek kendini gaspçıyı devirme görevine adadı. Ardından gelen savaşların sonucu, 1834'te Dom Miguel'in devrilmesi ve krallıktan sonsuza dek sürgün edilmesiydi. Aynı yılın Eylül ayında ölümüne kadar Pedro, kızının naibi olarak görev yaptı ve nispeten aydınlanmış yönetimi altında 1826 Sözleşmesi yeniden yürürlüğe konuldu ve devlet bir kez daha reform yoluna girdi. Ölümünden sonra Prenses Maria, Maria II olarak tahta çıktı.[870]

[Dipnot 870: Cambridge Modern History, X., Bölüm.
10; Lavisse et Rambaud, Histoire Generale, X.,
Bölüm. 6; H. M. Stephens, Portekiz (New York, 1903),
Bölüm. 18. Dönemi kapsayan genel bir inceleme şu şekildedir:
W. Bollaert, The Wars of Succession of Portugal and Spain from 1821 to 1840 (Londra, 1870).]

*697. İsimsel Anayasacılık, 1834-1853.*--Kraliçe Maria'nın saltanatı
(1834-1853) hizipsel çalkantıların yaşandığı bir dönemdi. Artık başlıca üç siyasi grup vardı: reddedilen mutlakıyetçi rejimin çıkarlarını temsil eden Miguelistler; yürürlükte olduğu dönemde ılımlı anayasanın (1826 anayasası) ilkelerini savunan Chartistler; ve 1821-1822 radikal aracının ilkelerine daha çok bağlı olan Septembristler[871]. Belki Miguelistler hariç herkes tarafından, bir tür anayasanın sürdürülmesi artık açık bir soru olarak görülmüyordu. 1836'da Septembristler, 1822 anayasasının yeni bir anayasa hazırlanana kadar tekrar yürürlükte ilan edilmesinin ardından halk ayaklanmasını teşvik ettiler ve 4 Nisan 1838'de Septembristlerin himayesinde, Tüzük'te öngörülen aristokrat Lordlar Meclisi'nin yerini seçilmiş bir senatonun alması ve Temsilciler Meclisi'ne seçimlerin bundan sonra doğrudan yapılması yönünde bir düzenleme yapıldı. Ancak 1839'da Antonio Bermudo da Costa Cabral'ın gerçek, ancak nominal olmayan başkanı olduğu ılımlı bir bakanlık kuruldu ve 10 Şubat 1842 tarihli bir bildiriyle Tüzük yürürlüğe konuldu. Costa Cabral (1845'ten sonra Thomar Kontu) Mayıs 1846'ya kadar despotça hüküm sürdü, ardından Miguelistler,
Septembristler ve Şartçılar'ın bir araya gelmesiyle sürgüne gönderildi.[872] Saldanha'nın Şartçı bakanlığı bunu başardı. 1849'da geri dönen Thomar'ın başkanlığındaki bir bakanlıkla değiştirildi, ancak 7 Nisan 1851'deki bir ayaklanmayla
Thomar tekrar sürgüne gönderildi. Ilımlı bir koalisyonun başında Saldanha, sonraki beş yıl boyunca (1851-1856) barışçıl bir şekilde hüküm sürdü.
Dönem iki önemli gelişmeyle işaretlendi. 5 Temmuz 1852'de, sözde "Ek Yasa", milletvekillerinin doğrudan seçilmesini, yürütmenin ademi merkeziyetçiliğini,
temsili belediye meclislerinin oluşturulmasını ve siyasi suçlar için idam cezasının kaldırılmasını sağlayarak Şart'ı revize etti. İkinci önemli olgu, 1852'de Septembristler ile Chartistlerin, Charter'ın yeni ve liberalleştirilmiş biçimini desteklemek için Regeneradores veya Regenerators partisini oluşturmak üzere bir araya gelmeleriydi.

[Dipnot 871: Kısa bir süre önce bahsedilen Eylül 1836 darbesinden bu isimle anılır.]

[Dipnot 872: E. Bavoux, Costa Cabral; notlar
historiques sur sa carriere et son ministere
(Paris, 1846).]

*698. Parti Rekabetleri: Rotativos.*--Krallığın anayasal tarihinde Pedro V.'nin (1853-1861) saltanatı önemsiz bir öneme sahiptir. Önceki nesile göre daha az iç çatışma yaşanmıştır, ancak bakanlıklar hızla göreve gelmiştir ve pratik
siyasi koşullarda çok az iyileşme sağlanmıştır. Luiz I.'in (1861-1889) daha uzun süren saltanatının kapsadığı dönem, aynı karakterdeydi, ancak daha sonraki yıllarına parti durumundaki bazı gelişmelerle bir miktar ayrıcalık kazandırılmıştı. Eski Chartist lider Saldanha'nın 1876'daki ölümünü, aslında, özünde yeni olan bir siyasi hizalanmanın ortaya çıkışı izledi. Zaten
1852'deki Chartist-Septembrist koalisyonunu (s. 632) temsil eden Regeneradores dağılmıştı ve 1877'de ilk başta Tarihi Sol olarak bilinen
feshedilmiş partinin daha radikal unsurları
İlericiler veya İlericiler adı altında yeniden örgütlendi. Öte yandan
yeni muhafazakar unsurlar gelenekleri sürdürdü ve orijinal Regeneradores'in adını korudu.
Cortes'te Progressistas Anayasal Sol, hayatta kalan Regeneradores ise Muhafazakar Sağ pozisyonunu üstlendi.
Her ikisi de monarşikti ve her ikisi de mevcut anayasaya bağlıydı, yalnızca o belgede tanıtmayı tercih ettikleri değişiklikler açısından farklılık gösteriyorlardı. Geriye kalan
partilerden ikisi önemliydi, yani, hala mutlakiyetçiliğin çıkarlarını temsil eden Miguelistler ve ilk olarak 1881'de kesin bir parti örgütü edinen Cumhuriyetçiler.

1877 ile 1910 arasında Regeneradores ve Progressistas, makam ganimetlerini o kadar düzenli bir şekilde dönüşümlü olarak paylaştılar ki, ikisi de halk arasında _rotativos_ lakabını kazandı. Her ikisi de, halk seçimlerini manipüle etme becerileri yalnızca zafer ganimetlerine olan açgözlülükleriyle eşit olan profesyonel politikacılar tarafından yönetiliyordu. Parlamenter bir sistemin başarılı bir şekilde işlemesi, en azından oldukça sağlıklı bir kamuoyunu gerektirir. Ancak, nüfusunun beşte dördünden fazlasının okuma yazma bilmediği[873] Portekiz'de, böyle bir elverişli durum olmamıştır ve demagog ve
cacique için fırsat buna uygun şekilde cazip olmuştur. Partiler genellikle klikler ve parti siyaseti sadece hizipsel çekişmelerdi.
Dönem boyunca yolsuzluk bol miktardaydı ve var olan kamuoyu hissiyatı sistematik olarak bastırıldı. Seçimler eyalet valileri tarafından her ayrıntısıyla denetleniyordu; Hükümet temsilcileri, halkı temsilcilerini seçmeleri konusunda bilgilendirmek için istihdam ediliyordu; ve seçmenler, kendilerine söyleneni alışkanlıkla tam olarak yapıyorlardı. Hiç kimse bir seçimin Hükümet aleyhine sonuçlar göstermesini beklemiyordu. Özellikle baskın partilerin Cumhuriyetçi ve Bağımsız milletvekillerinin seçimini sistematik olarak engelleme biçimi vicdansızdı. 1906'ya kadar sadece bir Cumhuriyetçi Cortes'e geri döndü, ancak birçok seçim bölgesinde partinin net bir çoğunluğa sahip olduğu herkesçe biliniyordu.

[Dipnot 873: Resmi hesaplamaya göre, 1900'de %78,6.]

*699. Franco Diktatörlüğü, 1906-1908.*--Haziran 1900'den Ekim 1904'e kadar, Ribeiro başbakan olarak Regeneradores iktidardaydı. Bu dönemde, 1900 ve 1904'te yapılan iki ulusal seçim, kontrol eden partiye önemli bir çoğunluk sağladı. Ekim 1904'ten itibaren, Luciano de Castro'nun İlerici bakanlığı
alanı işgal etti, ancak 1906 baharında bir dizi bakanlık krizi yaşandı ve bu krizler sırasında Ribeiro kısa bir süreliğine iktidara geri döndü (s. 633). 26 Nisan 1906 seçimleri,
Regeneradores'a 113 sandalye, Progressistas'a 30 ve Cumhuriyetçilere 1 sandalye kazandırdı.
Bu seçime eşlik eden bakanlık değişiklikleri,
yakın Portekiz tarihinde _dictadura_ veya diktatörlük olarak bilinen rejimin kurulmasının yolunu hazırladı.
Yeni başbakan Joao Franco, kamusal yaşamdaki en yetenekli ve en vicdanlı adamlardan biriydi.
Aslen bir Regenerator olan Franco, 1901 gibi erken bir tarihte partiden bir
ayrılma başlatmıştı ve 1903'te kesin olarak üçüncü bir parti, Liberal Regenerators'ı örgütlemişti; bu partinin ilan edilen amacı Portekiz'de gerçek parlamentarizmin kurulmasıydı. 1906'da Franco'nun takipçileri ile Castro liderliğindeki Progressistalar arasında bir "Liberal Konsantrasyon" gerçekleştirildi ve sonuç olarak 19 Mayıs 1906'da Franco başbakanlığa çağrıldı. Bu görevi, çok ihtiyaç duyulan mali ve idari reformların ayrıntılı bir programını başlatma ve uygulama kararlılığıyla üstlendi. Mümkünse, yöntemleri tamamen anayasaya uygun olacaktı; değilse, mümkün olduğu kadar yakın olacaktı. 26 Nisan'da seçilen Cortes, 6 Haziran'da toplandı ve
umutsuz bulunarak feshedildi. Franco'nun nominal olarak üyesi olduğu Regenerador partisini takip eden kampanya sırasında,
Franquistas veya başbakanın destekçileri bölündü ve
Yeni Regeneratörler adını aldı. 12 Ağustos seçimlerinde elde edilen sonuçlar şöyleydi: Yeni Regeneratörler, 73 sandalye; İlericiler, 43; Eski Regeneratörler,
23; Cumhuriyetçiler,
4; diğer gruplar arasında dağıtılan dağınık sandalyelerle.

29 Eylül 1906'da başlayan Cortes oturumu, kayıtlardaki en fırtınalı oturumlardan biriydi. Mayıs 1907'de, Hükümet çöküşün eşiğinde göründüğünde ve Franco'nun istifa edeceği varsayıldığında, yılmaz başbakan, bakanlığın yeniden kurulduğu, Cortes'in feshedildiği ve bekleyen birkaç önemli yasa tasarısının kanun gücü kazandığının ilan edildiği bir darbe gerçekleştirdi. Sonraki on iki ay boyunca hükümet, hayırsever ama uzlaşmaz bir diktatörlüktü. Kral, ordu ve önemli sayıda partizan tarafından desteklenen Franco, reform programının büyük bir bölümünü gerçekleştirmeyi başardı. Ancak Cumhuriyetçiler, eski partilerin profesyonel politikacıları ve yaklaşan soruşturmadan kaçan idari ve yargı görevlilerinin tüm hiyerarşisi tarafından karşı çıkıldı. Görevi
Kral Carlos'un giderek artan popülaritesizliğiyle muazzam bir şekilde güçlendi ve
egemenliği savunmak için
Ayan Meclisi'nin yargısal işlevlerinden mahrum bırakılması, bölge ve belediye meclislerinin
tarafından atanan komisyonlarla değiştirilmesi ve kısacası,
halk hükümetinin neredeyse tüm kalan kalıntılarının askıya alınması (s. 634) ve bireysel özgürlüğün çeşitli garantilerinin askıya alınması gerektiği görüldü.

*700. Normal Koşulların Geri Kazanımı.*--1 Şubat 1908'de, durum devrime yaklaştığında,
Kral Carlos ve veliaht prens
Louis Philippe suikasta uğradı ve Franco'nun diktatörlüğü
aniden sona erdi. Manoel II. unvanıyla tahta çıkan kralın ikinci oğlu, bakanlar ve parti liderlerinden oluşan olağanüstü bir cuntayı bir araya topladı ve bu cuntanın teşvikiyle buyurgan başbakan istifa etti ve ülkeden çekildi; Bunun üzerine, Amiral Ferreira do Amaral'ın başbakanlığı altında, tüm monarşist partileri temsil eden bir
koalisyon bakanlığı kuruldu.
Franco tarafından oluşturulan idari komisyonlar feshedildi; hakkında ciddi tartışmalar yaşanan sivil liste
azaltıldı; Lordlar Kamarası yeniden oluşturuldu; yeni bir
Cortes'in seçilmesi emredildi; ve bir yıllığına askıya alınan parlamento kurumları yeniden canlandırıldı. Öte yandan, diktatörün sorumlu olduğu çeşitli reformlar da aynı şekilde sona erdirildi.
5 Nisan'daki, ciddi karışıklıkların yaşandığı seçim,
Hükümete kesin bir çoğunluk sağladı ve 29 Nisan'da yeni hükümdar,
hükümetin ilk Cortes'ini resmen açtı ve anayasayı destekleme
ye yemin etti. Mecliste,
Regeneradores ile
Progressistas arasındaki eski denge yeniden ortaya çıktı.
İlkinin 61'i vardı; ikincisinin 59'u. Cumhuriyetçilerin 7 sandalyesi vardı; bir grup
"Milliyetçiler", 3; Bağımsızlar, 1; ve "Amaralistler", bakanlığın bağımsız
destekçileri, 17. Yıl sonundan önce
Hükümet çoğunluğunu kaybetti ve 24 Aralık'ta eski bir adalet bakanı olan Campos Henriques tarafından yeni bir koalisyon
kabinesi kuruldu.[874]

[Dipnot 874: Anayasacılığın kurulmasından bu yana Portekiz'in siyasi tarihi için bkz.
Cambridge Modern History, XI., Bölüm 20, XII.,
Bölüm 10; ve Lavisse et Rambaud, Histoire
Generale, XI., Bölüm 9, XII., Bölüm, 9. Faydalı bir genel çalışma ise J. P. Oliveira Martins,
Historia de Portugal (4. basım, Lizbon, 1901).
Daha eski ve daha ayrıntılı bir inceleme H. Schaefer,
Geschichte von Portugal (2. basım, Hamburg, 1874)
ve yararlı bir inceleme R. de Vezeley, Le Portugal
politique (Paris, 1890). Portekiz parti politikalarının iyi bir kısa incelemesi için bkz. A. Marvaud, La crise
en Portugal et les elections d'avril 1908, in
_Annales des Sciences Politiques_, Temmuz, 1908.]

II. KRALLIĞIN HÜKÜMETİ

*701. Anayasa.*--1910 devriminden bahsetmeden önce, monarşinin devrilmesi ve mevcut cumhuriyetin kurulmasıyla sonuçlanan
daha önceki rejimin hükümet sistemine kısa bir gönderme yapılması arzu edilir. 1910'da yürürlükte olan temel yasa, çok sayıda değişiklikle yeniden düzenlenen ve serbestleştirilen 1826 tarihli _Carta Constitucional_'dı (s. 635). 1852 tarihli Ek Yasa ile gerçekleştirilen revizyondan bahsedildi. 24 Temmuz 1885 tarihli bir değişiklik, kalıtsal lordların üst mecliste oturma hakkının kademeli olarak ortadan kaldırılmasını ve azınlıkların Temsilciler Meclisi'nde temsil edilmesini sağladı; Carlos I. döneminde (1889-1908) önemli olan üç değişiklik ise şunlardı: (1) 28 Mart 1895 tarihli değişiklik, temsilci sayısının 180'den 120'ye düşürülmesi ve oy hakkının kullanılması için gereken niteliklerin elden geçirilmesi; (2) Aynı yılın 25 Eylül'ünde, Lordlar Kamarası'nın seçmeli kısmının kaldırıldığı; ve
(3) Temsilciler Meclisi'ne seçilme koşullarının revize edildiği 8 Ağustos 1901'deki. Anayasa nihai haliyle, sekiz "başlık" ve 145 maddeden oluşan, bazıları oldukça kapsamlı olan, alışılmadık uzunlukta bir belgeydi.[875]

[Dipnot 875: Anayasanın metni, devlet tarafından Carta Constitucional da Monarchia Portugueza ... e
Diplomas Correlativos (Lizbon, 1890) başlığı altında yayınlandı. Açıklamalı bir çeviri, Dodd, Modern Constitutions, II.,
145-179'da mevcuttur. Mükemmel bir inceleme J. J. Tavares de
                   Medeiros, Das Staatsrecht des Koenigsreichs Portekiz
                   (Freiburg, 1892), Marquardsen'in El Kitabı'nda.
                   Önemli Portekiz eserleri arasında L. P. Coimbre,
                   Estudios, 1814 tarihli Anayasa Kartını kabul etti
                   Acto Addicional de 1852 (Lizbon, 1878-1880) ve
                   Coelho da Rocha, Ensaio Historia do Governo'ya seslendi
                   ve Portekiz Mevzuatı'nda.]

*702. Kraliyet ve Bakanlık.*--Uygulama için hazırlık yapıldı
Dört farklı yetki kategorisinden oluşur; yani yürütme, ılımlı,
yasama ve yargı. Bunlardan ilk ikisi hükümdarda, üçüncüsü hükümdar ve Cortes'te birlikte ve dördüncüsü anayasa hükümleri uyarınca kurulan mahkemelerde tutuluyordu. Taç, kalıcı olarak Braganza Hanedanı'ndan Dona Maria II.'nin soyundan gelenlere,
ve bunun olmaması halinde en yakın ikincil soyda bulunuyordu. Veraset, erkek soyuna öncelik verilerek primogeniture ilkesine göre düzenleniyordu ve bir hükümdarın reşit olmadığı dönemde naiplik, veraset sırasına göre,
yirmi beş yaşına gelmiş en yakın akrabaya devrediliyordu. Hükümdarla ilişkili bir bakanlık ve bir devlet konseyi vardı. Bakanlık, genellikle portföyü olmayan bir başbakan ve değişken sayıda daire başkanından (1910'da yedi) oluşuyordu[876] ve anayasanın bir ilkesi, tacın yasal olarak sorumsuz olması nedeniyle, bakanlık grubunun üyelerinden bir veya daha fazlası tarafından imzalanmadığı sürece hiçbir yürütme eyleminin geçerli sayılamayacağıydı. Bakanlar, tüm eylemleri için nominal olarak Cortes'e karşı sorumluydular, ancak gerçekte çalkantılı politika durumu (s. 636) böyle bir sorumluluğun uygulanmasını neredeyse imkansız hale getirmişti. Devlet konseyi, veliaht prens (on sekiz yaşında olduğunda) ve kral tarafından ömür boyu atanan on iki kişiden oluşan bir organdı, genellikle mevcut veya geçmiş bakanlardan. Konseyin, özellikle savaş ilanı, barışın sağlanması ve diplomatik müzakerelerin yürütülmesiyle ilgili olanlar olmak üzere, kamu yönetiminin tüm önemli işlerinde ve genel tedbirlerinde danışılması gerekiyordu.[877]

[Dipnot 876: Dışişleri, İçişleri, Maliye, Adalet ve İbadet, Savaş, Denizcilik ve Koloniler ve Kamu İşleri.]

[Dipnot 877: Maddeler 107-112. Dodd, Modern
Constitutions, II., 168-169.]

Yasa koymaya katılımın dışında, tacın yetkileri
(en azından nominal olarak bakanlar ve danışmanlar aracılığıyla kullanılır) daha önce de söylendiği gibi iki kategorideydi:
yürütücü ve ılımlı. Yürütücü nitelikteki yetkiler
olağan türdendi, yani sivil, askeri ve
dini yetkililerin atanması; dış ilişkilerin yürütülmesi;
yasaların ve yasaların düzgün bir şekilde uygulanması için gerekli kararnamelerin, talimatların ve
düzenlemelerin yayımlanması;
en az dört yılda bir yeni bir Cortes'in seçilmesinin emredilmesi; ve anayasaya uygun olarak, "devletin iç ve dış güvenliğini ilgilendiren her şeyin" denetimi.[878] Modern anayasalar arasında Portekiz ve Brezilya anayasaları, yürütme yetkisi ile "ılımlı" yetkiler arasındaki ayrımda benzersizdir. Portekiz anayasası, ılımlı yetkiler başlığı altında, tacın lordlara atanmasını, Cortes'in olağanüstü oturumda toplanmasını, Cortes'in önlemlerinin yasa gücü kazanabilmeleri için onaylanmasını, Cortes'in ertelenmesini ve ertelenmesini ve Temsilciler Meclisi'nin feshedilmesini, bakanların atanmasını ve görevden alınmasını, af çıkarılmasını ve suçlulara yargı kararıyla verilen cezaların kaldırılmasını veya azaltılmasını sağlamıştır. Teori, bunların egemenin hükümet sisteminin çeşitli organları arasında arabuluculuk
kapasitesiyle kullandığı yetkiler olduğuydu ve anayasayla bu ılımlı
gücün tüm siyasi
örgütün temel taşı olduğu ilan edildi. Ancak, belirli bir bakış açısından yeterince mantıklı olsa da, bu ayrımın pratikte pek fazla önemi yok gibi görünüyor.

[Dipnot 878: Maddeler. 75-77. Aynı eser, II., 162-164.]

*703. Cortes.*--Yasama niteliğindeki yetkiler, egemene, iki meclisli bir parlamento olan _Camara
dos Pares_ veya Lordlar Meclisi ve _Camara dos Deputados_ veya Temsilciler Meclisi ile birlikte verildi. İki meclis toplu olarak _Cortes Feraes_ veya daha kısaca Cortes olarak biliniyordu. 1885'e kadar
Porsuklar Meclisi iki sınıftan üyelerden oluşuyordu, kalıtsal hakka göre oturanlar (s. 637) ve taç tarafından ömür boyu aday gösterilenler.
24 Temmuz 1885'teki anayasa değişikliğiyle, kalıtsal soyluluklar
kademeli olarak kaldırılma yoluna konuldu ve
söndürülmeleri gerektiğinde meclisin
kraliyet soyundan gelen prenslerden, Portekiz başpiskoposlarından ve piskoposlarından, kral tarafından ömür boyu atanan 100 üyeden ve her yeni parlamentoda alt meclis tarafından seçilen 50 üyeden oluşması gerektiği hükme bağlandı.
25 Eylül 1895'teki değişiklikle ise 50 seçmeli soyluluk kaldırıldı
ve kraliyet tarafından atananların sayısı 90'a düşürüldü. 1910'da, bu nedenle, meclis şunlardan oluşuyordu: (1) yirmi beş yaşına ulaşmış kraliyet kanından prensler; (2) kalıtsal hakları 1885'ten önceye dayanan hayatta kalan soylular ve onların hemen halefleri; (3) Lizbon Patriği ve krallığın kıta topraklarının başpiskoposları ve piskoposları; ve (4) taç tarafından aday gösterilen 90 yaşam boyu soylu. Soyluların aday gösterilmesinde taç yalnızca üyelerin kırk yaşına ulaşmış olması ve önemli bir mülk niteliğini karşılayabilmesi gerekliliğiyle sınırlandırılmıştı.

8 Ağustos 1901 tarihli yasayla düzenlenen Temsilciler Meclisi, 148'i Portekiz, Azorlar ve Madeira'nın 26 seçim çevresini temsil eden 155 üyeden oluşuyordu[879] ve 7'si kolonileri temsil ediyordu. 1885 değişikliğiyle azınlıkların temsili için hüküm konuldu ve 1910'daki 155 üyeden 35'i azınlık temsilcisi olarak oturdu. Bu sonuç, birden fazla milletvekili seçen çevrelerde her seçmenin doldurulacak koltuk sayısından bir veya iki eksik için oy kullandığı bir düzenlemeyle elde edildi. Milletvekilleri doğrudan seçimle seçildi ve seçimde yirmi bir yaşındaki tüm erkek vatandaşlar, yıllık toplam 500 reis (yaklaşık 56 sent) vergi ödemeleri veya okuma yazma bilmeleri koşuluyla katılmaya hak kazandı. Hükümlüler, dilenciler, iflas etmiş kişiler, ev hizmetçileri, devlet tarafından sürekli olarak istihdam edilen işçiler ve subay rütbesinin altındaki askerler ve denizciler diskalifiye edildi. Aslında, yoksulluk ve cehaletin yaygınlığı, oy hakkını çok dar sınırlar içinde sınırlamaya neden oldu. Akranlar, vatandaşlığa geçmiş yabancılar, oy kullanma yeterliliğine sahip olmayan kişiler ve devletin belirli çalışanları seçilmeye uygun değildi ve milletvekillerinin yıllık en az 400 milreis (425 $) gelire sahip olması veya mesleki, ortaöğretim veya yüksek okul mezunu olması gerekiyordu. 1892'den sonra kolonileri temsil edenler hariç hiçbir milletvekiline maaş ödenmedi.

[Dipnot 879: Azorlar ve Madeira, ulusun ayrılmaz parçaları olarak kabul edilir.]

Cortes oturumlarının her yılın Ocak ayının ikinci günü (s. 638) taç tarafından açılması gerekiyordu. 24 Temmuz 1885 tarihli değişikliğe göre, düzenli bir oturum üç ay sürüyordu ve her Cortes, daha erken dağılmadığı takdirde, üç yıl sürüyordu.
Peers Meclisi'nin başkanı ve başkan yardımcısı taç tarafından atanıyordu;
Benzer şekilde, Temsilciler Meclisi'nin ilgili görevlileri, o organ tarafından sunulan beş adaydan oluşan bir listeden. Her meclis kendi sekreterlerini seçme, üyelerinin niteliklerini iletme ve prosedür kurallarını oluşturma yetkisine sahipti. Devletin refahının gizliliği gerektirdiği zamanlar hariç, oturumların kamuya açık olması gerekiyordu. Alt meclise vergilendirme, asker alımı, idari ofislerin soruşturulması ve yürütme tarafından sunulan önerilerin değerlendirilmesiyle ilgili tüm konularda inisiyatif verildi. Aynı şekilde, bakanları ve eyalet meclis üyelerini görevden alma yetkisi de ona verildi. Genel olarak tedbirleri başlatma hakkı, her iki meclisin yanı sıra Hükümete de verildi. Bakanlar yasama oturumlarına katılma ve tartışmalara katılma ayrıcalığına sahipti. Egemenin, kendisine sunulması gereken her tedbirin onayını bir ay içinde vermesi veya reddetmesi gerekiyordu.[880]

[Dipnot 880: Maddeler. 45-62. Dodd, Modern Anayasalar, II., 156-159.]

*704. Yargı ve Yerel Yönetim.*--Yargı hiyerarşisi, her biri eşit sayıda _comarcas_ veya bölgede bulunan 193 birinci derece mahkemeden; Lizbon, Porto ve Ponta Delgada'da (Azorlar'da) bulunan üç temyiz mahkemesinden ve Lizbon'da bir Yüksek Mahkeme'den oluşuyordu. Hakimler taç tarafından atanırdı ve yargısal karar sonucu hariç olmak üzere görevden alınamazlardı. Ceza davalarının yargılanmasında İngiliz jüri sistemi revaçtaydı, ancak kayıtsızca işliyordu. Yüksek Mahkeme'nin işlevleri, alt mahkemelerden gelen temyizleri dinlemek, temyiz mahkemelerinin hakimlerini ve diplomatik birlik üyelerini ilgilendiren davaları yargılamak ve yargı yetkisi ihtilaflarını karara bağlamaktı.[881]

[Dipnot 881: Maddeler. 118-131. Aynı eser, II., 169-171.]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında kıta Portekizi, ülkenin fiziksel yapısına göre büyük ölçüde sınırlandırılmış idari amaçlar için altı eyalete bölündü. 1836'da eyalet idari bir birim olmaktan çıktı ve bir yeniden düzenleme döneminden sonra, 18 Mart 1842 tarihli yasayla, daha önemli yönleriyle günümüze kadar ulaşan bir idari hiyerarşi kuruldu. Bu tedbir uyarınca, bölge 21 ilçeye (17 kıta ve 4 ada), 292 _concelhos_ veya komüne (263 kıta ve 29 ada) ve 3.690 _freguezias_ veya parişe (3.788 kıta ve 172 ada) bölündü. (s. 639) 
1910'a kadar ilçenin hükümeti, merkezi otoriteler tarafından atanan iki üyeden ve 
komünal konseylerden gelen delegeler tarafından üç yılda bir seçilen üç üyeden oluşan bir komisyonda bulunuyordu.
Merkezi olarak atanan iki üyeden biri olan vali komisyona başkanlık ediyordu; diğeri idari denetçiydi. Komisyonun işlevleri arasında idari mahkeme olarak görev yapmak da vardı. Komün, ilçe valisinin adaylığı üzerine merkezi yetkililer tarafından atanan bir belediye başkanı ve cemaat seçmenleri tarafından tek bir bilet üzerinden seçilen beş ila on beş üyeden oluşan bir konsey tarafından yönetiliyordu. Konseye belediye başkanı değil, kendi üyelerinden biri başkanlık ediyordu. Cemaatin yönetim kurumları, cemaat rahibinin başkanlık ettiği seçilmiş bir konsey (_junta de parochia_) ve ilçe valisi tarafından merkezi hükümetin çıkarlarını temsil etmek üzere atanan _regidor_ idi. Tüm sistem boyunca baskın olan gerçek, Lizbon'daki yetkililerin valiler, belediye başkanları ve _regadores_ aracılığıyla sürdürebildiği kapsamlı merkezileşmeydi.

III. 1910 DEVRİMİ

*705. Siyasi Huzursuzluk, 1908-1910.*--Manoel II.'nin Şubat 1908'de tahta çıkmasıyla Ekim 1910'da tahttan indirilmesi arasındaki iki buçuk yıllık dönem, sürekli siyasi stres dönemiydi. Hükümdar genç, deneyimsiz ve siyasi eğitimden yoksundu. Danışmanları fikir ayrılıklarına düşmüştü ve büyük ölçüde bencil sebeplerden dolayı harekete geçmişlerdi ve hızla yayılan cumhuriyetçi ve sosyalist propagandanın etkisiyle eski hanedan partileri yakışıksız suçlamalarını aralıksız sürdürdüler. Şubat 1909'da, kral çeşitli monarşist grupların liderlerini istişareye çağırdı ve onlara işbirliğinin gerekliliğini aşılamaya çalıştı ve Cortes 1 Mart'ta toplandığında, Taht Konuşması iyimser bir şekilde, daha liberal basın yasalarının yürürlüğe konulması, ilköğretimde reform ve vergilendirmenin yeniden düzenlenmesi gibi konuları kapsayan yapıcı bir yasama programını duyurdu. Ancak Cortes içinde, önerilen önlemlerden herhangi birini geçirmenin imkansız olduğu görüldü ve 29 Mart'ta, Henriquez bakanlığı, görevde yalnızca üç ay geçirdikten sonra istifa etti. Yılın geri kalanında, üç ardışık bakanlık kuruldu: General Sebastiano Telles'in bakanlığı, yalnızca 11 Nisan'dan 4 Mayıs'a kadar sürdü; Wencelao de Lima'nın bakanlığı, 4 Mayıs'tan 21 Aralık'a kadar sürdü; ve 21 Aralık'tan ertesi yılın Haziran ayının başına kadar devam eden Beirao kabinesi. De Lima kabinesi, büyük ölçüde parti siyasetinin girdabının dışında kalan unsurlardan oluşmuştu (s. 640)
Ancak Cumhuriyetçi ve Regenerador muhalefeti o kadar yoğundu ki
bununla hiçbir şey başarılamazdı. Yerine geçen Beirao hükümeti tamamen İlericilerden oluşuyordu. 2 Ocak 1910'da Cortes'in toplanmasında Taht'tan yapılan konuşma, siyasi durumun
tamamen acımasız gerçeklerini göz ardı etti. Görünüşte
Beirao bakanlığına bir program formüle etme fırsatı vermek için, oturum 3 Mart'a ertelendi, bu tarihte üyeler yeniden toplandı, ancak 1 Haziran'a kadar tekrar evlerine gönderildiler.
İkinci yeniden toplanmada bakanlığa öyle bir
şiddetle karşı çıkıldı ki bakanlık hemen emekliye ayrıldı ve biraz gecikmeden sonra, Teixeira de Sousa yönetimindeki Regeneradorlar iktidara geldi. Cortes feshedildi ve ciddi karışıklıkların eşlik ettiği ulusal bir seçim yapıldı, 28 Ağustos. Seçimde Regeneradorlar 80 sandalye, İlericiler 43, Cumhuriyetçiler 14 (daha önce aldıklarından iki kat daha fazla) ve Bağımsızlar 2 sandalye elde etti.[882] Yeni Cortes 23 Eylül'de toplandı; ancak iki gün sonra 12 Aralık'a kadar ertelendi ve aslında bir daha asla toplanmadı.

[Dipnot 882: On dört Cumhuriyetçi milletvekilinden onu Lizbon'da seçildi. O şehirdeki popüler oy: Cumhuriyetçiler, 15.104; Monarşistler, tüm partilerden, 9.108. 1908'de sayılar sırasıyla
13.074 ve 10.982 idi.]

*706. Monarşinin Devrilmesi.*--Cumhuriyetçi çevrelerde aylarca kralın tahttan indirilmesi, monarşinin devrilmesi ve bir cumhuriyetin ilan edilmesi yönünde bir komplo olgunlaşmıştı. Portekiz siyasetinde sürekli olarak hakim olan karışıklık ve baskı nedeniyle, 1910'da krallıkta cumhuriyetçiliğin gerçek gücü, sayısal olarak ve başka türlü, bilinemez. Ancak, son otuz yılın propagandasının çok meyve verdiği ve zanaatkar, tüccar ve küçük burjuva sınıfları arasında ve özellikle ordu ve donanma saflarında monarşinin düşmanlarının çok sayıda ve etkili hale geldiği yeterince açıktır. Cumhuriyetçi hareketin liderleri, genel olarak, ülkenin en iyi eğitimli ve en ilerici unsurlarını temsil ediyordu - çoğunlukla avukatlar, doktorlar, gazeteciler ve meslek ve iş dünyasından diğer adamlar. 1910 yazının sonlarında, Hükümet, kapsamlı bir devrimci komplonun çeşitli ipuçları aldı ve bir zamanlar ayaklanma için belirlenen tarih (14 Eylül) uygulanamaz oldu çünkü yetkililer projeden haberdar oldular ve o gün savaş gemilerine Tejo'dan ayrılmalarını emrederek cumhuriyetçi planları altüst ettiler. Resmi çevrelerde, bir kez engellenen devrimcilerin projeye geri döneceği genel olarak varsayıldı. Ancak, çöküş, Hükümetin tamamen hazırlıksız olduğu bir anda (s. 641) geldi ve etkileri beklenmedik şekilde özetlendi. Çöküşün hemen tetiklediği olay, 3 Ekim'de Lizbon'da Cortes'in seçkin bir Cumhuriyetçi üyesi olan Dr. Miguel Bombarda'nın suikasta uğramasıydı. Haklı olsun ya da olmasın, suikast halk tarafından siyasi bir suç olarak yorumlandı ve ordunun ve donanmanın hoşnutsuz unsurlarına, düşünülen darbenin uygulanması için fırsat olgunlaşmış gibi göründü. 4 Ekim'de ulusal birlikler arasında açık bir isyan çıktı ve takip eden kırk sekiz saat boyunca bir avuç asker ve denizci, silahlı sivillerin yardımıyla başkenti ele geçirdi, kralı kaçırdı, ülkeyi kendi davalarına kazandı ve cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurulduğunu ilan etti. Devrimciler örgütlenmişti, kralcılar örgütlenmemişti ve ikincisinin yenilgisi tamamlanmıştı. Ayrıca önemli ölçüde kansızdı. Kral Manoel ve kraliçe anne Amelia, kraliyet sarayından bir kaçış planlayarak Eraceira'ya ve oradan da Cebelitarık'a doğru yola çıktılar. Daha sonra İngiltere'ye nakledildiler.

*707. Geçici Hükümetin Tedbirleri.*--Bu arada, 5 Ekim'de, Lizbon'da dokuz bakandan oluşan ve akademisyen ve edebiyatçı Theophile Braga'nın başkanlık ettiği geçici bir hükümet kuruldu. Bu hükümetin üyeleri esas olarak Lizbon seçim bölgelerini temsil eden Cumhuriyetçi milletvekilleri grubundan seçildi. Birkaçı monarşi altında yüksek makamlarda bulunmuştu, ancak Braga da dahil olmak üzere çoğu idari işte çok az veya hiç deneyimi olmayan kişilerdi. Kralın kaçışı ve monarşist davanın çöküşü, yeni düzenin hızla kurulmasının yolunu açtı ve anayasanın resmen yeniden düzenlenmesini beklemeden, Braga hükümeti Cumhuriyetçi programın bir dizi özelliğini uygulamaya koydu. 7 Ekim'de siyasi ve basın sürgünlerine af, çeşitli hoşgörüsüz basın ve yargı yasalarının iptali, özet yargısal yetkilerin bastırılması ve diğer idari ve yargı reformlarının uzun bir listesini vaat etti. 18 Ekim'de monarşiyi kaldırdı ve Braganza kraliyet hanedanını sonsuza dek yasakladı. Aynı gün, Devlet Konseyi'ni ve Lordlar Kamarası'nı, tüm kalıtsal unvanlar ve ayrıcalıklarla birlikte kaldırdı. Kamu maliyesi, tarım, eğitim, din ve sosyal refahla ilgili daha fazla reform önlemi sırasında, yeni bir seçim yasası çıkardı ve cumhuriyetçi bir anayasa oluşturma görevinin verileceği bir ulusal meclisin toplanması için düzenlemeler yaptı. 15 Mart 1911 tarihli seçim kararnamesi, monarşi altında oy kullanma hakkına sahip olan yirmi bir yaşındaki tüm Portekiz vatandaşlarına ve ayrıca okuma ve (s. 642) yazma bilen herkese oy hakkı verdi; askerler, iflas etmiş kişiler ve eski hükümlüler hariç. İki şehir, Lizbon ve Porto, her birinde sekiz üyenin Belçika veya d'Hondt orantılı temsil planından sonra _scrutin de liste_ ile seçileceği seçim bölgeleri oluşturuldu ve ülkenin geri kalanı (koloniler dahil) her birinde dört üyenin seçileceği bölgelere bölündü, ayrıca azınlıkların temsili için hükümler vardı.

*708. Anayasa Oluşturuldu ve Hükümet Düzenlendi.*--Kurucu Meclis seçimleri 28 Mayıs 1911'de gerçekleşti. Monarşist aday yoktu ve Cumhuriyetçiler arasında ciddi farklılıkların ortaya çıkması için ne zaman ne de fırsat
olduğundan, etkinliğe çok az heyecan ve hiç karışıklık katılmadı. Birçok bölgede Geçici Hükümet tarafından onaylanan adaylara karşı çıkılmadı. Meclis 19 Haziran'da toplandı. 192 üyesinin oybirliğiyle, monarşinin kaldırıldığı ve Braganza hanedanının sürgün edildiği kararname yasalaştırıldı,
bunun üzerine kurul bir bütçenin oluşturulması ve
cumhuriyetin siyasi güçlerinin doğası ve uygulama biçimiyle ilgili organik yasaların kabul edilmesiyle ilgili kararnameyi kabul etti. Cumhuriyetçi liderler tarafından hazırlanan anayasa taslağı 3 Temmuz'da delegelere okundu ve 18 Ağustos'ta genel alkışlar arasında neredeyse hiçbir değişiklik yapılmadan oylandı. Başkanlık seçimi 23 Ağustos'ta belirlendi. İki ana adaydan Dr. Manoel Arriaga, Cumhuriyetçi unsurların daha ılımlı kanadını, Dr. Machado Santos (geçici başkan) ise daha radikal olanı temsil ediyordu. Dr. Arriaga 121'e karşı 86 oyla seçildi. Meclis 24 Ağustos'ta çalışmalarını sonlandırdı ve yeni anayasa yürürlüğe girdi. Joao Chagas başkanlığındaki ilk kabine Eylül ayının başında duyuruldu. Bu noktada Fransa, İspanya ve diğer bazı Avrupa güçleri cumhuriyetin varlığını ilk kez resmen tanıdı. Yeni rejimin karşılaştığı zorluklar - kralcı istilalar, hoşnutsuzluk patlamaları, grevler, fon eksikliği - çok sayıdaydı. En az ciddi olanı, Cumhuriyetçilerin kendi aralarındaki
kaçınılmaz
yükselişti. 1911 sonbaharında Ilımlılar iki rakip gruba ayrıldı ve bunların en önemlisi, Dr. Almeida liderliğinde, Hükümete olan desteğini kesin olarak geri çekti. Sonuç bir bakanlık krizi oldu ve 7 Kasım'da Chagas kabinesi istifa etti. Radikal Vasconcellos tarafından oluşturulan yeni "konsantrasyon bakanlığı", Ilımlılar ve Demokratlar arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş sekiz üyeden oluşuyordu. Daha yakın günlerde, parti ayrılıklarının çizgileri vurgulanma eğilimindeydi ve cumhuriyetin varlığı olmasa bile istikrarı giderek daha fazla tehdit ediliyordu. Haziran 1912'de, alt meclisteki tüm grupların temsil edildiği Leite yönetiminde yeni bir bakanlık kuruldu. Cumhuriyetin hayatta kalması durumunda, sonucun en iyi ihtimalle uzun süredir devam eden rotasyonist rejimin başka isimler ve biçimler altında yeniden canlandırılması olacağından endişe etmek için sebepler var.

IV. 1911 ANAYASASI

*709. Anayasal Garantiler: Değişiklik.*--Geçici nitelikteki beş madde dışında, 1911 anayasası, yedi "başlık" veya bölümde gruplandırılmış seksen iki maddeden oluşmaktadır. Başlıca uzunluktaki iki bölüm, bireyin hakları ve özgürlükleri ile egemen gücün organları ve kullanımıyla ilgili olanlardır. Bireye verilen garantiler, kapsamlılık açısından Avrupa uluslarının anayasaları arasında neredeyse hiç bulunmayan bir haklar bildirgesi içerir. Portekiz vatandaşlarına ve ülkede ikamet eden yabancılara tam bir vicdan özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü, dernek kurma özgürlüğü, ikametgah ve mülkiyet dokunulmazlığı, habeas corpus emri ayrıcalığı, yazışma gizliliği ve kamu yararı için kısıtlamanın gerekli olduğu durumlar hariç olmak üzere istihdam ve ticaret özgürlüğü taahhüt edilmiştir. Yasa herkes için tek tip olarak ilan edilmiştir ve doğum veya unvan nedeniyle hiçbir kamu ayrıcalığından yararlanılamaz. Hiç kimse, yasama meclisleri veya yasayla özel olarak yetkilendirilmiş bir idari makam tarafından alınmamış bir vergiyi ödemeye zorlanamaz ve ciddi öneme sahip sayılan suçlar hariç, hiç kimse yasa biçimlerine göre suçlanmadıkça hapse atılamaz. Hiç kimse, bir eylemi yapmaya veya bir eylemi yapmaktan kaçınmaya, yasa emri dışında, zorlanamaz.

Anayasa, biraz tuhaf nitelikteki yönetmelikler uyarınca değişikliğe tabidir. Temel yasanın revizyonu, normal olarak her on yıllık dönemin sonunda Kongre tarafından gerçekleştirilebilir,
gözden geçirme dönemiyle çakışan yetkiye sahip Kongre otomatik olarak kurucu yetkilerle donatılır ve
gözden geçirme süreci olağan mevzuattan hiçbir şekilde farklı değildir. Ancak, yayımlanma tarihinden itibaren beş yıllık bir sürenin sonunda,
oturan meclislerin üçte ikisinin birlikte olumlu oy kullanması koşuluyla
değişiklik yapılabilir. Her koşulda
değişiklikler genel olmaktan ziyade özel olmalıdır ve hiçbir durumda cumhuriyetçi hükümet biçiminin kaldırılmasını amaçlayan bir değişiklik kabul edilemez veya tartışılamaz.

*710. Cumhurbaşkanı ve Bakanlık.*--Egemenlik (s. 644)
ulusa aittir ve egemen iradenin organları bağımsız ancak sözde uyumlu yürütme, yasama ve yargı
otoriteleridir. Yürütmenin yetkileri
Başkan ve bakanlar tarafından kullanılır. Başkan, başkanlık döneminin sona ermesinden altmış gün önce ortak oturumda toplanan Kongre'nin iki kanadı tarafından seçilir. Oylama gizli oyla yapılır ve seçim için üçte iki çoğunluk gerekir, ancak böyle bir çoğunluk sağlanamazsa, en fazla oyu alan iki aday arasında üçüncü oylamada basit çoğunluk ile seçim yapılır. Görev beklenmedik bir şekilde boşalırsa, meclis aynı şekilde
boşta kalan süreyi tamamlamak üzere bir başkan seçer. Görev süresi dört yıldır ve görevden emekli olduktan sonra eski bir başkan dört yıl daha geçmeden tam bir süre için yeniden seçilemez. Sadece en az otuz beş yaşında olan yerli Portekiz vatandaşları seçilebilir. Kongre'nin izni olmadan Başkan ulusal topraklardan ayrılamaz ve meclis üyelerinin üçte ikisinin ortaklaşa oyuyla görevden alınabilir. Başkanın görevleri, diğer şeylerin yanı sıra,
anlaşmaları müzakere etmek ve ulusu genel olarak dış ilişkilerinde temsil etmek, bakanları ve kamu görevlilerini atamak ve görevden almak, Kongreyi olağanüstü oturuma çağırmak,
Kongre yasalarını, bunların uygulanması için gerekli talimatlar ve yönetmeliklerle birlikte ilan etmek ve cezaları affetmek ve affettirmektir. Meclis üyelerinin üçte ikisi talep ederse,
öngörülen ittifak
antlaşmaları Kongreye sunulmalı ve kamu görevlilerinin atanması ve görevden alınması yalnızca bakanların teklifi üzerine yapılabilir. Başkanın her eylemi en az bir bakan tarafından onaylanmalıdır ve her bakan onayladığı veya yürüttüğü tüm eylemlerden siyasi ve yasal olarak sorumludur.
Başkan tarafından atanan bakanlar grubunun bir üyesi başbakanlık görevlerini yerine getirir. Bakanlar Kongre üyesi olabilir ve her durumda eylemlerini savunmak için mecliste görünme ayrıcalığına sahiptirler. Bakanların olağan mahkemelerde hesap verebileceği suçlar arasında anayasa, ulusun bağımsızlığını, anayasanın ve cumhuriyetçi hükümet biçiminin dokunulmazlığını, bireyin siyasi ve yasal haklarını, ülkenin iç barışını veya idari prosedürün dürüstlüğünü bozmaya yönelik tüm eylemleri belirtir. Bu suçlardan herhangi biriyle ilgili olarak verilen ceza, görevden alınma ve bundan sonra görevde bulunma diskalifiye edilmesidir.[883]

[Dipnot 883: Yürütmeyle ilgili hükümler
Madde 36-55'te yer almaktadır.]

*711. Kongre.*--Yasama yetkisinin kullanımı (s. 645)
sadece Kongre'dedir. İki meclis vardır, Belediyeler Konseyi veya senato ve Ulusal Konsey veya milletvekilleri meclisi. Her ikisinin de üyeleri halkın doğrudan oyu ile seçilir. Senatörler altı yıllığına seçilir, meclisin yarısı üç yılda bir emekli olur. Her bölge üç üye döndürür, ancak azınlıkların temsilini sağlamak için seçmenlerin sadece iki kişiye oy vermesine izin verilir. Temsilciler Meclisi üyeleri üç yıllığına seçilir. Senatörler en az otuz beş yaşında ve milletvekilleri en az yirmi beş yaşında olmalıdır. Kongre'nin her yıl Aralık ayının ikinci günü düzenli oturumda toplanması gerekir. Bir oturumun süresi dört aydır ve bir erteleme veya erteleme yalnızca meclisler tarafından emredilebilir. Olağanüstü oturumlar üyelerin dörtte biri veya Başkan tarafından toplanabilir. Her meclis üyelerinin niteliklerini değerlendirme, başkanını ve diğer görevlileri seçme ve prosedür kurallarını belirleme yetkisine sahiptir. Ortak oturumlarda başkanlık eden görevli iki başkanın en büyüğüdür. Üyelere olağan konuşma ayrıcalıkları ve yargı sürecinden muafiyetler tanınır ve kanunla düzenlenecek oranlarda tazminat almaları garanti edilir.

Meclislerin işlevleri ve yetkileri çok ayrıntılı olarak sıralanmıştır. Bunların arasında en önemlisi, cumhuriyetin tüm yasalarının yürürlüğe konması, yorumlanması, askıya alınması ve yürürlükten kaldırılmasıdır. Daha da kapsamlı olanı, anayasanın ve yasaların işleyişini denetleme ve "ulusun genel refahını teşvik etme" yetkisidir. Daha spesifik olarak, odalar vergi koyma, harcamaları oylama, kredi sözleşmesi yapma, ulusal savunmayı sağlama, kamu ofisleri oluşturma, maaşları belirleme, tarifeleri düzenleme, para basma, ağırlık ve ölçü standartları oluşturma, kredi senetleri çıkarma, yargıyı örgütleme, ulusal mülkün yönetimini kontrol etme, yasaların uygulanması için tasarlanan yönetmelikleri onaylama ve cumhurbaşkanını seçme yetkisine sahiptir. Temsilciler Meclisi'ne vergilerle ilgili tüm önlemleri başlatma, kara ve denizdeki kuvvetlerin örgütlenmesi, anayasanın revize edilmesi, yasama oturumlarının ertelenmesi veya ertelenmesi, Cumhurbaşkanı tarafından yapılan tekliflerin görüşülmesi ve yürütme departmanı üyelerine karşı dava açma hakkı verilmiştir. Diğer tüm konularla ilgili inisiyatif, Kongre'nin her iki kolunun herhangi bir üyesi veya cumhurbaşkanı tarafından alınabilir. Her iki mecliste de çoğunluk oyu ile kabul edilen bir tedbir, yasa olarak yürürlüğe konulmak üzere başkana iletilir. Başkan'ın en ufak bir veto yetkisi yoktur. Usulüne uygun olarak yürürlüğe giren herhangi bir tedbiri on beş gün içinde yürürlüğe koyması gerekir; bunu yapmazsa, tedbir yine de yürürlüğe girer. Meclisler bir yasa tasarısında önerilen değişiklikler konusunda anlaşmazlığa düştüğünde veya bir meclis (s. 646) bir yasa tasarısını tamamen reddettiğinde, konu tartışılır ve ortak oturumda bir karara varılır.

*712. Yargı ve Yerel Yönetim.*--Yargı idaresinin organları, ilk derece mahkemeleri, temyiz mahkemeleri ve başkentte oturan bir yüksek mahkemeden oluşur. Hakimler ömür boyu atanırlar, ancak yasayla belirlenecek prosedüre göre görevden alınabilirler. Jüri istihdamı, hukuk davalarında taraflar için isteğe bağlıdır, ancak ciddi öneme sahip tüm ceza davalarında zorunludur. Yerel yönetimle ilgili olarak anayasa, belirli genel ilkeleri belirlemekten ve fiili çalışma düzenlemelerinin sonraki mevzuatla düzenlenmesini emretmekten öteye gitmez. Sayılan ilkeler arasında yerel makamların merkezi yürütme
gücünün müdahalesinden muafiyeti, idari mahkemelerdeki kamu görevlilerinin eylemlerinin revizyonu, yerel hükümet birimlerinin mali bağımsızlığı ve son olarak hem orantılı temsilin hem de referandumun yerel amaçlar için istihdamı yer alır.[884]

[Dipnot 884: 1911 Portekiz anayasasının Fransızca çevirisi
_Revue du Droit Public_, Ekim-Aralık 1911'de bulunabilir. 1910 devriminin ve sonraki
gelişmelerin çeşitli yönleri E. J. Dillon,
Republican Portugal, _Contemporary Review_,
Kasım, 1910; R. Recouly, La republique en Portugal,
_Revue Politique et Parlementaire_, 10 Kasım,
1910; W. Archer, The Portuguese Republic,
_Fortnightly Review_, Şubat, 1911; ve A. Marvaud,
                   Les, _Annales'te Portekiz Cumhuriyeti'nin ilk çıkışını yapıyor
                   des Sciences Politiques_, Mart-Nisan ve Mayıs-Haziran,
                   1911. Konu kısaca V. de B.
                   Cunha, Sekiz Yüzyıllık Portekiz Monarşisi
                   (Londra, 1911) ve A. Marvaud, Le Portekiz ve ses
                   koloniler; etude politique et economique (Paris,
                   1912).]




DİZİN (s. 647)


  _Abgeordnetenhaus._ Bkz. Prusya ve Avusturya. Yönetim, Büyük Britanya'da gelişme, 176-179;
mevcut sistem, 180-191;
Prusya sisteminin gelişimi, 265-273;
Eski Rejim altındaki Fransa'da, 341-342;
Devrim ve Napolyon döneminde, 342-343;
mevcut sistem, 345-351;
İtalya'da, 383-385;
Avusturya'da, 485-488;
Macaristan'da, 506-507;
Hollanda'da, 532-533;
Belçika'da, 550-551;
Danimarka'da, 569;
Norveç'te, 588;
İsveç'te, 601;
İspanya'da, 627-628;
Portekiz'de, 638-639, 646.

Alsace-Lorraine, orijinal organizasyon, 282;
Landesausschuss, 283;
özerklik hareketi, 284;
1910 tasarısı, 285;
mevcut hükümet sistemi, 286-287.

_Ausgleich_. Avusturya-Macaristan'a bakın.

Avusturya:--
--_Abgeordnetenhaus_, kompozisyon, 466;
1873'e kadar seçim sistemi, 466-467;
1893 Taaffe tasarısı, 467-468;
1896 seçim yasası, 468;
1907 seçim yasası, 469-471;
seçim yeterlilikleri ve prosedürü, 471-472;
oturumlar ve prosedür, 472-473;
yetkiler, 473-474.

--İl idaresi, 485-487;
komün, 487-488.

--Anayasa değişikliği, 461.

--_Ausgleich_, kuruldu, 458-459;
ve siyasi partiler, 475-476;
doğa, 509.

--Babenbergs, 442.

--Badeni, seçim tasarısı, 468;
bakanlık, 479.

--Beck, seçim reformu taşıyor, 469-470.

--Bienerth, bakanlık, 482.

--Bohemia, dil sorusu, 480.

--Charles V., 443.

--Hristiyan Sosyalist Partisi, 483.

--Vatandaşlar, haklar, 462.

--Sivil liste, 464.

--Komün, örgütlenme, 487-488.

--1848'de yürürlüğe giren Anayasa, 454;
yürürlükten kaldırılan, 455;
1860-1861 deneyleri, 456-457;
metinler, 460;
hükümet tarzı, 460-461;
değişiklik, 461.

--Mahkemeler, olağan, 483-484;
idari, 484-485.

--Taç. İmparator'a bakınız.

--Diet, 1848 anayasasında hüküm, 454.

--1860 diploması, 456.

--Seçimler, orijinal sistem, 466;
1873 yasası, 467;
1893 Taaffe tasarısı, 467-468;
1896 yasası, 468;
1907 yasası, 469-471;
nitelikler ve prosedür, 471-472;
1901 yasası, 481;
1907 yasası, 481-482;
1911 yasası, 482-483.

--İmparator, statü, 463;
yetkiler, 464;
bakanlıklarla ilişki, 464.

--Franchise, 1873 yasası, 467;
1893 Taaffe yasası, 467-468;
1896 yasası, 468;
1907 yasası, 469-471;
mevcut sistem, 471-472.

--I. Francis, Avusturya imparatoru ilan edildi, 445.

--I. Francis Joseph, katılım, 455;
anayasal projeler, 456-457;
ve 1867 Uzlaşması, 459;
seçim reformunu teşvik eder, 469.

--Gautsch, seçim reformu vaat eder, 469;
bakanlıklar, 480-481.

--Alman Liberal Partisi, yükseliş, 476;
yönetim, 476-477;
muhalefette, 477-478;
iktidara dönüş, 478-479.

--Almanlar, İmparatorlukta, 475.

--Hapsburglar, 442.

--_Herrenhaus_, kompozisyon, 465;
organizasyon ve yetkiler, 466;
oturumlar ve prosedür, 472-473.

--Lordlar Kamarası. _Herrenhaus_'a bakın.

--Temsilciler Meclisi. _Abgeordnetenhaus_'a bakın.

--Macaristan, iktidarın kurulması, 443;
tecavüz, 449-450;
devrimin bastırılması, 455-456;
anayasal deneyler, 457-458;
_Ausgleich_ kuruldu, 458-459.

--İtalyanlar, İmparatorlukta, 475.

--Joseph II., reformlar, 444.

--Yargı. Mahkemelere bakınız.

--Karlowitz, Barış, 443, 448.

--Koerber, bakanlık, 480-481.

--_Landesausschuss_, 485.

--_Landtag_, eyalet, 485-487.

--Maria Theresa, otokrasinin gelişimi, 444.

--Metternich, politikalar, 450-451;
liberalizmle mücadele, 452;
düşüş, 453.

--Bakanlık, kompozisyon, 464;
sorumluluk, 464-465.

--Parlamento, kompozisyon, 465-466;
seçim sistemi, 466-472;
oturumlar ve prosedür, 472-473;
yetkiler, 473-474.

--Parlamentarizm, doğası, 464-465;
en düşük noktası, 480-481. --Partiler, merkeziyetçilik ve federalizm, 475-476;
Alman Liberallerinin yönetimi, 476-477;
Taaffe bakanlığı sırasında, 477-478;
Alman Liberallerinin iktidara dönüşü, 478-479;
ve parlamento çıkmazı, 480-481;
ve 1907 ve 1911 seçimleri, 481-483.

--1861 Patenti, 457.

--1896 yasası uyarınca Çoğul Oy, 468.

--Pragmatik Yaptırım, yürürlüğe girdi, 499.

--İl, yürütme görevlileri, 485;
_Landtag_, 485-487.

--Irk, siyasi önemi, 470, 474-475, 479-480.

--_Reichsgericht_, 484.

--_Reichsrath_. Bkz. _Herrenhaus_ ve _Abgeordnetenhaus_.

--1848 Devrimi, anayasacılık kuruldu, 454;
tepki, 455-456.

--Rusya, Avusturya'ya müdahale ediyor, 455.

--Slavlar, İmparatorlukta, 475.

--Sosyal Demokrat Parti, seçim reformu talepleri, 469-470;
1911'deki zafer, 483.

--Halefiyet, kurallar, 449, 463.

--Taaffe, 1893 seçim tasarısı, 467-468;
bakanlık, 477-478.

--Evrensel Oy Hakkı Yasası, kabul, 469-470;
koltukların ırksal ve coğrafi dağılımı, 470;
seçim yeterlilikleri ve prosedürü, 471-472.

--Viyana, Kongresi, Avusturya'nın rolü, 450.

--_Vorsteher_, 487.

Avusturya-Macaristan (ayrıca bkz. Avusturya ve Macaristan):--
--_Ausgleich_ kuruldu, 458-459;
doğa, 509.

--Bosna, ilhak, 514;
anayasa, 515;
hükümet sistemi, 515-516;
seçim düzenlemeleri, 516.

--Katkılar. Bkz. Maliye.

--Delegasyonlar, kompozisyon ve oturumlar, 513;
yetkiler, 513-514.

--İmparator, statü, 510.

--Maliye, bakanlık, 511;
düzenlemelerle ilgili, 512.

--Dışişleri, bakanlık, 510.

--Hersek, ilhak, 514;
anayasa, 515;
hükümet ve seçim sistemi, 515-516.

--Kral. İmparator'a bakınız.

--Dışişleri Bakanlığı, 510;
savaş, 511;
maliye, 511.

--Savaş, bakanlık, 511.

Baden, bir anayasa verdi, 197;
özel ayrıcalıklar, 208;
hükümet sistemi, 279.

Bavyera, bir krallık kurdu, 194;
bir anayasa verdi, 197;
özel ayrıcalıklar, 208;
hükümet sistemi, 275-276.

Belçika:--
--İdare, eyaletin örgütlenmesi, 550-551;
komün organizasyonu, 551.

--Değişiklik, süreç, 535.

--_Arrondissement_, seçim birimi, 543-545;
yargı birimi, 549.

--Fransa'ya ilhak edilen Avusturya Hollandası, 517-518;
Birleşik Hollanda'ya dahil edildi, 519.

--Katolik Partisi ve seçim reformu, 540-541;
ve orantılı temsil, 542-543;
ve 1906-1910 seçimleri, 545-546;
1912'deki zafer, 546-547.

--Komün, organizasyon, 551.

--Muhafazakar Parti ve seçim reformu, 540-541.

--1815 Anayasası, 519-520;
1831'de yayımlanan, 534;
demokratik karakter, 534-535;
değişiklik, 535.

--İl meclisi, 550.

--Yargıtay, 549.

--Mahkemeler, organizasyon ve işlevler, 549-550.

--Taç, statü ve ayrıcalıklar, 536;
bakanlıkla ilişki, 536-537;
yetkiler, 537-538.

--Seçimler, daha önceki düzenlemeler, 539-540;
1893 yasası, 540-541;
günümüzdeki oy hakkı, 541-542;
orantılı temsilin benimsenmesi, 543-545;
1906-1910, 545-546;
1912, 546-547.

--Franchise, 1893 öncesi, 539-540;
1893 yasası, 540-541;
günümüz sistemi, 541-542;
daha fazla reform talebi, 547-548.

--Hollanda, ayrılma, 520-521.

--Temsilciler Meclisi, kompozisyon, 539;
daha önceki seçim düzenlemeleri, 539-540;
1893 seçim yasası, 540-541;
günümüz franchise, 541-542;
organizasyon ve prosedür, 548-549.

--Bağımsızlık, ilan edildi, 520;
tanınan, 521.

--Jüri, kullanımı, 550.

--Leopold I., taç giymiş kral, 521.

--Liberal Parti ve seçim reformu, 540-541;
orantılı temsili destekliyor, 543;
çoğul oya karşı çıkıyor, 547.

--Bakanlık, kompozisyon, 536;
sorumluluk, 536-537. --Parlamento, senatörlerin bileşimi ve seçimi, 538-539;
Temsilciler Meclisi'nin bileşimi, 539;
seçim sistemi, 539-542;
orantılı temsil, 543-545;
meclislerin organizasyonu ve prosedürü, 548-549.

--Parlamentarizm, 536-537.

--Çoğul Oy, 541-542;
Liberallerin ve Sosyalistlerin muhalefeti, 547-548;
ilde, 551.

--Orantılı Temsil, kabul edildi, 543;
işleyiş, 543-545.

--İl, organizasyon, 550-551.

--1830 Devrimi, 520-521.

--Senato, bileşim ve seçim, 538;
nitelikler, 539;
organizasyon ve prosedür, 548-549.

--Sosyalistler, seçim reformu için harekete öncülük ediyor, 540-541;
orantılı temsili destekliyor, 543;
çoğul oya karşı çıkıyor, 547-548.

Bismarck, Otto von ve Alman İmparatorluğunun kuruluşu, 199-201;
sosyalizme karşı tutum, 231;
Prusya yerel yönetiminin reformu, 266-267.

Bosna. Bkz. Avusturya-Macaristan.

_Bundesrath_. Bkz. Almanya ve İsviçre.

Kabine. Bkz. İngiltere.

Fransa Kantonu, 343, 348;
İsviçre, 409-422.

Temsilciler Meclisi. Bkz. Fransa, İtalya, Macaristan.

Büyük Britanya'daki Sivil Liste, 51-52;
Prusya kralı, 253;
İtalya kralı, 368.

Komiteler, İngiliz Parlamentosu'nda, 123-137;
Bundesrath'ta, 220;
Reichstag'da, 226;
Prusya Landtag'ında, 264;
Fransız Parlamentosu'nda, 325-327.

Komün, Prusya'da, 272-273;
Fransa'da antik çağ, 348;
organizasyon, 344-351;
İtalya'da, 385;
İsviçre'de, 422;
Avusturya'da, 487-488;
Hollanda'da, 533;
Belçika'da, 551;
Norveç'te, 588;
İspanya'da, 627;
Portekiz'de, 638-639.

Kongre. Bkz. Portekiz.

Temsilciler Kongresi. Bkz. İspanya.

Anayasa, İngilizcenin gelişimi, 2-41;
İngilizcenin doğası, 41-47;
1815 Alman Konfederasyonu, 194-196;
Alman İmparatorluğu, 202-204;
Prusya, 250-252;
1791'den itibaren Fransa'daki ardıllık, 290-300;
Üçüncü Cumhuriyet, 304-306;
İtalya'daki ardıllık, 354-361;
bugünkü İtalya, 360-367;
İsviçre, 410-416, 431-432;
Avusturya, 456-461;
Macaristan, 446-448, 489-490;
Hollanda, 519-523;
Belçika, 534-535;
Danimarka, 557-559;
Norveç, 574, 578-579;
İsveç, 589;
İspanya'da ardıllık, 604-608;
İspanya'da bugün, 611-612;
Portekiz Cumhuriyeti, 642-643.

Cortes. Bkz. İspanya ve Portekiz.

İlçe, İngilizce, 171-184.

Mahkemeler, İngiltere'de, 171-175;
Almanya'da, 243-244;
Fransa'da, 337-341;
İtalya'da, 381-383;
Avusturya'da, 483-485;
Hollanda'da, 531-532;
Belçika'da, 549-550;
Danimarka'da, 568-569;
Norveç'te, 587-588;
İspanya'da, 626-627;
Portekiz'de, 638, 646.

Hırvatistan, hükümet, 507-508.

Taç, Büyük Britanya'da, 48-59;
Alman İmparatorluğu'nda, 210-214;
Prusya'da, 252;
İtalya'da, 368-370;
Avusturya'da, 463-464;
Macaristan'da, 491;
Hollanda'da, 523-525;
Danimarka'da, 554-561;
Norveç'te, 578-585;
İsveç'te, 570-571, 590-591;
İspanya'da, 613-615;
Portekiz'de, 635-636.

Delegasyonlar. Bkz. Avusturya-Macaristan.

Danimarka:--
--Yönetim, 569.

--Christensen, bakanlık, 566-567.

--Christian VIII. ve reform, 556-567.

--Christian IX., parlamento ilkesine boyun eğiyor, 562.

--Muhafazakar Parti, parlamento ilkesine direniyor, 560-562;
hakimiyet, 565-566.

--1848 Anayasası, 557;
1849'da yürürlüğe giren, 557;
1866'da revize edilen, 558-559;
değişiklik süreci, 559.

--Mahkemeler, genel ilkeler, 568;
organizasyon, 568-569;
1908 yasası, 569.

--Taç, gelişme, 554-555;
reforma muhalefet, 556;
statü, 559;
yetkiler, 560;
bakanlıkla ilişkiler, 560-561.

--Diet, eyaletler, 556.

--Seçimler, mevcut sistem, 563;
tahmin edilen reform, 564;
1906, 567;
1910, 567-568.

--Estrup, bakanlık, 561-562, 565-566.

--Franchise, mevcut sistem, 563;
reform hareketi, 564.

--Frederick VI., diyetler yaratır, 556. --_Folkething_, kompozisyon, 563;
seçimler, 563-564;
oturumlar ve yetkiler, 564-565.

--_Hoejesteret_, 568.

--Holstein, 558.

--Yargı. Mahkemelere bakınız.

--Kalmar, birleşme, 553.

--Kiel, antlaşma, 554.

--King. Taç'a bakınız.

--_Kongelov_, 555, 557.

--_Landsthing_, kompozisyon, 562;
yeterlilikler, 563;
oturumlar ve yetkiler, 564-565.

--Lauenburg, 558.

--Liberal Parti, parlamenter sistem için baskı, 560-562;
iktidara geliş, 566.

--Malmoe, antlaşma, 553.

--Bakanlık, kompozisyon, 560-561;
sorumluluk, 561-562;
Estrup, 561-562, 565-566;
son istikrarsızlık, 567-568.

--Norveç, birleşik, 553;
ayrıl, 554.

--Parlamento. _Rigsdag_'a bakın.

--Parlamentarizm, 560-562.

--Partiler, yükseliş, 565;
Estrup'un bakanlığı sırasında, 565-566;
Liberallerin iktidara gelişi, 566;
1903'ten beri, 566-568.

--Senatörlerin seçiminde Orantılı Temsil, 563.

--Radikal Parti, 567-568.

--1660 Devrimi, 554-555.

--_Rigsdag_, kompozisyon, 562-563;
seçim sistemi, 563-564;
oturumlar ve iktidar, 564-565.

--_Rigsrad_, 554.

--Schleswig, 558.

--Sosyal Demokrat Parti, 567-568.

İngiliz Avam Kamarası Seçimleri, 92-96;
Reichstag_, 224-225;
Prusya _Abgeordnetenhaus_, 258-263;
Devrimci ve Napolyon anayasaları altında, 293-294;
Fransa'daki mevcut sistem, 318-322;
İtalya'da, 376-378, 400-402;
İsviçre'de, 423, 426-428, 435-437;
Avusturya'da, 466-483;
Hollanda'da, 526-530;
Belçika'da, 539-547;
Danimarka'da, 563-568;
Norveç'te, 581-582, 587;
İsveç'te, 592-596, 600;
İspanya'da, 617-618, 624-625;
Portekiz'de, 633-642.

İngiltere:--
--Yerleşim Yasası (1701), 49.

--Yönetim. Yerel Yönetim'e bakın.

--Admiralty Board, 62.

--Asquith, H., Lordlar reformu kararları, 108.

--Attainder, 130.

--Bill of Rights, 32.

--Bölge, on beşinci yüzyılda, 23;
1832'den önce oy hakkı, 79;
1832 ve 1867'de oy hakkı uzatıldı, 82-84;
parlamento koltuklarının yeniden dağıtımı, 85;
1832'den önce örgütlenme, 177-178;
Belediye Şirketleri Yasası ile reform, 178;
türler, 187;
yetkililer, 188;
konsey ve işlevleri, 189.

--Bütçe, hazırlık, 136.

--Kabine, kökenler, 37-38;
Privy Council ile ilişkiler, 60;
bakanlık ile ilişkiler, 61;
kompozisyon, 64;
boyut, 65;
başbakanın seçimi, 66;
diğer üyelerin seçimi, 67-68;
siyasi dayanışma, 69;
sorumluluk, 70;
işlemler, 71-73;
merkezi konum, 74.

--Campbell-Bannerman, Liberal lider, 154;
başbakan, 157.

--Chamberlain, Joseph ve Liberal Birlikçiler, 151;
tarife reform programı, 155.

--Şanserlik, Mahkeme, 17, 174.

--Charles I., parlamentolar, 28.

--Charles II., restorasyon, 31;
kabinenin yükselişi, 37.

--Chartistler, 82-83.

--Sivil Liste, 51-52.

--Komiteler, türler, 123;
bütünün, 123;
seçme ve oturum, 124;
ayakta, 124-125;
kamu faturaları prosedürü, 133-134;
para faturaları, 135-136;
özel faturalar, 137.

--Ortak Hukuk, 167-168.

--Ortak Dilekçeler, Mahkeme, 17, 174.

--Commonwealth, 29.

--_Commune Concilium_, 7.

--Muhafazakar Parti, ismin kökeni, 147;
yüzyıl ortası bakanlıkları, 148-150;
Salisbury bakanlıkları, 151-153;
1906'daki yenilgi, 157;
isimlendirmenin anlamı, 162;
günümüz sorunları, 163;
kompozisyon, 164.

--Anayasa, Anglosakson vakıfları, 2-5;
Norman Fethi'nden etkilenmiş, 6-8;
Tudor döneminde, 18-26;
Stuart döneminde, 26-33;
istikrar ve değişim unsurları, 34;
on yedinci yüzyıldan bu yana gelişme, 34-41;
anlaşılmazlık, 41;
hukuk ve sözleşmeler, 42-43;
esneklik ve değişiklik, 44-47.

--Sözleşmeler, İngiliz anayasasında, 43.

--Mısır Yasaları, yürürlükten kaldırma, 147.

--Bozuk ve Yasadışı Uygulamalar Yasası, 95-96. --İlçe, 1832'den önce imtiyaz, 79;
imtiyaz 1832'de genişletildi, 82;
imtiyaz 1867 ve 1884'te serbestleştirildi, 84;
mahkeme, 171;
1832'den önce örgütlenme, 176-177;
1888 Yerel Yönetim Yasası ile reform, 180;
mevcut idari örgütlenme, 183;
konsey ve işlevleri, 183-184.

--Temyiz Mahkemesi, 174.

--Mahkemeler, büyük mahkemelerin başlangıcı, 17;
ilçe, 171;
sulh hakimleri, 171-172;
Yüksek Mahkeme, 173;
Temyiz Mahkemesi, 174;
Lordlar Kamarası, 130;
Privy Council Yargı Komitesi, 175.

--Cromwell, Oliver, 29-30.

--Crown, Anglo-Sakson zamanlarında, 3;
Norman Fethinin etkileri, 6;
Tudorlar döneminde bağımsızlık, 21;
erken Stuartlar döneminde karakter, 26;
1640'ta kaldırıldı, 30;
restorasyon, 30;
Haklar Bildirgesi tarafından düzenlendi, 32-33;
on yedinci yüzyıldan beri azaltılmış yetkiler, 35;
teorik konum, 48;
halefiyet kuralları, 49;
naiplikler, 50;
ayrıcalıklar, 50-52;
ayrıcalık, 52;
yürütme yetkileri, 53-55;
yasama yetkileri, 55;
veto, 56;
bakanlıkla ilişkiler, 56-57;
fiili hizmet, 58;
hayatta kalma nedenleri, 59.

--Disraeli, Benjamin, başbakan, 150.

--Bölge, kırsal, 184;
kentsel, 186.

--Bölge ve Mahalle Konseyleri Yasası 1894, 180.

--Edward I., ve Parlamentonun yükselişi, 12-13.

--Edward II., Parlamento ile ilgili tüzük, 15.

--Seçimler, emirler, 92;
zaman düzenlemeleri, 92-93;
oylama, 93;
kampanya, 94;
harcamalar, 95-96.

--Elizabeth, güçlü hükümet, 21;
Parlamentonun gelişimi, 24-25.

--Eşitlik, kuralları, 169.

--Maliye Mahkemesi, 17, 62, 174.

--Franchise, on beşinci yüzyılda, 23;
on dokuzuncu yüzyılın başlarında, 79;
1832 Reform Yasası ile genişletilmiş, 82;
Chartistlerin talepleri, 82-83;
1867'de değiştirilmiş, 83-84;
1884'te serbestleştirilmiş, 84-85;
günümüzdeki sistem, 86-88;
çoğul oylama sorusu, 89-90;
1912 Franchise Yasası, 90;
kadınların oy hakkı, 91.

--Gentleman Usher of the Black Rod, 118.

--George III., kraliyet gücünün yeniden canlandırılması girişimi, 35.

--Gladstone, William E., Liberallerin liderliği, 148;
ilk bakanlık, 149;
ikinci ve üçüncü bakanlıklar, 151;
dördüncü bakanlık, 152.

--Büyük Konsey, 7.

--Henry I., tüzük, 7.

--Henry II., yargısal tedbirler, 8.

--Henry III., ve Parlamentonun başlangıcı, 12.

--Henry VIII., güçlü hükümet, 19.

--Yüksek Adalet Divanı, 173-174.

--Avam Kamarası, kökenler, 13;
1485'teki yapı, 23;
Tudor dönemindeki değişiklikler, 24;
1604 Özrü, 27;
Lordlar Kamarası üzerindeki üstünlük, 36;
mevcut kompozisyon, 77;
on dokuzuncu yüzyılın başındaki antidemokratik karakter, 77-79;
seçim yolsuzluğu, 80;
reform için erken talepler, 80;
1832 Reform Yasası, 81-82;
Chartist ajitasyon, 82-83;
1867 Halkın Temsili Yasası, 83-84;
1884 Halkın Temsili Yasası, 84-85;
1885 Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası, 85;
imtiyaz ve imtiyaz soruları bugün, 86-92;
seçim prosedürü ve yönetmelikleri, 92-96;
oturumlar, 117;
açılış törenleri, 117-118;
toplantı yeri tarif edildi, 118-120;
oturum saatleri, 120;
görevliler, 121;
Başkan, 121-123;
yeter sayı, 123;
komiteler, 123-125;
ayrıcalıklar, 126;
üyelerin ödemeleri, 127;
kamu faturaları prosedürü, 133-134;
para faturaları, 135-136;
özel faturalar, 137-138;
geçici emirler, 138;
kurallar, 139-141;
kapanış, 139;
giyotin, 140;
oylar ve bölünmeler, 140-141. --Lordlar Kamarası, kökenler, 13, 47;
1485'teki yapı, 22-23;
Tudor dönemindeki değişiklikler, 24;
1640'ta kaldırıldı, 29;
1660'ta yeniden kuruldu, 31;
Avam Kamarası'na öncelik kaybı, 36, 102;
yapı, 97-101;
üyelerin nitelikleri, 101;
üye sayısı, 101;
reform sorusu, 102-103;
erken reform önerileri, 103-104;
Liberallerle çatışmalar, 104;
para yasa tasarılarıyla ilgili yetkiler, 106;
1909 Maliye Yasası'nın reddedilmesi, 107;
Liberal reform projesi, 108;
Birlikçi öneriler, 109;
1911 Parlamento Yasası'nın kabulü, 110-111;
Yasanın etkileri, 112-114;
oturumlar, 117;
açılış törenleri, 117-118;
oturumlar ve katılım, 125;
görevliler, 125-126;
ayrıcalıklar, 127;
yargısal işlevler, 130-132;
prosedür, 141-142.

--Humble Dilekçe ve Tavsiye, 30.

--Hundred, 4.

--Azil, 130.

--Bağımsız İşçi Partisi, 165.

--Hükümet Aracı, 29.

--İrlanda, 1801 birliği, 40-41;
parlamento koltuklarının tahsisi, 85;
aşırı temsil, 89;
temsilci akranlar, 98-99;
Özgür Yönetim sorunu, 150-152.

--James I., monarşi kavramı, 26;
parlamentolar, 28.

--James II., devrildi, 32.

--John, Magna Carta'yı imzaladı, 9;
Oxford'da konsey topladı, 12.

--Jüri, kullanımı, 171, 172.

--Sulh Hakimi, işlevleri, 171-172.

--Kral. Bkz. Crown.

--King's Bench, Mahkeme, 17, 174.

--İşçi Partisi, 165-167.

--Lansdowne Yeniden Yapılanma Tasarısı, 100.

--Hukuk, kökenler, 167;
form, 168-169.

--Yasama, Parlamento tarafından edinilen yetkiler, 14-15.

--Liberal Parti, Lordlar Kamarası ile çatışma, 104;
ve reform, 147;
Gladstone döneminde yeniden canlanma, 148-149;
ve Özyönetim, 150;
Birlikçilerin ayrılması, 151;
rehabilitasyon, 156;
1906'daki seçim zaferi, 157;
yetki ve performans, 158-159;
Lordlar Kamarası ile çatışma, 159;
1910 seçim zaferi, 160;
1911 Parlamento Yasası, 110, 160;
isimlendirmenin anlamı, 162;
günümüz sorunları, 163;
kompozisyon, 164.

-- Liberal Birlikçiler, kökenler, 151.

-- 1888 Yerel Yönetim Yasası, 180.

-- Yerel Yönetim Kurulu, 180, 182.

-- Yerel Yönetim, tarihteki dönemler, 176;
1835'ten önce, 176-178;
yüzyıl ortasında alanların karışması, 179;
merkezi hükümetle ilişkiler, 181-182;
idari ilçenin örgütlenmesi, 183-184;
kırsal bölge, 184;
kırsal ve kentsel parish, 185;
kentsel bölge, 186;
ilçeler ve şehirler, 187-189;
Londra, 190-191.

--Londra, hükümet, 190-191.

--Lord Yüksek Şansölye, 63.

--Lord Teğmen, 172.

--Temyiz Lordları, 99.

--Magna Carta, karakter ve önem, 9.

--Bakanlık, atama, 57, 66-69;
Privy Council ve Kabine ile ilişki, 60-61;
Hazine, 62;
Admiralty Board, 62;
Lord High Chancellorship, 63;
the Secretarys of State, 63-64;
the Administrative Boards, 64;
responsibility, 70, 128-130;
proceeds, 71-73.

-- Money Bills, the Lords and, 106;
Liberal Offers concerning, 108;
disposition under Parliament Act of 1911, 112;
procedure upon, 135-136.

-- Montfort, Simon de, Parliaments of 1264 and 1265, 12.

-- Municipal Corporation Act, 178.

-- Newcastle Programme, 152.

-- Parish, rural and urban, 185. --Parlamento, kökenler, 11;
Simon de Montfort'un liderliği, 12;
Model Parlamento, 12-13;
iki meclisli ilkenin kurulması, 13;
mali ve yasama yetkileri, 14;
yasama sürecinin gelişimi, 15;
1485'teki kompozisyon, 23;
Tudorlar döneminde büyüme, 24;
Stuart döneminde, 28-29;
Commonwealth ve Protektora dönemindeki deneyler, 29-30;
1660'taki restorasyon, 31;
kurucu yetkiler, 45;
taçla ilişkiler, 55;
on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki gayri demokratik karakter, 77-80;
1832 Reform Yasası, 81-82;
1867 Halkın Temsili Yasası, 83-84;
Halkın Temsili Yasası 1884, 84-85;
Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası 1885, 85;
imtiyaz ve imtiyaz soruları bugün, 86-92;
seçim prosedürü ve yönetmelikleri, 92-96;
Lordlar'ın bileşimi, 97-101;
Lordlar reformu sorusu, 102-109;
1911 Parlamento Yasası, 110-114;
oturumlar, 117;
nasıl açıldı, 117-118;
toplantı yeri ve oturumlar, 118-120;
Avam Kamarası görevlileri ve komiteleri, 121-125;
Lordlar'ın örgütlenmesi, 125-126;
üyelerin ayrıcalıkları, 126-127;
eleştiri işlevi, 128-130;
yargısal işlevler, 130-132;
kamu faturaları prosedürü, 133-134;
para faturaları prosedürü, 135-136;
özel faturalar prosedürü, 137-138;
Avam Kamarası kuralları, 139-141;
Lordlar prosedürü, 141-142.

--Parlamento Yasası, kökenler, 106-110;
kabul, 110-111;
hükümler, 112-113;
önem, 113-115.

--Parlamentarizm ve partiler, 143.

--Partiler, başlangıçlar, 38-39;
parlamento hükümetiyle ilişki, 143;
1783'ten 1830'a Muhafazakar Parti'nin yükselişi, 145-146;
Liberaller ve reform, 147;
orta yüzyıl yenilenmesi, 148-150;
Liberal Birlikçilerin yükselişi, 151;
Muhafazakâr yükseliş, 154-155;
Liberal canlanma, 156-157;
Parti isimlerinin güncel önemi, 162;
Güncel konular, 163-165;
Emek ve siyaset, 165-166.

--Çoğul Oy, 89-90.

--Yoksulluk Yasası, 178.

--Başbakan, seçim, 66;
Meslektaşların seçimi, 67;
Liderlik, 72-73.

--Galler Prensi, 49.

--Özel Mevzuat, 137-138.

--Özel Konsey, kökenler, 17;
Tudorlar döneminde, 19;
II. Charles döneminde, 37;
Bakanlık ve kabine ile ilişkiler, 60;
Mahkeme olarak Yargı Komitesi, 175.

--Koruyuculuk, 29-30.

--Geçici Emirler, 138.

--Poyning Yasası, 40.

--1885 Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası, 85-86.

--Referandum, Birlikçi önerisi, 109.

--1832 Reform Yasası, 81-82.

--Regency, 50.

--Temsil, başlangıçlar, 11.

--Halkın Temsili Yasası, 1867, 83-84;
1884, 84-85.

--Rosebery, Lord, Lordların reformu önerileri, 105, 108.

--Salisbury, Marquis of, ilk bakanlık, 157;
ikinci bakanlık, 152;
üçüncü ve dördüncü bakanlıklar, 153.

--İskoçya, 1707 birliği, 39-40;
parlamento koltuklarının tahsisi, 85;
temsilci akranlar, 98-99.

--Shire, 5.

--Shire-moot, 5.

--Anayasal Bilgi Derneği, 81.

--Avam Kamarası Başkanı, tarih ve işlevler, 121-123;
yetkiler, 139.

--Yıldız Odası, Mahkeme, 20.

--Stuarts, mutlakiyetçilik, 26;
devirme, 29;
iade etme, 30;
sonunda ihraç etme, 32.

--Yargı Yüksek Mahkemesi, 173-175.

--Tarife Reformu, sorunun yükselişi ve etkileri, 155-156.

--Vergilendirme, Parlamento tarafından edinilen yetkiler, 14, 22.

--Hoşgörü Yasası, 33.

--Muhafazakar Parti, yükseliş, 39;
1783'ten 1830'a yükseliş, 145-146.

--Township, 4.

--Treasury, 62.

--Tudors, popülarite, 18;
Parlamento ile ilişkiler, 21.

--Unionists, Lords'taki pozisyon, 102-106.

--Westminster Palace, 116.

--Whig Party, yükseliş, 39.

--William I., hükümet politikaları, 6-7.

--William III., katılım, 32.

--Witenagemot, 4.

--Woman's Suffrage, 91-92.

_Folkething_. Danimarka'ya bakınız.

Fransa:--
--_Adjoint_, 350. --Yönetim, Eski Rejim altında, 341-342;
1789-1791'de elden geçirildi, 342;
merkezileşmenin canlanması, 343;
İkinci İmparatorluk altında, 344;
Üçüncü Cumhuriyet altında değişiklikler, 345;
departman, 346-347;
ilçe, 347;
kanton, 348;
komün, 348-351.

--Anayasa değişikliği, 307, 327-328.

--Temyiz, mahkemeler, 338.

--_İlçe_, seçim birimi, 318;
oluşturuldu, 343;
organizasyon, 347.

--Assize, mahkemeler, 338.

--Associations, hukuk, 331.

--_Ballottage_, 319.

--_Bloc_, yükseliş, 331;
mevcut durum, 332.

--Bonaparte, Napolyon ve VIII. Yıl Anayasası, 293-295;
yerel yönetimin organizasyonu, 343.

--Bonapartistler, 1871-1875'teki politikalar, 303-304.

--Bordeaux, Ulusal Meclis, 302'de toplanır.

--Briand, A., seçim reformu programı, 322;
bakanlık, 332.

--Bürolar, Parlamentoda, 325-327.

--Kanton, oluşturuldu, 342;
bir adli birim yapıldı, 343;
mevcut karakter, 348.

--Cassation, Court of, 338-339.

--Catholic Party, rise, 338.

--Temsilciler Meclisi, kompozisyon, 317;
dönem ve nitelikler, 318;
seçim süreci, 319;
önerilen seçim reformu, 319-320;
Briand programı, 322;
1912 reform tasarısı, 323-324;
oturumlar, 325;
memurlar, 325;
bürolar ve komiteler, 326;
prosedür, 326;
yetkiler ve işlevler, 327-329;
parti gücü, 332.

--Church, ilgili mevzuat, 331.

--Clemenceau, bakanlık, 331-332.

--_Code Civil_, 335-336.

--_Napolyon Kanunu_, 335-336.

--Medeni Usul Kanunu, 336.

--Ticaret Kanunu, 336.

--Ceza Talimatı Kanunu, 336.

--Combes, bakanlık, 331.

--_Evrensel Oy Hakkı Komisyonu_, 321, 323.

--Parlamentodaki Komiteler, 325-327.

--Komün, bastırıldı, 303;
süreklilik, 342;
Napolyon sistemindeki yeri, 343;
seçmeli hale getirilen konsey, 344;
İkinci İmparatorluk döneminde, 344-345;
1884'te ilgili mevzuat, 345;
güncel karakter, 348;
sayı ve büyüklük, 348;
konsey, 348-349;
belediye başkanı ve yardımcıları, 349-350;
önem, 350-351.

--Konsantrasyon, politika, 330.

--_Concordat_, yürürlükten kaldırıldı, 331.

--_Conseil de prefecture_, 346.

--Muhafazakar Parti, 1848'den sonra, 329;
1876'dan sonra Senato'nun kontrolünde, 330;
karakter değiştirdi, 333.

--Anayasa, 1791, 290-291;
I. Yıl, 291-292;
III. Yıl, 292-293;
VIII. Yıl, 293-295;
1814 Anayasa Tüzüğü, 295-297;
İkinci Cumhuriyet, 297-298;
İkinci İmparatorluk, 299-300;
Üçüncü Cumhuriyet, 304-306;
değişiklik süreci, 305, 327-328.

--Anayasal Tüzük, 295-297.

--Kongre, 292.

--_Corps legislatif_, 1791 anayasası uyarınca, 291;
VIII. Yıl anayasası uyarınca, 294.

--Bölüm konseyi, seçmeli hale getirildi, 344;
şimdiki karakter, 346-347.

--İlçe konseyi, _mahalle_ konseyi, 347.

--Komün konseyi, seçmeli hale getirildi, 344;
kuruluş ve işlevler, 348-349.

--Yaşlılar Konseyi, III. Yıl anayasasında, 292-293.

--Beş Yüzler Konseyi, III. Yıl anayasasında, 292-293.

--Devlet Konseyi, yapısı ve işlevleri, 340.

--Sulh yargıcı mahkemeleri, 337;
ilk derece mahkemesi, 337;
temyiz ve assize mahkemesi, 338;
Yargıtay, 338-339;
hakimlerin atanması ve görev süresi, 339;
idari, 339-340;
Devlet Konseyi, 340;
İhtilaflar, 341.

--Departman, oluşturuldu, 342;
Napolyon tarafından düzenlendi, 343;
seçmeli hale getirilen konsey, 344;
İkinci İmparatorluk döneminde, 344-345;
valilik makamı, 346;
konsey, 346-347.

--Seçimler, VIII. Yıl anayasası uyarınca, 293-294;
1814 Anayasa Tüzüğü uyarınca, 296;
_bölge_ birim olarak, 318;
yönetim, 319;
oylama, 319;
reform sorusu, 319-322;
Briand programı, 322;
1906, 331;
1910, 332;
1912 reform tasarısı, 323-324. --Seçim Reformu. Seçimlere bakınız.

--Empire, Napolyon, 295; İkinci Fransız, 299-300.

--Extreme Left, Temsilciler Meclisi'nde, 332.

--Birinci Derece, mahkemeleri, 337.

--Franchise, Napolyon sistemi altında, 294;
1814 Anayasa Tüzüğü altında, 296-297;
mevcut düzenlemeler, 317.

--Frankfort, Peace of, 302.

--_Generalite_, 342.

--Great Western Line, satın alma, 332.

--Azil, 309.

--_Intendant_, 342.

--Interpellation, 314.

--Jaures, sosyalist lider, 334.

--_Journal Officiel_, 326.

--Hakimler, atama ve görev süresi, 339.

--Yargı. Bkz. Mahkeme.

--_Juge de paix_, 337.

--Law, kodifikasyon, 335-336;
character, 336-337;
idari, 339.

--Solda, Temsilciler Meclisi'nde, 332.

--Yasama, Başkanın rolü, 309-310;
işlemler, 326-327;
yetkiler, 328-329.

--Meşruiyetçiler, 1871-1875'teki politikalar, 303-305.

--MacMahon, Marshall, başkan, 304.

--Belediye başkanı, işlevler, 347-350.

--Millerand, Etienne, bakanlığın sosyalist üyesi, 334.

--Bakanlık, hükümet sistemindeki yeri, 311;
bileşim, 312;
sorumluluk, 312-313;
değişim sıklığı, 313;
interpellation, 314.

--Çoklu Adaylık Yasası, 318.

--III. Napolyon, imparator ilan edildi, 299.

--1871-1875 Ulusal Meclisi, 302-303;
Üçüncü Cumhuriyet, Başkan seçimi, 309, 328;
anayasa değişikliği, 327-328.

--Orleanistler, 1871-1875 politikaları, 303-304.

--Pasifleştirme, politikası, 330.

--Parlamento, iki meclisli sistemin kurulması, 315;
Senatonun orijinal biçimi, 315-316;
bugünkü yapı ve seçim, 316-317;
Temsilciler Meclisi'nin yapısı, 317-318;
seçim reformu sorunu, 319-324;
oturumlar, 325;
memurlar, 325;
komiteler, 326;
prosedür, 326;
yetkiler ve işlevler, 327-329.

--Parlamentarizm, 313.

--Partiler, çokluk, 312-313;
1848'den sonraki gelişme, 329;
1876'dan sonraki durum, 330;
Radikallerin yükselişi, 330;
_blok_, 331;
Sosyalistlerin yükselişi, 330-331, 333-334;
1906 seçimleri, 331;
1910 seçimleri, 332;
1871'den bu yana değişiklikler, 333.

--Ceza Kanunu, 336.

--Vali, 1800'de kuruluş, 343;
atama ve işlevler, 346.

--Başbakan, pozisyon ve yetkiler, 312.

--Başkan, unvan oluşturuldu, 303;
makamın sakinleri, 308;
seçim, 308, 328;
dönem, 309;
nitelikler, 309;
maaş ve ayrıcalıklar, 309;
yetkiler, 309-311;
bakanlarla ilişki, 311-312.

--Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki prosedür, 326-327.

--_Procureur_, 327.

--İlerici Parti, yükseliş, 331.

--Orantılı Temsil, kurulması için hareket, 320-324.

--Province, kaldırıldı, 342.

--Prusya, savaş, 301.

--Radikal Parti, yükseliş, 330;
yükseliş, 331.

--_Mitingler_, 330.

--Cumhuriyet, İkinci, 297-298;
Üçüncü kuruldu, 302-304.

--Cumhuriyetçi Parti, 1848'de, 329;
1876'dan sonra Temsilciler Meclisi'nin kontrolü, 330.

--Sağ, Temsilciler Meclisi'nde, 332; şimdiki karakter, 333.

--Rivet Yasası, 302.

--Rouvier, bakanlık, 331.

--Sarrien, bakanlık, 331

--_Scrutin d'arrondissement_, 1820'de kuruldu, 296;
1889'da yeniden kuruldu, 318;
önerilen değişiklik, 319-320.

--_Scrutin de liste_, 1817'de kuruldu, 296;
senatörlerin seçimi, 316;
avantajları, 319-320;
yeniden kurma önerileri, 320-324.

--Senato, orijinal form, 315-316;
kompozisyon ve seçim bugün, 316-317;
oturumlar, 325;
görevliler, 325;
bürolar ve komiteler, 325-326;
prosedür, 326;
yetkiler ve işlevler, 327-329.

--Sieyes, seçim projesi, 294.

--Sosyalist Parti, yükseliş, 330;
kazanımlar, 331;
Temsilciler Meclisi'nde, 332;
büyüme ve mevcut karakter, 333-334.

--Thiers, Louis Adolph, Yürütme Gücünün Şefi yapıldı, 302;
Fransa Cumhuriyeti'nin Başkanı yapıldı, 303;
emeklilik, 303.

--Sendikalar ve sosyalizm, 333-334.

--_Tribunal des Conflits_, 341. --Veto, 310.

--Waldeck-Rousseau, bakanlık, 331;
Franchise, Büyük Britanya'da, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, 79-81;
genişleme, 81-85;
mevcut sistem, 85-88;
ilgili sorular, 88-91;
Alman İmparatorluğu'nda, 224-225;
Prusya'da, 258-260;
Fransa'da gelişme, 294-297;
bugün Fransa'da, 317;
İtalya'da, 376-378;
İsviçre'de, 426;
Avusturya'da, 467-472;
Hollanda'da, 526-528;
Belçika'da, 539-548;
Danimarka'da, 563-564;
Norveç'te, 581-582;
İsveç'te, 592-597;
İspanya'da, 617-618;
    Portekiz'de, 637, 641.


  Almanya (ayrıca bkz. Prusya ve Avusturya):
  --_Abgeordnetenhaus_, Wuerttemberg, 278.

  --_Abtheilungen_, Alman Reichstag'ında, 226;
    Prusya Landtag'ında, 264.

  --Tarım Partisi, 234.

  --Alsace-Lorraine, orijinal organizasyon, 282;
    Landesausschuss, 283;
    özerklik hareketi, 284;
    1910 kanun tasarısı, 285;
    mevcut hükümet sistemi, 286-287.

  --İmparatorluk anayasasının değişikliği, 209.

--_Amtsgericht_, 243.

--Antisemitik Parti, 232.

--Ordu, 208.

--Avusturya, Prusya ile savaş, 200.

--Baden, bir anayasa verdi, 197;
özel ayrıcalıklar, 208;
hükümet sistemi, 279.

--Bavyera, bir krallık kurdu, 194;
bir anayasa verdi, 197;
özel ayrıcalıklar, 208;
hükümet sistemi, 275-276.

--Bebel, August, Alman Sosyal Demokrat Partisi başkanı, 240.

--Bernstein, Edward ve "revizyonist" sosyalistler, 239.

--Bismarck, Otto von, Prusya başbakanı-başkanı, 199;
Alman Konfederasyonu'nun yeniden örgütlenmesi planı, 200;
Kuzey Alman _Bund_'un kurulması, 200;
Alman İmparatorluğu'nun kurulması, 201;
ve sosyalizm, 231;
görevden alındı, 233;
ve Prusya yerel yönetimi, 266-267.

--_Bloc_, 234.

--Bremen, hükümet sistemi, 281.

--Buelow, Kont von, şansölye, 234;
ve siyasi partiler, 236;
Prusya'da seçim reformu hakkında, 261.

--_Bund_. Bkz. 1815 Konfederasyonu ve Kuzey Alman Konfederasyonu.

--_Bundeskanzleramt_, 216.

--_Bundesrath_, kompozisyon, 217;
hukuki karakter, 218;
oturumlar ve prosedür, 219;
komiteler, 220;
yetkiler ve işlevler, 221-222.

--Caprivi, General von, şansölye, 233.

--Carlsbad Kararnameleri, 248.

--Merkez Parti, yükseliş, 230;
önemli konum, 235;
mevcut konum, 236-240.

--Şansölye, atama, 213;
yasal konum, 214;
işlevler ve yetkiler, 215-217.

--Prusya kralının Sivil Listesi, 253.

--1815 Konfederasyonu, oluşum, 195;
karakter, 195-197;
sonlandırılmış, 200.

--Komiteler, Alman Bundesrath'ta, 220;
Reichstag'da, 226; Prusya Landtag'ında, 264.

--Muhafazakar Parti, yükseliş, 229;
değişen talihler, 233-234;
mevcut konum, 236-240.

--1815 Konfederasyonu Anayasası, 194-196;
çeşitli eyaletlerdeki hibeler, 197;
Prusya'daki hibe, 199;
İmparatorluğun, 202-204;
değişiklik süreci, 209;
Prusya'nın, 250-252.

--Yargı Hukuku ile düzenlenen Mahkemeler.
Örgütlenme, 243;
alt mahkemeler, 243;
_Reichsgericht_, 244.

--Taç. İmparator'a bakınız.

--Reichstag üyelerinin seçimleri, 224-225.

--İmparator, unvan, 210;
yasal konum ve ayrıcalıklar, 211;
yetkiler, 211-213;
Şansölye ile ilişkiler, 214.

--İmparatorluk, kuruldu, 201;
anayasa, 202-203;
doğa, 203-207.

--Erfurt Programı, 239.

--Frankfort, Diet merkezi, 195;
1848 parlamentosu, 198;
_Fuerstentag_, 199.

--Gneist, Rudolph von, hükümet üzerine yazılar, 266.

--Gotha, kongre, 231.

--Guelf Partisi, 232.

--Hamburg, hükümet sistemi, 280-281.

--Hannover Partisi, 232.

  --Hardenberg, Count von, bir devlet bakanlığı kurar, 255.

  --Kutsal Roma İmparatorluğu sona erdi, 193.

  --_Kulturkampf_, 230.

  --_Landgericht_, 243.

  --_Landtag_, Bavyera, 275-276.

  --Kanun, karakter, 241-242.

  --Mevzuat, yetkiler, 221, 227-228;
    yöntemler, 219-220, 226-227.

  --Luebeck, hükümet sistemi, 281. --Metternich, Kont, Viyana Kongresi'nde, 195.

--Bakanlık, organizasyon, 213-215.

--I. Napolyon, Almanya'da yapılan değişiklikler, 193-194.

--Ulusal Liberal Parti, yükseliş, 229;
üstünlük, 230;
dağılma, 233.

--Kuzey Alman Konfederasyonu, oluşum, 200;
İmparatorluğa dönüştürüldü, 201.

--_Oberlandesgericht_, 243.

--Parlamentarizm, Alman İmparatorluğu'nda yokluk, 213;
Prusya'da yokluk, 254.

--Partiler, yükseliş, 229;
eski hizalamalar, 229-230;
daha yeni hizalamalar, 230-232;
küçük partiler, 232-233;
_blok_'un yükselişi, 234;
son gelişmeler, 236-240.

--Polonya Partisi, 232.

--Ayrıcalıklar, Reichstag üyelerinin, 225.

--Orantılı Temsil, Württemberg'de, 278.

--Prusya, 1815 Konfederasyonunda, 194-195;
Diyet'te oy kullanma gücü, 195-196;
Bismarck'ın bakanlığı, 199;
Avusturya ile savaş, 200;
Kuzey Alman _Bund_'unun liderliği, 200;
Alman İmparatorluğu'nun kuruluşu, 201;
üstünlük ve özel ayrıcalıklar, 207-217;
_Bundesrath_'daki konum, 218-219;
Napolyon döneminde yeniden canlanma, 246-248;
liberalizmin bastırılması, 248;
1847 diyeti, 249;
1848 devrimi, 249-250;
anayasanın oluşumu, 250.

--_Reichsgericht_, 244.

--_Reichsgesetzblatt_, 215.

--_Reichsland_. Bkz. Alsace-Lorraine.

--_Reichstag_, kompozisyon, 223;
seçim sistemi, 224;
oy hakkı, 225;
üyelerin ayrıcalıkları, 225;
oturumlar ve görevliler, 226;
komiteler, 226;
işlerin yürütülmesi, 227;
yetkiler ve oy hakkı, 227-228.

--1848 devrimi, Almanya'da, 198-199;
Prusya'da, 249-250.

--Saksonya, krallık yaptı, 194;
bir anayasa verildi, 197;
hükümet sistemi, 276-278.

--Sosyal Demokrat Parti, yükseliş, 231;
büyüme, 232;
1912'deki zafer, 236-238;
mevcut program ve karakter, 239-240;
Prusya'daki güç, 260-261.

--_Sonderrechte_, 208.

--_Standeversammlung_, Saksonya, 277.

--_Statthalter_, Alsace-Lorraine, 286.

--Versailles, William I. imparator ilan etti, 193.

--Viyana, Kongre, Almanya'daki düzenlemeler, 194.

--_Vorparlament_, 1848, 198.

--William I., Alman İmparatoru ilan etti, 193.

--Wuerttemberg, bir krallık kurdu, 194;
bir anayasa verdi, 197;
özel ayrıcalıklar, 208;
hükümet sistemi, 278-279.

--Zollverein, yükseliş, 197.

Büyük Britanya. Bkz. İngiltere.

Hamburg, hükümet sistemi, 280-281.

_Herrenhaus_. Prusya ve Avusturya'ya bakınız.

Hersek. Avusturya-Macaristan'a bakınız.

Hollanda:--
--İdare, eyaletin örgütlenmesi, 532-533;
komün örgütlenmesi, 533.

--Değişiklik, süreç, 523.

--Meclis, eyaletin, 532.

--Batavya Cumhuriyeti, kuruldu, 518.

--Belçika, devrim, 520;
bağımsızlık, 521.

--Komün, örgütlenme, 533.

--Muhafazakar Parti, 529-530.

--I. William tarafından verilen Anayasa, 519;
revizyon, 521-522;
şimdiki karakter, 523;
değişiklik süreci, 523.

--Komün konseyi, 533.

--Devlet konseyi, 524.

--Mahkemeler, 531-532.

--Taç, statü ve ayrıcalıklar, 523-524;
güçler, 525.

--Seçimler, reform hareketi, 526;
1896 yasası, 527;
bekleyen sorular, 527-528;
1903 yasası, 529-530;
1909 yasası, 530.

--Fransa, Hollanda'ya eklendi, 518.

--Franchise, liberalleştirme hareketi, 526;
1896 yasası, 527;
bekleyen sorular, 527-528.

--Yüksek Mahkeme, 531.

--Yargı, ilkeler, 531;
mahkemeler, 531-532.

--Liberal Parti, 529-530.

--Bakanlık, kompozisyon, 524;
yetkiler, 525.

--Napolyon, Hollanda ile ilişkiler, 517-518.

--Parlamento. Bkz. Eyaletler-Genel.

--Partiler, yükseliş, 529;
mevcut uyum, 520;
1909 seçimleri, 530.

--İl, organizasyon, 532-533.

--Eyaletler-Genel, meclislerin kompozisyonu, 526;
seçim sistemi, 527-528;
organizasyon ve yetkiler, 528-529;
siyasi görünüm, 530.

--Sosyalistler, 529-530. --Viyana, Kongre, Hollanda ile ilgili düzenlemeler, 518.

--Hollanda Kralı I. William, 518-519;
anayasa kabul eder, 519-520;
Belçika'nın bağımsızlığına karşı çıkar, 520-521;
tahttan çekilir, 521.

--Kadınların oy hakkı, 527-528.

Kutsal Roma İmparatorluğu, sona erdi, 193.

Avam Kamarası. Bkz. İngiltere.

Lordlar Kamarası. Bkz. İngiltere.

Temsilciler Meclisi. Bkz. Belçika.

Macaristan:--
--İdare, 506-507.

--Andrassy, ​​seçim reformu tasarısını sunar, 495.

--Andrew II., Altın Boğa'yı ilan eder, 446-447, 489.

--Arpads, hanedanı, 447.

--Ausgleich, kuruldu, 458-459;
ve Macar siyasi partileri, 500.

--Avusturya, kontrolün kurulması, 443;
tecavüz, 449-450;
1848 devrimini bastırır, 455-456;
anayasal deneyler, 457-468;
Ausgleich kuruldu, 458-459.

--Banffy, bakanlık, 502.

--_Banus_, Hırvatistan-Slavonya, 508.

--Temsilciler Meclisi, kompozisyon, 493;
seçim sistemi, 493-494;
seçim reformu hareketi, 495-496;
seçim prosedürü, 497-498;
organizasyon, 498;
yetkiler, 499-500.

--Anayasa, temeller, 446-447;
gelişme, 447-448;
Mart Yasaları, 453-454, 489;
karakter, 490.

--İlçe, kökenler, 506;
organizasyon, 507.

--Mahkemeler, 505-506.

--Hırvatistan, hükümet, 507-508.

--Taç. Bkz. Kral.

--Deak, Francis, Liberal partiyi kuruyor, 452;
Macaristan'ın taleplerini dile getiriyor, 457;
emeklilik, 501.

--Seçimler, mevcut oy hakkı, 493-494;
reform hareketi, 495;
1908 reform tasarısı, 495-497;
prosedür, 497-498;
1905, 503.

--Oy hakkı, mevcut sistem, 493-494;
1908 seçim reform tasarısı, 495-497.

--Golden Bull, ilan edildi, 446-447, 489.

--Hedervary, bakanlık, 504-505.

--Bağımsızlık, 1849'da ilan edildi, 455.

--Yargı. Mahkemelere bakınız.

--Kral, statü, 491.

--Hukuk, 505.

--Liberal Parti, kökenler, 452, 501-502;
1860-1861'deki talepler, 457;
ascendancy, 501, 502.

--Macarlar, Avrupa'da yerleşim, 445;
1848'deki politikalar, 454;
sayısı ve hakimiyeti, 494.

--Mart Yasaları, ilan edildi, 453.

--Metternich, baskıcı politika, 452.

--Bakanlık, kompozisyon ve statü, 491-492.

--Mohaç, muharebesi, 448.

--Parlamento, kompozisyon, 492-493;
seçim sistemi, 493-497;
organizasyon ve prosedür, 497-498;
yetkiler 499-500;
engellemecilik, 502-505.

--Parlamentarizm, 498.

--Partiler ve _Ausgleich_ sorusu, 500;
Liberallerin yükselişi, 500-501;
parlamento engellemeciliği dönemi, 502-505.

--Pragmatik Yaptırım, ilan edildi, 449.

--1848 Devrimi, 453-455.

--Yerleşim, 445.

--Slavonia, hükümet, 507-508.

--I. Stephen, Papa'dan taç alıyor, 446.

--Büyük Patronlar Tablosu, kompozisyon, 492-493;
ayrıcalıklar, 493;
organizasyon ve prosedür, 498;
güçler, 499-500.

--Tisza, Istvan, bakanlık, 503.

--Tisza, Kalman, bakanlık, 501-502.

--Türkler, istilalar, 448.

--Wekerle, bakanlık, 504.

İsviçre'deki Girişim, 421, 432-434.

Prusya Landtag'ında Sorgulama, 265;
Fransız Temsilciler Meclisi'nde, 314;
İtalyan Temsilciler Meclisi'nde, 380.

İrlanda, 1801 birliği, 40-41;
parlamento koltuklarının tahsisi, 85;
aşırı temsil, 89;
temsilci akranlar, 98-99;
Özyönetim sorunu, 150-152.

İtalya:--
-- Fransızlardan esinlenerek idare, 363;
eyaletin doğası ve organizasyonu, 384;
komünün doğası ve organizasyonu, 385.

-- Avusturya, on sekizinci yüzyılda İtalya'daki etki, 353;
1815'ten sonraki pozisyon, 358;
1848 devrimini bastırmaya yardımcı olur, 361;
Piedmontese-Fransız ittifakına karşı, 362;
Venetia'nın kaybı, 364.

--_Ballottaggio_, 378.

--Bissolati, siyasi nüfuz, 397. --Bonaparte, Napolyon ve Cisalpine Cumhuriyeti, 354;
Ceneviz oligarşisini devirir, 354;
Marengo'da kazanır, 355;
İtalyan anayasalarının revizyonunu denetler, 355-356;
İtalya'nın taç giymesi, 356;
Roma'yı Fransa'ya ilhak eder, 357;
İtalyan birleşmesinin kehaneti, 359.

--Campo Formio, antlaşma, 354.

--Temyiz, mahkemeleri, 382.

--Katolikler, siyasi faaliyetler, 400-402.

--Cavour, Kont, politikalar, 362.

--Temsilciler Meclisi, kompozisyon, 375;
1882 imtiyaz yasası, 376;
bugün imtiyaz, 376-377;
seçim prosedürü, 378;
üyelerin nitelikleri ve ayrıcalıkları, 378-379;
organizasyon, 379-380;
prosedür, 380-381.

--Charles Albert I., Piedmont kralı olur, 360;
1848'de anayasayı kabul eder, 360-361;
tahttan çekilir, 361.

--_Circondaro_, 383.

--Cisalpine Cumhuriyeti, 353-354.

--_İtalya'da kurulan Napolyon Kanunu, 357.

--Parlamento Komiteleri, 380.

--Komün, doğa ve organizasyon, 385.

--Muhafazakar Parti, kökenler, 391;
normal gelişme eksikliği, 398.

--Cispadane Cumhuriyeti Anayasası, 354;
Transpadane Cumhuriyeti Anayasası, 354;
Ligurian Cumhuriyeti Anayasası, 355;
Roma Cumhuriyeti, 355;
Partenopaean Cumhuriyeti, 355;
1802-1803'teki revizyonlar, 355-356;
Napoli Napolyon krallığı, 357;
1820'de Napoli'de ilan edildi, 359;
1848'de Napoli'de ilan edildi, 360-361;
1848'de Piedmont'ta verildi, 360-361;
_Statuto_ karakteri, 365-367.

--İl konseyi, 384;
komün, 385.

--Fransızlardan esinlenerek oluşturulmuş mahkemeler, 381;
olağan mahkemeler, 381-382;
temyiz mahkemeleri, 382;
idari mahkemeler, 382-383.

--Crispi, bakanlıklar, 393, 394-395.

--Taç, statü, 368;
sivil liste, 368;
yetkiler ve işlevler, 368-369;
bakanlarla ilişki, 370.

--Depretis, bakanlıklar, 392-393.

--Seçimler, ilgili yasaların geliştirilmesi, 376;
imtiyaz, 376-378;
prosedür, 378;
Katolik katılımı, 400-402;
1909, 402-403.

--Aşırı Sol, etki, 395;
gruplar, 398.

--Fransa, Napolyon döneminde İtalya ile ilişkiler, 354-357;
Piedmont ile müttefik, 362;
Savoy ve Nice'i alır, 363;
Roma'dan birliklerin çekilmesi, 364.

--Franchise, 1882 öncesi, 375;
1882 yasası, 376;
mevcut düzenlemeler, 376-377;
seçim reformu, 377.

--Fortis, bakanlık, 396.

--Garibaldi, Sicilya'nın fethi, 363.

--Cenova, hükümet yeniden düzenlendi, 354.

--Giolitti, bakanlıklar, 394, 396-398.

--_Giunta_, eyalet, 384;
komün, 385.

--Yargı. Mahkemelere bakınız.

--İtalyan Cumhuriyeti, 356.

--Sorgulama, 380.

--Sol, kökenler, 391;
egemenlik, 392-394;
uyum beklentileri, 398.

--Liberal Parti, kontrolde, 395.

--Ligurian Cumhuriyeti, kuruldu, 354;
Fransa'ya ilhak edildi, 356.

--Lombardiya, Avusturya'nın konumu, 353, 358;
Piedmont'a ilhak edildi, 363.

--Luneville, antlaşma, 355.

--Luzzatti, bakanlık, 396.

--_Mandamento_, 381.

--Milano, Transpadane Cumhuriyeti açılışı, 354;
Napolyon taç giydi, 356.

--Bakanlık, kompozisyon, 369;
organizasyon ve işlevler, 370-371;
tüzükler, 371-372.

--Napoli, Fransızlar tarafından işgal edildi, 355;
Murat kralı, 357;
1820 devrimi, 359;
1848 devrimi, 360-361;
İtalya krallığına ilhak edildi, 363.

--Napolyon. Bonapart'a bakın.

--Nice, Fransa'ya devredildi, 363.

--_Non Expedit_, amaç ve etki, 400-401;
kısmi gevşeme, 401-402.

--Novara, savaş, 361.

--Tüzükler, 371.

--Papalık ve 1848 devrimi, 360-361;
Piedmont'a toprak kaybı, 362-363;
ve dünyevi hakimiyet, 387;
Papalık Garantileri Yasası ilan edildi, 388;
imtiyazlar, 388-389;
devletle ilişkiler, 389;
mevcut sisteme muhalefet, 390;
_Non Expedit_, 400-402.

--Papal Guarantees, Law of, yayımlandı, 388;
içerik ve karakter, 388-389;
papalığın tutumu, 390. --Birleşik İtalya Krallığı Parlamentosu, 364;
bileşim, 372-373;
Senatonun yasama zayıflığı, 373;
Senatonun önerilen reformu, 373-374;
Temsilciler Meclisinin bileşimi, 375;
oy hakkı, 376-377;
seçim prosedürü, 378;
üyelerin nitelikleri ve ayrıcalıkları, 378-379;
örgütlenme, 379-380;
prosedür, 380-381.

--Partiler, yükselişi, 391;
Radikallerin yönetimi, 392-394;
karma bakanlıklar dönemi, 395-398;
gerçek muhafazakarların eksikliği, 398-399;
Aşırı Sol gruplar, 398;
sosyalizmin yükselişi, 399-400;
_Non Expedit_'in etkileri, 401-402;
1909 seçimleri, 402-403.

--Parthenopaean Cumhuriyeti, 355.

--Piedmont, Fransa ile birleşti, 355;
1815'te toparlanma, 358;
1821 devrimi, 360;
1848 devrimi, 360;
anayasayı elde etti, 361;
Victor Emmanuel II'nin tahta çıkışı, 361;
yükselişi, 362;
1859-1860 ilhakları, 362.

--Pius IX., reformlar, 360;
ve 1848 devrimi, 360-361;
dünyevi hakimiyetin kaybı, 387;
Garanti Yasası'nı reddeder, 390.

--Plombieres, anlaşması, 362.

--Vali, 384.

--Başbakan, atama, 369-370.

--Pressburg, anlaşması, 356.

--İl, doğası ve örgütlenmesi, 384.

--Radikal Parti, kökenleri, 391;
hakimiyet, 392-394.

--Cumhuriyetçi Parti, zayıflık, 399.

--1820-1821 Devrimi, 359;
1848, 360.

--Haklı, kökenleri, 391;
iktidar kaybı, 392;
Sol ile koalisyon, 393.

--_Risorgimento_, 353.

--Roma Cumhuriyeti, 355.

--Roma, cumhuriyet 1798'de kuruldu, 355;
Fransa'ya ilhak edildi, 357;
İtalya krallığına ilhak edildi, 364;
krallığın başkenti oldu, 364.

--Rudini, bakanlıklar, 394-395.

--Sardunya, krallığı. Bkz. Piedmont.

--Savoy, Fransa'ya devredildi, 363.

--_Scrutinio di lista_, 1882'de kuruldu, 376.

--Senato, kompozisyon, 372-373;
yasama zayıflığı, 373;
önerilen reform, 373-374;
imtiyazlar ve yetkiler, 375;
organizasyon, 379;
prosedür, 380-381.

--_Sindaco_, komün, 385.

--Sosyalist Parti, yükseliş ve karakter, 399-400.

--Sonnino, bakanlıklar, 396-397.

--_Statuto_, kabul edildi, 360;
karakter, 365, 366-367;
değişiklik, 365-366.

--Transpadane Cumhuriyeti, 354.

--Antlaşmalar, 369.

--Torino, İtalya krallığı ilan edildi, 364.

--_Uffici_, 380.

--Venedik, Avusturya'ya devredildi, 354;
İtalya krallığına ilhak edildi, 364.

--Viyana, Kongre, İtalyan işlerinin çözümü, 358.

--Victor Emmanuel II., Piedmont kralı olarak tahta çıktı, 361;
İtalyan birliğinin inşası, 362-364.

--Zanardelli, bakanlık, 396.

_Landsthing_. Danimarka'ya bakın.

_Landtag_. Prusya'ya bakın.

İngiltere Hukuku, 167-169;
Almanya, 241-242;
Fransa, 335-339;
İsviçre, 439;
Macaristan, 505.

Londra, hükümet, 190-191.

Magna Carta, önem ve karakter, 9.

Bakanlık, Büyük Britanya'daki organizasyon ve statü, 57-70;
tutanaklar, 71-73;
Alman İmparatorluğu'nda, 213-215;
Prusya'da, 254-256;
Fransa'da, 311-314;
İtalya'da, 369-372;
Avusturya'da, 464-465;
Macaristan'da, 491-492;
Hollanda'da, 524-525;
Belçika'da, 536-537;
Danimarka'da, 560-568;
Norveç'te, 580-581;
İsveç'te, 590-591;
İspanya'da, 615-616;
Portekiz'de, 635-636, 644.

Hollanda. Bkz. Hollanda.

_Non Expedit_, doğa ve etkiler, 400-402.

Norveç:--
--Yönetim, organizasyon, 588.

--_Amtsthing_, 588.

--Bernadotte ve İsveç ile birleşme, 554, 573-574.

--Komün, organizasyon, 588.

--Muhafazakar Parti, 585-586.

--Eidsvold Anayasası, 574;
şimdiki biçim, 578;
değişiklik, 579.

--Konsolosluk Hizmeti, soru, 576-577.

--İlçe, organizasyon, 588.

--Mahkemeler, organizasyon, 587-588.

--Taç, bağımsızlığın restorasyonu, 578;
statü, 580;
yetkiler, 580-581;
veto sorusu, 584-585.

--Danimarka, birleşik, 553, 572-573;
ayrıldı, 554.

--Eidsvold, anayasası, 574. --Seçimler, yöntem, 581;
imtiyaz, 581-582;
1909 ve 1912, 587.

--_Formaend_, 588.

--İmtiyaz, geliştirme, 581-582;
mevcut sistem, 582.

--Haakon VII., taç giymiş kral, 578.

--_Hoeiesteret_, 587.

--Bağımsızlık, 1813-1814'te hareket, 574;
elde edilmiş, 577-578.

--Yargı. Mahkemelere bakınız.

--Kalmar, birlik, 553.

--Karlstad, kongre, 578.

--Kiel, antlaşma, 554, 573, 575.

--Liberal Parti, büyüme, 585-586.

--_Lagthing_. Bkz. _Storthing_.

--Michelsen, bakanlık, 577.

--Bakanlık, bileşim, 580;
işlevler, 580-581.

--_Odelsthing_. Bkz. _Storthing_.

--Parlamento. Bkz. _Storthing_.

--Parlamentarizm, 581.

--Partiler, 1905'e kadar tarih, 585-586;
1905'ten bu yana durum, 586-587.

--_Riksakt_, 1815, 574-575.

--Sosyal Demokrat Parti, 587.

--Steen, seçim reformunu savunuyor, 581.

--_Storthing_, kompozisyon, 581;
seçim sistemi, 581-582;
oturumlar ve örgütlenme, 582;
yetkiler ve prosedür, 583-584.

--Sverdrup, ilk Liberal bakanlığını örgütlüyor, 585.

--İsveç, kurulan birlik, 574;
birliğin doğası, 574-575;
sürtüşme, 575-576;
konsolosluk hizmeti sorunu, 576-577;
ayrılma, 577-578.

--Birlik. Bkz. İsveç.

--Veto, yetkisi, 584-585.

--Kadınların Oy Hakkı, statü, 582.

Papalık. Bkz. İtalya.

Parlamento. Bkz. İngiltere, Fransa, İtalya, Avusturya, vb.

Parlamentoculuk, Büyük Britanya'da, 143;
Alman İmparatorluğu'nda, 213;
Prusya'da, 254;
Avusturya'da, 464-465, 480-481;
Macaristan'da, 498;
Belçika'da, 536-537;
Danimarka'da, 560-562;
Norveç'te, 581;
İsveç'te, 591.

Partiler, İngiltere'de yükseliş, 38-39;
İngiltere'de tarih, 143-166;
Almanya'da, 229-240;
Fransa'da, 329-333;
İtalya'da, 391-402;
İsviçre'de, 434-437;
Avusturya'da, 475-483;
Macaristan'da, 500-505;
Hollanda'da, 529-530;
Danimarka'da, 565-568;
Norveç'te, 585-587;
İsveç'te, 592-600;
İspanya'da, 620-625;
Portekiz'de, 631-633, 639-642.

Çoğul oy, İngiltere'de, 88-90;
Avusturya'da, 468;
Belçika'da, 550-551.

Portekiz:--
--İdare, monarşi altında örgütlenme, 638-639;
cumhuriyet altında, 646.

--Arriaga, Manoel, seçilmiş başkan, 642.

--Bonaparte, Napolyon, boyunduruk altına alma, 629.

--Braga, Theophile, geçici hükümetin lideri, 641.

--Braganza, evi, yasaklanmış, 641-642.

--Brezilya, ilişki, 629.

--Chagas, Joao, bakanlık, 642.

--Tüzük, 1826, 630;
gözden geçirilmiş, 631.

--Chartist Partisi, 630-631.

--Komün, örgütlenme, 638-639.

--Kongre, bileşim ve yetkiler, 645-646.

--Anayasa, 1826, 630;
1852'nin gözden geçirilmesi, 631;
monarşi altında karakter, 634-635;
çerçeveli cumhuriyet, 642-643;
doğa, 643;
değişiklik, 643.

--Cortes, on dokuzuncu yüzyılın başında yok oldu, 629;
canlanma, 630-631;
monarşi altında parti gücü, 633-634;
1908'de yenilendi, 634;
monarşi altında kompozisyon, 636-638.

--Belediyeler Konseyi, kompozisyon ve yetkiler, 645-646.

--Mahkemeler, monarşi altında, 638;
cumhuriyet altında, 646.

--Taç, 1910 öncesi statü, 635-636.

--_Dictadura_, Fransa, 633-634.

--Bölge, organizasyon, 638-639.

--Seçimler, 1906, 633;
1910 öncesi sistem, 637;
1910, 640;
1911 kararnamesinde hüküm, 641-642.

--Oy hakkı, monarşi altında, 637;
1911 kararnamesi altında, 642.

--Franco, diktatörlük, 633-634.

--Temsilciler Meclisi, monarşi altında, 636-637.

--Adalet. Mahkemelere bakınız.

--Liberal Konsantrasyon, 1906, 633.

--Manoel II., devrilme, 641.

--Miguel, tacın üstlenilmesi, 630.

--Bakanlık, 1910 öncesi statü, 635-636;
cumhuriyet döneminde, 644.

--Ulusal Konsey, kompozisyon ve yetkiler, 645-646.

--Partiler, rekabetler, 631-632;
Franco diktatörlüğü, 633-634;
1906 seçimleri, 633;
ve 1910 devrimi, 639-642.

--Pedro IV. , Miguelistlerle yarışma, 630.

--Pombal, reformlar, 629.

--Başkan, statü ve yetkiler, 644.

--İlerici Parti, 631-634.

--Regenerador Partisi, 631-634.

--1910 Devrimi, kökenler, 639;
karakter ve sonuçlar, 640-641.

--_Rotativos_, 632-633.

--Septembrist Partisi, 631.

--Thomar, Kont, bakanlık, 631.

Fransa Başkanı, 303-312;
İsviçre Başkanı, 422-424;
Portekiz Başkanı, 644.

Orantılı Temsil, Wuertemberg'de, 278;
Fransa'da hareket, 320-324;
İsviçre'de, 419, 433;
Belçika'da, 543-545;
Danimarka'da, 563.

Prusya'da İl, 268-270;
İtalya'da, 384;
Avusturya'da, 485-487;
Hollanda'da, 532-533;
Belçika'da, 550-551;
İspanya'da, 627.

Prusya (ayrıca bkz. Almanya ve Avusturya):--
--_Abgeordnetenhaus_, kompozisyon, 258;
seçim sistemi 258-260;
seçim reformu sorusu, 260-263;
oturum ve yetkiler, 263-264.

--_Abtheilungen_, Landtag'da, 264.

--Yönetim, Stein ve Hardenberg'in reform önlemleri, 265;
Bismarck reformları, 266;
genel ilkeler, 267;
eyalet ve hükümeti, 268-270;
hükümet bölgesi, 270-271;
daire, 271-272;
komün, 272-273.

--Anayasa değişikliği, 252.

--_Amtsgerichte_, 243.

--Avusturya, savaş, 200.

--_Bezirksausschuss_, 270.

--Charlottenburg, anayasa ilan edildi, 251.

--Daire. Bkz. _Kreis_.

--Sivil Liste, 253.

--Komiteler, Landtag'da, 264.

--Komün, organizasyon, 272-273.

--Anayasa, kuruluşa yönelik engeller, 248;
ilan edildi, 250;
doğa, 251;
değişiklik, 252.

--Taç, statü ve güç, 252.

--Diet, 1847, 249.

--Seçimler, mevcut sistem, 258-260;
reform sorusu, 260-263.

--Franchise, 258-260.

--Frederick William III. ve anayasacılık, 248-250.

--Hardenberg, reform önlemleri, 247-265.

--_Herrenhaus_, anayasanın orijinal hükümleri, 257;
1853 yasası, 257;
bugünkü kompozisyon, 257-258.

--Sorgulama, _Landtag_, 265.

--Yargı, 243-244.

--_Kreis_, organizasyon, 271.

  --_Kreisausschuss_, 271.

  --_Kreistag_, 271.

  --_Landeshauptmann_, 270.

  --_Landgerichte_, 243.

  --_Landrath_, 271.

  --_Landtag_, kompozisyon, 257-258;
    seçim sistemi, 258-260;
    seçim reformu, 260-263;
    oturumlar, 263;
    yetkiler, 264.

  --Bakanlık, kompozisyon, 254;
    organizasyon ve çalışma, 255-256;
    bağlı yürütme organları, 256.

  --Napolyon ve Prusya, 246-247.

  --_Oberlandesgerichte_, 243.

  --_Oberpraesident_, 269.

  --_Oberrechnungskammer_, 256.

  --_Regierungsbezirk_, organizasyon, 270-271.

  --_Regierungspraesident_, 270.

  --1848 Devrimi, 249-250.

  --_Schulze_, 272.

  --Sosyal Demokrat Parti, 260-261.

  --_Stadtrath_, 273.

  --Stein, reform tedbirleri, 247, 265;
    ve Prusya yerel yönetimi, 265.

  --Parlamentarizm, yokluğu, 254.

  --İl, menşei ve numarası, 268-269;
    merkezi yönetim organları, 269;
    özyönetim organları, 269-270.

--_Provinziallandtag_, 270.

--_Provinzialrath_, 269.

--_Volkswirthschaftsrath_, 256.

Referandum, Büyük Britanya'daki Birlikçi öneri, 109;
İsviçre kantonlarında, 419-420;
İsviçre federal hükümetinde, 430-432.

_Reichsrath_. Avusturya'ya bakın.

Cumhuriyetçilik, Fransa'da, 297-298, 302-304, 329-330;
İtalya'da, 399.

_Rigsdag_. Danimarka'ya bakın.

_Riksdag_. İsveç'e bakın.

Saksonya, krallık yaptı, 194;
bir anayasa verdi, 197;
hükümet sistemi, 276-278.

İskoçya, 1707 birliği, 39-40;
parlamento koltuklarının tahsisi, 85;
temsilci akranlar, 98-99.

Senato. Fransa, İtalya, Belçika, İspanya'ya bakınız. Sosyal Demokratlar, Alman İmparatorluğu'nda, 231-240;
Prusya'da, 260-261;
Fransa'da, 330-334;
İtalya'da, 399-400;
İsviçre'de, 434-436;
Avusturya'da, 469-470, 483;
Hollanda'da, 529-530;
Belçika'da, 540-548;
Norveç'te, 587;
İsveç'te, 593-595, 600;
İspanya'da, 625.

İspanya:--
--Yönetim, organizasyon, 627-628;
ilkeler, 628.

--Alfonso XII., katılım, 610.

--Anayasa değişikliği, 611.

--_Ayuntamiento_, komün, 628.

--Bonaparte, Napolyon, fethedilmesi, 603-604.

--Cadiz, Cortes toplantıya çağrıldı, 604.

--Canovas del Castillo, bakanlıklar, 621-622.

--Carlistler, 606, 609, 620.

--Komün, örgütlenme, 627.

--Milletvekilleri Kongresi, kompozisyon ve seçim, 617-618;
oturumlar ve örgütlenme, 618-619;
yetkiler, 619-620.

--Muhafazakar Parti, karakter, 621, 625;
hükümetler, 621-623.

--1812 Anayasası, 604;
Frederick VII. tarafından iptal edildi, 605;
1834, 607;
1837, 607;
1845, 607-608;
1869, 608;
1876, 611;
bugünkü karakter ve içerik, 611-612.

--1810'da toplanan Cortes, 604;
1812 anayasası, 604 taslakları;
1812 anayasası uyarınca, 604;
1834 anayasası uyarınca, 607;
1837 anayasası uyarınca, 607;
1845 anayasası uyarınca, 608;
1869 anayasası uyarınca, 608-609;
cumhuriyeti kurar, 609;
monarşiyi yeniden kurar, 610;
1876 anayasasını kabul eder, 611;
bugünkü kompozisyon, 616-618;
oturumlar ve örgütlenme, 618-619;
yetkiler, 619-620;
partilerin gücü, 624-625.

--İl meclisi, 627;
komün, 628.

--Mahkemeler, örgütlenme, 626-627.

--Taç, ardıllık kuralları, 613;
naiplikler, 613-614;
yetkiler, 614-615.

--Senatörlerin seçimleri, 617;
memleket milletvekillerinin seçimleri, 618;
1907 ve 1910, 624-625.

--Espartero, naip, 607.

--_Estatuto Real_, 1834, 607.

--Isabella II., katılım, 606;
yaşlı ilan edildi, 608;
tahttan çekildi, 608.

--Ferdinand VII., saltanat, 605-607.

--Fransa, müdahale, 605.

--Franchise, mevcut sistem, 618.

--Vali, eyalet, 627.

--Yargı. Mahkemelere bakınız.

--Kral. Taç'a bakınız.

--Hukuk, 626.

--Liberal Parti, karakter, 621, 625;
hükümetler, 621-623.

--Maria Christina, naiplik, 606-607;
tahttan çekiliyor, 607.

--Maura, bakanlıklar, 623-624.

--Bakanlık, kompozisyon, 615;
işlevler, 615-616.

--Parlamento. Bkz. Cortes.

--Partiler, başlangıçlar, 620;
Liberallerin ve Muhafazakarların karakteri, 621-622;
1903'ten beri, 623-624;
1910 seçimleri, 624-625;
cumhuriyetçiler ve sosyalistler, 625.

--Pragmatik Yaptırım, 1830, 606.

--İl, organizasyon, 627.

--Naiplik, 613-614.

--Cumhuriyet, kuruldu, 609;
kaldırılmış, 610.

--Cumhuriyetçi Parti, yükseliş, 620;
şimdiki karakter, 625.

--1820 Devrimi, 605.

--Sagasta, bakanlıklar, 621-623.

--Salic Yasası, iptal edilmiş, 606.

--_Scrutin de liste_, milletvekillerinin seçiminde, 618.

--Senato, kompozisyon, 616;

atama ve seçim, 616-617;
oturumlar ve organizasyon, 618-619.

--Serrano, naip, 609.

--Sosyalist Parti, karakter, 625.

--Halefiyet, kurallar, 613.

--Yüksek Mahkeme, 626-627.

Eyaletler Genel. Bkz. Hollanda.

_Storthing_. Bkz. Norveç.

İsveç:--
--Yönetim, örgütlenme, 601.

--Tarım Partisi. Bkz. _Landtmannapartiet_.

--Değişiklik, süreç, 589.

--Bernadotte ve Norveç ile birleşme, 554, 573-574.

--Muhafazakar Parti ve seçim reformu, 592-596;
uzun süreli iktidar, 599-600.

--Konsolosluk Hizmetleri, soru, 576-577.

--Anayasa, karakter, 572, 589;
değişiklik, 589.

--Anayasa Komitesi, 598.

--İlçe, örgütlenme, 601.

--Mahkemeler, örgütlenme, 600-601.

--Taç, erken durum, 570-571;
güncel temel, 590;
bakanlıkla ilişkiler, 590-591.

--Seçimler, mevcut sistem, 592;
reform hareketi, 592-596;
1908 ve 1911, 600. --Franchise, mevcut düzenlemeler, 592;
reform hareketinin yükselişi, 592-593;
1904'teki muhafazakar teklif, 593-594;
1906'daki Staaff projesi, 594-595;
1907-1909 yasası, 595-596;
kadınların oy hakkı sorunu, 596;
1912 tasarısı, 596-597.

--Gustavus III., monarşinin yeniden canlandırılması, 571.

--Gustavus IV., tahttan feragat ediyor, 572.

--_Hoegsta Domstolen_, organizasyon ve işlevler, 600-601.

--Bağımsızlık, kuruldu, 570.

--Yargı. Mahkemelere bakın.

--Karlstad, kongre, 578.

--Kiel, antlaşma, 554, 573, 575.

--_Landsthing_, ilçe, 601.

--_Landtmannapartiet_, büyüme, 599.

--Liberal Parti ve seçim reformu, 592-596;
kazanımlar, 600.

--Lindman, seçim reformu projesi, 595.

--Bakanlık, kompozisyon, 590;
yetkiler, 590-591.

--Norveç, birleşme, 573-574;
birleşmenin niteliği, 574-575;
sürtüşme, 575-576;
konsolosluk hizmeti sorunu, 576-577;
ayrılma, 577-578.

--Parlamento. _Riksdag_'a bakın.

--Parliamentarism, 591.

--Partiler ve seçim reformu, 592-596;
askeri ve tarife soruları, 598-599;
1891'den bu yana tarih, 599-600.

--_Regerings-formen_, 1809, yayımlandı, 572.

--_Riksakt_, 1815, 574-575.

--_Riksdag_, orijinal karakter, 591;
1866'da yeniden örgütlenme, 591;
meclislerin bileşimi, 591-595;
seçim sistemi, 582;
seçim reformu hareketi, 592-596;
organizasyon ve prosedür, 597;
yetkiler, 597-598.

--Sosyal Demokrat Parti ve seçim reformu, 593-595;
kazanımlar, 600.

--Staaff, seçim reformu projesi, 594.

--_Statsrad_. Bakanlığa bakınız.

--Yüksek Mahkeme. _Hoegsta Domstolen_'e bakınız.

--Birlik. _Norveç'e bakınız.

--Kadınların Oy Hakkı, hareket, 596-597.

İsviçre:--
--Arabuluculuk Yasası, 407.

--_Bezirksammann_, 422.

--_Bezirksrath_, 422.

--Bonaparte, Napolyon, Arabuluculuk Yasası'nı ilan eder, 407.

--_Bundesgericht_, doğa ve işlevler, 437-438.

--_Bundesrath_. Federal Konsey'e bakınız.

--Kanton, anayasalar serbestleştirildi, 409;
egemenlik, 412;
federal kontrol, 412-413;
Konfederasyon ile eş zamanlı olarak kullanılan yetkiler, 414-415;
anayasaların çeşitliliği, 416;
_Landesgemeinde_, 417-418;
Büyük Konsey, 418-419;
referandum kullanımı, 419-420;
inisiyatif kullanımı, 421;
yürütme Devlet Konseyi, 421;
yerel yönetim, 422;
yargı, 422.

-- Merkeziyetçilik, 1848'de zafer, 410;
siyasi bir konu olarak, 434.

-- Din Adamları Partisi, karakter, 434-435.

-- Komün, 422.

-- Konfederasyon, kökenler, 405;
on sekizinci yüzyılın sonlarında kompozisyon, 406;
Helvetic Cumhuriyeti'ne dönüştürüldü, 406;
1803'te yeniden düzenlendi, 407;
1815'te yeniden düzenlendi, 408;
1848 ve 1874 anayasası, 410;
doğası, 411-412;
kantonların kontrolü, 412;
münhasıran yetkiler, 413-414;
reddedilen yetkiler, 414-415;
genel yönler, 415.

-- Helvetic Cumhuriyeti Anayasası, 406-407;
1803'te yeniden düzenlendi, 407;
1815'in, 408;
kantonların serbestleştirilmesi, 409;
1848'in, 410;
1874 revizyonu, 410;
hükümetin doğası, 411-416;
değişiklik, 431-432.

--Eyalet Konseyi, kantonlardaki yürütme kurumu, 421.

--Eyaletler Konseyi, kompozisyon, 427;
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ile karşılaştırıldığında, 427-428;
yetkiler, 428-429;
prosedür, 429-430.

--Kantonların mahkemeleri, 422;
idari mahkemelerin yokluğu, 425-426;
_Bundesgericht_, 437-438;
Medeni Kanun, 439.

--1803-1815'te Konfederasyon Meclisi, 407;
1815'ten sonra, 408.

--Federal Konsey Seçimleri, 423;
Ulusal Konsey, 426;
Eyaletler Konseyi, 428;
parti koşulları, 435-437.

--Federal Meclis, Federal Konsey ile ilişkiler, 424-425;
kompozisyon, 426;
yetkiler, 428-429;
prosedür, 429-430.

--Federal Mahkeme. Bkz. _Bundesgericht_. --Federalizm, 1803'te zafer, 407;
1815'te, 408;
mevcut anayasal sistemde hayatta kalma, 411;
siyasi bir konu olarak, 434.

--Federal Pakt, 408.

--Franchise, 426.

--_Gemeindeversammlung_, 422.

--Kantonun Büyük Konseyi, 418-419.

--Helvetic Cumhuriyeti, yaratılış ve karakter, 406-407.

--İnisiyatif, kantonlarda istihdam, 421;
federal hükümette, 432-434.

--Yargı. Mahkemelere bakınız.

--_Landammann_, 421-422.

--_Landesgemeinde_, 417-418.

--Hukuk, 439.

--Sol. Radikal Parti'ye bakınız.

--Liberal Parti, karakter, 435.

--Ulusal Konsey, kompozisyon, 426;
organizasyon, 427;
yetkiler, 428-429;
prosedür, 429-430.

--Partiler, Radikallerin uzun süreli üstünlüğü, 434;
günümüzdeki hizalanmalar, 434-435;
grupların istikrarı, 435-436;
etkinliksizlik, 436-437.

--Başkan, seçim ve işlevler, 422-424.

--Orantılı Temsil, 419, 433.

--Radikal Parti, uzun süreli üstünlüğü, 434;
güncel karakter, 434-436.

--Referandum, kökenler, 419;
kantonlarda operasyon, 419-420;
federal hükümette isteğe bağlı form, 430-431;
zorunlu form, 431-432.

--Sağ. Bkz. Ruhban Partisi.

--Sosyalist Parti, yükseliş, 434-436.

--_Sonderbund_, 409.

--Viyana, Kongre, İsviçre işlerinin düzenlenmesi, 408.

Magnates Tablosu. Bkz. Macaristan.

Kadınların Oy Hakkı, Büyük Britanya'da, 91-92;
Hollanda'da, 527-528;
Norveç'te, 582;
İsveç'te, 596-597.

Wuerttemberg, bir krallık kurdu, 194;
bir anayasa verdi, 197;
özel ayrıcalıklar, 208;
hükümet sistemi, 278-279.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

Aşağıdaki sayfalar aynı yazarın veya benzer konulardaki kitaplarının reklamlarını içerir.

Çağdaş Avrupa'da Sosyal İlerleme

FREDERIC AUSTIN OGG, Ph. D., Wisconsin Üniversitesi'nde Siyaset Bilimi Profesörü.

_Kumaş, 12 ay, 1,50$; postpaid $1.63_

"'Sosyal' terimi, Profesör Ogg tarafından ortalama bir insanın statüsü ve fırsatıyla ilgili her şeyi kapsayacak şekilde yorumlanmıştır. Avrupa'da son dört veya beş nesilde bu doğrultuda önemli ölçüde ilerlememiş tek bir ülke yoktur ve Profesör Ogg'un amacı, gerçekleşen bazı sosyal değişikliklerin kökenini ve karakterini açıklamak olmuştur. Ele aldığı alan, Fransa'daki 1789 ayaklanmasından bu yana geçen bir asır ve çeyrektir. Profesör Ogg, mevcut sosyal koşullarımızın ve eğilimlerimizin öncülleri hakkında bu kadar çok bilgiyi küçük ve kolayca elde edilebilir bir biçime getirerek halka çok büyük ve çok ihtiyaç duyulan bir hizmette bulunmuştur. Bunların hepsi, ekonomik konularda görüş sahibi olduğunu varsayan herkesin ve özellikle etkilenebilir halkı yönlendirmek veya etkilemek isteyen herkesin aşina olması gereken türdendir. Bu cilt,
önyargı ve duygudan daha sağlam bir temel oluşturmak isteyen herkesin elinde olmalı."--_New York Times._

AYNI YAZARDAN

Mississippi'nin Açılışı

Amerikan iç kesimlerinde üstünlük mücadelesi.

_Cloth, 8vo, 2,00$; faturalı 2,22$_

"Her yönüyle övgüye değer. Tüm önceki
tarihler dikkatlice yeniden incelendi, büyük miktarda
özgün materyal araştırıldı ve çalışmalarının sonuçları sistematik bir düzenlemeyle ve açık ve
basit bir üslupla sunuldu."--_The New York Evening Post._

CHARLES A. BEARD, Columbia Üniversitesi Tarih Profesörü,
"Introduction to the English Historians" kitabının yazarı.

Readings in American Government and Politics

Amerika Birleşik Devletleri tarihinin farklı dönemlerini gösteren, kaynak yazıları incelemek isteyen öğrenciler için hazırlanmış, ilginç materyallerden oluşan bir koleksiyon.

_Cloth, crown 8vo. Now Ready, 1$. 90_

"Siyaset öğrencileri için paha biçilmez bir rehber, siyasi hayatımızın birçok aşamasını aydınlatıcı bir şekilde ortaya koyuyor."--_Eleştirmen._

Amerikan Hükümeti ve Siyaseti

_Kumaş, 776 sayfa, 12 ay, dizin, 2,10 $_

Öncelikle üniversite öğrencileri için tasarlanmış, ancak genel okuyucu için de önemli
bir ilgi
çekici bir eser. Özel bir özellik, mevcut
zamanın siyasi koşulları tarafından kamuoyunun dikkatine
zorlanan konulara verilen tam dikkattir.

WILLIAM ARCHIBALD DUNNING, Ph. D., Columbia Üniversitesi Tarih Profesörü tarafından.

Siyasal Teorilerin Tarihi

_*2 Cilt*_

I--ESKİ VE ORTAÇAĞ

II--LUTHER'DEN MONTESQUIEU'YA

_Kumaş, 8 cilt, her biri 2,50 $_

İnsanların siyasal bilincinin erken antik çağlardan modern zamanlara kadar geçirdiği ardışık dönüşümler açık ve anlaşılır bir şekilde belirtilmiş ve konunun daha kapsamlı bir şekilde incelenmesine yardımcı olmak için her bölüme, ele alınan konuları kapsayan referanslar eklenmiştir. Her cildin sonuna, atıfta bulunulan tüm eserlerle ilgili tam bilgi içeren alfabetik bir liste ve birçok ek başlık eklenmiştir.

DEĞERİ ARTIRILAN BÜYÜK BİR ESER

Amerikan Milletler Topluluğu

JAMES BRYCE

Yeni baskı, baştan sona gözden geçirilmiş, dört yeni bölüm

_İki 8vo cilt, 4,00$

"Her zamankinden daha belirgin bir şekilde, siyasi ve sosyal sistemimiz
üzerindeki en önemli incelemedir."--_The Dial._

"Bu ülke hakkında yazılmış en aklı başında ve aydınlatıcı kitap."--_Chicago Tribune._

"Onu son derece ilginç kılan şey, Bay Bryce'ın neredeyse bir nesil boyunca Amerikan kurumları
üzerine daha yakından bir çalışmadan sonra olgunlaşmış görüşlerini sunmasıdır."--_San Francisco Chronicle._

"Eser pratik olarak yeni ve her zamankinden daha vazgeçilmez."--_Boston Herald._

"Bay Bryce'ın asil ve seçici kitabı, gözden geçirilmiş haliyle
en az yirmi yıl boyunca
önde gelen yerini korumayı hak ediyor
daha fazlası."--_Record-Herald_, Chicago, Ill.

"Bay Bryce, anıtsal ve klasik eseri 'The American Commonwealth'in
gözden geçirilmiş baskısını hazırlarken yaptığından daha büyük bir faydayı Amerikan halkına sağlayamazdı."--_Boston Globe._

"Bu incelemenin yazarı, Amerikan kültürü kütüphanesini beş kitaba indirmek zorunda kalsaydı, James Bryce'ın 'American Commonwealth'i bunlardan biri olurdu."--_Evening Telegram_,
Portland, Ore.

Amerikan Şehirlerinin Yönetimi

WILLIAM BENNETT MUNRO, Ph. D., LL. B., Harvard Üniversitesi'nde Belediye Yönetimi Profesörü tarafından.

_Cloth, 8vo, 401 sayfa, 2,25 $_

"Belediye yönetim sistemlerimizin hatalarını ve avantajlarını gösteren, zamanın eğilimlerinin daha akademik ve önyargısız bir sunumunun daha önce ortaya çıkıp çıkmadığı şüphelidir. Kitap her yerde takdir edilecektir."--_The Boston Globe._

"... önemli ve önemli bir kamu tartışmasına yeni bir katkı."--_Philadelphia North American._

AYNI YAZARDAN

Avrupa Şehirlerinin Hükümeti

_Cloth, 8vo, 409 sayfa, 2,00 $_

"Siyaset biliminde şu anda yapılan en etkili çalışma,
uygulamalı siyaset alanında devam eden çalışmadır. Soyut ilkelerden ve _a priori_ spekülasyonlardan kaçınarak, kamu otoritesinin gerçek örgütlenmesinin ve hükümet işlevinin yürütülme biçiminin incelenmesine yönelir. 'Avrupa Şehirlerinin Hükümeti' (Macmillan) adlı eserinde Prof. William Harvard'lı Bennett
Munro bu literatüre değerli bir katkı yapmıştır.
Fransa, Almanya ve İngiltere'de belediye yönetiminin nasıl oluşturulduğu ve
yürütüldüğü hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaktadır. Stil açık, yalın ve iddiasızdır ve
tedavi, ahlaki bir sonuca veya bir nedene işaret etme girişimi olmaksızın, sürekli olarak eldeki konuyla sınırlıdır. Aynı zamanda, Avrupa prosedürünün açıklanmasının olayları olarak sıklıkla Amerikan belediye yöntemlerine atıflar yapılır ve bunlar kitabın Amerikan okuyucuları için değerini artırır. Yazı, özlü olsa da, ayrıntılı olarak bol miktardadır ve yalnızca sırasıyla ele alınan ülkelerdeki idari uzmanlar yapılan tüm ifadeleri işaretleyebilir; ancak eserin kendisi, titiz doğruluğunun içsel kanıtını sunar. Kitabı okuyan kişi, Avrupa belediye yönetiminin
temel ilkelerinin
temel sadeliğinden derinden etkilenmeden edemez."--_The
Nation._

The Government of England

Harvard Üniversitesi Başkanı A. LAWRENCE LOWELL tarafından; Eski
Hükümet Bilimi Profesörü; "Colonial Civil
Service" vb.'nin Yazarı.

İki cilt halinde. Bryce'ın "American Commonwealth" tarzında ciltlenmiş

_Yeni baskı, bez, 8 cilt, 4,00 $_

The New York _Sun_ bunu şöyle adlandırıyor:--

"Amerikalı okuyucuların, hatta kendilerini oldukça bilgili
sananların bile
vazgeçilmez bulacağı dikkate değer bir eser...; Amerikan Cumhuriyeti'ndeki her kamu ve özel kütüphanede onurlu bir yeri hak ediyor."--M. W. H.

"Profesör Lowell'ın kitabı, Amerikalı okuyucular tarafından, konusunun şimdiye kadar karşılaştıkları
en eksiksiz ve bilgilendirici sunumu olarak görülecektir.... James Bryce'ın 'Amerikan Milletler Topluluğu'ndan bu yana yayınlanmış olan
en önemli ve değerli hükümet ve politika çalışması olduğunu ve belki de bir Amerikan akademisyeni tarafından bu karakterde
en büyük eser olduğunu söylemekte hiçbir risk yoktur."--_Philadelphia Public Ledger._

"Kitabın en önemli değeri, Bay Bryce'ınki gibi, kesinlikle okunabilir bir eser olmasıdır. Bu alanda şimdiye kadar bir Amerikalı akademisyen tarafından üretilmiş en büyük eser olarak kabul edilmesi
imkansız değildir."--_Pittsburg
Post._

"Bay Lowell'ın çalışmasının kapsamlılığı ve kapsamı, 'İngiltere Hükümeti'nin benzersiz yerinin nedenlerinden biridir--çünkü yeri, İngiliz veya İngiliz olmayan yazarların
başka hiçbir kitabıyla karşılaştırılamayacağı şekilde kendi başına bir sınıftır. Bir diğer neden ise, onu baştan sona karakterize eden, Parlamento ve İngiltere'nin diğer temsili kurumlarının işlediği ruha ilişkin anlayış ve genel olarak kesin ifadeleri karakterize eden doğruluktur; hepsi
bunu dünya çapındaki siyaset bilimi öğrencileri için
en yüksek kalıcı değere sahip hale getirmeye katkıda bulunur."--Edward Porritt _The
Forum_'da.

MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York.

* * * * * *

Yazıcının notu:

"İsviçre, Bundesrath" için dizindeki listeleme, okuyucuya
orijinal metinde bulunmayan "İsviçre, Federal Konsey"i yönlendirir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNMENTS OF EUROPE***


******* This file should be named 21006.txt or 21006.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21006



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

