*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy With the U. S. Fisheries (ABD Balıkçılığı ile Çocuk)
Yazar: Francis Rolt-Wheeler
Yayın Tarihi: April 8, 2007 [EBook #21008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy With the U. S. Fisheries, by Francis Rolt-Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy With the U. S. Fisheries

Author: Francis Rolt-Wheeler

Release Date: April 8, 2007 [EBook #21008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH THE U.S. FISHERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Bir kış sabahı denizde morina sıyırma.

Balıkçılık Bürosu Bir trolde yumurtlama alıcısı. Raydaki kara dikkat edin,
Direk üzerine donmuş sprey ve arma üzerindeki buz.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]




ABD Servis Serisi.

ABD Balıkçılığı ile Çocuk

İLE

Francis Rolt-Wheeler

Elli bir illüstrasyon ile, esasen
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Büroları

Boston
Lothrop, Lee & Shepard co.

Yayınlandı, Kasım 1912

Telif Hakkı, 1912, Lothrop, Lee & Shepard Co.

_Her hakkı saklıdır_

ABD Balıkçılığı ile Çocuk

Norwood Press
Berwick ve Smith Co.
Norwood, Mass.
ABD S. A.




Oğlum Roger'ın arkadaşına

Colin McLachlin




Önsöz


Hazine gemileri, geçen herhangi bir galleondan daha zengin yükler taşıyan
İspanyol ana, hala okyanusun üzerinde yelken açıyor, ama biz onları arıyoruz
balıkçı şaplakları; Kahramanlık Öncü Navigatörlerin herhangi birine eşit
Old hala Oilskins ve Sou'wester'ın altında bulunur, ama kahramanlar
Bilgi yerine dünya için yiyecek kazanmak için hayatlarını verin; Ve
Hayatın gizemlerini delmenin heyecan verici arayışı daha büyük yok
bunun anlamsız derinliklerini araştırmaya çalıştığından daha hayranlık
Gizemlerin büyük metresi-Okyanus. Tıpkı hayat kurtarmak için daha büyük
onu yok etmekten ziyade, balıkçılık denizlerinin gerçek kurtarıcısı da öyle
zanaat, savaş gemisi değil; Kuluçkahane daha güçlü
kale, ağ veya mikroskop iyi olmak için daha güçlü bir silah
Torpido veya Nordenfeldt.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Balıkçılık Bürosu, Bay Chas.
Frederick Holder ve Amerika'nın balıkçıları için ortakları ve
Sağlam ve onurlu ticari balıkçı sınıfı
en eski ve en iyilerinden biri olan haysiyet ve değer
Endüstriler. Su israfı,
Arazinin vahşi doğası işleri yapılacak ve Balıkçılık Bürosu
böyle bir çabanın ön saflarında kalmalıdır. Açıklamak için
bu geniş nehir, göl ve deniz alanının hesaplanamayan zenginlikleri; ile
hayatları temelinde harcananların bağlılığını gösterin
tehlikeler ve cesaret, beceri ve gençliğin bir
Amerika'ya ve yanındaki tüm dünyaya hizmet etmek için yol amaç ve amaç
ile ilgili

Yazar.




İçerik


Bölüm I Sayfa
Bir balina tarafından Marooned 1

Bölüm II
Eski Bull Seals'ın Dövüşü 39

Bölüm III
Japon kaçak avcıları tarafından saldırıya uğradı 75

Bölüm IV
Deniz Yılanını Yakalamak 112

Bölüm V
Derin 152'nin bir dehşeti ile kavradı

Bölüm VI
Benekli bir Moray 195 tarafından yenildi

Bölüm VII
Dev bir deniz vampirini zıplamak 234

Bölüm VIII
İnci 278'de bir servet bulmak

Bölüm IX
Deniz hükümdarına sahip bir karıncalanma 314

Bölüm X
Bir Squall 359 Sırasında Aşağı




Çizimler


Bir kış sabahı denizde morina sıyırma _frontispiece_

Balina zıpkın tabancası yüklü} yüz sayfası
Finback Balina Vuruldu} 14

Finback Balina Sesli}
Lancing Finback} 28
Havalı karkas pompalama}
Ölü Finback Set Adrift}

Denizde mızrak mühürleri 46

Holluschickie çekiyor} 64
Eski boğa mühürleri dövüşüyor}

Boğa Kürk Mühür Şarjı} 78
Eski bir sahil yöneticisi anlık görüntü}

Gastineau Channel, Alaska 90'da Herring Havası

Tipik Seal Rookery Yarı Terk 102

Yerli somon tuzağı} 116
Modern somon tuzağı}

Alabalık kızartması. "Bunlardan Milyonlarca Çaptı" 128

Kara ile çevrili somon 138 için kuluçkahaneler

Atlantik Somon Sıçraması} 146
Pasifik Somon Sıçraması}

Colin tarafından yakalanan Deniz Serpenti} 154
Deniz-Serpenti Streped}

Büyük ton balığı yakalandı} 170
En büyük güneş balığı}

Ahtapot Santa Catalina'da Yakalandı} 190
Santa Catalina'da yakalanan kalamar}

Balıkçılık Bürosu Merkezi} 202
Dünyadaki En Büyük Seine}

Köpeğin yutulduğu havuz 224

Akvaryumu geçen erken kuş 238

Muhteşem denizaltı dünyası} 250
Deniz Bahçeleri}

Çimento diskinde genç sünger} 264
Koyun skoru}

Manta veya Dev Sea-Devil 276

Büyük Göllerde Kış} 284
İç Akarsularda Kış Çalışması}

Mississippi'de istiridye} 296
Mavna yükleri midye}

Kürek Filesi 306

Tekerleğe tırmanmak} 318
Amerika'daki en büyük taze su balıkları}

Balık tuzağındaki mavi kanat 328

Kuluçkahane, Woods Hole} 336
Residence, Woods Hole}

"Bu sefer ne alalım?" } 346
"İşte yeni bir tane, çocuklar!"      }

Çubuk ve makaralı kılıç balığı yakalamak 356

Quahaugs için clammer traing} 370
Oysterman Tonging}

Okyanusun mahsulünü test etmek 378




ABD Balıkçılığı ile Çocuk

Bölüm I

Bir balina tarafından Marooned


"Orada patlıyor!"

Kırık balina silahının yanında oturan ve kim
dışarı çıkarılacak tekneye gidebileceğine söz verdi
Bir balina görülürse,
Masthead'de 'Barrel'.

"Nerede?" hevesle bağırdı, raylara koştu ve kadar sert baktı
Behring Denizi'nin gri sularında olabilirdi.

"Orada o blo-ow!" uzun yankılanan çağrıda tekrar ağladı
eski zaman balinasının ve elini uzatan bir
Sancak yayından yaklaşık üç nokta. Colin's
Bakış yönünü izledi ve hemen hemen zayıfladı
Bir balinanın yeni çıktığını gösteren buhar bulutu.

"Bunun bir balina kemiği balinası olduğunu düşünüyor musun, Hank?" diye sordu çocuğa dönerek
Baskolmuş olan çirkin gri sakallı bir yanak deniz köpeğine
balina silahının mekanizması üzerinde çalışmak.

"Yok Sayin '," ihtiyatlı cevaptı, "
bir süre söyle. Ne kadar uzak olduğumuzu düşünüyorsun? "

"Sanırım bir ya da iki mil," dedi Colin, "ama yetişmeliyiz
Çok yakında balina, değil mi? "

"Bu bağlı," diye cevapladı topçu, "balinanın willlin mi?
Olumsuz. Kalmaya gitmiyor, tam orada. "

"Ama genellikle yetişiyor musun?"

"Genellikle denediğimiz bir 'doğru' balina ise, yardım etmek için 'hevin' buhar
Biz dışarı bir yığın fark yaratır. Şimdi, günlerde bir
Düzine balinalar, 'onlara ulaşamadık'. Zamana kadar
Görüldükleri yere yuvarlamıştık, gittiler. "

"Eh, umarım bu 'doğru' bir balina," dedi Colin empatik
ciddiyet.

"Neden bu 'özel olarak?" diye sordu yaşlı denizci.

"Kaptan Murchison'un bir balina bulursak
Silah, bir şansı kaybetmek yerine, bir tekne gönderirdi
eski moda bir şekilde. "

"Bir 'nasıl bittiğini görmek istiyorsun, ha?"

"Tekneye gitme iznim var!" Çocuk zaferle cevap verdi,
"Ve bekleyemem. "

"Sanırım bu kaptanın işi, ama alamamla tutmuyorum
Herhangi bir şansınız yok, "Gruff Yorumu oldu", eğer
Uzak tutacağınız oyunda eski bir elin tavsiyesini alın. "

"Ama çok gitmek istiyorum Hank," diye geldi cevap geldi.

"Ne için?"

"Babanın Balıkçılık Bürosu'na katılma iznini almaya çalışıyorum,"
çocuğu açıkladı "ve bu geziye kaptan murchison başladığında ben
gelmeme izin vermesi için yalvardı. Kaptan onun eski bir arkadaşı. "

"O zaman benimkinden başka birinin teknesine gitmeni tercih ederim,"
Nigrious yanıt.

"Neden Hank!" diye bağırdı Colin, "Ne söylenecek bir şey!"

Yaşlı denizci başını salladı.

"Kaptan, tekne-balinası hakkında senden daha fazla şey bilmiyor" diye
"Hepsi zamanından önce bitti.
Herhangi bir şey ortaya çıkıyor, tamam, ama bir balina botu hemen hemen
su üzerinde yüzen en riskli şey. "

"Bu nasıl, Hank?" diye sordu çocuk. "Her zaman onların varsayıldığını düşündüm
çok denize elverişli olmak. "

"Denize elverişli olabilirler," diye acımasız cevaptı, ama henüz hiç görmedim
Balinalı bir tekne yapmayı garanti eden gemi yazarı. "

"Ama eminim balinaların teknelere asla saldırmadığı bir yerde okudum."
Kalıcı Colin.

"Mebbe," topçuya yeniden katıldı "ama hiçbir adamın ne olduğuna inanmıyorum
Whalin 'Bein' Easy hakkında yazıyor, bunu küçük bir teknede denedi. "

"Şey," dedi oğlan, "bir balina teknesi olan tek zamanın olduğu doğru değil mi?
Parçalanmış, canavar ölüm flurry ve
Kuyruğu ile tekneye mi çarpıyor? "

"Her zaman değil."

"Yani bir balina bazen bir tekneye gidiyor,
Kitaplar mı diyor? "

"Balinaların Literator'a çok önem verdiğini hiç duymadım,"
kaba bir mizah girişimiyle cevaplandı, "bir" her neyse, çoğu kitap
okuyordunuz, delikanlı, grönland off frag 'an'
Atlantik. "

"Bu ne fark yaratıyor?" sorguladı Colin. "Bir balina aynı değil mi
Tüm dünya bitti mi? "

"Her türlü balina var," dedi topçu, sanki acıyormuş gibi
Çocuk bilgi eksikliği nedeniyle, "bazıları büyük bir" bazıları, bazıları iyi "
Bazıları kötü. Şimdi, bir 'doğru' balina, f'r örneği, bir bebeğe zarar veremedi, ama
Katiller sadece saf kısır. "

"Orcas mı demek istiyorsun?" Çocuk sorguladı. "Sadece geçen gün kaptan
Murchison onlar hakkında konuşuyordu. Onlara denizin kurtları dedi,
ve yüzen her şey arasında en cesur avcılar olduklarını söyledi. "

"Deniz Tigers, bazıları onları çağırıyor", diğeri kabul etti, "
şimdiye kadar duyduğum kurtlardan daha, ama hiç görmedim
Bir tekneye saldırıyor. Yirmi kadar gözyaşı gördüm.
Bir geminin yanında olan balina, mürettebat tarafından kesilmişti.
California Gri Balina-Şeytan-Bahçe gerçekte olduğu şey-bir
Benim için bir katilden çok daha kötü. Bir mızrak balığı kadar çirkin huylu,
bir erkek-yeat 'köpekbalığı kadar kısır, bir moray kadar zor,'
Closin 'Buz-Floe olarak acımasız. "

"Orada o blo-ow!" Crow'un yuvasından tekrar ağladı.

Hank, yana bakarak, musluğu yakaladı ve bir bükülme ile
Omuzun ilk tekneye doğru yürüdü.

"Ben de gidiyorum," diye hatırlattı Colin.

Eski balina avcısı ona düşünceli ve onaylamayan bir şekilde baktı.

"Siparişler emirdir," dedi sonunda, "bir" kaptan yapabileceğini söylerse
Git, neden, bunu bitiriyorum. Bir 'yine de gidersen' daha güvenlisin
Büyük teknede 'çocuk arabası'. Takmle. "

Colin, yüksek pruvası ve kıç ile çift uçlu tekneye koştu
ve heyecanla yerleşti.

"Herhangi bir balina kılıçını görme şansına sahip olacağına asla inanmadım,"
dedi. "Bir topla balina kurmak sadece bir inançtır. Şimdi, bu
Gibi bir şey! "

"Aptallık diyorum," diye koyun genç denizcilerden birine. "Neden Yapmıyorum
Kaptan bir yere 'silahın haklara koyulduğunu mı? Bir 'Hank
o silahı, bazılarımızı patlatacak kadar düzeltmesi muhtemel
Onu aldığında. "

"Her zaman croakin ', kasvetli," dedi eski topçu. "Seni patlatır
Büyük kayıp yok. Ne zaman balinanın nasıl olduğunu görmekten memnun olmalısın
Binalarınız oradaydı. "

"Memnun oldum," dedi Colin, uzun kürekine sürekli olarak çekilirken, "
O ağır deniz gemiye geldiğinde silah çerçevesini açtı. "

"Ben görmüyorum," dedi topçu; "Mebbe şu anda düşüneceksin
Whalin 'In' i hakkında okumaktan memnun olmak için daha iyisini yapardın
bu kitaplarınız. "

"Şey, eğlenceyi görme şansı buldu!" Yanıt verdi Colin.

"Bu işe başlamak için yeterli olmazdı
_Gull_'ın koymadan önce eski bir balina gemisi olmasıydı
ona buhar. Whalin'-Steamers'ın küçük parçaları şimdi sadece
Şu anda bulunduğunuz bu tekne gibi küçük bir veya iki çocuk arabası taşıyın. .
_Gull's_ eski zamanlılardan biri. "

"New Bedford'dan geliyor, değil mi?"

"Hint okyanusunu altmışlı yıllarda balinası aldı.
Yetmişli yıllarda her mevsim boynuz, "Hank cevapladı;"
Birçoğu yapısı kaldı. O kürekle kolay, kasvetli, "diye ekledi, konuşarak
İnme noktasında iyi bir anlaşma yapan melankolik denizciye,
"Bir 'avast konuşması', hepsi."

Hızlı bir şekilde, ama kürek neredeyse gürültülü bir şekilde daldırılırken, tekne kaydı
Spouts görülen iki balinanın yüzdüğü yere
gemi. Deniz, karides-gıda kitlelerinden pembeyle çevrildi
Balinaları çeken ve büyük yaratıklar besliyorlardı
sessizce. Yüzey pürüzlü değildi, ama uzun, yavaş bir rulo vardı
Bu da tekneyi bir mantar gibi fırlattı. Şu anda Hank,
Stern, bir elini tuttu.

"Sancak küreklerini tut," dedi sessizce; "Buna geri döneceğiz
en büyük olanı. "

Balinalara bu yakın yaklaşım, kasvetli sinirler için çok fazlaydı.
Sadece uzun süpürmesini suya sabit tutmak yerine
Port küreklerinin inme tekneyi etrafına getirecekti,
Uzun geriye doğru sürüş. Geri döndüğünde, tekne yan yana monte edildi
şiş, kasvetli pençeyi kürekiyle havada bırakarak; Sonra tekne
Aniden bir acele ile aşağı indi, kürekleri neredeyse gömdü
satır kilitleri; çenenin altında kasvetli yakalandı ve onu vurdu
denize. Sıçrama ve bağırış, Hank'in dikkatini dağıttı
İkincisi ve etrafına baktığında bir su girdapı kalan tek şeydi
Balinaların nerede olduğunu göstermek için.

"Sana ne olacağını söyledim!" dedi kasvetli, kendini aldı ve
yaralı bir tonda konuşmak, sanki herkesi onun için suçluyormuş gibi
kendi dikkatsizliği.

Ancak protestoları, düzenli bir açıklayıcı akışla susturuldu
Hank'ten epitet. Eski topçu, sesini bile yükseltmeden,
beceriksiz denizcinin olası herhangi bir yanıtı solmuş,
Denememek, balinayı alamamasına neden olmuştu.

"Ancak sadece kamburlardı," diye ekledi Hank, kasvetli olduktan sonra
Sessizliğe indirgenmiş. Gerçekten de, o kadar utanç verici, şanssız denizciydi ki
Bir ya da iki dakika sonra bir örtü görünce sadece onunla işaret etti
Parmak, tek kelime etmeden.

Hareketi fark ederek Colin döndü ve şaşkınlıkla uzun bir jet gördü
Yakın bir balinadan çıkmış olan buhar. Hank'e baktı
Beklenerek, mürettebatı yeni bir girişime teşvik ettiğini duymayı umuyorum, ama
Eski balina avcısı mezar görünüyordu.

"Finback?" Çocuk sorguladı.

"Gri balina, sanırım," diye cevapladı topçu.

"Şeytan-Whale? Oh, Hank!" Çocuk ağladı, gözleri parlıyor
heyecanlanmak. "Umarım öyle!"

"Bu ne kadar az bildiğinizi gösteriyor," diye yanıtladı diğeri.

"Onu rahatsız edecek misin?"

Hank çocuğa baktı, korkusuzluğuna hafifçe gülümsedi.

"Keşke gemide olsaydın," dedi, "bir 'yapardım. Ama sanırım
Sorun dışında kalmak daha akıllıca. "

"Ama _Gull_'da olmak istemiyorum," diye protesto etti Colin; "En azından değil
Burada bir şey olduğunda. Ve "ustaca ekledi"
Gerçekten korktuğunu düşünmemiştim! "

"Wa'al," dedi yaşlı balina avcısı, çenesi sıkıca ayarlandı, "istemiyorum
Sadece bir teknede olduğum için geri döndüğümü düşünen herkes. Ancak
Sana doğrudan söylüyorum, hoşuma gitmiyorum. Kasvetli, "diye devam etti"
Geri kalanınız, küreklerinizin yanında dur. Bu gri bir balina ve sonra 'gidiyorum'
o."

"Bunun bir California balinası olduğunu nereden biliyorsun, Hank?" sordu, onlar gibi
yaratığın tekrar ortaya çıkmasını bekledi.

"Spout tarafından," derhal cevaptı. "Bu kadar yüksek değil,
Finback's, bir kamburun düşük, gür bir turba için yeterince büyük değil,
bir 'ileri açı yerine düz bir şekilde yukarı çıkıyor, bu yüzden bir
sperm. Gri bir balina olmalı, başka bir şey olamaz. "

Birkaç dakika boyunca erkekler küreklerine dayanıyordu ve Colin huzursuz oldu.

"Neden tekrar ortaya çıkmıyor?" Dedi sabırsızlıkla. "İlk şey
Gözsüz olacağını bilin! "

Eski balina avcısı tekrar delikanlı hevesine gülümsedi.

"Gri tüm balinaların en hızlı yüzücüsü olsa da," dedi.
Onu gözden kaçırmamızdan korkmaya gerek yok. Çoğu balina çok yüzüyor
Yavaş, bir adamın yürüyebileceğinden çok daha hızlı değil. "

"İşte," Denizcilerden başka bir kez daha
veya dört yüz metre uzaklıkta.

"Pekala çocuklar," dedi Hank, "kıyıya doğru ilerliyor."

Uzun kürekler tekrar suya girdi ve Colin
Tekne hareket ediyor, çünkü uzun yükselen şişmeye korktu. Ama
Altı iyi kürek ve arkalarında bol miktarda kas, küçük zanaat
Sudaki 'kaygan'ın gösterdiği yere ulaşmada çok uzun zamandır
Balina nefes almak için gelmiş ve sonra tekrar dalmıştı. Altta Oyunculuk
Topçunun emirleri mürettebatın küreklerinde kısa bir mesafe durdu
Balinanın çaldığı yerin ötesinde. Şu anda birkaç
Tekneden yüz metre, sancak tarafında balina geldi
Spout, açıkça olduğu yönden dönmüştü
Yavaş seyahat ve yeni hedef için yapılan kürekçiler. Bu sefer
Uzun bir bekleme daha vardı.

"Ne kadar kalıyorlar Hank?" diye sordu çocuk.

"Bu konuda reg'lar kuralı yok," diye cevapladı balina avcısı; "Bazen oldukça
ama on ila on beş dakika olağan olduğunu düşünüyorum. Bazıları
Bir veya iki zıpkın olduğunda 'uzun süre kalabilir'
Onlarda, ama bir saatin dörtte üçünün
sınır. "

Yine tekne, bu sefer Hank'ten herhangi bir emir olmadan ilerledi
Tüm eller balinayı elli metreden uzakta görmemişti ve Hank
omuz zahmetli silahı kavradı. Ama tekne ulaşmadan önce
Balina ve kısta bir şans vermek için sert dönün
Atış, balina 'geliyordu' ya da dalmıştı.

"Bir dahaki sefere," dedi Hank sessizce ve denizcilerden Scotty'ye söyledi.
Halatın ilk birkaç bobinini namludaki temizleyin ve emin olun
karışıklıklar yoktu.

Colin, balinanın örtüldüğü üç yerin oluştuğunu fark etti.
Hafif bir ark ve Hank, tekneyi bir projeksiyon boyunca yönlendiriyordu
Bu eğri, bu yüzden kürek çekmeyi durdurmaya bir komut geldiğinde oldukça hazırdı.
Sonra, balinanın emirlerinde tekne yuvarlandı ve erkekler tutuldu
Kürekleri arka suyuna hazır.

Eğer yerse daha fazla doğrulukla seçilemezdi
Whaler, büyük deniz memesinin nereye gideceğini tam olarak biliyordu
belli olmak. Teknenin otuz metre içinde su girdap yapmaya başladı ve
kaynamak.

"Tam orada!" dedi Colin bir beklenti heyecanıyla tamamen değil
korkudan yoksun.

Eski balina avcısının elinin bir dalgasına itaat ederek, tekne astern gitti
Yavaş ve on beş saniye sonra büyük sırtın yakınında ortaya çıktı.
Yüzey ve canavar 'patladı', bastırılmış nefesi aniden kaçıyor
Hala yüzeyin altında bir ayaktayken ve bir sütun sürerken
Karışık su ve hava, kükreme büyük bir borudan buhar gibi geliyor
boyut.

"Çizginin yanında dur, Scotty!" Diye bağırdı Hank, beceriksizce büyütürken
zahmetli gun omzuna. Namlunun yakınında duran denizci, onu çizerken başını salladı
Kılıf bıçağı kılıfından, dişlerinin arasında tutarak, kesmeye hazır
Çizgi bir karışıklık oluşmalı, ancak ellerini serbest bırakarak
ip bobinleri. Colin'e saniyeler yaşlanırken
Whaler silahı kaldırdı ve ateş etmedi. Çocuğa sanki
Asla tetiği çekmeyecekti, ama yaşlı topçu biliyordu
Tam an ve balina sırtını 'seslendirmek' üzereyken
hafifçe yukarı, sırt yüzgecinin yokluğunu ortaya çıkarır ve böylece
Gerçekte bir şeytan-Whale olduğunu; O anda Hank ateş etti.

Salpoon'un ani patlamasıyla balina,
Dalış ve dalış, kuyruğun parazitlerini ve neredeyse üçte birini atarak
vücudu sudan çıktı ve alttan geliyordu,
muazzam hız. Çizgi netti, Scotty her bobini izliyor ve
Ağır ip ıslak olsa da,
Yay üzerinde koşarken sürtünme.

[İllüstrasyon: Balina zıpkın tabancası yüklendi ve işaret edecek şekilde döndü
Balinada.

_Fotograf Bay Roy C. Andrews._]

[İllüstrasyon: Finback Balina zıpkınla vuruldu; Anlık
Deşarj.

Dikkat çekici bir fotoğraf, çabada kullanılan plakaların puanları
tam anı yakalamak için. Havadaki wadding'e, dumana,
Zıpkın başı ve balina çaldığında suyun üzerinde kaygan.

_Fotograf Bay Roy C. Andrews._]

"Elli Fathom!" Çürü Scotty, çizgi uçarken.

"Altmış!" Bir an sonra aradı ve hemen sonra,

"Yetmiş-ve tutma!"

Çizgi üzerindeki fren basıncı sıkıldığında, tekne
Suyu yırtın, yine de ipin ödemesini gerektirir. İçin
Bir anda gevşedi ve vinç küçük bir çizgide sarıldı. Oradaydı
Ani bir pislik ve sonra çizgi gevşedi. Şeytanlar gibi çalışmak, erkekler
Vinç tutamaçlarını çizgi geldiğinde ve içinde oldukça uçtu ve
Balina daha güçlü bir şekilde üflendi ve tekrar ses çıkardı.
Yirmi dakikadan fazla dibe somurtladı, aniden geldi
Teknenin yakınında. Scotty zaman kaybetmemişti ve daha fazla değil
Canavar yükseldiğinde otuz beş çizgi çizdi.

"O büyük bir BM, Hank!" Scotty denir. "Diğer satırı ister misin?"

"Anladım!" Kısa cevaptı ve Colin, zıpkın silahının sahip olduğunu gördü
yeniden yüklendi.

"Tekrar geliyor!" Halat gevşek olarak Scotty olarak adlandırıldı.

"HAYIR!" diye bağırdı Hank. "Durun, hepsi!"

Sonra aniden:

"Geri kürek! Geri, seni ubbers! Nasıl olduğunu bildiğin gibi!"

Oarlar porsuk gibi büküldü.

"Geri sancak! Sert!"

Beynine koşarak, sancakta olan Colin
Teknenin tarafı, tüm enerjisini arka vuruşa attı ve
Tekne, bir üst gibi görünen şey gibi görünen bir tepeye döndü
Teknenin kerestelerini yapan bir kükreme ile bir denizaltı yanardağı
Titreşir, gri balina çocuğun bulunduğu yerden altı metre değil
oturma. Loş, zıpkın hurultunu sprey ve keskin bir şekilde gördü
Patlamanın çatlaması kulağında geliyordu.

Nefesini boğarak yakalayan Colin, sadece
Çekmesi bekleniyordu ve altı kürek olarak vurmaya sıçradı
Tekneyi ileri vur.

Yine de yeterince değil! Çünkü tekne bir
Balina dalgalandı, içine giren bir jakuzi gibi bir emme yaparak
zanaat sarhoş bir şekilde sarıldı. Sonra büyük yaratık, hızla dönüyor
Bu inanılmaz görünüyordu, kuyruğunun flütlerini aşağı indirdi
Teknenin yönü, bir boru takımı gibi inme küreklerini yakalayın.
Avidsen, kürekçi, bir Norveççe, bileği keskin bir şekilde
ve acı çeken darbe ile sıkıştırılmış, şikayette bulunmadı, ama ulaştı
Yedek küreklerden biri için tekne her zaman taşıdı.

Colin o kadar sakin değildi. Cesaretine rağmen, o muazzam şok
Teknenin uzunluğundaki kolu vuran kuyruk,
sinir ve behrey denizin buzlu sularıyla ani sırılsıklam
nefesini kesti. Ama oyundu ve kürekine yapıştı. Bakma
Hank, denizlerin eski savaşçısının düştüğünü gördü.
zahmetli ve uzun mızraklı duruyordu.

Bu bir intikamla balinaları avlamaktı!

Canavar ses çıkarmamıştı ama sadece öfke topluyordu ve birkaç
Saniyeler, acele ederek yüzeye geldi ve doğrudan
bot.

"Çekmek için durun," dedi Hank sessizce.

İki ileri kürek, izliyor, hafifçe batırdı ve tekneyi bir avluya taşıdı
veya iki, sonra bekledi, sudaki kürekleri ve kollar için uzatıldı
felç. Colin, onlara sahip olsaydı milyonlarca kişiyi verirdi
Leviathan şarjından uzaklaşmak için bir şeyler yapmak için kürekini çek
Küçük tekne için intikamcı bir öfke gibi. Ama Hank hareketsiz durdu.
Başka bir saniye ve Colin neredeyse şeytan-whale dalışını hissedebiliyor olabilir
Scotty aniden bağırdığında zayıf zanaat aracılığıyla,

"Çekmek!"

Scotty bağırdığı gibi, Colin belirsiz bir şekilde-her şey hakkında her şey sarılıyor gibiydi
Onu-Saw Hank uzun çelik mızrakla dolaşmak. Emme yarı döndü
Tekne turu, ama balina biraz geliyordu, yüzeye çıkıyor
Kırk feet uzakta ve içi boş bir şekilde spouting. Çocuğun eğitimsiz kulağına bile
Bir fark vardı ve kanın karıştırıldığını fark ettiğinde
Blowhole'dan atılan buhar, umudu yeniden canlandı. İkincisi
Balinanın acelesinden kolayca kaçınıldı ve Hank mızrakta itildi
Tekrar. Sonra, ilk kez, eski balina avcısı kendisine izin verdi
Gülümseme, uzun, yavaş bir gülümseme.

"Eski günlerde eskiden böyle yapıldı!" Dedi, sadece
Sesinde bir zafer tonu. "Biraz uzaklaştır, çocuklar, açık olmak gerekirse
Flurry. Bir şamandıra hazır mısınız, Scotty? "

Denizci başını salladı.

"Çok fazla bir telaş olmayacak, Hank," dedi; "Akciğerleri aldın
Lance ile iki kez. "

Eski balina avcısı, dudaklar hakkında biraz beyaz olan Colin'e baktı.

"Seni korkuttu, sanırım?" dedi. "Bunun üzerinde kötü hissetmene gerek yok.
Bir balinanın tekneyi Chargil 'olduğunda herhangi birinin korkma hakkı vardır.
Kırk beş yıldır hemen hemen 'bu sadece
İkinci Şeytan-Whale, bir el listesi ile öldürdüğüm. O oldukça yakın
Bizi ilk kez flütleriyle yakaladı! "

"Sanırım bu onun sonu," dedi Scotty, büyük hayvan yenerken
Kuyruğu ile hava, devasa flütlerin tokası bir çeşme fırlatır
Sprey.

"Sonu," diye kabul etti Hank.

Neredeyse büyük gri balina döndü, yukarıda bir yüzgeç döndü
su bunu yaparken ve altına battı, şamandıra
Scotty tarafından nerede battığını göstererek zıpkın çizgisine bağlanmıştı,
böylece gemi karkayı daha sonra alabilir.

"Bu balinanın ne kadar büyük olduğunu düşünüyorsun?" çocuğu başlarken sorguladı
gemiye geri çekmek için.

"'Kırk beş ayakla uğraş, sanırım," diye cevap verdi, "
ondan yaklaşık yirmi varil petrol. "

"Bu bazılarına yardım etmeli," dedi Colin, "
hiçbir şeyi incitti. Sadece o kadar eğlenceyi kaçırmış olsaydım! "

"Tamam çıktı," dedi yaşlı balina avcısı, "ama sana bunun bir
dar gıcırtılı. Yine de, eğer herhangi biri varsa, gemide endişelenecekler
gri bir balinaya otostan olduğumuzu görebildi. "

"Diğer balinalarla ilgili herhangi bir tehlike yok mu?"

"Wa'al, elbette nasıl ulaşacağınızı bilmelisin. Ama tüm
Yapmalı, yolda durmak. Balina yok
Bir tekneyi şarj edecek California balinası. Bir adam tanıyordum
Bir kambur tarafından öldürüldü, ama bunun nedeni balina aniden ortaya çıkıyordu
teknenin altında ve üzün-sık sık yaparlar-biri
Chaps, balinanın bir tokat atması için su içindeydi.
Kuyruk 'zavallı adam tam altında. "

Colin, eski balina avcılarını erkenden bazı ipliklerde başlatmak için endişeliydi
günler, ama tekne gemiye yaklaşırken bir
Daha fazla zaman olacağı ve raconteur'un
Hikayeleri için tam boşluk.

"Kırk beş ayakçı efendim," diye denir.
"Gri şeytan, efendim."

Kaptan kaşlarını şaşırttı, çünkü
Şimdiye kadar kuzeyde California Balina, ama elden bir şekilde cevap verdi:

"Bu konuda kârdan daha fazla spor. Paranız için bir koşunuz var mı?
Colin? "

"Kesinlikle yaptım, Kaptan Murchison," diye yanıtladı çocuk.

"Pekala, bana bir süre bahset. Hank, gemidesin
Zamanın takımı. Taşıma ile ilgili sorunun ne olduğunu öğrendim
Silah ve kendinizi orada eğlendirirken tamir etti. Elde etmek
Canlı olarak, şimdi yapacak işler var. "

Adamlar hızla gemide karıştırdılar ve tekne Davits'in içinde kaldı
Bir dakikadan az, bahçeler yuvarlak ve yelken altında kaldı
ve _Gull_ kuzeye doğru buhar.

"Görünürde dört balina var Hank," dedi kaptan; "Kamburlar, ben
Düşün ve ikisi büyük olanı. "

"Eğer böyle toplanırlarsa, efendim," dedi topçu, "
Henüz iyi yolculuklar. "

"Umarım," diye cevapladı kaptan ve topukunu açtı,
kaka. Bu Colin onu takip etti ve ona tüm hikayesini anlattı.
balina. Colin'in babasının eski bir arkadaşı olan kaptan,
Her ikisi de kuzey Michigan'da bir kereste kasabasında yaşıyordu, büyük ölçüde alındı
Tekne yolculuğunun ne kadar tehlikeli olduğunu bulduğunda şaşkın, ama
Çocuğun heyecanın canlı anılarını bozmak istiyorum.

"Sanırım," dedi, "bir dahaki sefere topçu olarak dışarı çıkmak istiyorsun."

Colin başını salladı.

"Genellikle bir şey denemeye hazırım, Kaptan Murchison," diye yanıtladı.
"Ama Hank'in bu sonuna bakmasına izin vermekten memnunum."

"Hank alışılmadık bir adam," dedi kaptan sessizce. "Şüphesiz
Pasifik Kıyısı'ndaki başka herhangi bir adam gri bir balina ile kazanmış olabilirdi.
Onu tanıdığım birçok arkadaştan ve topçu olarak almayı tercih ederim,
Tabii ki, o bir tür küçük subay. "

Tuval, tekne yolunda ilerledikçe sallanmaya başladı.
Balinalar, kaptanın gözünü yakalayarak ve kısaltma emirleri kükredi
denize açılmak.

"Ön ve Main to'ls '," diye bağırdı; "Tops'ls'i al.
Colin, gidip ön plana çıkıyorsun ve eğer erkekler hala meşgulse
Tops'l bahçelerinde, contaları ana to'gans'l etrafında geçirin. "

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı çocuk kolayca, çünkü havada olmaktan hoşlandı,
ve örtükleri ön plana çıkardı ve kürk etti
Yelken, pürüzsüz ve yuvarlak yalan söylemekten gurur duyuyor
avlu.

"'Finback' ve 'kambur' Hank arasındaki fark nedir?"
diye sordu çocuk, tuval istiflendikten sonra,
Ketasırlara ayak uyduracak kadar hıza sahip yardımcı buhar, "
Balinalar 'doğru' mı? "

"Hiçbir şey değil," diye yanıtladı Topçu: "İki çeşit sağ balina var,
Bowhead ve Siyah ve her ikisinin de ince balina kemiği var, '
Bilirsiniz, ağızda yerini alan bir tür süzgeç
dişler. Kamburlar petrol için alınır, 'oldukça görünüyorlar
farklı. Bir kambur daha fazla toplu olarak, '
Geri, bu beceriksiz bir canavar, 'kuyruğun şişelerini dışarı atar
suda su. Şimdi, hız için daha fazla inşa edildi ve büyük bir
Fin arkada-burası adını alır. Büyük sulhurbottom
Bir tür finback, 'en büyük hayvan canlıdır'. Bir tane gördüm
Seksen beş feet uzunluğunda! "

"Sperm balinası nereye giriyor?" diye sordu Colin.

"Dişleri var, gri balina gibi" cevaptı, "ama asla
Soğuk suda bulun. Sperm Whalin 'tekrar lehine geliyor. Ancak
Oradaki ikisi-peşinde olduğumuzlar, Finbacks. Söyleyebilirsin
Spout tarafından, yüzgeç tarafından, kuyruğun parazitlerini görmeyerek, bir '
Etrafta oynama şekli, eğlenerek birbirlerini tokatlıyorlar. "

Bu küçük gruptan sonra meyvesiz kovalamaca üç saat geçti.
Balinalar. Sonra silahın yanında yayında duran Hank,
Öğleden sonra cetacean'ın her hareketini izlemek, aniden
Bu manevra tarafından "tam hız" için eliyle sinyal verdi
Gemiyi kare olarak durdurmak, bir balina-orta büyüklükte bir finback-kamera
Damağın yayının hemen altında. Tersine alınan vidalar zanaatın kentini aldı
Genişleri yaklaşık yirmi beş feet uzakta göstermek için ve Hank
kovuldu.

Zıpkın silahının çarpıcı kükremesini bir girdap izledi
Balina uzun bir dalış için geliyordu, ama bir dakika sonra sıkıcı geldi
Sudan boğuk rapor, zıpkın patlayıcı başkanı, bilinen
'Bomba' olarak patladı. Bir iki dakika boyunca ses yoktu ama
Çizginin Swish ve Big Winch'in Clank'ı bittikçe,
Hayvan dibe battı. Bir an bekledi ve
Sonra Hank, çizgi totenini görüp düz bir şekilde asılı, geri çağırdı:

"İçeri girebiliriz, efendim; onu doğru aldım."

Açık teknedeki kovalamaca heyecanıyla karşılaştırıldığında bu görünüyordu
Colin için çok uysal ve kaptana, kıç gittiğinde söyledi.
Buhar-suç yavaş yavaş sonu gelen finback'i çizdi
çok aniden.

"Oğlum," cevaptı, "Sağlığım için balina avlamıyorum. Diğer insanlar
kendim ve mürettebatın yanı sıra bu konuda bir paylaşım var ve
Sonra balinalar-spor değil. İş, olduğu gibi değil; eskisinde
Günler balina yağı çok değer ve balina avı iyi bir iş oldu.
Sonra yakında petrol ve standart petrol şirketinin keşfi geldi
Yeri alacak şekilde ham ürünü rafine etmenin yollarını öğrenin
balina yağı her şekilde ve daha ucuz bir fiyata. "

"Ama balina kemiğinin peşinde olduğun şey olduğunu düşündüm!" dedi Colin
sürpriz.

"Bir süredir," diye cevapladı kaptan, "petrol işi verdikten sonra
dışarı. Ancak son on yıl içinde çok fazla ikame oldu
için değerinin düştüğü balina kemiği için. Çok fazla balina kemiği var
Bir kayıp dışında satılamayan New Bedford depolarında depolandı. "

"Eh, yağ değiştirilirse ve balina kemiğinin değeri yoksa, ne olacak
Şimdi balina avcılığından çıktı, o zaman? "Çocuk sorguladı.

"Tekrar petrol," cevaptı; "İnce yağlama işi için hiçbir şey yok
iyi. Yine de, işlerin nasıl değiştiği queer. Elli yıl
Daha önce, New Bedford dünyanın en büyük balina avcılığı limanı, on yıl
Daha önce orada bir gemi yoktu, hepsi San Francisco'ya gitmişti. Şimdi
'Frisco balina avcıları tarafından terk edildi ve işteki azı gitti
eski limana geri dön. "

Bu arada, Colin maceranın hikayesini anlatırken
gri balina ve kaptanın bozulmasını anıyordu.
balina avcılığı endüstrisi, ölü balinayı yüzeye getirme işi
devam ediyordu. Bağlı ip üzerinde daha fazla gevşeklik sağlamak
zıpkın bir bight, masthead'de bir kaset bloktan geçti,
böylece ağır vücudun kaldırılması için daha fazla satın alma sağlar. .
Vinç küçük bir eşek motoru tarafından yönetildi ve yaklaşık on dakika boyunca
Güverte güvertede sarıldıktan sonra çizgi, kargaşa edildi.
Şu anda, Colin raydan bakarken, balinanın karanlık gövdesi
yüzeye geldiği görülüyordu ve bir zincirin yanında çekildiği gibi
parklarının etrafına atıldı ve vücut gemiye hızlı bir şekilde yapıldı,
En başta kuyruk.

Balina güvence altına alınır bir denizci vücuda atladı,
Onunla uzun çelik bir tüp taşımak, birkaç delikle delinmiş
Alttan birkaç inç. Buna uzun bir kauçuk tüp taktı,
diğer uç küçük bir hava pompası ile bağlanmıştır. Sürekli
Pompayı çalışmak için eşek motoru kullanıldı ve balinanın gövdesi
Bir bisiklet lastiğinin şişirildiği gibi yavaşça hava ile doldurulur.

"Ne için?" diye sordu Colin, süreci izleyen
çok merak.

"Böylece yüzecek," diye yanıtladı kaptan. "Bir balina çekemezsin
Bu altta yatıyor! "

"Ama onu keseceğini düşündüm!"

"Ve gemide blubber kaynatın mı?"

"Evet."

"Bu şimdi çok nadiren bitti," diye açıkladı kaptan. "Eski günlerde,
Balina avcılığı üç ve dört yıllık yolculuklar yaparken 'ete girdiler'
Denizde Blubber ve onu kaynattı ya da 'denedi' dedikleri gibi
Yağ içine. Her zaman birlikte bir Cooper taşıdılar ve
Kendi variller, böylece uzun bir yolculuktan sonra bir gemi onunla geri gelir
Balina yağının varilleriyle dolu tutun. "

"Şimdi yöntem nedir, Kaptan Murchison?" diye sordu Colin.

"Neredeyse tüm balina avcılığı vapurlar tarafından yapılır ve kıyıdan çok uzak değildir,
Bir günlük buharda deyin. Balinaları yakalarız, onları
Erkeklerin şimdi yaptığını görme ve onları en yakın 'deneme'
fabrika. Bu yerlerde imkansız olacak kolaylıklar var
gemi, daha iyi bir petrol kalitesi elde ederler ve tüm
Hayvan, etin yanı sıra blubberinden yağı çıkarıyor. O zaman
Et kurutulur ve tıpkı kemikler gibi gübre için satılır. Finler
ve kuyruk masa lezzetleri için Japonya'ya gönderilir. Su bile
Blubber'in denendiği iyi tutkal yapar. Yani, görüyorsun
Fabrikaya bir balina çekmek için ödeme yapar. Ve ayrıca, denemenin kokusu
Eski balinalardan birinde tanımlamanın ötesinde korkunçtu. "

Bu açıklama sırasında balinanın büyük karkası şişmişti
Doğal boyutunun neredeyse iki katına çıktı ve şimdi
su. Çelik tüp çıkarıldı ve bayraklı bir şamandıra
balinaya bağlı, daha sonra alınacak ve alınacak ve
Daha sonra fabrikaya çekildi.

[İllüstrasyon: Finback Balina Sesli.]

[İllüstrasyon: Lancing Finback: Ölüm darbesini vermek.]

[İllüstrasyon: KARCAS'ı hava ile pompalamak, böylece yüzecek.]

[İllüstrasyon: Dead Finback, şamandıra ve bayrak ile adrift ayarladı.

_LL Fotoğraflar Bay Roy C. Andrews._]

Neredeyse hemen sinyalin zili "tink-tink"
Motor odası, geminin başka bir balinanın peşinden gittiğini söyledi. Deniz
yükseliyordu ve rüzgar arma boyunca ıslık çalmaya başlamıştı.
Colin, tuvalin istiflendiğinden ve
Gece boyunca havada gitmek zorunda değilsiniz. Ancak akşam ışığı
Bir atış için hala yeterince iyi ve Hank, yayda sallanıyordu
Kendini sağlamak için tavırda bir yandan diğer yana ağır silah
İyi durumda.

Yaklaşan karanlık nedeniyle, bir
tam atış ve Hank ilk fırsatta büyük Finback'e ateş etti.
Ancak gemi,
Büyük balinayı vurarak, onun üzerinde ve ötesindeki suya girdi,
On altı metreden fazla olmayan küçük bir balonun kenarına çarpmak
Uzun, silah neredeyse onun içinden geçiyor.

Görünüşe göre bebeğine, anneye ne olduğunu bilinçsiz
Balina ses çıkardı ve derin geliyordu, neredeyse yirmi kişiye gelmiyor
dakikalar. O yükseldiğinde, en az çeyrek mil uzaktaydı ve
Yayda Hank'in yanında duran Colin, geminin neden yaptığını merak etti
peşinde gitmeyin.

"Neden onu kovalamıyoruz?" diye sordu.

"Buzağı için arayacak," diye cevapladı eski balina avcısı, "
Yakında kaldığımız sürece bize gelecek. Bir sürü balina avcısı ateş ediyor
Buzağılar amaçlı, eski balinaları almak daha kolay, ama ben
Bununla tutunma. Hiç yapmadım. Bu sadece bir
Kaza, ama küçük adam öldüğü sürece,
Peki onu kullan. "

Tıpkı eski balina avcısının tahmin ettiği gibi, beş dakikadan daha kısa bir sürede
Anne balina, geminin yönünde geliyordu. Daha az
Beş dakikadan daha fazla tekrar attı, sadece biraz uzakta
Buzağı. Ne olduğunu anlamadan, sanki etrafta yüzdü
küçük olanı onu takip etmeye ikna etmek ve etrafında dolaşırken
Buzağı zıpkın silahının menziline geldi. Çok karanlıktı
Açıkça gör, ama Hank bir atış yaptı. Ani kükreme Colin'i şaşırttı.

"Onu aldın mı?" diye sordu endişeyle.

"Ona çarptım, tamam," diye cevapladı topçu memnuniyetsiz bir hava ile,
"Ama sadece istediğim yerde değil."

Oğlan, vurabilmesi için harika olduğunu düşündü
Canavar hiç, vücudun çok küçük bir kısmı ortaya çıktı ve
_Gull_ atışları ağırlıktı. Balina, ses çıkarmak yerine
Doğrudan, keskin bir açıyla daldı ve çizgi şimşek gibi çıktı.

"Bu nedir Hank?" diye sordu Colin'e şaşırmış bir sesle
elle çekilen küçük buzağının hemen altındaki su
geminin yanında.

"Katiller, her şey kutsal!" balina avcısı boşaldı. "Her şeyi alacaklar
Kutsanmış balina günümüzde indik. Hiç böyle bir şans gördün mü! "

"Onlar ne peşinde?" diye sordu Colin, "Buzağı balina?"

"Evet, ya da başka bir şey. Bakın, anne onları kokladı ve
bebek için ortalama zarar. "

Karanlık büyüyordu ve Colin görmek için raydan eğildi. Aniden kalktı
Derinden, bir paket çılgın tazı gibi acele, on veya
On beş ila yirmi feet uzunluğunda düzine vahşi yaratık,
Kopardı ve ısırdı ve bebek balinasının vücuduna yırttı. Büyük Beyaz
Her gözün arkasındaki nokta korkutucu bir görüş organına benziyordu, beyazları
ve sarımsı alt kısımlar ve siyah sırtlar parladı ve parladı ve büyük
Yüzgeçler kılıç gibi suyu kesti. Büyük kavisli dişler parıldadı
'Deniz Kaplanları' yuvarlanırken kızarmış su, çileden çıkarken
kan için şehvet.

O zaman şiddetli bir hatırlatma jesti ile, sanki unutmuşmuş gibi
Hank çok önemliydi, Hank ipe birkaç hızlı adım attı
Bu, bebek balinasını gemiye hızla tuttu ve onunla kesti
Kılıf bıçağı.

"Ne için?" dedi Colin.

"Buradan uzaklaşalım," diye yanıtladı Hank ve devam etmeyi işaret etti.

Bunu yaptığı gibi, anne balinası vücudun kalıntılarını gördü
küçük olandan sudan batırdı ve bunun için kesildi. Colin
intikam alacağı umuduyla zaferle bağırabilirdi
Orcas'a hizmet etti, ancak bir sonraki dönüş için hazır değildi
trajedi. Kıran kurtlar gibi katiller fırlattı
kendileri anne balinasında, üçü bir kerede sabitleme
Yumuşak alt dudağın üzerinde, diğerleri çarpışan bir kavrama ile kendileri
Gözlerinde keskin diş sıraları ile acımasızca. Sorun değildi
bir dakika şüpheyle. Hiçbir yaratık böyle vahşi vahşete dayanamaz ve
böyle birleşik saldırı. Muazzam balina her zaman yan yana,
hala ona kokusunu taşıyor gibi görünen geminin etrafında
Bebek balina.

"Hiç şansı var mı?" Diye sordu, böyle kurban için acıma dolu
Taahhüt.

"Bir şansın hayaleti değil," diye cevapladı balina avcısı.

Bir veya iki dakika boyunca balina iblis düşmanlarını atmış gibiydi
ve döndü, ama neredeyse bir an yalnız kaldı,
Önünde yine beş veya altı katil ücretlendirdi,
başı ve balina kör, binlerce yere gitti ve
Korku ve acıyla delirilen, ters yönden kaçtı.

Colin, kaptanın kakadan vahşi bir ağlama yaptığını duydu ve
Motorlar onun altında durur ve tersine çevirir. Raydan bir bakış attı
Ve gemideki her erkek gibi hareketsiz ve sessizce vuruldu. İçinde
İnanılmaz kas tarafından çalkalanan dalgaların fosforlu parıltıları
Katillerin gücü, eski balina-en azından uzun metre uzunluğunda ve
Yüzlerce ton ağırlığında-on beş kişilik çılgın bir hamle
hatta geminin tarafı için saatte yirmi mil, burada
Kör içgüdü onu buzağının hala bulunacağına inandırdı. Orada
Ölüm benzeri bir duraklama ve sonra-bir şok.

Gemiye hemen hemen her insan güverteye atıldı ve gemi topuklu
Görünüşe kadar sancak kaplumbağa çevirmeli. Ama doğruladı
Kendisi, ağır ve felaketten bahseden hasta bir zorla. .
Geminin marangozu pompalara koştu ve kuyuyu çaldı. "Dört inç efendim!" aradı.

Bir süre sonra çubuğu tekrar düşürdü.

"Beş buçuk inç, efendim," diye bağırdı, "Hızlı bir 'Gelecek'."

Hikayeyi anlatmak için marangozun neredeyse hiç ihtiyacı yoktu, çünkü geminin
Sancak için ağır liste. Bir iki dakika içinde stokerler geldi
Aşağıda ve topuklarının üzerine kapatın, mühendis.

"Su yangın kutularına yakın, Kaptan Murchison" dedi.

"Biliyorum, Bay MacDonald," diye yanıtladı kaptan. "Tekne istasyonları!" O
diye bağırdı.

"Bence," dedi mühendis sessizce, rüzgarlı gökyüzüne bakarak ve
Fırtınalı deniz, batıda yok olan alacakaranlık son çizgileri, "Ben
Biraz soğuk olabilir. Biz karadan uzak mıyız Kaptan? "

"Biz çok yakınız," dedi kaptan kısa bir süre sonra. "Cook," diye aradı
"Tekneler sağlanıyor mu?"

"Evet efendim," cevaptı.

"Su ve doldurulur mu?"

Her tekne iyi durumda fıçılar bildirdi.

"Kuyu sesi, marangoz."

Sondaj çubuğu düşürüldü ve ıslak kısım ölçüldü.

"Dokuz inç, efendim."

"İstediğinizi aşağıdan almak için zamanın var çocuklar," dedi
Kaptan, teknelerin hepsi Davits'e sallanır olmaz; "o
Acele etmeyecek. Sıcak kıyafetlere, hepinize girin ve
Bir harekete geçin. Temizlemek için durun. "

Bir iki dakika bekledi, sonra güvertede meşgul olan denizcilerden birini fark etti.

"Orada ne yapıyorsun Scotty?" Dışarı çağırdı.

"Hatta bir şamandıra koymak efendim; o bizim balinamız."

"Bana balina sahip olduğumuz gibi, balinadan daha fazla görünüyor,"
Dedi kaptan korkunç bir şekilde. "Hepiniz hazır mısınız?" Adamlar geldiğinde ekledi
Oilskins ve eldivenlerdeki fo'c'sle'den. "Hayır, sadece on beş var
Senden! "

"Ben buradayım, Kaptan Murchison," diye konuştu Colin,
Companion Hatch ağır bir pilot ceket ile. "Bir şeye ihtiyacın olacağını düşündüm
Tekneler için de. "

Kaptan teşekkür ederek başını salladı.

"Önce balina teknesini indirin," dedi kaptan. "Boş ver beni
Şu anda geleceğim. Orada canlı görün! Fikir bu, Hank! Tüm
Sağ? Döküm. Büyük çocuk arabasını indirin! Elbette. Meşgul ol
Küçük çocuk arabası. İşte, kasvetli, eğer oraya gelmem gerekiyorsa ----!
Hepsi hazır mı? Alçak. Eğer bundan daha iyisini yönetmezsen
Asla toprak görmüyorum, sana söyleyebilirim. At. "

_Gull_, dengesiz sarhoş bir sendelemeyle yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu.
Ne kadar hızlı dolduruyordu ve sancak rayı
Su kenarı. Kaptan gözünü teknelerin üzerinden geçirdi ve adamları saydı
Herkesin güvenli bir şekilde başladığını görmek için.

"Onu çok yaklaştırma Hank!" Eski gördüğü için uyarı bir şekilde ağladı
Balina avcısı tekneyi ona doğru kenara koy ve kaka rayına basarak,
denize atladı. Ama topçu, doğru bir şekilde değerlendirerek
Dalgalar, tekneyi kaptanın vurduğu yere getirdi
su ve onu gemiye çekti. Tek kelime etmeden yoluna girdi
kıç ve yeke aldı.

Tekne bir skor vuruşunu çekti ve sonra erkekler dinlendi
Kürekleri. Gün batımı renkleri tamamen solmuştu, ancak bir loş parıldadı
kaldı ve genç bir ay, siyah wisps ile dolu bir şekilde parladı
Bulut. _Gull_ yayı yavaşça battı.

"O, eski zamanlayıcıların sonuncusundan biri," dedi kaptan ne yazık ki. "Bu
onun yetmişinde balina avı mevsimi miydi ve bu da gemi için yaşlılık
Adam. Keşke-yine de ---- "

"Nedir, Kaptan Murchison?" diye sordu Colin.

"Ah, hiçbir şey, evlat," cevaptı. "Sadece bir şeyler üzerinde aptalız
Biz seviyoruz ve _Gull_ bıraktığım tek şeydi. Karanlık ve yalnız
Ölüm orada yaşıyor. Keşke ---- "

"Evet efendim?" Çocuk fısıldadı.

"Keşke ışıkları olsaydı," dedi kaptan ve elleri
Tiller'de titremek, "Karanlıkta ölmek zor."

Bir an için Colin, denize sıçrama ve yüzme fikri vardı
batan zanaat için ve bakmadığı için kendini acı bir şekilde suçladı
Port ve sancak ışıklarından sonra, gün batımında, sık sık olduğu gibi
Güvertede izle onları görmek için çok meşguldü. Bir şey verirdi
kaptanın yanında oturmak yerine bunu yapmış olmak
Issızsız gemiye sabitlenmiş gözler! Oğlum olsa da, neredeyse
bozuldu.

"Veda, _GULL_, veda," Kaptan fısıltısının onun altındaki fısıldadığını duydu
nefes.

O zaman, sanki çocuğun kalbindeki ağrı, geçecek bir alev olmuştu
Deniz, batan gemiye tutunmuş gibi küçük bir kıvılcım ve
Şu an için suskun kaptan, işaret etti.

"Bu hafif mi oğlum?" Dikiren, "Yoksa deli mi ediyorum?" Dedi.

Bir flaş gibi, Colin hatırladı.

"Bu binnacle, efendim," diye bağırdı; "Adam için aydınlattım
Kendim tekerlek. "

Ciddi bir şekilde kaptan şapkasını çıkardı.

"Işığın olması gereken yer," dedi sonunda, "ona parlamak için
Kursu sonuna kadar. "




Bölüm II

Eski boğa mühürlerinin kavgası


Teknenin hızlı, huzursuz atışı ve ani bir buz gibi çizgi
sprey kaptanı,
Gemisinin batması onu daldırmıştı.

"Direğe adım at, adamlar," dedi; "En yakın araziyi yapmalıyız.
Kirli bir gece de olacak. "

"Bir resif koymamızı istediniz mi, efendim?" diye sordu eski balina avcısı.

"Bir yelkenli resif istediğimde," diye cevapladı kaptan kısa bir süre sonra, "
Sen."

Direk yerine düştüğünde ve yelken çekildikçe balina teknesi
keskin bir şekilde topuklu ve bir iyilikle sudan geçmeye başladı
Hız, iki çocuk arabasını arkada bırakarak. Kaptan, kim
Mekanik olarak yönlendirme, onlara dikkat etmeyin, hafifçe ileriye bakarak
karanlık. Hank zaman zaman huzursuzca baktı, sonra
Birkaç dakika konuştu.

"Mate'in sinyali, sanırım efendim," dedi.

Colin etrafta baktı ama sadece daha büyüklerin taslağını görebiliyordu
iki tekne ve herhangi bir hareketi ayırt edemeyecek kadar karanlık olduğunu biliyordu
ona bin. Hank'e sorgulayarak baktı, ama eski topçu
Kaptanı İzler.

"Ne istiyor?" Kaptanı öfkeyle sorguladı.

"Emirler, efendim, sanırım," diye cevapladı balina avcısı.

Kaptan zımni azarlamayı hissetti ve ona keskin bir şekilde baktı, ama
Katı bir disiplin olmasına rağmen, Hank'in değerini bir
deneyim denizcisi ve üzerinde bulunan keskin cevabı geri tuttu
dudaklar. Sonra koltuğuna döndüğünü fark etti.
Eskort ettikleri teknelerden uzakta ve dedi ki:

"Onu gündeme getireceğim."

Tiller'i koydu ve balina teknesini rüzgara getirdi ve
Birkaç dakika içinde eşin teknesi ve küçük çocuk arabası yanına geldi.

"Birlikte kalmamızı istemiyor musunuz, efendim?" Eşini ağladı en kısa sürede
işitme içindeydi.

"Tabii ki," diye yanıtladı kaptan. "Ayağa kalkamazsın, ha?"

"Böyle bir esinti içinde değil, efendim," diye açıkladı dostum.

"Tamam, o zaman" yanıttı; "Resif yapacağız." Başını salladı
Topçu ve resif puanları hızla bağlandı, böylece üç
Tekneler bir arada tutmak için.

Gece giydikçe rüzgar oldukça gale esene kadar arttı,
Ve balina teknesi denizlere dalmaya başladı ve her sprey attı
Burnu içine girdi. Oilskins sarı ve damladı
Bir fenerin zayıf ışığı ve neredeyse Haziran sonu olmasına rağmen
Soğuk bir rüzgar, buzlu spume-shit'i kırılan beyaz örtülerden çırptı.

"Yaz gibi hissetmiyor, Hank!" dedi Colin, soğuktan titriyor
ve yorgunluk, aynı zamanda kısmen heyecan verici macerasını takiben tepkiden
gri balina ile.

"Behring Sea ile övünecek çok fazla yaz yok,"
cevap verdi; "En azından sık değil. Bir veya iki sıcak gün alabilirsin, ama ne zaman
Güneş aşağı iniyor kutup akımı işine 'soğuk'.

"Nereye gittiğimizi varsayıyorsun Hank?" çocuk bir firma ile sordu
Eski balina avcının her şeyi bildiğine inanıyor. "Rahatsız etmeyi sevmiyorum
Kaptan Murchison. "

"Ben de," diye cevapladı topçu teknenin kıçına bakarak;
"Bırakın sorunlarıyla yalnız savaşmasına izin ver. Nereye gittiğimiz yere gelince, yapmıyorum
Bilmek. Yıldızları bile göremiyorum, bu yüzden hangi yoldan bilmiyorum
Headin '. "

"Alaska'ya çarpacağımızı düşünüyor musun?" Colin sorguladı. "Ya da belki
Japonya'nın kuzeyinde mi? Diyelim ki, Kamchatka'ya veya
Daha önce hiç kimsenin bulunmadığı bir yer! "

Bazı elverişsizlere inme düşüncesindeki delikanlı zevk
Asya kıyılarındaki kuzey adası o kadar çocuksuydu ki
şimdiki konumlarının rahatsızlığı, eski balina avcısı neredeyse güldü
açıkça.

"Japonya burada uzun bir yol," dedi. "Aleutian'a çarpardık
Ya da oraya yaklaşmadan önce Kuril Adaları. Sanırım denemeliyiz
Alaska sahilinde bir yer için, ama hatırladığım gibi, rüzgar öldü
Doğu _Gull_'dan ayrıldığımızda 'Çok değiştiğini sanmıyorum. "

Colin uzun bir esneme verdi ve sonra titredi.

"_Gull_'daki rıhtımda olmayı umursamıyorum!" Özlemle dedi;
"Neredeyse uykudan öldüm."

"Neden bırakmıyorsun?" Hank tavsiye etti. "Yapabileceğin hiçbir şey yok
yardım. Burada benimle 'çok fazla sprey alamayacaksın' yerlerini değiştir.

"Ama o zaman anlayacaksın!" Çocuk protesto etti.

"Her seferinde bir teknede ıslandığım için bir dolarım olsaydı,"
Whaler, "Artık denize gitmek zorunda kalmazdım."

Kalktı ve Colin'i değiştirdi.

"Şimdi daha sıcak mısın?" Bir iki dakika sonra sordu.

"Çok," çocuk uykulu bir şekilde mırıldandı ve birkaç saniye içinde hızlıydı
uyuya kalmak. Eski balina avcısı çocuğu nazikçe ona doğru çekti, böylece
rüzgardan korunmak ve sprey ve onu güvende tutun
Küçük teknenin yuvarlanması ve atışları. Uzun saatler yavaş geçti,
Ve Colin rüyalarında karıştırdı ve mırıldandı, ama yine de uyudu
Gecenin tüm vahşi kargaşası boyunca, başı Hank'e karşı yastıkladı
ve eski balina avcının kolu etrafında.

Aniden uyandı, ıslık çalan, kükreyen bir sesle
kulaklar. Dawn kırmıştı, ancak güneş henüz doğmamıştı ve Colin titredi
Uyanma ve soğuk algınlığı ile dişleri kastanetler gibi gevezelik eder. A
Nemli, nüfuz eden sis onları enwergal etti. Denizcilerden dördü kürek çekiyordu
Yavaş yavaş ve yelken uyurken indirilmiş ve karaya çıkmıştı.
Birkaç dakikada bir, uzaktan bir bağırış duyulabilirdi,
Balina teknesindeki denizcilerden biri tarafından cevaplandı.

"Arkadaşının teknesi nerede Hank?" Diye sordu, duyduğunu fark ederek
Sadece bir bağır.

"Kahvaltıdan biraz önce, dolu bir mesafeden çıktı."
Diğer cevap verdi, "ama bu çok önemli değil, çünkü o pek
Şimdi kaybol. "

"Ama neden yelken aşağı?"

Eski balina avcısı elini tuttu.

"Bu gürültüyü duyuyor musun?" diye sordu.

"Tabii ki duydum," diye cevapladı çocuk; "Beni uyandıran şey bu. Ama
Nedir? "Kaçak rüzgarın üzerine şişirdikçe devam etti.

"Kulağa nasıl geliyor?" Nişancı ona sordu.

Çocuk bir iki dakika dikkatlice dinledi ve sonra başını salladı.

"Söylemesi zor," diye yanıtladı. "Niagara ve arasında bir haç gibi geliyor ve
bir sirk. "

Bunu kulak misafiri olan Scotty, etrafına baktı.

"Bu fena değil," dedi; "Bu sadece kulağa nasıl geliyor."

"Ama bunun nedeni nedir Hank?" Çocuk tekrar sorguladı. "Asla
Böyle bir sıra duydum! "

"Kürk Mühürler!" kısa cevaptı.

"Mühürler?" dedi Colin, hevesle yukarı atlayarak. "Ah, nerede?"

"Otur, oğlum," Kaptan'ı sertçe kesintiye uğrattı; "Yeterince göreceksin
Eve gelmeden önce mühürler. "

"Pekala, Kaptan Murchison," diye yanıtladı Colin; "Olmak için acele etmiyorum
Ev."

Son kaybına rağmen, kaptan korkunç bir gülümsemeye yardım edemedi
Ne olursa olsun, çocuğun maceraya hazır olmasında yüzünün üzerinde çalmak
nereye liderlik edebilir. Ama çocukluğunun kendisinde bir gezici olmuştu ve
Yani daha fazla demedi.

"Neden, bu kadar gürültü yapmak için milyonlarca mühür olmalı!"
Colin itiraz etti.

"En azından şimdi değil," Hank'in cevabıydı. "Onlar vardı
Bu sularda milyonlarca kürk foku buraya ilk seyahatimi yaptığımda
1860 yılında, ama onlar bir sol 'soldan öldürüldüler,
Buffalo. Hükümet şimdi onları korumak zorunda, 'pelajik yok
Sealin 'izin verilmedi. "

"Pelajik sızdırmazlık nedir?" diye sordu Colin.

"Denizde mühürleri öldürmek," diye cevapladı balina avcısı. "Bu yanlış, çünkü sen
her zaman genç bir erkeğe sudaki bir kadın mühründen söyleyemez, '
Dişiler asla öldürülmemelidir. Ama bunun hakkında her şeyi öğreneceksin. Yalvarmak
Pardon, efendim, "Hank, kaptanla konuşmaya devam etti" ama gürültü ile
Mühürlerden bunlar ya pribilof ya da komutan olmalı
Adalar? "

"Pribilof, hesaplamamla," diye yanıtladı kaptan. "Bir şey duyuyor musun
Üçüncü teknenin? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı eski balina avcısı, yüksek sesle "Ahoy!" ile
Hangi ama bir cevap iade edildi, "ama onu göreceğiz, muhtemelen,
Sis asansörleri. "

"Burada çok fazla kalkmıyor," dedi kaptan. "Ama bu açık denizde
Rüzgar, Mühürleri üç veya dört mil uzakta duymalılar. "

Bu arada balina teknesi sudan yavaşça dövüyordu ve
Mühürlerin gürültüsü her dakika daha yüksek sesle büyüdü. Güneş doğuyordu ama
Sis o kadar yoğundu ki hangisinin
doğu.

"Komik bir tür sis," dedi Colin; "Bana öyle geliyor ki
su!"

"Reg'lar Seal Sisi," diye yanıtladı Hank. "Her zaman sisli olmasaydı
Burada çekilmez miydi, her neyse, her zaman etrafta çok fazla sis var
bir Rookery. Çok binlerce mühürün nefesi olmalı, sanırım. "

[İllüstrasyon: Denizde mızrak mühürleri.

Aleut yerlileri tarafından pelajik sızdırmazlık artık hükümetleri tarafından yasaklandı
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Rusya ve Japonya.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Güzel şeyler, mühürler," dedi çocuk.

"Hiç nerede gördün?" arkadaşı sorguladı.

"Ah, birçok yer," diye cevapladı Colin, "sirkler ve akvaryumlar ve yerler
bunun gibi. Bir kez sahnede bir grup gördüm, top oynadım.
Onlar da iyi bir oyun koydular. "

"Bunlar gerçek kürk mühürleri değildi," diye yanıtladı Hank; "Gördüğün şey
Ortak saç mühürleri, 'onlar hiç aynı değil. Kürklü tutamazsın
Bir tankta canlı mühürler! "

"Balıkçılık binasının akvaryumunda iki kürk mühür var
Washington, "Kaptanı müdahale etti" ama bunlar sadece iki kişi. "

"Orada!" çocuğu, suya işaret ederek ağladı; "Şimdi bir tane var!"

"Onları birkaç dakika içinde yüzlerce göreceksin, evlat," dedi kaptan.
"Sanırım toprak çıkarıyorum."

Konuşurken, bir rüzgar girdabı sisin bir kısmını patlattı ve ortaya çıkardı
Yarık aracılığıyla alçak bir ada. Bir dakika içinde sis kapanmıştı
tekrar aşağı, ama bakış, kaptana onu vermek için yeterliydi
rulmanlar. Seal-Rookery'den gelen gürültü sağırlaştı, böylece
Erkekler teknede ve şu anda birbirlerine bağırmak zorunda kaldı-ve
Beklenmedik bir şekilde-tekne düzinelerce mühür üzerinde düzinelerce ortasındaydı,
kendilerini sudan fırlatarak, arka paletlerinde dururken,
takla çevirme ve her türlü maskaralık yapmak.

"Neden inmiyoruz?" diye sordu Colin, teknenin olduğunu fark ettiği için
Doğrudan onun için gitmek yerine kıyıya paralel koşmak.

"Bir foka üzerine iniş mi?" dedi Hank. "Yeterince sorun yaşamadın mı
Şimdiye kadar balinalarla? "

"Mühürler bir tekneye saldırır mı?" diye sordu Colin şaşkınlıkla.

"Hayır, onları yapamadın", anlık cevaptı, ama hiç duymadım
bir tekne bir rookery insin. Sıra varken başlayacaktı
karaya."

Yavaş yavaş tekne, gerçekten olduğu gibi, karaya yaklaştı
kayalık kıyı boyunca mümkün ve sonra arazi geriledi,
Bir tarafta iki alçak tepe ve bir daha keskin tepe ile çevrili sığ koy
diğeri. Kaptan grafiğini topladı ve doğrudan
sahil.

"St. Paul, sanırım," dedi Hank, toprağın ana hatlarının gösterdiği gibi
Açıkçası, "Ama ben hatırlamıyorum."

"Evet, bu St. Paul," diye kabul etti kaptan. "Senin için değişti
Zaman, Hank. Hükümet aldığından beri çok fazla bina oldu
tutmak."

"Neden, oldukça medeni görünüyor!" gördüğü gibi Colin şaşkınlıkla hayret etti
İyi inşa edilmiş, konforlu çerçeve evler ve bir taş kilise sptirası
iskelenin üzerindeki tepeden cesurca göze çarpıyordu. "St. Paul'u ilk gördüğümde," dedi eski balina avcısı, "
Rusların ayrıldığı gibi-en kötüsü
Bir tür 'yerliler kep idi' neredeyse yarı açlıktan öldü. "

"Bugünlerde farklı," dedi kaptan iskelenin yanına çekilirken,
geminin kağıtlarını tutan teneke kutuyu koluna koydu. "
Aleutlar şu anda düzenli hükümet çalışanlarıdır ve okulları vardır ve
İyi evler ve adil ücretler. Her şey onları rahatlatmak için yapılır.
Geçen yıl buradaydım ve bunun aynı yerleşim olduğuna inanamadım
On beş yıl önce gördüm. "

Teknenin iskeleye hızlı yapıldığı hala sabahın erken saatlerinde kaldı ve
Colin, sıkışık bir şekilde uyuduktan sonra bacaklarını germekten mutluluk duyuyordu
Bütün gece pozisyon. Nemli sis her şeyin üzerinde yoğun bir şekilde yatıyordu, ancak
köylüler uyandırılmıştı ve denizci grubu yakında kuşatıldı
Bir kalabalık tarafından, ne olduğunu bilmeyi merak ediyor. Hank, kim konuşabilir
Karışık Rus ve Aleut'un 'Güvercin' dili, bir grubun merkeziydi
bazı yaşlı adamlardan oluşurken, Colin grafiksel olarak açıklandı
İngilizceyi bilenler (daha büyük oranda)
gri balina ve _Gull_'ın büyük finback tarafından batmasını anlattı,
Katillerin saldırısıyla delirdi. Bir karıştırmayı yeni bitirmişti
_GULL_'den diğer iki tekne ne zaman maceraların resitali
Sis dışına çıktı ve iskeleye hızlı bir şekilde yaptı.

Batıktaki erkeklerin alabileceği tek kahvaltının
Tekneden biraz soğuk ve su ıslatılmış bir provenderdi, iki veya üç
Sakinler misafirperver işlerde evlerine acele ettiler ve
Birkaç dakika erkeklerin çoğu çözülüyordu ve pang'ları ortadan kaldırıyordu
Sıcak kahve ve sağlam bir öğün buharlık kupaları ile açlık. Yani, ne zaman
Kaptan, onu balıkçılığa götürebileceği Colin'i aramaya geldi
ajanın evi, onun içinde tamamen demokratik olan delikanlıyı buldu.
Yollar-denizcilerle mutlu bir şekilde kahretsin ve
İkinci kez bir önceki günün heyecan ve tehlikeleri.

Kaptana bir saat kadar sonra, sahip olduğu evde
Yönlendirildi, Colin asistanı tarafından etkili bir şekilde karşılandı.
ajan, iş üzerinde coşku dolu genç bir adam
Balıkçılık kürk mühürleri ile ilgili yapıyordu. Doğal bir incelik vardı
onu rahatsız eden Kaptan Murchison'dan tuttu, ama keşfettiği anda
Colin soruyla ilgilendiğini ve tüm O'nu öğrenmek için endişeli olduğunu
Mühürler hakkında, Fırsatı zevkle selamladı.

"Sadece buharı havaya uçurma şansı için ağrıyordum" dedi. "Onun
Buradaki insanlara eski bir hikaye. Açıkça! Yarı sanmıyorum
Her şeyin ne kadar değerli olduğunu anlayın. Sana burada olmasına sevindim "
devam, "sadece tüm tehlikelerinizden sonra size yardımcı olabilmemiz için değil, ama
Böylece sana ne yaptığımızı gösterebilirim. "

"Burada olduğum için hala çok mutluyum," diye yanıtladı Colin ona teşekkür ettikten sonra.
"Babayı büroya katılmama izin vermeye ikna etmeye çalışıyorum, ama bu
hiç görememeyi beklemediğim öylesine yol dışı bir yer
kendim için. "

"Biraz yoldan çıktı," diye yanıtladı yetkili. "Ama bazılarında
Yollar, bence şimdiye kadar tüm dünyada en önemli yer
Balıkçılık söz konusu olduğundan. Harika bir stratejik nokta
sanayi. Elbette!"

"Neden bu kadar önemli, Bay Nagge?" Colin sorguladı. "Sadece
Mühürler, yoksa burada başka balıkçılık var mı? "

"Just Seals", Cevaptı, sarsıntılı konuşma özelliğinde
Adam. "Dünyanın en büyük üreme yeri. Göreceksiniz. Bunun gibi bir şey yok
başka bir yerde. Dahası, neredeyse sonuncusu. Bu tek
Fort, bir kabilenin yıkımını önlemek için ayrıldı-ama bir bütünün
Hayat dünyasındaki türler. Kesinlikle!"

"Buna bir kale demek garip görünüyor," diye belirtti Colin.

"Peki, değil mi? Bu kahramanca gönderi, izinsiz umut, son stand
savaş çizgisinden, "diye cevapladı balıkçılık meraklısı. "Tüm Uluslar
dünyanın kasıtlı olarak tüm kürk mühürlerinin öldürülmesine izin veriyordu
kapalı. Sam Amca durdurdu. Henüz çok geç değil. Japon
Mühür korsanları kesinlikle yok edilmelidir! Eğer bir çiftlik çalıştırır mısın
Bir yönlendirme veya inek her zaman üç milden daha uzun sürdüğünde
Kimse gelip vurabilir mi? Tabii ki değil. Açıkça!"

"Ama bu bir çiftlik değil!"

"Neden olmasın? Aynı prensip," diye yanıtladı yardımcı ajan. "Çiftçiler ürer
yüzlerce veya binlerce sığır. Yüzlerce mühür üretiyoruz
binlerce; Evet, milyonlarca. Ve bir kürk mühürü bir direksiyondan daha değerlidir.
Oh, evet! "

"Mühürler büyük ölçüde hala üriyor mu?" Diye sordu Colin şaşkınlıkla.

"Şansları olsaydı," öfkeli cevaptı. "Kuşkusuz
Son elli yılda milyonlarca ve milyonlarca kişi öldürüldü. Almak
Birikme zamanı da! Bir seferde sadece bir bebek mührü doğar. Çekme
Sürü çok hızlı artamaz. Ama oraya varıyoruz. Kesinlikle!"

"Topçumuz bana söylüyordu," dedi Colin, "
tüm sorunların nedeni. "

"Evet. Son zamanlarda. Ondan önce, Rookery'den sonra Rookery ziyaret edildi ve
Her mühür kasaplandı. Hem yaşlı hem de genç. Merhamet yok. En kötü tür
zulüm. "

"Ama deniz sorunu durdurulmadı mı?" çocuğu sorguladı. "Düşündüm
vardı, ama şimdi mühür korsanları hakkında bir şey söyledin. "

"Resmi olarak durdu," dedi muhbiri. "Bir mührü öldüremiyorum
Okyanus, herhangi bir dikkate alınmadı. Yani, yasa gereği. Amerikan'da değil
sular. Ne de Rus sularında. Ne de Japon sularında. Ne de açık
deniz. Uluslararası Anlaşma bunu belirler. Elbette. Ama çok
İnsanlar yasaları çiğniyor. Açıkça! İçinde büyük kar. Çok fazla öldürme var
hala devam ediyor. Durdur? Ne zaman yapabiliriz! "

"Ama onları karada öldürmeye ne dersin?" Diye sordu Colin. "Bunu yap, biliyorum
Çünkü Balıkçılık Bürosu'nun bile baktığını okudum.
derilerin satışı. Her şey yolunda olsa da, bana gibi görünüyor
Her ne kadar onları öldürüyor olsan da. Onları kurtarmanın iyisi ne
Karaya çıktıklarında onları silerseniz suda. "

"Anlamıyorsun!" Arkadaşı dedi. "Şu anda yapacak bir şeyiniz var mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil," diye yanıtladı Colin.

"Kahvaltı mı yaptın?"

"Evet, teşekkürler," diye cevapladı çocuk, "Ve benden sonra iyi tadı olduğunu söylüyorum
Teknede gece. "

"Rookery'ye gel," dedi yardımcısı. "Ben gidiyorum. Ben
Mühürleri her gün sayın. Yani, elimden geldiğince. Hepinize söyle
bu konuda. İsterseniz, daha sonra öldürme alanına devam edeceğiz.
Evet? Şapkanı giy. "

Colin, ev sahibinin nadiren bir dinleyicisi olduğunu fark etti ve gerçekten
Kürk mühürleri hakkında yapabileceği her şeyi öğrenmek için endişeli
Bu, Niagara gibi görünen sağır edici kükremeyi sürdürdü, onu takip etti
ilgiyle.

"Biraz net gibi görünüyor," diye önerdi,
ev. "Bu sisden sonra biraz güneş ışığına dayanabiliriz."

Diğeri başını salladı.

"Güneş ışığı istemiyorum," dedi. "Sis çok daha iyi."

"Ne için?" diye sordu Colin şaşkınlıkla. "Neden kimse sis ister
güneş ışığından daha mı? "

"Kürk mühürleri yapar," empatik bir yanıttı. "Diğer gruplarda mühür yok
Kuzey Pasifik adaları. Sadece burada ve Komutan Adaları. Neden?"

"Diğerlerinden daha sisli oldukları için mi?" Bir tahminde tehlikeli Colin.

"Kesinlikle. Kürk mühürleri neredeyse tüm yıl suda yaşıyor. Su daha soğuk
havadan daha. Mühürler de sıcak kanlı hayvanlardır-balık gibi değil. Onlar
Soğuk algınlığı dışarıda tutmalıyım. "

"Bu yüzden bu kadar güzel kürkleri var mı?"

"Açıkçası. Ve," Balıkçılık yetkilisi devam etti, "
Sıcak kürk blubber var. Çok fazla. "

"Balinalar gibi blubber?"

"Aynı. Kürk ve Blubber, soğuk suda onları sıcak tutar.
Hava için çok fazla kaplama. Kuzey kutbu kıyafetleri giymek gibi
Ekvator. Güneş ortaya çıkarsa, sadece zayıflar. Parlak günlerde
Genç mühürler su yapar. Rookery'de kalmak zorunda olanlar
Sırtında düz yatın ve kendilerini fan. Kesinlikle! Paletlerini kullanın
Tam bir kadının normal bir hayran kullanma şekli. Bkz.

Colin, arkadaşına inanılmaz bir şekilde baktı.

"Ben uydurmuyorum," dedi diğeri. "Onlarla kendilerini hayranlarlar
Arka paletler de. O kadar kolay. "

"Bence hayatta en gürültülü şeyler olmalı," dedi Colin,
Parmakları, noktasını ve tam gücünü yuvarlarken kulaklarında
Rookery kargaşası onlara ulaştı.

"Sıra asla durmaz," diye itiraf etti ajan. "Tıpkı
Gündüz gece. Mühürler, ışığın bulunduğu su altında yüzmek için kullanılır
Dimmer. Karanlık çok az fark yaratır. Görünüşe göre! Fark etmeyin
Bir süre sonra."

"Bunun queer kısmı," dedi çocuk dikkatle dinliyor, "
Her türlü farklı sesler gibi görünüyor. Tıpkı geldiğim gibi
Körfezde, bir menagerie gibi geliyor. Eminim koyun duyabiliyorum! "

"Bir inek kürk mührünün ağlamasını, eski bir
Koyun, "cevaptı." Yavru fugmanı 'Baa-s' tıpkı bir kuzu gibi.
Komik, bazen. Bir yıl daha küçük adalardan birinde bir sürü vardı
koyun. Bize her türlü belaya neden oldu. Koyun koşmaya gelirdi
Bir yavru duyduklarında kuzularını arayan mühür fidanlıklarına
Seal ağlama. Kuzular, inek mührünün çığlığını karıştırırdı.
Annelerinin Bleating. "

"Neden Anne Mühürüne inek mühürü diyorsun?" diye sordu çocuk.

"Her zamanki isim" diye cevap verdi.

"Öyleyse neden bir bebek mühürü bir yavru?" diye sordu Colin şaşkın. "Düşünmeliyim
Buna buzağı olarak adlandırılmalı! "

Balıkçılık yetkilisi güldü.

"Mühür dili bildiğim en karışık lingo" dedi. "Anne
Seal 'inek' olarak adlandırılır, ancak bebeğe 'yavru' denir. İnek mühürleri
genellikle bir grup eş anlamına gelen bir 'harem'de tutulur. Bütün
Toplama 'Rookery' olarak adlandırılır, ancak rook veya başka bir
etrafta kuşlar. Büyük 'Boğa' mühürlerine bazen 'deniz kıyafetleri' denir veya
'Beachmasters.' İki yaşındakiler ve üç yaşındakiler denir
'Lisans.' 'Yavrular' da oynamak için 'fidanlıkları' var. "

Ama Colin hala şaşkın görünüyordu.

"Topçumuz 'Holluschickie'den mi bahsediyordu?" dedi. "Bunlar
Farklı tür mühür? "

"Hayır," cevaptı, "bu lisans için eski Rusça isim.
Mühürler için çok fazla yerel kelime var, ama sadece bunu kullanıyoruz ve
Yavrular için 'Kotickie'. "

"İnek Bleat'i mühürlerse," dedi Colin, "ve yavrular bir kuzu gibi 'baa',
Beachmaster'ın çığlığı nedir? "

"En çok gürültüyü yapıyor," dedi ajan. "Asla durmaz. Duyabiliyor musun
Uzun boğuk kükreme? Aslan gibi geliyor! "

"Tabii ki duyabiliyorum," diye cevapladı çocuk; "Bunun bir
deniz aslanı. "

"Bir deniz aslanı ağlaması daha derin ve çok yüksek değil," diye yanıtladı arkadaşı. "HAYIR.
Bu kükreme boğa mührünün meydan okumasıdır. Duyacak kadar yakınsın
Bir çeşit Gurgling Growl? "

"Evet," dedi Colin, "oldukça net bir şekilde yakalayabilirim."

"Bu kendi kendine konuşan bir boğa. O zaman bir dövüşte bir düdük var
devam ediyor. Kavga ederken, tükürme öksürüğü var.
Ağır bir dereceden başlayan bir lokomotif gibi geliyor. Açık olarak!"

"Çok savaşıyorlar mı?" Diye sordu.

"Hiç bu kadar sık!" muhbiri yanıtladı. "Şişirmeyi duyamıyor musun?
Bu bir kavga olduğunu gösteriyor. Nadiren bir Rookery gördüm
devam eden bir karışım. Yani, sonraki sezonun başlarında
İnekler çekilmeye başladı. Şimdi o kadar da değil,
Yine de, eskisi gibi. "

"Bir kavga görebilir miyim?" Çocuk hevesle sordu.

"Birini görmek neredeyse hiç yardımcı oldu" diye cevap verdi. "Şimdi izle. Biz sadece
Rookery. Hemen!"

Keskin bir şekilde sola dönersek, yaşlı adam iki yığın arasında yol açtı
bir tür duvar oluşturacak şekilde yığılmış taşlar ve
deniz sonu.

"Bu ne için?" diye sordu Colin.

"Rookery'de yol. Mühürleri bir kez saymak istiyorum
"Ajan dedi." Bir çeşit çeteye sahip olmalı. Açıkça!
Aksi takdirde yeterince yaklaşamadı. "

"Neden?" sorguladı Colin. "Beachmasters sana saldırır mı?"

"Başlamayacaklar," diye cevap verdi. "Deniz yakası sessiz kalırsa
Haremine saldıracağını düşünüyor. Yaklaşık iki hafta önce sadece ben
Sadece kaçtı. Dar sıkma. Birinin fotoğrafını çekmek istedim
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük deniz kıyafetleri. Ağır bir kamera aldı. Deniz yakası
Heyecanlı görünmüyordu. Özellikle değil. Bu yüzden oldukça yaklaştım
o."

"Ne kadar yakın Bay Nagge?"

"On ya da on iki ayak. Hemen hemen. Bezin altına girdim.
Sağ. Sonra tabağıma kaydı. Sadece ampulü basacak
ücretlendirilmiş. Benim için doğrudan. Uyarı yok. Her neyse ampulü sıktım;
Kamerayı tuttu ve koştu. Derhal! "

"Seni çok kovaladı mı?"

"Birkaç yarda. Gerçek bir tehlike olmadığını biliyordum. En iyisi,
Plaka, suçlama eyleminde boğayı yakaladı! Bir baskım var
evde. Eve geldiğimizde sana göster! "

"Bunu görmek istiyorum, çok fazla," diye cevapladı çocuk.

Duvardaki bir boşluğa geldiklerinde ajan durdu.

"Orada!" dedi. "Bu bir Rookery."

Daha önce duyduğu her şeye rağmen, mühür sayısı ve
Sağır edici gürültü bir anlamda bir hazırlık olmasına rağmen, Colin
Büyük bir fok rookery'nin ilk görüşünde şaşkına döndü. Bir an için yapabilirdi
içeri almayın. Harika bir plaja bakıyor gibiydi
cilalı çelik gibi pürüzsüz ve parlak kayalar; burada ve orada
Yukarıda ve yaklaşık aralıklarla yansıtılan Guunt Gri Kaya Parçaları
Her on beş ila kırk feet, bir mors gibi büyük bir figürle
omuzlarda ve uzun kıllı aşırı saçlı mane
Sarımsı-beyaz bıyıklar. Bir an için çocuk şaşkına döndü, o zaman
Aniden ona görünen bu harika halı
Bu pırıl pırıl, gri pageantry, boulders,
Yaşayan Mühürler.

"Neden, milyonlarca var!" Ağladı.

Suyun kenarından uçurumların yarısına kadar ve
Göz beyaz deniz mistine bakabilirdi, zeminin her santimi
kapalı. Ona en yakın olanlara baktığımızda Colin,
olası her tutum, yukarı veya aşağı, sırtlarında veya
yanlar veya bir topun içinde kıvrılmış; keskin kayalar arasında veya
Seviye germe-pozisyon hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyordu. Ne de
Onları hala bir dakika boyunca, uyuyanlar bile seğirdi
Şiddetle ve birkaç dakikada bir uyandı. Ve binlerce
Gümüş gri inek mühürleri, deniz kıyafetleri, harem lordları, üç veya
Eşlerinin dört katı büyüklüğünde, saat durdu ve durmadan koğuştu.

"Onları neden bu kadar yakın sürüyorsun?" diye sordu Colin. "Sahip olmalıyım
Adanın plajlarında çok fazla yer olduğunu düşündüm. "

"Kendilerini sürüyorlar," dedi ajan. "Olmadıkça hiçbir yere gitme
kalabalık. Ne kadar çok bir yer sıkışırsa, o kadar endişeli olurlar
Orası. Yeni gelenler boş haremlere gitmeyecek. Sadece bir veya ikiden mutsuz
diğer inekler. Bir deniz yakaladığı kalabalık bir grupta yer bulmaya çalışın
otuz kadına bakarak. "

"Ama," dedi Colin, ona en yakın olan gruba bakarak, "
Orada çok küçük bebek mühürleri var! Onlar başa çıkacaklar! "

"Onlar sık ​​sık. Genellikle," dedi ajan. "Yardım edilemez. Sadece bir
Haremlerde çok az yavru ve hepsi küçük. Açıkça! Çekip gitmek
Bir haftalıkken. Playfellows bulmak için haremden dolaşın.
'Pod' veya fidanlıkları oluşturun. Bazen bir arada dört veya beş yüz
Kreş. Sezonun sonuna kadar kalın. Bir yavru yavru var, "o
Devam etti, plaja işaret ediyor; "Yaklaşık altmış, yargılamalıyım.
Mutlu görünümlü? Açıkça! "

"Büyük siyah yavru kedi gibi görünüyorlar," dedi Colin, onları izlerken
çakıllı plajda yuvarlanıyor "ve eğlence dolu.
Doğar doğmaz yüzün, Bay Nagge? "

"Mühürler yüzmeyi öğrenmeli. Erkeklerle aynı," diye yanıtladı. "Öğretiyorlar
Görünüşe göre kendileri! Derin suya atılan genç mühür boğulacak.
Kuir. Harika yüzücüler de olur. "

"Öğrenmeleri ne kadar sürüyor?" Diye sordu Colin.

"Üç haftalık olana kadar başlamayın," diye cevap verdi. "Pratik
Günde birkaç saat. Yaklaşık bir ay içinde yüzün. "

"Baba veya anne mühürleri neden onlara öğretmiyor?" çocuğu sorguladı.

"Bir deniz yakalı harem dışında hiçbir şey görmez. Bir yavru olduğu sürece
On iki metre içinde, eğer bebekse
tehlikede. Kreşte olduğunda, boğa mührü küçük olanı unutur
kişinin varlığı. Zaten gidemedi. Diğer bazı deniz yakalı
Harem'i ele geçir. "

"Eski mühürün hiç kaçamayacağını mı söylüyorsun?"

"Hiç değil," diye cevap verdi.

"O zaman ne yemek yiyor?" diye sordu Colin şaşkınlıkla, "İnek yap
Mühürler ona yiyecek mi getiriyor? "

"Bir ısırık değil. Hayır. Hiç yemek yemiyor. Bütün yaz değil."

"Asla hiçbir şeyden bir ısırık almaz mı? Açlıktan öleceğini düşünmeliyim,"
delikanlı ağladı.

"Yaklaşık dört ay boyunca oruçlar. Mayıs ayında bir deniz yakası çekildiği zaman
ve harem için seçtiği noktayı önler, bırakmaz
Ağustos ayının sonlarına kadar sekiz ila on altı fit kare noktaya girin. Doğru kalır
Orası. Bazı açılardan yeterince aktif. Ne kadar akarsa de
Etrafında, kendi harem zeminde tutuyor. Zor alamazdı
denerse ondan uzak. "

[İllüstrasyon: Holluschickie denizden çekiliyor.

Nadir eskiz, pribilof üzerinde bir kamera görülmeden önce alındı
Adalar. Bu plaj, diğerleri ile artık tükenme tarafından terk edildi
Mühür sürüsü.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

[İllüstrasyon: Eski Boğa Salatları Dövüşü.

Nadir Eskiz, Gorbatch Rookery, St. Paul Adası, Kırk
Yıllar önce. Mühür sürüsü büyüdükçe bu savaşlar daha nadir büyüyor
Daha küçük ve plaj ustaları arasındaki rekabet daha az yoğun. .
Eskizdeki tarih, inek kollarından önce yapıldığını gösterir
çekildi.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Neden?"

"Bir sonrakine girmeden kendi haremini bırakamadı.
Açıkçası! "Ajan derhal cevap verdi." Ve bununla savaşmak zorunda kalacaktı
Beachmaster. Açıkçası! Ve her birkaç ayakta gitti. Ayrıca,
Sırtının sırtını döndü komşu bir boğa biraz çalacaktı
inekleri. Kesinlikle! Ya da boş bir boğa onu dövmeye çalışırdı. "

"Boşta boğalar hangileri?" diye sordu Colin.

"Arkada geç gelen veya dövüşte dövülen arkadaşlar
yer. Eğer terk ederse şarj eder ve harem alırlardı. "

"Peki, o zaman nasıl uyuyor?"

"Fazla uyumuyor," diye cevap verdi; "Sadece küçük catnaps. Beş veya on
Belki bir seferde dakikalar. Hafif uyuyanlar da. Bir inek ayrılmaya çalışırsa
Ya da bir davetsiz misafir yaklaşıyor. Hemen! O
Uyarı, gece ve gündüz. "Ajan güldü." Ebedi uyanıklık boğa
Seal sloganı, tamam! "

"Ama bunu nasıl yiyeceksiz ve uykusuz tutabilirler?" Diye sordu Colin.
"Bu üç aydan fazla oruç tutuyor. Ve bir hayvan gibi değil
Bütün kış uyuyor. En yoğun zamanları gibi görünüyor, savaşıyor
Ve izliyor ve her şey! "

"Blubberlerinde yaşıyorlar," diye açıkladı ajan. "İlkbaharda
Ağır ve yağ çekin. Etrafta hareket edemezler. Onun
Şimdi Haziran sonu. Anlıyorsun! Birçok boğa hala yağ yüklüdür. İle
Gelecek ayın sonunda, zayıflayacaklar. Bazıları
Ağustos ayında rookeries'den ayrıldıklarında iskeletler gibi. Savaşacaklar
Yine de son. "

"Ama eğer birbirlerinin haremlerini yalnız bırakırlarsa," diye itiraz etti Colin, "
kavganın herhangi bir nedenini görün. "

"İnekler hepsi aynı anda gelmiyor. Belki altı hafta boyunca orada
her zaman inek geliyor. En yakın haremleri olan sahil yöneticileri
Su önce ailelerini istiyor ve
O zaman su kenarı. Diğer inekler kıyıya çıkmalıdır; Herhangi bir
Deniz yakalamaları onları yakalayabilir. Bir dakika bekle ve izle. Göreceksin
Bir yere devam ediyor. Orada savaşan iki boğa var, "o
ekledi, devam eden bir savaşa işaret ederek biraz uzakta "ve
diğeri-ve diğeri. "

"Bu yeni ineklerden biri sudan yeni geliyor mu?" sorulan
Colin, kıyıya işaret ediyor, bir dişi mührü, sessizce ve olmadan
Dikkat çekmek, büyük haremlerden birine inmişti.

"Evet," dedi ajan. "Sadece bir süre izle. Nasıl olduğunu göreceksin
Dövüş başlar. "

Sessizce ve yavaş hareket etmek ve aynı derecede az rahatsızlık
Mümkün olan Mühür, yaslanmıştan geçerek yola çıktı
Seals, sahilden olabildiğince uzak tutuyor. Bunlar büyük
Waterside hükümdarları ona yakından baktı, ancak haremler doluydu
zeminin son inç ve geçmesine izin verdiler, inek mühürü kaldı
Beachmaster izlediği sürece sessizce, sonra bir avluya sürünüyor
veya iki.

"Bir sonrakine yakalanacak," dedi Colin. "Bak, sadece var
Hareminde bir tane daha oda hakkında. "

Ama inek yolunu geçmeyi başardı, eski boğa daldı
Tasarımlardan şüphelendiği komşu bir deniz yakalamasını izlerken
onun evi. Sadece yaklaşık altı haremlere ulaşmayı başarmıştı
Ancak iç kısımda, sadece yaklaşık on iki kişilik küçük bir grup olan bir boğa
Aniden güçlü boynu ile uzanan inekler, onu yakaladı
Keskin dişleriyle geri döndü ve geri kalanıyla onu kayalara attı
Şirketi. Deniz yakalama dört yüz poundun üzerinde olduğu için ve
İnek seksenden fazla değil-fakir yaratık en acımasızca fırladı.

"Kahraman!" diye bağırdı Colin.

Ancak bir nedenden dolayı inek yeni efendisinden memnun değildi ve
kaçmaya çalıştı. Eski deniz yakası bir hamle yaptı ve onu yakaladı
Boynun arkasından, bu kadar akıllıca ısırıyor, böyle akıllıca
dişlerin cildini ve eti yırttığını, iki çiğ ve çirkin hale getirdiğini
yaralar.

Colin'in öfkesi sınırsızdı.

"O eski canavarı parçalamak istiyorum!" Dedi ve ajan olmasaydı
Onu durdurmak için oradaydı, çocuk alçak duvarın üzerinden atlardı ve
İnek mührünün yardımına gitti.

"Bu her zaman oluyor," dedi ajan. "Yerleşemezsin
on bin aile işleri. Bu şekilde değil. Tutulacaksın
Eğer çeken her dişinin savaşlarıyla savaşmaya çalıştıysanız meşgul
Paul Rookery. "

"Ama bak," diye bağırdı Colin, "tekrar peşinden gidiyor!"

Bu sefer deniz yakası açıkça kızgındı, çünkü ineğini bir
Köpek bir sıçan yapar ve onu haremin tam merkezine fırlattı,
onun üzerinde durup öfkeyle hırıltı. Ajan sakin bir şekilde baktı.

"Sorun olacak," dedi. "Boşta boğa geldiğini gördün mü?"

Rookery'nin arkasına işaret etti ve Colin bir deniz yakalı iyilik gördü
Boyutu, ineğe vahşi saldırı olan boğa kadar büyük olmasa da
Heyecanlı Colin'in kızgınlığı, rookery ile daldırarak gel
Heyecanlı mühürün beceriksiz Lope. İnek altından kıvrıldı
esirinin dişlerini tehdit eden, ama tıpkı onu cezalandırmak üzereyken
Yine de daha ciddi bir şekilde, davetsiz misafirleri gördü ve
Kıskançlık, savunmaya döndü. Yine de yeni gelen
Güçlü, kırpılmış aşırı saçtan ziyade koyu-kahverengiyi gösterdi
Yaşlı boğa, ama onun yanında gençlik yaparken, o değildi
Yüzlerce savaştan emektar.

Her ikisi de bir an için dik durdu, birbirlerini keskin bir şekilde izledi, ama
Başları önlendi, sonra daha genç boğa, ileri bir hareketle
İzlenemeyeceği için hızlı, uzunluğunda aşağı doğru vuruldu
Dişler ön flipper'ın vücuda katıldığı noktaya. Bu bir
Akıllı vuruş, ama eski boğa savaşın tüm püf noktalarını biliyordu ve
Palet'i çevirdi, böylece rakibinin dişleri sadece
Cilt ve aynı zamanda eski boğa başını yukarı ve yan yana sarstı,
ve dişlerini daha genç boğanın boynunun yanına doğru battı.

"Onu anladı, ne utanç!" diye bağırdı Colin, sempatileri hepsi
genç savaşçı ile. Eski deniz yakalı, kükreyen ve ıslık çalmaya dikkat etmiyor
Yaralı rakibi, dişlerini bulldog benzeri bir kavrama ile hızlı bir şekilde tıkadı
ve kendisini tekrarlanan lunglara karşı destekledi
özgür. Bunun bir sonucu olabilir ve acı çeken bir
Anahtar, daha genç boğa kendini serbest çekti-birkaç inç çizdi
ve kanın aktığı bir boşluk yarası bırakarak.

Ama henüz yenilmedi!

Daha güçlü düşmanıyla yüzleşmek, durmadan ve tizle kükreyen
Boru ıslıklı savaş, genç boğa efor ile oldukça şişti
Ve neredeyse büyük düşmanının büyüklüğünde görünene kadar öfke, başı daralmış
Bir flaş gibi hızlı bir şekilde yan yana ve intikamcı, tutkulu
Gözler-ineğin limpitinden çok farklı
Mühürler-Kan döküldüğünde ve kızarırken öfkeyle patladı
etrafında sallanıyor.

Yine agresif olan genç boğa ve bir
Birkaç feint, yetiştirdi ve yüzü için yükseldi, sadece otlattı
Eski boğanın yanağı ve sertlerden birkaçı çekiyor
dişlerinin kapandığı kıllar
Deniz yakalamanın çift orak inmesinden kaçın. Eski boğa kükredi
yüksek sesle ve ileri fırladı,
omuz kaslarının arkasındaki cilt. Ama çok geç saniye geçti
Çünkü tutuşunu kapatırken, daha küçük savaşçı değişti ve vurdu,
Sert temiz bir darbe, açgözlü noktaya ulaşarak ve
Vücuttan flipper.

Yaralanma nedeniyle bozulmamış, ağrı yoğun olmalı,
yaşlı boğa kilosunu daha gençlere attı,
Omurgayı kırmak. Mühürler geriye doğru hareket edemez ve daha küçük
Savaşçı neredeyse aşırı dengelendi. Sonra, şansını yakalayarak, eski
Beachmaster, diğerinin arkasına tutun ve bir çökmeye başladı
daha önce boynu açtığı noktada üfle, bu sefer
omuz kasının gösterdiği için dişlerini şimdiye kadar batırıyor
Açıkça ve bir an sonra, neredeyse hiç zaman gibi görünmese de
İkinci bir darbe vur, uzun, keskin dişleriyle vücudu süpürdü,
palet ekleminde daha genç olanı yakalamak ve neredeyse bir yara vermek
Tam olarak aldığı şeye benzer.

Flash kadar hızlı, genç savaşçı dövüşten vazgeçti. Ama o gibi
Döndü, sadece yendiğini sürünmek yerine, aniden yaptı
eski boğanın beklemediği ve onu kazdığı
tüm sorunlara yol açan ve onu kaldıran inekte dişler
bedensel. Eski sahil yöneticisi, öfkeyle kıl, sonra yapılan yele
O, ama daha genç boğa, güdük üzerinde hareket etmek zorunda kalmasına rağmen
Yaralı paletinin, galip geldiğinde bile ödülüne hızlı bir şekilde tutuldu
dördüncü korkutucu bir yara verdi.

Ama eski deniz yakası cesur genci çevirmeden önce iki tane gördü
Haremine doğru yer alan diğer boğalar, ineklerini çalmayı planlıyor
Hekimsizdi ve yeni davetsiz misafirleri püskürtmek için geri döndü. İçinde
Bu arada, genç boğa kendi istasyonuna giderken saldırıya uğradı
Haremleri geçmek zorunda olduğu diğer üç boğa ile, ama hayır yaptı
Direnç ve bir düzine yaradan kanama olsa da, mücadele etti,
Onun ardından kanlı bir iz bırakmak, ancak korkunç kararlılıkla kavramak
neredeyse hayatını güvence altına almak için verdiği inek. Sonunda ulaştığında
Kendi istasyonu, baştan yaya kadar bir kan kütlesiydi, eti
Ondan şeritlerde asılı ve ön flippers'larından biri sarkıyordu
yararsızca.

"Zaten cesur bir kavga koydu," dedi Colin, "
yaladı. "

Ancak Colin en çok sempati duyduğunu hissetti. O
İkinci esirinin onu attığı kayaların üzerine yatmak,
bilinçsiz ve görünüşte neredeyse ölü, birkaç yerde yaralandı ve
kan ve kumla kaplı, güzel, nazik bir kontrast
Çocuğun gördüğü hayvan on beş dakika değil sudan ortaya çıkıyor
önce. "Bu bir utanç," dedi Colin biraz boğularak konuşarak. "Bilmiyordum
Herhangi bir hayvan çok acımasız olabilir. "

Ajan ona çabucak baktı.

"Beachmasters kaba," dedi, "ama çoğunlukla kendi aralarında.
Fark etme. Boğa yaralarını bile yalamıyor. O oldukça iyi kullanıldı
Yukarı da. Acılarını hissettiklerini göstermek için her zaman gurur duyuyorlar.
Açıkçası! Neredeyse parçalara ayrıldıklarında bile. "

"O zaman ölmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Biraz değil," dedi ajan neşeyle. "Hazır olacak
yarın başka bir kavga. "

"Ama fakir inek ne olacak? Şimdi ölüme bakıyor," dedi Colin.

"Göründüğü kadar kötü değil! İyi," diye yanıtladı arkadaşı. "Onlar
Yaralar hayati kısımlara inmez. Genellikle sadece ulaşırlar
Blubber. Rookery'de ondan olmayan bir deniz yakası yok
Bu yıl zaten yirmi kavgaya. Bunların çoğu bunun için
Birkaç mevsim. Yine de onlara bir yara izi göremezsiniz. Gelince
Anne Seal, muhtemelen yarın bir bebek mührü olacak. Bir hafta içinde
Yaraların hepsi iyileşecek. Cat'in dokuz hayatı olabilir, ama bir mühür
Doksan var! "




Bölüm III

Japon kaçak avcılar tarafından saldırıya uğradı


"Bu bir Rookery'deki hayat," dedi ajan. "Dövüş! Yakala! Daha fazla kavga!
Ama Holluschickie farklı. Hadi taşıma alanlarına gidelim. "

"Öldürme nerede devam ediyor?" Diye sordu.

"Tam değil," diye cevap verdi. "Öldürme alanlarına giden yol başlıyor
Yine de orada. Doğal olarak! Bir Rookery'den herhangi bir mühür almıyoruz. "

"Neden?"

"Kullanım yok! Hepsi eski boğalar, kadınlar ya da yavrular"
cevap. "Eski deniz kıyafetlerinin kürkü kaba. Satamıyordu.
Hiçbir koşulda bir inek mührünü asla öldürmeyin. Bütün bu
Denizdeki mühürleri öldürmede sorunla ilgili. Holluschickie söyleyemezsin
sudaki bir inek mühüründen. Zalim de. Bir inek mühürü yolda olduğunda
Rookery'ye birkaç gün içinde bir bebek mührü olacak. "

"Holluschickie, o zaman," dedi Colin, "
Tümü?"

"Asla! Kesinlikle! Genç erkek olan lisanslar beş yıldır
Eski ve altında, Rookery'yi yalnız bırakın. Eski deniz yakalamaları bakıyor
O. Kesinlikle! Holluschickie'nin bunu koyması sakatlama veya ölümdür
Bir Rookery'de bir palet kadar. Nadiren deniyorlar. Bu nedenle,
Taşıma alanları uzaktır. Açıkça! Bazen olsa da
Holluschickie'nin denize girmesi gerekmeden imkansız
Bir Rookery için uygun olan kaba, kayalık zemini geçin. "

"O zaman nasıl çalışabilirler?"

"Deniz yakalamaları sekiz metre genişliğinde bir yol bırakıyor, artık, daha az değil.
Rookery'den yol, iki Holluschickie'nin geçmesi için yer verir.
Haremleri bu yol saatinin her iki tarafında olan sahil yöneticileri
onlara. Gözlerini yolun hemen yanındaki bir istasyondan tutarlar. Eğer
Holluschickie'den biri bu açıklığın her iki tarafında bir ineğe dokunuyor
Yol alanına, vahşice saldırıya uğrayacak. "

"Ama yeterince kolay kurtulabileceğini düşünmeliyim," diye itiraz etti Colin,
"Çünkü deniz yakası haremini terk edemez."

"Yapamaz! Eski boğalar tamamen." "Herkes
bir zamanlar saldırıya uğrayan bir holluschickie'ye saldıracak. Şansı yok
kaçmak. Ama lisans bunu biliyor. Böyle bir
Binlerce, gece ve gündüz. Sağa dönmüyorlar
De Lef'a dönme ', ama De Middle Ob de Road'da kal,' "
Ajan, gülüyor.

"Ve o zaman tüm kürklerin arasından alındığını söylüyorsunuz
Holluschickie? "Diye sordu çocuğu.

"Her biri."

"Ama lisans mühürlerini nasıl avlıyorsunuz?"

Ajan ona şaşkınlıkla baktı ve sonra kısa bir peal
kahkaha.

"Hunt? Evcil hayvan yavrularını nasıl avlıyorsunuz?" Cevap olarak sorguladı. "
Holluschickie, dünyanın en tam, en nazik yaratıklarıdır. İşte
Şimdi taşıma alanları. Hadi aşağı inelim. Ne kadar uysal olduklarını göreceksin. "

"Ama askerler için bir dans katı ya da geçit töreni gibi!" ağladı
Colin olarak, tepenin tepesine ulaşarak,
Yayla ova en az yarım mil çapında. Bıçağı yoktu
Çim, herhangi bir tür çalılık dal değil, hepsi dövüldü ve
Çıplak zemin, seviyelendirilmiş gibi pürüzsüzdü ve
yuvarlandı. Bu çıplak ovada binlerce Holluschickie
Oynama, en karakteristik oyun gönüllü bir yürüyüş gibi görünüyor veya
Lisanslar kabaca çizgiler veya gruplar halinde toplanacak ve
Yaklaşık elli fit boyunca tam olarak aynı hızda
Birkaç dakika aynı anda durmak ve sonra tekrar devam etmek
bir matkap-etek komutlarına uymasına rağmen.

"Birbirleriyle pek oynamıyorlar," diye yorumladı Colin
iki korku ne de ne korku gösteren Holluschickie arasında iki kişi yürüdü
Heyecan, sadece bir ya da iki ayağı bir kenara bırakmalarına izin vermek için karıştırın.

"Suda yapıyorlar," dedi ajan. "Kalenin Kralı'nı oynayın"
Birlikte saatlerce düz tepeli kaya. Bir mühür diğerini iter
Sadece bir dakika sonra kendini yerinden edilecek olan gönderi. Ve bende
Hiç bir zamanlar hasta bir işaret görmedim. Asla ısırmazlar. Asla
birbirinizi yaralayın. Asla öfkeyle hırıltılar bile. İnanması zor
Tempers'ın Rookery'ye ulaştıklarında çok hızlı değişebileceğini. "

"Her yaş ve boyutta görünüyorlar," dedi Colin.

[İllüstrasyon: Kamerayı şarj eden boğa kürklü.

_ National Geographic Magazine._]

[İllüstrasyon: Eski bir plaj ustası anlık görüntü.

Bu plaka kurtarıldı, ancak fotoğrafçı boğuldu
Pribilof Adaları'nın Hain Kıyıları Resim
alınmış.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Hem cinsiyetlerin hem de erkeklerin iki yaşından beşe kadar olan yılları"
Ajan cevap verdi.

"Bütün yaz, deniz yakalamaları gibi de hızlı mı?"

"Hayır," cevaptı. "Buna gerek yok. Her birkaç günde bir denize giderler. Eğer
Güneş dışarıda denizde kalıyorlar. Onlar da uzun yolculuklar yapıyorlar
Anne Seals'ın yapması gerektiği gibi, çünkü bir mühürün en az otuz ihtiyacı var
İyi durumda kalmak için günde kilo balık. Yakındaki tüm
Balıkçılık alanları tükendi. "

"Sanırım farklı renkler farklı yaşları gösteriyor mu?" çocuk
önerilen.

"Kesinlikle," diye yanıtladı ajan. "Bu da önemli. Yasalar gereği biz
Sadece beş ila sekiz ve bir yarı ağırlığındaki derileri satmaya izin verildi
pound. Bu sadece iki ve üç yaşında erkeklerin olduğu anlamına gelir. Cilt
bir yıllık yaklaşık dört kilo ve dört yaşındaki bir
erkek on bir veya on iki. "

"İki yaşındaki inek mühürlerine ne dersin? Sadece yılların
Kadınlar arasında buradaydı. "

"İnek mühürleri asla iki kez taşıma alanına gelmiyor," diye cevap verdi.
"İkinci yıllarında ilk kez rookeries'e gidiyorlar."

"Bir sürüyü 'kesmenin' kolay olacağını düşünmeliyim,"
Dedi. "Neredeyse kendim yapabilirim."

"Açıkçası! Sorun olmadan!" cevaptı. "Ama gitmelisin
yavaş."

"Neden?" Çocuk sorguladı.

"Bir mühür acele ederse ısınır. Sana ne kadar az olduğunu söylediğimi hatırladın
ayakta durabilirler. Isıtıldıktan sonra bir mühür öldürülürse, kürk içeri girer
Yamalar ve cilt değeri yoktur. Hadi devam edelim. Bunları denetlemeliyim
yıkılanlar. "

"Biraz süreceğini sanıyordum!" dedi Colin hayal kırıklığına uğramış
Ton, iyi dövülmüş bir şekilde çekilen yerlerden uzaklaştıklarında
yol.

"Sürücü üç saat önce başladı ve daha fazlası," diye cevap verdi. "Çeyrek
Saatte bir mil, mühürlerin seyahat etmesi için yeterince hızlıdır. Olarak araba kullanabilirsiniz
Saatte bir mil kadar hızlı, ancak ölecek yolda çok şey kalacak
efor. Yine de aynı mühürler günde yüzlerce mil yüzecek. "

"Ama o zaman sıcak bir günde ne yapabilirsiniz?
gece?"

"Sıcak bir günde burada mühür yok," ani cevaptı. "Hepsini gördün
Bu binlerce Holluschickie taşıma alanlarında? Eğer güneş
Şimdi çıkacaktı, yarım saat içinde bir mühür olmazdı
tüm düz. Hepsi denize kaybolur. Kesinlikle!"

"Oradaki grup nedir?" diye sordu Colin, küçük bir işaret
Bazı kaba çerçeve binalarının yakınında, önlerinde kısa bir mesafe kümesi.

"Bu sürücü," diye yanıtladı ajan. "Öldürme alanları her zaman
Tuz evlerinin yakınında. Bu da ne? Koku? Dünyanın en kötü kokusu
Buraya ilk geldiğimde düşündüm. Aynı mührü öldüremezsin
Yıllarca yerleştirin ve etini çekmeden çürük
Korkunç koku. Bir süre sonra buna alışıyor. "

"Bana öyle geliyor ki bir veba kurma riskini taşıyorsun veya
bir şey!"

"Hayır," cevaptı, "burada hiç hastalığa neden olmadı. Sonra
Drive şimdi eskisi gibi küçük. Zaman üç ya da dört
Bin mühür sürülecek, sadece birkaç yüz alacağımız
Şimdi. Çok düştü! Elli yıl önce, her inçlik her inç
Plaj Rookery idi, gördüğünüz Rookery'de olduğu kadar kalın yerleşti
Şimdi. Holluschickie buradaydı milyonlarca insan vardı. Bu tepeler, şimdi
Çim ile aşırı büyümüş, ince saçlı ve kürk ile keçeleşmiş toprağı gösterin
Mühürler yüzlerce yıl boyunca paltolarını döktü. Şimdi birkaç dağınık
Rookeries kalan hepsi. "

"Seal sürüsünün bir daha büyük olacağını düşünüyor musunuz?" Diye sordu.

Ajan başını salladı.

"Korkarım değil. İlgilenen hükümetler
Uluslararası anlaşma yeterince uzun, "dedi üzücü bir şekilde."
Otuz veya kırk yıl sür. Yine de buna değer. Görüyorsun "O
Devam, "Bu kesinlikle dünyada yer alan tek yer
Gerçek Alaska Kürk Mührü-Deniz Ayısı, eskiden çağrıldığı gibi, çünkü
Her şeyde bir mühür değil-bulunabilir. Kürk Rus adalarında mühürler
farklı bir türdür. Japon adalarında bulunanlar farklı
her ikisinden de. "

"Bir kürk mühürünün hiç mühür olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Colin. "Nedir
fark?"

"Hiç aynı değil. Farklı, tamamen. Aynı bile değil
Hayvan grubu. Farklı görünüyorlar. Alışkanlıkları farklıdır. Ah,
Her şekilde farklılar. "

"Nasıl?" diye sordu Colin merakla.

"İlk olarak, saç veya ortak mühür cinsiyetleri aynı
Boyut, deniz yakalamanın dört veya beş kez olduğu kürk mührü gibi değil
Kadından daha büyük. O zaman haremlerde ve erkekte üremiyorlar
Saç mühür kıyıda kalmaz. Bir kürk mühürü ön planda yüzer
Flippers, arka paletleri ile gerçek bir mühür. Kürk mühür dik durur
Ön paletlerinde bir saç mühürü sırtüstü yatıyor. Kürk mühürünün boynu vardır,
Saç mührünün neredeyse hiç yok. Bir kürk mühürü doğal olarak kürk, saç var
Mühür ne olursa olsun astar yok. Bir yavru kürk mühür siyahtır, bir yavru saç mührü
Beyaz. Farklı? Açıkça! Yazık, 'Deniz Ayısı' eski ismine öldü.
Kürk mühür ve gerçek mühür arasındaki karışıklığı önleyecekti. "

Bu başlangıçla, ajan ayrıntılı bir açıklamaya geçti.
İki farklı mühür türünün anatomisi ve ciddi bir şekilde yaralandı
Kürk Seal ailesinin Pegegyric'i. Ajan tamamladığında
Deniz ayısının ciddi savunması,
Daha yaygın bir mühür, ikisi öldürme alanlarına ulaşmıştı, burada
Yerliler, işlerine başlamak için ajanın sözünü bekliyorlardı. O adım attı
Çetenin ustabaşı ve onunla ilk 'kapsül' üzerine baktı
bir veya iki tane not ederek öldürmek için seçilen yaklaşık elliden
Bu çok genç ya da çok yaşlı veya kötü durumda kürklü görünüyordu,
Ve bu noktalar yerleşti, başlamak için söz verdi.

Mühürlerin 'bakrağı' her biri bir kulüp ile silahlanmış sekiz adamla çevriliydi
Yaklaşık beş buçuk feet uzunluğunda, bir beyzbol sopasının kalınlığı
son ve üç inç çapında diğerinde. Arkasında, her biri
Yerliler bıçak bıçağı, derisi bıçağı ve whetstone'u koymuştu. -Den
Öldürme kelimesi başladı. Her yerli kulübünü düşürdü
Eşzamanlı olarak, ilk darbe her zaman hafif, ince eziyor
Kürk mühürünün kafatasının kemikleri ve onu bilinçsiz uzatır. Altı
veya her insanın payına düşen yedi mühür,
Çok şey için.

Aleuts daha sonra kulüplerini düşürdü ve sersemlemiş mühürleri sürükledi
hiç kimsenin bir başkasına dokunmadığını ve bıçaklanarak bıçaklarını almadığını,
onları ön paletler arasındaki mühürlerin kalbine sürdü. Hayır
Case Colin, mühürün bir an hissettiğine dair herhangi bir kanıt gördü mü?
cefa.

"Şimdi," dedi ajan, "Bunu izle, ustaca iş görmeyi seviyorsanız.
Cilt hızlı bir şekilde yapılması gerekiyor. Açık olarak! Aksi takdirde mühür olacak
'Isı' ve kürkü boz. "

En yakın yerli olanı izleyen Colin,
Mücevher, sırtında kare olarak dengeleyin. Sonra yarım düzine yaptı
Süpüren vuruşlar-hepsi o kadar uzman ve doğru bir kayma yapılmadı
bıçakla, ne de ciltte herhangi bir blubber kaldı. İkiden az
Dakikalar, saatin yanında, mühürü deriye bırakmış, karkasta kalmıştır
Sert bıyığın bulunduğu üst dudağın küçük bir yamasından başka bir şey yok
Büyür, önemsiz kuyruk ve paletlerin kaba gizlenmesi.

Tüm manzara kasap gibi iyi bir anlaşma ve Colin biraz hissetti
rahatsız. Dahası, ortaya çıkan kokuya sertleşmedi
Mühürün blubber. Bir geri çekildi.

"Affonuna yalvarıyorum Bay Nagge," dedi.
Burnu, "Ama bu benim için çok fazla."

Ajan döndü ve ayrıldığını fark etti. Çocuğa geri döndü:

"O düşük tepeyi görüyor musun? O yıkık kulübenin sağına mı?"

"Evet," diye yanıtladı Colin.

"Bunun hemen altında bazı deniz aslanları! Git ve onlara bir göz atın.
Buraya geldiğimiz anda size katılın. Uzun olmayacak. Ama sahip olacaksın
Yaklaşmak istiyorsanız onları leeward'a takip etmek için, "diye ekledi,
"Utangaçlar. Seninle orada buluşacağım ve yemeğe geri döneceğiz. Sen
O zamana kadar aç olmalı. "

"O zaman olacağım," diye cevap verdi Colin neşeyle, nefesinin altına ekledi,
Öldürme alanlarında omzunun üzerinden bakarken "ama ben
Şimdi değil!"

Yabani çiçekler, haşhaşlı uzun yosun a-parıltısında kısa bir yürüyüş,
Harebells, Monkshood ve bir dizi alt-Arktik tür, delikanlı getirdi
tepenin tepesine. Orada bir an durdu, bakmak için
ada, altı inç yüksekliğinde cüce söğütler için ağaçsız tasarruf
Yerde yaşayan Crowberry formu. Onun altında ve biraz uzakta,
deniz aslanları mıydı, ama o vantage cumusundan bile öyle görünüyordu
Colin'in onu takip edemeyeceklerini merak ettiği büyük ve tehditkar,
Onları takip etmek yerine.

Ancak biraz karıştırdıktan sonra kendini dibinde buldu
uçurum ve deniz aslanına olabildiğince dikkatli bir şekilde yol aldı
Rookery. Ama yaklaştığında ve sırayla büyük bir kayayı yuvarladığında
Adil bir görüş almak için, utangaçlığın son olduğunu düşünmeye meyilliydi
Sea Lions'ın görünüşünden kazanmış olacağı fikir. Yakınında, neredeyse
Ön paletlerinde dik, eski bir boğa, muazzam bir yaratıktı,
altı metreden fazla yükseklikte ve on beş yüzden az değil
pound.

Boyut dışında, o çok daha kısır görünümlü bir yaratıktı
deniz yakalı; Sarımsı göğüs ve çirkin yele ona gerçek bir aslan benzeri verdi
Bak ve kalkışlı bir namlu, beyaz parlayan keskin dişleri gösterdi
Neredeyse siyah dile karşı, küçük bir kötü, bulldog gözü
davetsiz misafirde parladı. Yakınlarda kadın deniz aslanı neredeyse
Altı yıllık bir boğa mührü kadar büyük.

Bir şey olduğunu görmek istemek ve yapısından fark etmek
Karada fazla ilerleme kaydedemediği Sea Lion, Colin attı
Yakın bir kaya üzerinde uyuyan bir yavru deniz aslanında taş.

Ama çocuk sonuç için tamamen hazırlıksızdı, çünkü en kısa sürede
Büyük deniz aslanı, atmak için ileriye doğru ilerlerken ilerlemesini fark eder.
Taş, panikle vurulduğundan daha fazla. Dahası,
Pebble'ın arkasında bir kayaya çarparken 'çatlak', korkak yaratık
korku ile vahşileşti ve ulaşmak için konvülsif ve beceriksiz çabalar yarattı
On metre uzakta su, iki kez yuvarlanıyor, bunu yaparken ve son olarak
Ague ile titreyen okyanusa dalmak. Alarmda,
Tüm Rookery uçuş yaptı, yavruları geride bıraktı, yayıldı
kayalar. Ebeveynler kıyıdan yaklaşık elli metre uzakta bir çizgide değişiyordu
ve Colin göründüğü sürece bu güvenli mesafede kaldı. O
yavruları bir süre izlediler, ama neredeyse değillerdi
Mühürler kadar ilginç ve arkadaşı olduğunda gitmeye oldukça hazırdı
onu tepenin tepesinden selamladı.

"Deniz aslanları suda bir tür insan görünüyor, değil mi?" dikkat çekti Colin
Arkadaşına tekrar katılırken ve veda bakışına döndüğünde
dik başları ve omuzları ve meraklı görünümü ile yaratıklar.

"Aleutlar olduklarını söylüyorlar," diye yanıtladı arkadaşı. "Onların
Atalar deniz aslanları veya mühürlerdi. Bu kuzeye genel bir inanç
İskoçya Sahili ve Hebrides'de de. "

"O adamlar mühürlerden mi geldi?"

"Kesinlikle. Tüm deniz kızı hikayelerini ne başlattı?
Kafa, yumuşak hassas gözler ve bir balık kuyruğu? Mühürler! Açıkça! Ve sen
Kuyruğun, bölünmüş gibi çizildiğine dikkat edin
İkincisi, tıpkı mühürün iki uzun palet gibi. "

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi çocuk.

"Orforde Merman'ı duydun, elbette değil mi?"

Colin cehaletini kabul etti.

"Queer iplik. Yine de oldukça doğru," dedi ajan. "Belgeler gösteriyor.
Suffolk, İngiltere kıyılarında oldu. Onikinci'nin sonu hakkında
Yüzyıl, sanırım. Bazı balıkçılar tarif ettikleri bir yaratık yakaladı
uzun gri saçlı yaşlı bir adam gibi, ama
kuyruk. İçinde olduğu gibi sudan da yaşayabilir. Getirdiler
Orforde Earl'e. Tüm çabalarına rağmen yapamadılar
Merman'a konuşmayı öğret. Doğal olarak! Yani cemaatin rahibi
belki de yaratığın şeytanla bir ilgisi olduğunu öne sürdü.
Zamanın özelliği! Böylece 'Merman'ı kiliseye götürdüler. Ama o
hayranlık belirtisi göstermedi ve
Törenler. Bu yüzden bunun kötü bir şey olduğuna ikna oldular ve
İşkenceye, bir mühürden bir itiraf çıkarmayı umarak! "

"Ama deniz kızları var!" dedi Colin. "Onları gördüm. Hayatta değil,
Tabii ki, ama doldurulmuş. "

"Ben de öyle," dedi ajan gülerek; "Bu Japonların bir hilesiydi
Birçok insanı kullandı ve kandırdı. Neden, bir müzede bir tane vardı
Boston yıllarca! Elbette sahte idi. Açıkça!"

"Bunu nasıl yaptılar?"

"Yeni doğan bir maymunun baş ve omuzları bir balığın vücuduna bağlandı. Ben
Şimdi ne balığı unutun. Sonra inanılmaz acılarla,
Maymun omuzlarının ve göğsünün her yerinde balık ölçekleri. Müthiş
iş. Her ölçek ayrı ayrı yapıştırıldı, neredeyse ölçeklerden başlayarak
hem boyut hem de renk olarak mikroskobik ve gölgeleme tam olarak
Balık engelleme kısmı. İş o kadar zarif bir şekilde yapıldı ki
Yapaylık tespit edilemedi. Ama canlı deniz kızları verilmedi
herhangi bir akvaryumda. Henüz değil!"

"Sanırım bir su-bebek kaldı bile!" Çocuk dedi
gülüyor.

"Hayır," cevaptı. "Şimdi süt veremedik, deniz inekleri
hepsi öldürüldü. "

"Deniz inekleri?"

"Büyük yaratıklar, morslardan bile daha büyük. Biraz zaman burada.
Kemiklerini her yerde buluyoruz. Neredeyse tüm kızak koşucularımız
Deniz İnek Kemikleri. Deniz yosunlarında suyun altındaki sığırlar gibi otlattılar
Kıyı ve yerliler onları düşük gelgitte mızrak ederlerdi. "

[İllüstrasyon: Gastineau Channel, Alaska'daki plajda ringa balığı yakalama.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Burada da mors var mı?"

"Birkaç yıl önce üç gördüm, ama o zamandan beri yok. Yaklaşık iki yüz mil
Ancak, St. Matthew's Adası'nda kuzeyde, skorlar vardı
onlardan. Ama aralarında avcıları ve kutup ayılarını sanıyorum
çoğunu yok etti. "

"Kutup ayıları kışın buraya geliyor mu?"

Ajan başını salladı.

"Pribilof adaları bir kutup ayısı için yeterince soğuk değil. Ayrıca
Mühürden daha iyi valiye eti seviyor. Bear da çok balık yiyor. "

"Neredeyse tamamen mühürlerde yaşadıklarını düşündüm."

"Çok iyi olamazlardı," diye cevap verdi. "Seal daha iyi bir yüzücü
Bir ayı, kutup ayısı bir toprak için suda bir mucize olmasına rağmen
hayvan ve bir mors elden geçirebilir. Büyük beyaz arkadaşlar sadece mühür yakalıyor
Buzun üzerine basarken. Bu şekilde çok iyi olurlar. Avcılar var
kürk mühür ve deniz aslanı dışında pribiloflara hiçbir şey bırakmadı ve
Bunların çoğu değil. Ve durdurmanın bir yolunu bulamazsak
Mühür korsanları, bunlar yakında gidecek. "

"Bu tür şeylerle ilgili çok sorun mu yaşıyorsun?" Diye sordu.

"Neredeyse her yıl çok fazla. Şimdi çok fazla olmayacağız. Harika
İngiltere, Japonya, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri arzu ile birleşti
Pelajik sızdırmazlığı önlemek için. İyi bir şey de. Bir antlaşma imzalandı,
On beş yıl boyunca yasaklamak. Görüyorsunuz, bir mühür kaçakçısı
Rookeries herkesi ona karşı bulur. "

"Birkaç yıl önce çok fazla sorun yok muydu?" Diye sordu Colin. "Duydum
Burada gerçek bir kavga vardı. "

"Gerçekten vardı ve birçoğu! Kimse, Amerika Birleşik Devletleri bile
Hükümet, ne kadar olduğunu hiç biliyordu. Adalar kiralanmışken
Özel Şirket Plajlar Riflemen tarafından devriye gezildi. Rusça ve
Japon gemiler sık ​​sık silahlı adamların tekne yüklerini gönderdi.
Sis, mümkün olduğunca çok mühür öldürmek, adamlarını silah sesleri ile korumak.
Ama bu Balıkçılık Bürosu'nun tutulmasından önceydi! "

"Son zamanlarda bunlardan herhangi biri var mı?"

"Son zamanlarda değil. Sonuncusu 1906'da yedi adam öldürüldü. İkisi
Schooners, _tokaw maru_ ve _bosco maru_ ele geçirildi ve
el konuldu. Derhal! Adamlar Valdez'e götürüldü. Hüküm giydiler
ve hapse gönderildi. "

"Şey, bu yeterince umutsuz," dedi çocuk, "ama sonuçta
Cesur bir şey. Çok anlamlı görünen pelajik sızdırmazlık
Bana. "

"Yeterince cesur olabilir," diye itiraf etti ajan. "Bu konuda hissettiğim gibi
Yine de, bir inek kürk mührünü öldürmek bir insandan daha kötü görünüyor
yapı. Dünyada birçok insan var. İnsan ırkı gitmiyor
Ölmek için, ancak Pribilof Adaları'ndaki Kürk Mühürlerinin Küçük Kalıntısı
Kesinlikle tüm türleri kurtarmanın son şansı
nesli tükenme. Yani, "bir gülerek sonuç verdi,
köy, "Bir parça cesur için coşkunuza izin vermeyin
Mühür korsanını çevirin. "

Colin, ev sahibine başını sallarken güldü ve birinden sonra görmeye gitti
Yeni evcil hayvanları, o sabah ona verilen mavi bir tilki yavrusu
yerlilerden biri.

Akşam yoğun sis, nemli sis yüzünden erken geliyordu
Bütün gün yoğun bir şekilde yerleşmişti. Colin
Tamamen yorgun, ama hiç uykulu değil ve amaçsızca dolaştı
Akşam yemeğinden bir süre köyden.

"Acaba bir fırtına geliyor mu?" Dedi ajana. "Bir
Bir şeyin olacağını hissetmek. "

"Biraz taze olabilir," diye cevap verdi. "Hepsi bu. Barometre
rahatsız görünmüyor. "

"O zaman yanlış olmalıyım," dedi Colin, esnemeyi bastırarak "
queer bir çeşit heyecanlı his. "

"Uykuya daldırsan iyi olur," diye tavsiye edildi. "Hepimiz
Yakında dönecek. Bu öğleden sonra kestirmiş olsanız bile, sen
Dün gece sonra yorulmalı. "

Çocuk, bu noktayı tartışarak kazanılacak hiçbir şey göremedi ve orada
Yapacak özel bir şey değildi, bu yüzden birkaç dakika bekledi ve sonra yükseldi
Odasına, daha az uyumak gibi hissetmemişti. O girdi
Ancak yatak, ancak saatlerce huzursuzca attı, uzak kükreme
Rookery'deki mühürlerin ve onu tutan diğer alışılmamış sesler
uyanmak. Ve her zaman, Colin bunun bilincindeydi
Eldeki bazı sorunların sunulması. Aniden, bu duygu acele etti
O bir sel gibi ve direnemediği bir güçle çarptı, o
Yataktan fırladı ve pencereye acele etti.

Sis önemli ölçüde incelmişti, ama yine de o kadar puslu ki
sadece küçük dalgaların bulunduğu kasvetli kıyının kenarını görebilirdi
Sisin altında gri ve yağlı görünüyor, boşta yuvarlandı. Eğildi
Eşikte kollar, ama mühür kılıfı dışında her şey görünüyordu
huzurlu ve delikanlı, pencereden uzaklaşmak üzereydi
Yorgun olmaktan kaynaklanamayan sefil öfke hissi
Uyu, bir ışık parlaması gördüğünde.

Ürkütücü ve uyanıklığa uyarılan her sinirle izledi ve
Yine ışığı gördü. Gözlerini süzmek Colin sadece ayırt edebilir
Omzunda silah ve bir fener olan bir adam figürü
El, köyün sahil ucuna doğru yol alarak.

"Bir gece geçiren biri!" Çocuk mırıldandı
Kendisi kısa bir kahkahayla ve yatağa geri döndü.

Ama elinde silah ve fenerle olan adamın figürü vardı
Aklından kendisini etkiledi ve fikri reddetmeye çalışmasına rağmen
Ve uyu, gözlerini her kapattığında adamı görüyordu
Köyün içinden sessizce yürümeye git. Şu anda cıvata dik oturdu
yatakta.

"Yerli kulübelerin hepsi köyün diğer ucunda!" Yarısı dedi
Yüksek sesle, sürpriz bir şüpheyle. "Neden bu şekilde gidiyordu?"

Çocuk ayağa kalktı ve açık pencereye geri döndü. Ona öyle görünüyordu
Rookery'den yarım dinlediğinden daha fazla kargaşa vardı
ancak daha önce, bunun muhtemelen bunun sonucu olduğu ortaya çıktı.
saatin sessizliği ve kendi huzursuzluğu. O zaman, yüksek sesle değil, ama
Belli bir şekilde, sis tarafından boğulmuş olmasına rağmen,
Tüfek atışı kulaklarına geldi.

Bu Colin için yerleşti. Eğer bir şey olsaydı
Spor içinde bir pay istedi ve çok uyanıkken,
Takip edin ve neler olduğunu görün. Kıyafetlerine girdi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve cılız merdivenlerden aşağı indi. Ancak
Birçok adım atmadan önce alışılmamış bir ihtiyatlı bir düşüncenin vurulması
O ve sahip olduğu üç ya da dört kapıdan bir eve geri döndü
kalıyordu, gerçekten de ona vermiş olan köylü
Pet Fox ve Hank'in mahalleleri aldığı. O devirdi
Pencere ve hemen Hank ortaya çıktı.

"Nedir?" sorguladı. "Ah, sensin Colin. Neden yatakta değilsin?"

"Ben," diye cevapladı çocuk ve birkaç sözle nasıl gördüğünü söyledi
Yerli bir silah ve bir fenerle geçin ve atışın ateş ettiğini duymuştu
Birkaç dakika önce.

Bir dakikalık düşünceden sonra, eski balina avcısı, "Kulağa hoş geliyor" dedi.
"Şey, buna büyük bir zarar yok. Yani, sanmıyorum, ancak
Gov'nment ahbapları farklı diyebilir. "

"Kaçakçılık mı?" sorgulandı Colin; "Kaçak avcılık. Mühür kaçmak mı demek istiyorsun? Oh,
Gel Hank ve öğrenelim. "

"Huntin 'sorununun kullanımı nedir?" dedi yaşlı adam. "Yatağa geri dön."

"Çok fazla değil," diye karşılık verdi çocuğu; "Gelmek istemiyorsan, gideceğim,
Neyse."

"Zaten gidersen," diye homurdandı eski balina avcısı, "sanırım bir faydası yok
Seni durdurmak için her şeyim. Ama ben, "diye ekledi ve o
Gizlice çocuk kadar meraklı, "görmek için seninle devam etsem iyi olur
Yapmanız gerekenden daha fazla yaramazlık almıyorsun. "

"O zaman geliyor musun?" diye sordu Colin sabırsızlıkla.

"Hemen dışarı çıkacağım," diye cevapladı diğeri ve neredeyse kaybolmamıştı
Kapıda göründüğünde pencereden. Bir tabanca kaydı
Cebine ve Colin'e bir tane daha verdi.

"Silahım var," dedi çocuk.

"Tamam," diye cevapladı Hank, "Bunu da paketleyeceğim" ve o
onu büyük reeferinin ceplerinden birine kaydırdı.

Sonu geçene kadar birkaç dakika sessizce yürüdüler
ve sonra Hank elini çocuğun koluna koydu.

"Doğru bir önseziniz var," dedi aniden düşük bir sesle. "Var
Rüzgarda bir şeyler. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu Colin.

Diğeri belirsiz bir şekilde denize işaret etti.

"Dışarıda bir gemi var," dedi.

Colin kasveti delmek için elinden geleni yaptı, ama sis yerleşmişti
Yine, gece karanlıktı ve çocuk dalgaları neredeyse göremedi
Kıyı yirmi metre uzakta kırmak.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Nerede?"

"Tam nerede bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı denizci, "ama biliyorum ki
Orası. Hissediyorum. "

"Acele edelim!" dedi oğlan.

"Yavaşlaşsa iyi olur," diye uyardı Hank, onu nazikçe geri çekerek; "Biz uzak değiliz
Rookery'den. "

"Neden bu kadar dikkatli olmamız gerektiğini anlamıyorum ve neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum
Fısıltı, "Colin itiraz etti, yine de fısıldadı;"
Bir pirinç bandını boğacak kadar gürültü. "

"Dinlemek!" dedi Hank.

Çocuk elini kulağına koydu, sesleri ayırt etmeye çalışıyor
sürekli kükreme.

"Sesler?" Şaşkın bir bakışla sorguladı.

"Ben öyle düşündüm," diye başını salladı. Her ikisi de bir duraklama vardı
Dinledi, sonra topçu şunları söyledi:

"İngilizce değil ve Aleut veya Rus gibi gelmiyor."

"Japonca?" Bir tahminde çocuğu sorguladı.

Adam çocuğun omzunu neredeyse yerinden çıkaran bir kavrama ile kavradı
BT.

"Japon Akıncılar!" dedi. "Koşabilir misin?"

"Bahse girerim," dedi Colin, heyecanlı büyüyen; "Ben bir çatlak koşucusuyum."

"Temsilcinin evine geri dönün, onu nasıl uyandırdığınızı bildiğiniz kadar hızlı.
Ne yapacağını bilecek. "

"Ne peşindesin Hank?" diye sordu çocuğa kemerini sıkarak.

"Ne olursa olsun," Kısa cevaptı.

Colin ağır ceketini attı ve başladı. Yarım milden fazlaydı
Koş, ama çocuk iyi durumdaydı ve yol pürüzsüzdü, böylece
İki dakika onu ajanın yatak odası kapısında gördü.

"Eh? Bu nedir? Japon Akıncılar! Hayal ediyorsun evlat. Geri dön
yatağa. "

"Sanki rüya görüyormuşum gibi mi görünüyorum?" Dedi Colin öfkeyle. "Nasılsın
Diyelim ki bir rüyada kendimi nefes nefese bırakabilirim? Hank benimle birlikteydi.
Onları da duydu ve bana söylemek için beni geri gönderdi. "

Ama ajan zaten yukarı ve meşguldü.

"Köyü uyandır!" Kısa bir süre sonra dedi.

Bunun nasıl yapılması gerektiğini öğrenmek için beklemeden Colin başladı
Bir koşuda ve kullanışlı bir öldürme kulübü alarak,
Village Caddesi, geçerken her kapıya yankılanan bir 'vuruş' vurdu.
Geri döndüğünde, caddenin diğer tarafında yerliler
Evlerinden akar ve Colin hepsine gitmelerini söyledi
ajan, bunun üzerine İngilizceyi anlayanlar hemen başladı
takip edin. Ajan hazırdı ve tüm planları yaptı, bazıları
Erkekler teknelere gönderildi ve başkaları için kollar düzenlendi.

"Gorbatch Rookery'de haklıydılar mı?" Ajan sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Colin, "Reef noktasında."

Parti, uzanan kumların üzerinde hızlı bir yarı koşuda sallanıyordu
köyün kenarı ile Rookery'nin başlangıcı arasında ve
Ayın yükselmesiyle sis zayıf görünüyordu.

"Çok ışık almadan biraz daha yakın olduk,"
Ajan, "Ama zamanımızın yapabileceğimiz en iyi kullanımı yapsak iyi olur." Dedi.

Duvara ulaştığında, ajan hafifçe tonozladı, geri kalanı
Takip ve Colin'in sürprizine yetkili, geride kaldı
Bir ekran yapan boş boğalar arasında içeri ve çıkış yapan Rookery
büyük vahşilik ama aslında asla saldırıya uğradı. Ajan ödedi
herhangi birine en ufak bir kulak, sadece erişemeyecekleri
dişler.

Bir köşeye döndüklerinde, ayı kısmen gizleyen bir bulut
Geçti ve onlara beklenmedik bir manzara gösterdi. Devasa
Sis tarafından formlar altı erkeğin figürleriydi, görünüşe göre hepsi silahlı,
Her iki tabancayla da onları tutan eski balina avcısı Hank ile yüzleşmek
Körfezde. Kıyıya yakındı, iki yaşlı arkasında duruyordu,
Doğal olmayan ışıkta görünen kötü görünümlü sahil yöneticileri
doğal boyutlarının iki katı olun. Hank, görür görmez bir şekilde dolu bıraktı
Hükümet partisi yardımına geliyor, ancak rahatlamadı
uyanıklık. "Bu grubu kapladım," dedi, "
bot. Bir yük indi. "

Bağırmasını duymak istilacılar hızla döndü, ancak kendilerini buldu
Aşırı güç, çünkü bir düzine tüfek seviyelendirildi. Onlar da biliyorlardı
suda kürk mühür çekmek için eğitilmiş yerliler-çoğu gibi
Bu adamlar pelajik sızdırmazlık durdurulmadan önce yapmışlardı-sayılabilir
iyi çekimler.

Basit ihtiyaçlar için yeterli Japonca konuşan ajan,
Akıncıların teslim olması ve partinin memuru hangisinin olduğunu sordu.
Bu soru anlamayı reddetti.

"Sanırım diğer tekneye gitti," diye tehlikeye attı. "Bu bir
acımak. Vurulma şansı büyük! "

Colin merakla baktı.

"Onu şimdi nasıl yakalamayı bekliyorsun?" diye sordu.

"Sis temizleniyor. Açıkçası!" Ajan cevap verdi.

"Oldukça fazla," diye itiraf etti çocuk.

[İllüstrasyon: Tipik bir Seal Rookery, yarı terk edildi.

Haremlerin kitlesini gösteren,
Beach-Masters ve arka planda boş boğalar.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Row-Boat'ın lansmana karşı pek bir şansı yok, değil mi?"

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi Colin anlayışla; "Suyu ile kapladın
başka bir parti. "

"Çok hızlı bir benzin fırlatmasında var. Uyandırırken
Village, bir gelir kesici için kablosuz var. Onu daha az yakaladım
On beş mil uzakta ve şimdi buraya gidiyor. "

Japonlara döndü.

"Geminiz nedir? diye sordu.

"Schooner," cevaptı.

Ajan ellerini sevinçle ovuşturdu.

"Bu temiz bir mesafe," dedi. "Teşekkürler Hank. Öncelikle.
Oğlum da! Rookery'de altı adamı kırmızı elle yakaladık,
Ölü mühürler, çoğu kadın. Lansman,
bot. Bir geminin zamana kadar uzaklaşması için yeterince rüzgar yok
Gelir kesici gelir. Ayrıca, gemici kısa elle olacak
Burada altı mürettebat var. "

Ani bir rüzgar pufu sisi daha da kaldırdı ve
Schooner'ın kendisi, kıyıdan çok uzak değil. Bir sıra teknesi hakkında biriydi
Gemi ve istasyonun lansmanı iki
Yüz metre uzakta, farklı bir açıdan yaklaşıyor, ancak atılıyor
Row-Boat.

"Bir yarış!" diye bağırdı Colin.

İlk ortaya çıkandan daha yakın bir yarıştı. Garip ışığı altında
Dolunay, mühürlerin üzerindeki gümüş sisinden gri bir şekilde parlıyor
Sayısız binlerce, sahne en gerçek dışı görünüyordu. Ondan önce
Bu dramatik karşılaşma, tabancalar ve tüfeklerin müdürleri ortaya çıktı
Tüm partilerin elinde, JAPS hala kapsanıyor; ötesinde,
Denizde, iki tekne suyu yarayan, nesnel noktaları
Bir fantom gemisi gibi görünen gölgeli schooner, garip bir resmini yaptı
doğaüstü bir ortamda heyecan. Saniyeler saat gibi görünüyordu. .
Row-Boat geminin daha yakınlıydı ve hızlı seyahat ediyordu, ama lansman
daha hızlı hızlanıyordu, yayda yüksek bir dalga atıyordu. BT
Her iki tekne de aynı zamanda geminin tarafına ulaşacakmış gibi görünüyordu
ani.

"Yapacak! Yapacak!" çocuk haykırdı. "Sadece bir kürek olsaydı
paramparça etmek!"

Japonlar, tek kelime etmese de, hevesle ileriye doğru eğiliyorlardı,
Yarışı gerginlikteki her sinirle izlemek.

Colin, heyecanla oldukça dans etti, neredeyse kendine düştü
Bu konuda öfkeyle kükreyen komşu bir deniz yakasının gazabı
müdahale.

"Eğer sadece birkaç beygir gücü varsa ----" diye bağırdı.

Japon gülümsedi.

Schooner'ın rayındaki bir liman açıldı ve küçük bir namlu
Döner silah öngörülen, lansmanla dolu. Colin nefesini yakaladı.

Bir puf duman izledi ve birkaç saniye sonra keskin çatlak
küçük bir silah. Bir kaza ve birkaç keskin patlama duyuldu
Lansman, ancak, kıyıdan görülebileceği kadarıyla kimse yaralanmadı.
Motor bir 'chug-chug' veya iki verdi-sonra öldü.

Colin, umutsuzluk içinde kollarını söndürdü. Japonların lideri hızlı bir adım attı ve fısıldadı
Çizgiden geçen en yakın adama veya iki kelime. Ajan
söylenenleri duymak için kulaklarını gerdi, ancak ayırt edemedi
kelimeler.

"Ne diyorsun?" diye sordu Japonca.

Adam sakin bir şekilde ve İngilizce cevap verdi.

"Hiçbir şey söylemiyoruz," diye cevapladı Blandly, "sadece büyük yaptın
hatalar. Bu bizim gemimiz değil! "

Ajan ona baktı, ama Japonlar nazikçe gülümsedi.

"Biz adada gemi enkazıyız" dedi. "Ne yeri bilmiyoruz
Yiyecek, aç, yemek için biraz mühür öldür, kimse bunu yapar. "

Bu küstah ve çıplak yüzlü yanlışlıkta, ajan dile bağlıydı, ancak
Hank'e döndü.

"Bu adamlar diyorlar," dedi, "gemi enkazı denizciler ve
o gemiye ait. Bu şeyi doğru yapalım. Bize ne bildiğini söyle
bu konuda."

Hank düzeldi.

"Çocuk beni terk ettikten sonra," dedi, "
Onları aynı anda ele al, kıyıdan onları almanın hiçbir yolu yok
taraf. Onların izlendiklerini bilmelerine izin verirsem, onlar, elbette, bir '
İstediğim şey, onları ortadan kaldırmak için bir yol bulmaktı. Gelip gelmediğini biliyordum
Onlardan sonra sahilden aşağı iniyorlardı, her zaman yapamazsın
Geceleri bir sisle vurmaya bağlı. "

"O zaman ne yaptın?" diye sordu ajan.

"Sonuna kadar suya girdim, sonuna kadar,"
Eski balina avcısı, "Bir" skorlar vardı "dedi.
Ne kadar sıçradığım önemli değildim. "

"Kendin yarım mühür olmalısın," dedi ajan. "Arasında yüzmek
Karanlıkta kayalar şaka değil. "

"Bol zamanım vardı ve biraz yüzebilirim," diye mütevazi yaşlı adam
kabul etti. "Wa'al, çok yakında tekneyi gördüm '
Tam arkasına geldim. Jap içinde oturan şey değildi
Herhangi bir sorunla 'bir' nid-noddin ve yarısı uyurken, koydum
Bir el, kekin üzerinde, suya getirin. İle
Öte yandan, giydiği bir bluzun arkasını aldım '
onu denize çekti. "

"Onu boğmadın, değil mi Hank?" diye sordu Colin.

"Tamamen değil," diye cevapladı eski balina avcısı. "Onu altında tuttum,
O iyi olana kadar bir 'tam o' su 'tekmeyi bırakmıştı', o zaman ben
tekneye tırmandı. Bir dahaki sefere geldiğinde ona aldı onu aldı
gemide. Sis oldukça kalındı ​​ve geri kalanı 'ne oldu'
devam ediyordu. Bir iki dakika içinde gelmeye başladığını görebiliyordum
Bir 'ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum. Onu devirmek istemedim
Kafa, beni incitmek için hiçbir şey yapmamıştı, '
Row kilitleri denize takıldı, kürekleri karaya fırlattı-onlar var, aralarında
Mühürler-bir 'kendime karaya çıktı. Katı zeminde olur olmaz ben
ressamı çözdü, tekne tuttu
Kürekten biriyle itin. Tide dışarı çıkıyor, bu yüzden onun
tekrar karaya çıkamadım. Tekneyi o zaman süzmedim
diye bağırdı 'geri kalanı' duydu.

"Ne yaptılar?"

"Tekneler için acele et.
Rookery'yi işaret etti, "görmediğim bir teknenin olduğu yerde, ama
Bu altısı beni acele etmeye çalıştı. Tekneyi uzaklaştırmak için zamanım vardı
Silahlarım, bir 'yüz'. "

"Bu bir zorba duruşuydu," dedi Colin memnun bir şekilde, "altıya karşı."

"Yapmak zorunda," dedi denizci, "ya da altısı minceMeat'i yapmış olurdu
bir. Ayrıca, gelgiti o tekneyi dışarı çıkarma şansı vermek zorunda kaldım
Yol. Onları birkaç dakika tuttuktan sonra, her şeyin yolunda olduğunu biliyordum çünkü
Tekneleri yoktu, küreksiz kendi bein 'adriftleri. "

"Büyük yalan," dedi Japon lideri sakin bir şekilde, "biz gemi enkazı denizciler,
O gemi ile hiçbir şey yapmıyor. Bu adam tekne hakkında hikaye anlatıyor-biz
O tekneden hiçbir şey bilmiyorum. Teknemiz kayalara battı, uzakta
Orası!"

Adanın diğer tarafına işaret etti.

"Ama mühürleri öldürüyordun!" ajanı protesto etti.

"Evet," dedi Japonlar, "adaların hiçbir insanı olmadığını düşünüyoruz.
Yemek, öldürüyoruz. Elbette. "

"Akıllı," dedi ajan Hank'e dönerek. "Bu kadar basit değil
görünüyor. Bu adamların buna ait olduğuna dair doğrudan bir kanıtımız yok
Schooner. "

"Ama biliyoruz!" dedi balina avcısı kesin olarak.

"Tabii ki," diye kabul etti ajan. "Ama bunu kanıtlayamayız. Hukuk talepleri
kanıt. Sadece o teknemiz olsaydı, geminin adı açık bir şekilde,
sert."

Aniden, sakat olan lansmandan bir dolu geldi
kürek altına getirildi.

"Bay Nagge orada mı?"

"Evet, Svenson," cevap verdi, "Nedir?"

"Motorumuzu hepsini parçalara ayırdılar," diye yanıtladı.
Tekne, "Ama yeni başka bir tekne aldık, boş."

"Bu tekne," dedi sesinden memnun olan ajan. "Şimdi
Onları anladık! "

Bir gülümseme, çok hafif bir gülümseme, Japonların özelliklerini geçti
Lider.

"Teknenin kıçındaki isim ne?" Ajan aradı.

Bir an duraklama vardı, sonra cevap tonlarında cevap geldi
Tiksinti:

"İsim boyandı!"

Ajan umutsuzca baktı ve Colin'in sempati görünümünü yakaladı.

"Yine kaygan Oriental!" Dedi.

"Bu sefer yeterince kaygan değil," dedi Hank bir sesle
bir keşif ihanet etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ajan.

"Sam Amca oyuna giriyor," diye cevapladı denize işaret ederek.

"Gelir kesici mi?"

"Hm, hm," balina avcısını rıza içinde homurdandı, "Sanırım ışıklarını görebiliyorum."

Başka kimse sis ve karanlıkta bir şey göremedi, ama bir dakika veya
İki sonra bir flaş geldi, ardından sıkıcı bir "patlama" geldi.

Hank Japon liderine döndü.

"Seninki iplikten mahrum etmek için üzücü" dedi, "ama geminiz koşamaz
Rüzgarsız silahlardan uzak. "




Bölüm IV

Deniz Serpentini Yakalamak


Ertesi gün köyde gelirin büyük bir heyecan vardı
Cutter, Japon baskın gemisini ve mürettebatını getirdi. Tekne
Bu başarıyla ulaşmıştı, gemiye zaten onu yüklemeye başlamıştı
Sealskins kotası ve erkekler onları denize atmamışlardı,
kaçabileceklerini. Sonuç olarak, baskın kanıtı ile
karaya ve teknedeki mühürlerle gemiye ait
Hangi tanıklar mürettebatın gemiye gittiğini gördü, dava tamamlandı.

"Mahkumlarla ne yapacaksın?" diye sordu Colin. "Sen misin
Onları burada yargılayacak mı? "

"Burada değil," diye yanıtladı ajan. "Federal mahkemeler buna bakıyor."

"Ama sen bir yargıç olduğunu düşündüm," diye protesto etti. "Kim yönetiyor
Adalarda adalet? "

"Baş ajan", cevaptı. "O bir sulh yargıcı. Tüm yerliler
Balıkçılık Bürosu'nun çalışanlarıdır. Üzerinde çok otoritesi var
onlara. Açıkça! Ama gerçekten ciddi bir dava Valdez'de deneniyor çünkü
Buradan en yakın federal mahkeme. Sızdırmazlık soruları da
karar vermediğimiz uluslararası konularla o kadar kafası karıştı
onlara."

"Peki gemiye ne olacak?"

"Bir ödül ekibi gemiye koyulacak. Onu Unalaska'ya götür. Gelir
Kesici onları daha sonra alacak. Muhtemelen Valdez için başlayın
gecikme. Kaptan Murchison bu sabah devam etmek istediğini söyledi. "

"Acaba gitmem gerekip gerekmediğini?" dedi Colin. "Eminim istemiyorum
En azından henüz değil. Hakkında bilgi edinmek istediğim çok daha fazlası var
Mühürler ve ben pek başlamadım. Eğer içine girecek kadar şanslıysam
Balıkçılık Bürosu, umarım yapacak bir şeyler alma şansım olur
Bu kürk mühür hizmetinde. "

"Kürk Seal çok önemli. Ama bürosunun sadece küçük bir kısmı
Balıkçılık, "dedi ajan ve Colin genel çalışmalarını özetledi
işin pratik değerini gösterdiği büro.

"Biliyorum. Büroya katılmak istiyorum," diye devam etti çocuk, "
Çünkü bence her şeyden daha fazla eğlence var, ama
Çünkü bununla ilgili her şeyi seviyorum. "

"İnsanlarınız plan hakkında ne diyor?" Balıkçılık ajanı sorgulandı. "İstediğimi biliyorlar," diye cevapladı delikanlı, "ama bildiğimi hiç hissetmedim
Büro hakkında başka bir şey yapmayı umursamadığımı söylemek için yeterli.
Babam her zaman kereste veya ormancılık veya kereste fabrikaları almamı istedi
Ya da kereste ile ilgisi. O oldukça büyük bir kereste, biliyorsun.
Ama bir şekilde, bu bana asla hitap etmedi. "

"Baban bilmeli," dedi diğeri. "Açıkçası! Ve eğer sahipse
Ahşap topraklar, bence bir yardım olmak size kalmış. Çok ilginç
Kereste işine açılar. Ve eğer kereste toprakları gidiyorsa
Sana in, yine de onlara bakmalısın. "

"Ama olmayacaklar," diye itiraz etti Colin; "Bu sadece bu. Yaklaşık on yıl içinde
O kereste kesilecek. Eminim Babam katılmama izin verecek
Büro, "Oğlan Devam" çünkü balık avı konusunda vahşi
kendisi. Neden, şimdi, santa Catalina'da, Big için olta açılıyor
oyun. "

"Balıkçılık Bürosu ve Spor için Angling arasında biraz fark"
Ajan onu uyardı. "Hayatım boyunca işin içindeyim. Ama ben
Bir sinek yapmayı hiç öğrenmedim! Bu ciddi bir iş ve aşağı
Washington, işin değerinin insanlara
Amerika Birleşik Devletleri Büro'nun başlıca amacıdır. "

"Ciddi olabilir, ama her zaman bir şeyler olduğunu düşünmeliyim
yeni. Ve her neyse, "dedi Colin coşkuyla," balıklar bu kadar çok
hayvanlardan daha ilginç. Farklı türden yığınlar var,
fazla!"

"İşe olan ilgi, ona nasıl baktığınıza bağlıdır,"
ajan. "Açıkçası! Ama büronun denediğini düşünmeyin
Okyanusta her tür balık. Sadece birkaç yiyecek balığı var veya
hiç sömürülen ticari değere sahip formlar. "

"Ama bana sadece dün, nasıl başa çıktıklarını anlatıyordun
yılda milyonlarca bebek balığı. Sadece büroya girmeliyim. "

"Devam et. O zaman. Sana sahip olmaktan memnun olacağımızdan şüphe etmiyorum. Yaptım
Size neyle yüzleşmeniz gerektiğini göstermek için en iyisi, "Yetkili beyan etti" ve
Hala hevesliyseniz, neden, içeri girin ve kazanın. Her zaman bir yer vardır
çalışmak için gerçekten endişeli olan bir yerde. "

O gün akşam yemeğinde, gelir kesicinin
Ertesi sabah Valdez için başlayacaktı ve Colin etrafta dolaşmak zorunda kaldı
Mühürlere son bir göz atmak için acele et, küçük bir sandık için yapılmış
gençliği için eve göndereceği mavi tilki yavrusu
Kardeşim bakacak ve küçük bir bagajdan birinden aldığı küçük bir gövdeye koymak için
Köylülerin enkazından kurtardığı birkaç şey
köyden satın alabiliyor.

Aleutian Adaları'na ve Boğazı aracılığıyla yapılan yolculuk bir
Colin'den zevk alıyordu ve olduğunu öğrendiğinde oldukça heyecanlandı
İkinci teğmen yıllardır bir gelir kesicisine eklenmişti
Woods Hole, Mass.
Büroda bir erkek kardeşi olan memur, konuşmaktan çok memnundu
hizmet hakkında çocuk ve Colin boş zamanlarını tekelleştirdi.
seyahat. Ve bir gün arkadaşı,
Alaska nehirlerinin büyük somon sürücüleri, delikanlı o kadar heyecanlandı ki
Teğmen gülünç bir şekilde ona iyi bir sabah bulmasını beklediğini söyledi
denize atladığını ve Ugashik için yüzmeye başladığını
Nehir veya Alaska'nın ünlü somon akarsularından bazıları.

[İllüstrasyon: Alaska nehrinde yerli somon tuzağı.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

[İllüstrasyon: Alaska nehrinde modern somon tuzağı.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

Valdez'e gelmeden kısa bir süre önce, kesicinin teğmen
çocuğu bir kenara çağırdı.

"Colin," dedi, "geçen gün bana gittiğini söylemedin mi
Santa Catalina'ya mı? "

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk. "Babam şimdi orada ve ben istiyorum
Ona gidip Balıkçılık Bürosu'na katılmama izin vermeyeceğini sor. "

"Şey," diye yanıtladı memur, "bunu yapmadan önce, sanırım yapmalısın
Yapılması gereken iş hakkında bir fikir edin. O olur
Kardeşimin arkadaşlarından şu anda Columbia Nehri'nde, biraz
Somon üzerinde bir tür deney. Birinden uzak olmayan bir kulübesi var
Devlet kuluçkahaneleri ve isterseniz size ona bir mektup vereceğim. Eğer sen
gerçekten büroya girmeye kararlı, yolda durabilirsiniz
Santa Catalina ve işi başka bir bakış açısıyla gör. "

"Hiç bu kadar çok şey istiyorum," dedi Colin, "ama çok iyi gidemedim
davetsiz."

"Seni görmekten çok memnun olacak," diye cevap verdi; "O bir Batılı
Benim gibi ve seni bir iki güne çıkarmaktan zevk alacağım. "

"Ben de benim yolumda," diye belirtti Colin,
Gitmek.

"Astoria'da Frisco Stop için çok az sayıda vapur, ağızda
Columbia Nehri, "Teğmen Önerdi" ve Profesörün
Yazlık oradan yarım saatten fazla değil, eyaletin yakınında
Chinook, Wash. "

"O zaman nehrin hemen karşısında mı?"

"Kesinlikle. Bakma şeklim, hiç sahip değilsin
Büroya girerseniz, kesinlikle değilse, kürk mührü ile yapılacak bir şey
uzun yıllardır. Yani balıkçılığın kapsamını yargılayamazsınız
bu ve muhtemelen sana düşecek işi görmelisin
pay."

"Çok iyi efendim," dedi çocuk, "memnuniyetle gideceğim ve hiç teşekkür ederim
fazla."

"Profesör Todd'a bir not bırakacağım, sonra," dedi teğmen başını salladı
O geri döndüğünde, "ve Valdez'de birkaç gün gecikmiş olabileceğimiz için,
Sizden önce mektup ona ulaşacak. "

Alaska kasabasına geldiklerinde Colin, biraz zamanın olacağını öğrendi
Mahkeme gibi Japon mahkumların yargılanmasından önce geçin
yazın ilerleyen saatlerine kadar seansta olmamak ve ne zaman
Biriktirilmesi alınmıştı, onu bir
tanık. Buna göre, çocuk hikayesini ilişkilendirdikten sonra
keşif ve olayla olan tüm bağlantısının
Gitebilir.

Gelir memurunun beklediği gibi, bir hafta içinde bir vapur Valdez'den ayrıldı
San Francisco için, Astoria'yı yolda çağırdı ve Colin pasaj aldı
gemide. Gemide buluşmanın yanı sıra, öğreten eski bir kabuk koleksiyoncusu
Dünyanın ana değerli deniz kabukları hakkında çok fazla,
Yolculuk olaysızdı ve Astoria'ya zamanında geldi
aynı öğleden sonra profesörün kulübesine ilerleyin, burada
O gece kalmak, onu bekleyen bir karşılama mektubu bulduktan sonra
Astoria.

Eve ulaşarak tanıtım mektubunu sundu ve
samimi bir şekilde selamlandı. Çocuğun gerçekten ilgilendiğini bulmak, ev sahibi
onu kendi başına küçük bir laboratuvara götürdü,
Somon ve alabalık çeşitli hastalıkları.

Bu, Colin'e balıkçılık faaliyetleri hakkında tamamen yeni bir bakış açısı kazandırdı.

"Balıkların daha önce hasta olduğunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı. "Orada mı
Büroda balık doktorları? "

"Bu işe verilen hizmetin büyük bir bölümü var,"
Profesör cevapladı, "Sadece milyonlarca balık var
bireyi iyileştirmeye çalışmayın, ancak
hastalık. Bir veterinerlik işinin ne olduğunu biliyor musun? "

"Tabii ki," diye yanıtladı çocuk.

"Ve biliyorsunuz, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir müfettişi var.
Sığır, koyun ve domuzların kesildiği her yer bunu görmek için
Hastalıklı hayvan satılmıyor mu? "

"Evet," diye cevapladı çocuk, "Ben de duydum."

"Bu ülkede neredeyse çok fazla balık olduğu için
et, "Profesör devam etti," Sam Amca, hastalıklı olmadığını görüyor
Balıklar yiyecek için satılır. "

"Nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum," diye yanıtladı çocuk; "Müfettiş olamaz
balık yakaladıkları her yerde. "

"Kesinlikle hayır, ama balık arasında hastalık olmadığı sürece,
hastalıklı balık olmayın. Hastalıkları önlemeye çalışıyoruz. Şimdi burada, için
Örnek, "Devam etti", bir tür malign olan çok fazla balık var
büyüme. Alabalık ve somon arasında çok sık gelir
yapay olarak yetiştirildi ve bazen bunu balık arasında buluyoruz
doğa durumunda yetiştirildi ve bir süredir çalışıyorum
Bu ve umarım bu yıl-ya da gelecek sezona kadar tüm etkinliklerde-
Hastalığın nedenini göstermek için. Bu gerçekten benim sorunum, Colin, ama
Detayları kolayca açıklamak için çok karmaşık. Ama sen var
Özellikle iyi bir zamanda gel, "diye devam etti" çünkü ben
ilginizi çekebileceğini düşündüğüm bir deney yapmak istemek ve ben
Sen gelene kadar bekledim. Eğer istersen yarın dışarı çıkacağız. "

"Çok fazla yapmalıyım," diye bağırdı Colin. "Deney nedir?"

"Somon denizden geldiğinde," profesör başladı. "
aralarında büyük tereddütler, bazen yukarı çıkmadan önce
nehirden yumurtlamak ve denize geri dönüp dönmediklerini öğrenmek istiyoruz
Yine, doğrudan akıştan yukarı çıkıyorlar mı yoksa kalıp kalmadıkları
Nehrin ağzındaki acı suda. "

"Söylememin sakıncası yoksa, bilmenin faydası nedir?" sorulan
Colin. "Demek istediğim, somon yumurtladığı sürece ne önemli?"

"Somon, ülkenin en önemli gıda balıklarından biridir"
Profesör dedi. "
Bir buğday tahılının nasıl olduğunu bilmek gibi alışkanlıkları hakkında her şey
büyüyor. "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Colin, biraz utanç verici bir şekilde. "BEN
Diyelim ki ne kadar küçük olursa olsun her şey gerçekten önemli. "

Profesör ona gülümsedi.

"Balık okumakla çok ilginiz varsa," dedi. "
Her türlü bilim, bunun her zaman küçük şeyler olduğunu öğreneceksiniz
hikayeyi anlatıyor. Buğday tanesini tekrar al. Bir tür buğdaysa
ortalama iki gün önce başka bir türden olgunlaşır, düşünebilirsiniz
Bu kadar küçük bir fark büyük önem taşımaz, ama bunlar
İki gün iyi bir mahsul arasındaki farkı yaratabilir ve sık sık yapar
ve donma ve şımarık olan biri. "

"Bunu görmek çok daha kolay," diye kabul etti çocuk. "Ama efendim," diye itiraz etti,
"Biraz bir alan seçebilir ve bunun üzerinde çalışabilirsin ve
'KALMAK'. Balıklar her yerde dolaşıyor. "

"Bunu yapmalarını istiyoruz, oğlum," diye cevap verdi.

"Ayrı balıklar üzerinde nasıl çalışabilirsiniz? Biri diğerine benziyor!"

"Ve bu nedenle onları etiketleyeceğiz."

"Onları etiketleyin?"

"Kuyruklarına küçük bir alüminyum düğmesi, tıpkı kötü
Gençler bir teneke kutuyu bir köpeğin kuyruğuna bağlar. Her etiketin bir numarası vardır ve
Alüminyum kullanıyoruz çünkü tuzlu suda hızla aşındırıyor. "

"O zaman düşünmeliyim," dedi Colin, "
kullanmamalı. "

"Neden?" diye sordu profesör hafifçe. "Somonun olmadığını biliyoruz
Tuzlu suda kalacaklar, çünkü nehre gidiyorlar
yumurtlama. Bu nedenle, daha yüksek akışta ağlarda bir balık yakalarsak
Etiket parlak ve parlayan, bunun tuzlu suda olmadığını biliyoruz
Tümü; Donuk ve biraz yıpranmışsa, o etiketle balık
nehrin ağzına yakın acı suda kalıyor; Ancak
Derinden aşınmışsa, balık bir süre denize döndü. Gibi
Görüyorsunuz, bu şekilde çok fazla bilgi toplanıyor. Ama
Sabah nasıl yapıldığını görme şansın olacak ve sonra
Sonuçlar-yayınlandıklarında-daha ilginç görünecek. "

"Profesör Podd Balıkçılık Bürosu ile ilişkilendirildiniz mi?"
Diye sordu Colin.

"Doğrudan değil," diye yanıtladı diğeri. "Bundan zevk almalıydım ve
Bana ilk önem taşıyan bir çalışma gibi görünüyor, ama her insan yatkın
Kendi çalışması veya kendi işleri hakkında düşünün. Ama yapabilirim
Yaklaşık yirmi yıl önce tüm yedekimi vermeme karar verdiğim şeyin ne olduğunu söyle
Balıkçılık Sorusu Zamanı. "

"Neydi o?" diye sordu Colin.

"Bir konferansta, balıkların kurucusu Dr. Baird'in bir ifadesiydi
Amerika'daki kültür, işin ihtiyacı hakkında veriyordu. İşaret etti
kübik bir suda sudan daha fazla gerçek bir hayat vardı
Kübik ayak arazisi ve '
Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılığı her dönümünceye kadar bitmeyecek
Su, her dönüm veya toprak kadar dikkatli bir şekilde yetiştirilir. ''

"Bunu hiç çiftçilik olarak düşünmedim," dedi çocuk.

"Ben de o zamandan önce de yapmadım," dedi profesör. "Ama o zamandan beri
Günümüzde büyük öncüler olduğumuzu gördüm,
Discoverers, bu yeni dünyanın kaşifleri. Blazing yerine bizim
Bir ağaçların vahşi bir şekilde izlenmesi
suların vahşi doğası; Bir blokhosun etrafındaki bir stok yerine
bizi vahşi hayvanlara ve daha vahşi Hint düşmanlarına karşı koruyun,
Aramızda ince tahta; Birkaç kurt yerine ve
Dağ aslanları, yükseltebileceğimiz birkaç stok başını avlamak için
Binlerce milyonlarca şiddetli, Finny Korsanları
savaş ve eski öncülerin sahip olamaması ihtimallerine karşı çalışıyoruz
tahmini!"

"Bu harika!" diye bağırdı Colin, gözleri parlıyor.

"Denizin yüzeyi," diye devam etti profesör,
özne, "gizeminin üzerindeki duman bulutundan daha fazlasını açıklamıyor
Şehir, taht sokaklarında vahşi yaşam ırkının hikayesini anlatıyor,
ya da güçlü ağaçların bir ormanının sallanan uçlarından sayısız ortaya çıkar
aşağıdaki formlar. Okyanusun her akımı kendi imparatorluğudur.
Kabileler sonsuza dek savaşta; Voracious Balık avının serili konakçıları
Onlar hakkında, orta derinlikteki balıklar sürekli savaş yapıyor
yüzey balığı ve bunlardan bazıları uçmaya zorlanır
Kuşlar aşağıdaki düşmandan uzak. "

"Ve çok şey hala bilinmiyor, değil mi?"

"Yeni bir dünya keşfediyoruz!" cevaptı. "Bir an için kimse yok
Amerika ve Columbus ve
Diğer erken gezginler ölümsüz şöhretten emindir, ancak öyle olsa da
bilinmeyen yaşamın azim edilebilir alanlarına buldukları yeni dünya
İnsan tarafından bilinen denizin dibinde. Düşün
_challenger_ ve diğer gemiler tarafından ortaya çıkmış mı?
okyanus yataklarını keşfettim! "

"Hala çok fazla bilinmiyor, değil mi?"

"Hala bilinmeyen bir evren!
Okyanusun kıt-matkom derinleri, Kraken'in yalan söylemeyebileceği, bobin
bobin; Ne garip siyah, sümüksü, büyük gözlü formlar gizlice
fosforlu lambaların ışığıyla sürekli gecede avlanmak
vücutlarına katlanın mı? Bunların çoğu var, her yıl öğretiyor
yeni türler. Toprak-oh! Arazi iyi biliniyor, hatta Kuzey Kutbu
Ve Antarktika bölgeleri artık sırlarını gizlemiyor, ancak okyanus
anlaşılmaz. Gülümseyerek ya da öfkeyle, bizi ve onun en içsel türbelerini şaşırtıyor
hala inviolate. "

Profesör, sanki sahip olduğunun bilincinde olduğu aniden kendini kontrol etti
coşku ile taşındı.

"Yarın bazı sırlara girmeye çalışacağız" dedi. "Ama bu
tuzak gevşek suya çekilecek olduğu için erken yükseliş anlamına gelecektir. "

İpucu üzerinde hareket eden Colin, ev sahibini iyi geceye bededti, ama uykusu
uygun ve huzursuz. Mezar bilgininin ani tutkulu konuşması
çocuk için bir vahiy olmuştu ve oysa bir arzu hissetmişti
Balıkçılık Bürosu daha önce, şimdi büyük ölçüde olduğunu biliyordu.
yenilik ve macera duygusu. Ama profesörün sözleri vermişti
Ona yeni bir ışık ve idealin ne olabileceğini gördü. O gibi hissetti
eski zamanın şövalyesi, zırhını nöbeti izleyen
Knighthood'u vermek, tüm hizmetinin bir vizyonu verilmişti
anlamına gelebilir. O gece sorduğu sorunun
Baba olabilir ama tek cevabı, onun büyük kararı
Hayat yapıldı, çalışmaları yapmak için kesildi.

Ertesi sabah Daybreak'den kısa bir süre sonra Colin çağrıldı ve giyindi
aceleyle. Çelik kafalı alabalığın düşündüğü doyurucu bir kahvaltıdan sonra
Büyük ölçüde, sudaki iskeleye indi ve sahip olduğu için üzgün değildi
Ev sahibine iyi bir kanoist olduğunu gösterme şansı.

"Büro'nun işi ne kadar büyük, profesör?" diye sordu Colin,
Hafif zanaat, Columbia'nın muhteşem uzanmalarını vurdu
Nehir.

"En son üç buçuk milyardan fazla yumurta ve küçük balık dağıtıldı
Yıl, eğer haklı olarak hatırlarsam, "Yanıttı." Tabii ki, büyük bir
Bu balıkların oranı olgunluğa ulaşmadı, ancak belki de yarısı
milyar bunu yaptı ve yarım milyar balık büyük bir katkı
dünyanın gıda arzı. "

"Ama denizde her zaman çok fazla balık yok mu?" diye sordu Colin. "Ne zaman
Araziyi su ile karşılaştırmaya geliyorsunuz, her zaman var gibi görünüyor
o kadar çok olun, yakaladığımız sayı herhangi bir izlenim bırakmayacak
Onlara. "

"Biraz düşün," dedi profesör. "Sadece aşağı indin
Pribilof Adaları. Orada meseleleri nasıl buldunuz? Yakaladı
Mühürler zararlıtı ya da hala denizde o kadar çok mühür vardı ki
Hangi av hattının devam ettiği önemli miydi? "

"Tabii ki, pelajik sızdırmazlık tüm türleri neredeyse öldürmüştü,"
Dedi Colin, "Ama, bir şekilde balık farklı görünüyor. Oh, evet, nedenini biliyorum.
Mühürlerin bir seferde sadece bir yavru var ve balıkların binlerce yumurta var. "

"Bu çok iyi bir cevap," diye kabul etti profesör, "ama neden bu
Pelajik sızdırmazlık çok kötü müydü? Tüm yıl boyunca yapıldı mı? "

[İllüstrasyon: Bunlardan milyonlarca yıllık taranmış.

Brook alabalığı sadece kuluçka, hala bağlı yumurta-sac ile kızartma gösteriyor.

_ National Geographic Magazine._]

"Hayır," dedi Colin, "esasen kadınlar geldiğinde
yumurtlama zemini. "

"Ve Pribilof Adaları sadece küçük bir yer. Özellikle
okyanus aralığına kıyasla, geri kalanında mühür örtüsü
yıl?"

"Çok küçük."

"O zaman," dedi diğeri, "ilgili boyutunun
Toprak ve suyun genel balıkçılık sorusu ile çok az ilgisi vardır.
Ancak bir mühür veya balık toprağa gelmeli veya nehirleri daraltırsa
yumurtlama, insanın, insanın
Yumurtlama devam ediyor ya da devam edecek, değil mi? "

"Evet," diye kabul etti Colin, "Sanırım öyle."

"Ve eğer mühürleri korursanız, sürü artacak."

"Yapmalı."

"Çok iyi. Bu sadece burada yaptığımız iş. Somon geliyor
yumurtlamak için tatlı suya-sadece gölge ve bir dizi başka tür gibi
Balık-ve nehre yükselmek üzere bir somonu öldürdüğünüzde
Aynı zamanda taşıdığı binlerce yumurtayı yok et. "

"Ama somonun her zaman bir akarsu koşarken yakalandığını düşündüm." söz konusu
Colin şaşkınlıkla.

"Onlar," hızlı yanıttı; "Şimdiye kadar daha büyük sayı yakalandı
Bu şekilde ve belirli bir oran akışa çıktığı sürece var
Büyük bir zarar verilmedi. Ama somonun her biri yakalanırsa, olduğu gibi
Ağlar bir akışın üzerine koyulduğunda,
yumurtlama ve birkaç yıl içinde o nehirde balık olmayacak. "

"Balıklar her zaman büyüdüğünde, içinde bulundukları nehre geri dönüyor mu?
ortaya çıktı mı? "

"Bu tartışmalı. Ama bu tür balıkların büyük bir kısmı seyahat etmiyor
doğdukları nehrin ağzından çok uzakta ve
yumurtlama zamanında tatlı su için doğal dürtü onları doğal olarak yönlendirir
en yakın akış. Yani, bazı balıkların gitmesine izin verilmesi zorunludur
yukarı akış veya başka bir deyişle, somon yakalayıcılar belirli bir
tekerleklerinden ve ağlarından kaçma oranı. "

"Bunu yapmaya yetecek kadar istekli olmalılar, düşünmeliyim" dedi
Colin; "Uzun vadede kendi iyilikleri için."

"Birçoğu şimdi,
Gelecek, "ev sahibi küçümseyerek dedi." Tabii ki,
Birçok eyalette balıkçılık düzenlemesi, ancak müfettişlerin
eller ihlalleri önlemek için dolu. Alaska'da, bu bir bölge
Yine de, bu denetim hükümet tarafından
Balıkçılık. "

"Somon adamları için biraz ağırlaştırıcı olmalı," dedi
Colin düşünceli bir şekilde, "Canning'lerini tutmaya çalışırken
Fabrikalar tam patlama yapıyor, yakalamanın yarısının devam etmesine izin vermek zorunda
akış. Ama, "Devam etti," neden somon gelmiyorlar?
tekrar akıştan mı? Bunun bütünleşeceğini düşünmeliyim
soru."

"Yapardı," dedi profesör, "eğer aşağı inerse! Ama yapmazlar.
Nehirden yukarı çıkan her somon, erkek ve dişi her somon
Yumurtlama sezonu orada ölür. Hiçbiri canlanmaz. "

"Newfoundland'da bu şekilde yaptıklarını sanmıyorum!" Colin'i boşaltır
sürpriz. "Orada amcamla kalırken çok fazla somon gördüm
Ve bana tekrar nehirden aşağı inmiş gibi görünüyordu. "

"Yaptılar," diye cevap verdi. "Atlantik veya gerçek somon ölmez
Yumurtlamadan sonra, ancak beş farklıdan herhangi birinin tek bir balık değil
Pasifik somonu türleri iki kez yumurtlar. Kıyılarının her avlusu
Pasifik Kıyısı nehirlerinin üst kısımları neredeyse sağlam bir şekilde kaplıdır.
Eylül'den Aralık'a kadar ölü somon! "

"Ne kadar korkunç!"

"Bazı yerleri yaşanamaz hale getiriyor," diye yanıtladı profesör. "Nerede
Pazar yeterince yakın, ölü balık toplanır ve satılır
gübre."

"Onları öldüren tatlı su mu?"

"Hayır," cevaptı; "Bu,
Pasifik Somonunun Yaşam Tarihi. Balık neredeyse hazır olur olmaz
Yumurtlama için, tüm sindirim parçaları çırpınır, böylece yapamazlar
yemek yemek. Erkek somonunda da, üst dudağın sonu bir çeşit
Balıkların ağzını yiyebilecek kadar geniş açamayacak şekilde kancanın
herhangi bir şey. Sonra tatlı suda ölçekleri sümüksü ve onlar
Genellikle düşme ve rapids atlamaya çalışırken yaralanır, her türlü cilt
Hastalıklar onlara saldırıyor. Columbia'nın üst kısımlarında bir somon
Headwaters, ona giren muhteşem balıkların zavallı bir enkazıdır.
yumurtlama. "

"Uzak mı gidiyorlar?"

"Bin mil kadar," diye cevap verdi. "Quinnat ve Mavi
Geri-ya da bahar ve sockeye, genel olarak bilindikleri gibi,
Uzun yolculuklar, ancak gümüş veya koho ve kambur ve köpek
Somon denizin yakınındaki küçük akarsulara devam eder. Genç kızartma yaşayamaz
Tuzlu suda ve somon içgüdüsü yukarı doğru yüzmektir
Mümkün olduğunca, engel ne olursa olsun. Gittiklerinde
Çok sınırda, somon çakıl ve kumda çukurlar ve delikler yapar
Yuvalar için akarsu altında ve yumurtaları bunlara bırakın. .
Erkek somon hemen sonra yuvaların üzerinde yüzer ve
Yumurtaların çıkacağından emin olmak için paylaşın. "

"Somon ne kadar büyük?" diye sordu çocuk.

"Görme şansın olacak," diye cevapladı profesör,
İskeleye kano, devlet kuluçkahanesi istasyonunda "çünkü
Bu sabah etiketlerimizi ölçecek. "

Ustabaşı ve istasyonun adamlarından biri onları bir
İyi boyutlu motorlu tekne, meraklı görünümlü bir olay olan geri çekilme
uzun çıtalarla birbirine bağlanmış iki küçük varilden oluşur.

"Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?" Profesörü sorguladı, Colin'in
şaşkın bakış.

"Hayır efendim."

"Bu canlı bir araba. Her uçtaki varillerin içinde yeterli su var
Onları belirli bir derinliğe batırın. Sonra çıtalar, gördüğünüz gibi çivilenmiş
Varillerin etrafındaki yolun üçte ikisi için yeterli alan bırakarak
su serbestçe içeri ve dışarı akacak su. Balıkları çekmeye koydular
Onları evde canlı. Çıtalar ağdan daha iyidir çünkü bazen
Balıklar ölçeklerini ağlarda yakalar ve incinir. "

Balık tuzağına koşma birkaç dakika içinde yapıldı ve tekne gitti
'Pound' in içinde, ağ kısmen çekildi ve profesör
Yumruğunu ve düğmelerini çıkardı. Colin bir çift kauçuk giymişti
Partinin geri kalanında olduğu gibi botlar ve petrol derisi pantolonları ve o
gelen her şey için hazır.

"Slicker'ımı ister misin?" Profesör ona sordu. "Almaya yatkınsın
sıçradı. "

"Biraz aldırmıyorum, teşekkürler," diye cevapladı çocuğu, kollarını yuvarlayarak;
"Biraz duş banyosu böyle bir günde iyi hissedecek!"

"Tamam, o zaman," diye açıkladı partinin lideri, "sana bir
Kendinizi faydalı hale getirme şansı. İşte buradasın!"

Colin büyük düz tabanlı ağı aldı ve daha fazla talimat bekledi.

"Somonlardan birini yakala," dedi; "Boş ver.
balık. Ve "Diye uyarıldı," Net'i sudan çıkarmayın. "

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı çocuk, o zaman merakı daha iyi hale geliyor
Ondan, "Neden olmasın?" Diye sordu.

"Çünkü eğer yaparsan, somon örgünün örgülerine karşı mücadele edecek
Net, kendini çürütüyor ve muhtemelen bazı ölçekleri kazııyor. Sana nasıl olduğunu söyledim
Bir balığın ölçeklerinden herhangi birini kaybederse hastalıklı olması kolaydır. Eğer
Ağı suyun yaklaşık dört inç altında tutarsınız, balıklar
Suyun savaşmaya direnci ve onu yoracaktır
herhangi bir zarar vermeden hızlı bir şekilde. "

"Pekala," diye cevapladı Colin ve balık için kepçe yapmaya başladı. Bir
İnternette yirmi librelik büyük bir tane vardı ve onu kaldırdı
Alt kısım, söylendiği gibi suyun biraz altında olana kadar.

"Islanmak konusunda haklısın!" diye bağırdı Colin, somon olarak gülüyor
Duş göndererek duş göndererek dönmeye ve dalmaya ve dans etmeye başladı
onun her tarafına su ve neredeyse onu kör ediyor
Güçlü tarafından yukarı doğru sıçrarken su damlaları vurdu
Balık kuyruğunun vuruşları.

Somonun mücadele etmeyi bıraktığı anda, kuluçkahane kayıkçısı ele geçirdi
Güçlü bir kavrama ile kuyruğun yanından, onu internetten çıkardı ve
Sol kolunun üzerinde, hemen ölçüm platformuna koydu. Bu
sadece bir uçta dik bir geniş bir tahtadan, bir kuraldan oluşuyordu
hem metrik hem de standart önlemlerin yanına çivilenmesi
yönetim kurulu. Ölçücü anında uzunluğu ve
Profesör bunu not etti, kuluçkahane ustabaşı-uzmanlığı için ünlü
Bir balığın ağırlığını değerlendirirken-kaydedilecek ağırlığı çıkarır.
Kalemini bırakan profesör o zaman küçük bir yumrukla
Somonun kuyruk yüzgesinde küçük delik, balık atıldı
Esirlerin sol kolunun üzerinde tekrar, bir alüminyum düğmesini kaydırdı.
delik ve güvenli bir şekilde perçinledi. Tüm süreç bir
Bir buçuk dakika ve somon serbest bırakıldığında ve
Tekrar suya atan Colin, başka bir balıkla hazırdı.

"Balıkların neden ölür çıkmaz ölmediğini anlamıyorum
Su! "Diye bağırdı Colin.

"Neredeyse bir dakika boyunca, bazı balıklar sudan daha iyi nefes alır
"Profesör cevapladı" ama bundan sonra solungaçlar birbirine yapışıyor
Ve balık boğaz. İki veya üç dakika yaralanmayacak
Somon ve biraz balık saatlerce su dışında kalırlarsa iyileşir.
Gerçekten de, çoğu zaman sudan çıkan bazı balıklar var. "

"Sudan mı yaşıyorsun?" Çocuk şaşkınlıkla dedi.

"Kesinlikle. En azından bazı balıklar suda çok kalamaz
Uzun, ama kayalara tünemiş kal. "

"Kuşlar gibi tünemiş mi?" Dedi Colin inanılmaz bir şekilde.

"Kulağa biraz imkansız geldiğini biliyorum, ama bu doğru, aynı,"
Profesör gülümseyerek dedi. "Bu bir balıkçılık hikayesi, bir balık değil
hikaye.' Bir fark var. Samoa'dan geliyorlar ve
Skippy Ailesi. Çoğu kayalarda yaşıyor ve kayadan atlıyorlar
yüzmek yerine sallamak. Bazıları vejetaryenler bile-
Balıklar arasında nadir-ve solungaçları daha küçük ve stouter. Bol miktarda
sadece bir süre suda, yüksek gelgitte,
Gelgit tekrar yükselene kadar nemli deniz yosunu. "

Colin susturuldu ve somonları şiddetle daldırmaya devam etti.

"Kaç balık etiketleyeceksin?" Çocuk sordu, ne zaman
Saatler geçti.

"Altmış," diye cevapladı profesör, "ve neredeyse geçmeliyiz, çünkü ben
Sadece birkaç düğme kaldı. "

Gizlice çocuk çok rahatlamıştı, çünkü sırtını eğmekten yoruldu
ve ağır balıkları iki saat boyunca ağlamak, ama söylemek için çalışırdı
şikayet etmek yerine tükenme. Ancak, başka bir çeyreğinde
saat, son balık yan tarafa düştü ve parti onun üzerindeydi
dönüş yolculuğu.

"Neden durup kuluçkahaneyi görmüyorsun?" Profesörü önerdi
Somon ile ilgili olarak çocuğun kendisine verilen bir dizi soruya dön
kültür.

"Yapabilseydim, o kadar çok şey istiyorum," diye cevap verdi ve Colin
Foreman'a baktı.

"Hemen gel," ikincisinin hemen yanıtı oldu. "Çok fazla değil
Bakılacak bir yer, ama görülecek her şeyi görebilirsiniz. "

Foreman'ın önerdiği gibi, kuluçkahanenin kendisi basit ve çıplaktı.
sadece su olacak şekilde düzenlenmiş bir sıra kutudan oluşan
sürekli olarak onlardan aktı, sabit bir tatlı su getirdi
Hafif yumurta ve küçük kızartma taşımadan. Colin iyice
ilgilenen ve ustabaşı bir yerden bir yere takip et, hevesle
Balıkların kuluçkalanması ve bitmeyen sorma süreçlerini izlemek
sorular.

[İllüstrasyon: Maine'de kara ile çevrili somon için kuluçkahaneler.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"İşte," dedi adam, bir düzine veya daha fazla soruyu cevapladıktan sonra.
"Sana nasıl yapıldığını göstereceğim ve izlemekten daha fazlasını öğreneceksin
bir haftalık konuşmada sana söyleyebilirim. "

Kuluçkahaneden uzak olmayan büyük bir gölete yol açtı,
küçük bir akarsu ile bağlantılı, suyu neredeyse tamamen
taze.

"Sonbahar koşusu için biraz erken," dedi Foreman, "ama
Belki yumurtalarının alınması için hazır somon var. Olarak sahip olacağız
Her neyse bak. "

"Orada herhangi bir chinook var mı?" sorguladı Colin,
O sabah elde ettiği bilgiyle çok gurur duyuyor
Somon çeşitlerini ayırt etmek.

"Chinook istemiyorum" diye cevap verdi; "Yukarı gitmeleri gerekiyor
Nehir yumurtlamak ve burada kullanmaya çalışırsak formda olmazdı. Biz
Sadece kambur ve köpeği burada, Chinook ve Silver'ın kuluçkahaneleri
Somon nehrin yukarısında. "

"Devlet veya hükümet tarafından yönetiliyor mu?" çocuğu sorguladı.

"Her ikisi de" Yanıttı "ve birkaç tanesi ticari balık tarafından yönetiliyor
Yıllık somon olduğunu görmek için herhangi biri kadar endişeli şirketler
Run daha küçük büyümez. Yaşamları buna bağlı. "

İsteği üzerine adamlardan biri somonun bir kısmını toplamaya başladı
Havuzda herhangi birinin olgunlaşıp kalmadığını görmek için ve bu arada
Halen yağlarını giyen ustabaşı, bir teneke kova topladı,
dizlerinin arasında tutuyor. Bir iki dakika içinde adam tutmaya geldi
Olgun bir kadın somonu.

"Şimdi izle," dedi Foreman Colin'e, "
performans. "

Somonu kuyruğun yanında ele geçirdi ve tüm yumurtalar doğru koştu
KAFA. Sonra, balığı başını yukarı doğru tutarak, hafifçe bastırdı ve
Yumurtalar hızla havalandırmadan çıktı, tavanın altına çarparak
kayda değer bir güçle. Foreman,
Asistan bir erkek somonla geldi ve aynı plan tekrarlandı,
Milt yumurtaların üzerine düşüyor. Hem erkek hem de kadın somon
havuza döndü. Yumurtalar ve Milt yandan şiddetle sarsıldı
iyice karıştırılana kadar, yardımcı olmak için biraz su ekleniyor
karışım. Sonra kovayı musluğa götürdü.

"Ama Milt'i tekrar yıkıyorsun!" diye bağırdı Colin, ustabaşı
Kovayı suyla doldurdu.

"Çalışmak için bolca zamanı vardı," diye cevap verdi ve yumurtalar
düz bir tavaya dökülür ve birkaç kez yıkanır.

"Şimdi tavaya biraz su koyacağız," diye devam etti ustabaşı,
"Ve şişirmek için burada bırak."

"Neden şişmeli?" diye sordu Colin.

"Anne balıklarından geldiğinde yumurta gerçekten dolu değil"
Foreman, "Sarısı kabuğun içinde çınlıyor, ama sonra
Milt ile karıştırıldı, su emmeye başlıyor ve
Yaklaşık yarım saat dolu. "

"Bundan sonra ne olacak?" sorguladı Colin.

"Her şeyle ilgili. Yumurtaları çerçevelere koyduk, böylece suyun
Serbestçe dolaşma şansı ve sonra çerçevelerin üzerinden bir veya iki kez geçiyoruz
Sadece büyümeyecek ya da büyümeyecek yumurtaları seçmek için bir hafta
Sağ."

"Bir balık çıkması ne kadar sürer?" Diye sordu Colin
ilgiyle. "Yaklaşık birkaç hafta?"

"Haftalar!" şaşırmış cevaptı; "Başlamak için kuluçka arıyoruz
Yaklaşık beş ay ve tüm bu süre boyunca her yumurta tepsisi seçilir
haftada bir veya iki kez. Ölü yumurtaların canlı bulaşmasını engelleyen
olanlar. "

"Onları uzun süre tutmalısın?"

"Neredeyse bir yıl.
Sadece kuluçka, ilkbaharda ilk yumurtlama partiden geliyorlar
koşmak. Çoğu şimdi yumurtadan çıkmış, çünkü sadece birkaç yumurta görüyorsunuz
Tepsi. "

Colin içeri baktı ve Foreman'ın dediği gibi, sadece yarım düzine yumurta gördü
Tepside bırakılırken, aşağıdaki oluğun sığ suyundayken
Hâlâ tutturulmuş şeffaf kurbağa uçları gibi yüzlerce küçük balık
yumurta sarısı. Sadece yumurtadan çıkmış olan bazıları daha azdı
bir inç uzunluğunda dörtte üçü ve
Sarısı'nın merkezi hakkındaki büyük ağırlığı nedeniyle su
bedenler. Birkaçı kesenin büyük bir kısmını tüketmişti.

"Sarısı'ndan kurtulmak yaklaşık altı hafta sürecek,"
dedi, çocuğun sorusunu tahmin ederek, "ve eğer doğal olsaydı
akış kendilerine bakabileceklerdi. Onları küçük besliyoruz
Grublar ve solucanlar ve küçük karaciğer parçaları. O zamandan itibaren
Sadece onlara uygun yiyecekleri verme ve olukları tutma sorusu
temiz. Beş ya da altı aylıkken onları özgür bıraktık. "

"Burada somon kuluçkası dışında herhangi bir iş yapıyor musunuz?" Diye sordu Colin, sonra
İstasyonda geçirilen bir sabah iskeleye doğru yürüdüler.

"Hayır," diye cevapladı ustabaşı, "
Her yıl balık ve bu bizi yeterince meşgul ediyor. "

"Şey," dedi Colin, el sıkıştırarak, "Ben hiç çok zorluyum ve ben
Gerçekten şimdi bir kuluçka hakkında bir şeyler biliyormuşum gibi hissediyorum. Ve bir
Zaten bir deneyde paylaşın! "

Kulübeye döndüğünde profesörün dışarı çıktığını buldu
Balıkçılık-Tackle.

"Tekrar mı çıkıyorsun?" sorguladı Colin.

"Biraz spor balıkçılığı denemek isteyebileceğini düşündüm"
cevap; "Santa Catalina'ya gittiğini söyledin ve
Ayrıca elini içeri al. Başka bir gün kalabilirsin, değil mi? "

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Colin, "ve yakalamak istiyorum
Sadece eğlenmek için değil, aynı zamanda bir çubuk ve çizgiyle gerçekten büyük somon
Çünkü babanın asla bir tane yakaladığını biliyorum ve istiyorum
Onu bir şey üzerinde döv. Yine de ilerlemek oldukça zor
Babanın! "

Profesör sahte yerçekimi ile başını salladı.

"Bu özellikle iyi bir sebep değil," dedi. "Ve bunu bilmiyorum
Herhangi bir çocuğun kibir stoğunu artırmalıyım. Genellikle oldukça büyük
yeterli. Ama belki hiçbir şey yakalamayacaksın ve şansım. "

"Ah, ama ben bir tane yakalayacağım," diye açıkladı Colin güvenle; "Yapacağım
Okuduğum yüz libinden birini almaya çalışın. "

"O zaman uzun bir yelken yapacaksın," diye yanıtladı ev sahibi, "çünkü bunun balığı
Boyut Alaska sularının güneyinde gelmiyor. Yirmi beş veya otuz
Pound, aradığınız kadar büyük ve bunlar bile size hepsini verecek
İstediğin spor. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Colin, biraz abashed, "tatmin olacağım."

"Bu çok üzücü," dedi profesör, öğle yemeğinden sonra vardı
Küçük bir kedi teknesinde balıkçılık alanları için başladı, "
Somonun sıçradığını görmek için Dalles'e gitme şansı vardı
Falls ve Rapids. Bence bu en harika manzaralardan biri
dünya. "

"Atlantik somon atlamasının küçük düşüşlerini gördüm," dedi Colin, "ama ben
On ya da on iki kilodan daha büyük bir tane gördüğümü sanmıyorum. "

"Yüzlerce elli ila seksen kilo sıçrayan gördüm
Daha küçük Alaska nehirlerinde Şelalelerde. Yirmi gördüğümü hatırlıyorum
Bir seferde otuz havada düşmenin altındaki su kaynarken
Binlerce balık sıçramadan önce suyu harmanlamasıyla. "

"Ne kadar yüksek atlayabilirler?" diye sordu Colin.

"Yaklaşık on altı ayak şeffafı en iyilerini bile durduruyor,"
dedi, "ama böyle çok fazla doğrudan düşme yok. Neredeyse tüm Rapids
Ve düşmeler beş veya altı fitlik sıçramalarda ve somon bunu alabilir
kolayca. Yine de, biraz somonun yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde bir düşüş var
sıçramış olmalı, üzerinde birkaç kişi bulunmuş ve onlar
Ya sıçradı ya da yürüdü-başka bir yol yok. "

"Bunu nasıl yaptıklarını düşünüyorsun?"

"Muhtemelen çok yüksek bir rüzgarda," diye yanıtladı profesör; "Gale üfleme
Kanyon, yüksek bir yüksekliğin sonunda ekstra bir veya iki ayak verebilir
sıçramak."

Yaklaşık dört mil uzakta oldukları anda, yelken içeri alındı ​​ve,
Profesörün örneğini takiben Colin, çizgisini düşürdü.
Kıç. Parlayan bakır ve nikel kaşığı yavaş battı ve çocuk ödedi
Yaklaşık yüz metre çizgi. Kürekleri ve çubuğu alarak
Eline hazır olan Colin, kıyıya paralel olarak yavaşça kürek çekti. İki veya üç
Times, çocuğun teknenin biraz takip ettiği bir hissi vardı.
Denizin gizemli sakinleri, ama uzakta olsa da
Suda garip dalgalanma, kesin bir şey ortaya çıkmadı ve unuttu
Profesör ilk grevi alırken şu an için.

Karakteristik çığlık ile, makara büzülmüş ve balık aldı
Yaklaşık yüz metre çizgi, ama fener freni çok sert tuttu
gerginliğin balıkları hızla tükettiğini ve
Tekne, profesörün usta parmakları öyle bir hızda sarıldı ki
Hat neredeyse balığın acelesi kadar hızlı bir şekilde sarılır. En kısa sürede
Salmon, kopmaya çalıştığı tekneyi gördü, ancak esirleri bir
Balıklara bakış ve hızlı bir şekilde büyük olmadığını görmek
Eylem, zaman kaybı olmadan sarıldı ve onu derhal gafladı.

[İllüstrasyon: Otuz kiloluk Atlantik Somon Sıçrama ve Rapids
Newfoundland Nehri.

_ By H. K. Burrison._]

[İllüstrasyon: Seksen kiloluk Pasifik Somon Sıçraması Şelalesi
Alaska Nehri.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Küçük Chinook," dedi onu tekneye atarken.

Colin, çubuğu için bir tutuş yapmadan önce konuşmayı bitirmemişti,
Ve yakalama neredeyse aynı şekilde tekrarlandı. Bu devam etti
Profesöre düşen son balık yakalanmıştı.
Hepsinin en gamy dövüşünü koymak. Ama yine de çok kolaydı
gerçek spor için.

Colin'in izlediği dalgalanma daha yaklaşmıştı ve
Son balıkları yakalayan tekne ona oldukça yakın getirilmişti.

Sonra, gürültülü bir şekilde ve garip bir vizyon gibi, dalgalı
Dalgalanmalar yavaş yavaş bir yaratık, çocuğun en vahşi olduğundan daha fantastik olarak yükseldi
rüyalar. Kafa yeşildi, büyük farkında olmayan, ışıltılı gözlerle. İçinde
Işığı gösteren bir şeffaflığın yavaş bükülmeleri, vücut
aracılığıyla, muazzam bir kurdele snake ve keskin bir sıra gibi
Tırtıklı yüzgeçler, kafanın yakınında olan tüm uzunluğunu aştı
Scarlet flamalar bir yelek gibi yüzdü. Bir an böylece başını tuttu
dik, sonra yüzeyin altına battı. Çocuk gözleri sabitlenmiş oturdu
Bu garip görünüşü gördüğü ve bilinmeyen ve
Hayalet gibi görünen.

"Colin," dedi profesör ve tonu o kadar zorunluydu ki çocuk
Keskin bir şekilde döndü, "Sorun nedir? Ne izliyorsun?"

"Bilmiyorum efendim," dedi çocuk; "Balık hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve ben
yaklaşana kadar bekliyordu. Ben ---- "

Aniden durdu.

"Ne?" diye sordu profesör, biraz sabırsızlıkla.

"Bana güleceksin," diye cevapladı çocuk. "Gördün ----"

"Büyük gözleri ve arkasında dikenli büyük bir yeşil kafa gördüm.
sudan çık, "dedi Colin," ve parlak bir kırmızısı vardı
yele. Ama başka bir şey düşünemedim-ama "-tereddüt etti ve sonra
yutkundu,-"Bir denizci."

Yarı arkadaşına bakmaktan korkuyordu, acıma bir gülümsemeyi hissetti
Haberlerini selamladı, ama birkaç saniye sessizliğinden sonra baktı
ve kız arkadaşının ciddi ve düşünceli göründüğünü gördü. -Den
O anda çocuk çizgisinde hızlı bir çırpıda hissetti ve vurdu.
Somon anında dönüyor. İyi bir kavgaydı ve balık
Grit ile dolu, set olan çizgiye meraklı bir thrumsing hissi gönderiyor
Her sinir akrabası. Sonunda balığı durdurdu ve sadece
Görünüş başını ittiğinde büyük somonu sarmaya başladı
Tekneden yirmi feet olmayan sudan. Colin'in dikkatini dağıttı
Dikkat ve birkaç saniye sonra çizgisi koptu.

"Somon kaçtı," dedi Colin iğrenç bir şekilde.

"Bu ne önemli?" dedi profesör. "Başka bir şeyimiz var
Yapmak."

"Ne?"

Yaşlı adamın işaret ettiği gibi, "Deniz-Serpentini Yakala" diye cevap verdi
Suda yeşil ve kırmızı parıltı.

"Otuz feet uzunluğunda olmalı," dedi Colin, sonra tonu olduğunu fark ederek
Korktuğunu önerdi, cesurca ekledi, "Ama ben oyun.
Her neyse? "

"Buna denizci olarak adlandırmada o kadar uzak değilsin," dedi arkadaşı;
"En azından, muhteşem canavar gibi diğer balıklardan daha çok
biliyoruz. "

"Ama onu nasıl yakalayacaksın?" Diye sordu.

"Elle," diye yanıtladı profesör dış kıyafetlerini kayarak.

"Demek istiyorsun, bundan sonra içeri giriyorsun?" Çocuğu şaşkınlıkla sorguladı.

"Kesinlikle," diye cevapladı diğeri; "Yeterince zararsız."

"Bakmıyor," dedi Colin, ama o geri çekilmeyecekti ve
ev sahibini suya takip etmeye hazırlandı.

Tekneyi yüzen ama zayıf bir şekilde yaratıcıya yakın koştular
muazzam uzunluğu ve profesör yan tarafa daldı ve
bir ip döngüsü. Birkaç vuruş onu uzun, şerit benzeri bir forma götürdü,
Bu bir erkeğin vücudundan daha kalın değildi ve kollarını bu konuda attı,
başın arkası. Balık zayıf bir şekilde mücadele etti, ancak profesör
Bırakın ve birkaç saniye içinde Colin tekneyi getirmişti. Sonra aldı
Yumuşak ve sarkık gövdenin etrafından geçen ip. Daha sonra,
Denize atlayarak, çocuk profesörün balığı kaldırmasına yardımcı oldu
Aşağıda, et o kadar yumuşaktı ki, bir ip tam içinden kesilecekti.
Büyük eforla, yaratık ağırdı, onu gemiye aldılar,
Bunu yaparken tekneyi yarı bataklık. Boyutuna rağmen, garip
Derinden ziyaretçi neredeyse hiç mücadele edebiliyor gibiydi
Teknede hareketsiz.

"Nedir?" diye sordu Colin, yılan gövdesine bakarken ve
Parlak kızıl yele ile anımsatan garip kafa
Eski efsanenin ateşli bir atı.

"Ne olabilir?" Merakla tekrarladı.

"Bir oarfish," diye yanıtladı profesör.

"Bence bu değil," diye yanıtladı Colin. "Eminim bu bir şey
oldukça farklı. "

"Ne?" diye sordu profesör, gülümseyerek.

"Denizin dibindeki denizciyi bir şeyin öldürdüğüne inanıyorum
Ve bu onun hayaleti! "




Bölüm V

Derin bir dehşetle kavradı


Oarfish'in değerli örneğinin düzgün olabilmesi için
Korundu, çünkü yaratık o kadar yumuşak dikilmişti ki hızlı bir şekilde
Sıcak güneşte buruşan profesör, Colin'e Astoria'ya eşlik etti
Ertesi sabah ve indikten kısa bir süre sonra şehir vızıldıyordu
Harika bulgu haberleriyle. Çocuk Santa Catalina'ya gitmeden önce
O akşam adını tüm öğleden sonra kağıtlarında buldu
"Deniz Serpenti'ni yakalayan erkeklerin. "Bu ilk olduğu için
Birleşik'in herhangi bir şehrine ulaşan mükemmel koruma örnekleri
Devletler ve gerçekten de Amerikan kıyılarından sadece altıncı, bir
Büyük ilgi heyecanlıydı ve Colin bir
Yakalama hikayesini anlatan bir muhabirle röportaj. Üzgündü
Mavi tilki gönderdiği kardeşinin-
Ailenin geri kalanı Santa Catalina'da, böylece ona hepsini söyleyebilirdi
Bu konuda, ama genç delikanlı bir erkek kampındaydı.

Los Angeles'ta sadece birkaç saat kalırken, çocuk gitti
Oradan doğrudan San Pedro'ya, Avalon için vapur aldı,
Santa Catalina'daki tek büyük kasaba ve en ünlü yer
Çubuk ve makara ile büyük oyun balık almak için tüm dünya.

Geçit sadece iki saatlik süreydi ve hava idealdi. .
Kanalın suyu bir ayna gibiydi, ama günlük esinti fırladı
Saat on birde, alışık saati.

Manzaraya yaşının çoğu erkek çocuğundan daha dikkatli olmasa da, Colin
vapur noktayı yuvarlarken hayranlıkla yüksek sesle ağladı ve
Avalon Körfezi'ne dönüştü. Neredeyse mükemmel bir yarım daire, plaj
parıldayan beyaz kum, turkuaz deniz havzasını kapladı
kayalıkların karanlık, zengin tonlarını yansıtıyordu, hepsi bir opal gibi parlıyor
Güneşin altında, yukarıda yukarı doğru vahşi leylakla kaplı tepeler
ve Kaliforniya Greasewood. Sık sık eşikli deniz aslanları bile
Gelen tekneleri liman ve takip edin ve sık sık görülecek
Küçük balık avcılığına çekilen, harika bir şekilde uyuyor gibiydi
sahne. Çocuğun memnuniyetini duyan bir yolcu,
o.

"Bu konuda böyle hissediyorum," dedi. "Bence daha güzel
Her geldiğimde. "

"Bu bir abalone kabuğu düşünmemi sağlıyor," diye belirtti Colin düşünceli bir şekilde,
"Dışarı cilalanmadan önce koyun,
İçindeki kabuk ve kum tepeleri kabuğun dışına benziyor,
üzerinde büyüyen barnacles ile. "

"Belki de bu yüzden Avalon denir?" arkadaşı dedi; "Abalone,
Avalon-böyle bir türev duymadım, ancak mümkün değil,
önce; Pennsylvania'daki Avalon Vale'nin
Adı vermenin ana faktörü. Ama kendi içinde harika bir yer,
Ayrıca, bu yüzlerce tekneden biri yok
Liman ama denizde büyük bir oyunun heyecan verici hikayesini anlatabilir. Bak "o
Devam ederken, vapur limanın girişine yaklaşırken,
"Büyük bir şeye bağlanmış bir adam var. Bu arada oynuyor
Balık muhtemelen sıçrayan bir ton balığı. Bir dakika ve sana söyleyeceğim. "

Fieldglass'larını bıraktı ve onları tekneye odakladı.

"Evet, ton balığı var," diye devam etti, "bayrak uçuyor."

Haberler teknenin üzerine hızla yayıldı, hemen hemen her biri
olta balıkçılığı için Avalon'a gidiyordu ve büyük bir ton balığının yakalanması
bir olay. Gözlükler kişiden kişiye teslim edildi ve şu anda
küçük ilgiyle dikkat çeken Colin'e geçti
Motor teknesi ve büyük bayrak. Sonra camı içerideki insanlara çevirdi
Tekne ve heyecanla parladı:

[İllüstrasyon: Kaliforniya kıyılarında mahsur kalan deniz-serpili.

Küçük örneğin uzunluğunu ve yarı-şeffaflığını gösterir.

_, Prof. David Starr Jordan'ın izni ._]

[İllüstrasyon: Colin tarafından yakalanan deniz serpili.

Oarfish, otuz feet uzunluğunda, alevli kırmızı dayanak yele ile ve
bıçak benzeri vücut üç inçten daha az kalınlıkta.

_, Prof. David Starr Jordan'ın izni ._]

"Neden, bu baba!"

"O zaman şanslı," dedi çocuğun arkadaşı. "Umarım bir şansım olur
Bu sezon. Yine de, iyi bir alamet, böyle bir yakalama görmek
limana geliyor. "

"Tabii bir şey," dedi Colin güvenle, "muhtemelen birçoğu var
Bu sezon. Babamın ona ineceğini düşünüyor musunuz? "

"On kişiden yaklaşık dokuzu kaçmak," diye cevap verdi, "
Balıkçı onları gafta getirecek. Baban daha önce burada mıydı?
Belki onu tanıyabilirim. "

"Neredeyse her yıl geliyor," diye yanıtladı Colin. "Cesaret onun adı, büyük
Cesaret. "

"Ah, sen cesaretin oğlun, değil mi?" Yaşlı adam gibi yanıttı
elini tuttu. "Babanı yıllarca tanıyorum. Mavi tutuyor
Ton balığı düğmesi, değil mi? "

"Eğer hiç duymadım, eğer alırsa," diye yanıtladı Colin. "Ne için?"

"Her yere sahip olacak en büyük balıkçılık onuru. Sadece hakkında
Kulübün yetmiş üyesi kazandı; İki, inanıyorum, kadın olmak,
ve şimdiye kadar yakalanan en büyük ikinci orkinos ve çizgiye getirildi
Bir kadın fener tarafından gaff. Üzerinde tartılan bir orkinos yakalamak için verilir
Bir ışık çubuğunda yüz pound. "

"Bunu korkuyla yapmak zor olmalı," dedi çocuk; "Yirmi kiloluk bile
Balık hafif bir çubuk için bir zorluktur. "

"Zor," diye cevap verdi ", ancak kulüp kuralları kullanılmasını gerektiriyor
ucu beş metreden az olmayan, tartayan bir çubuk
Ağırlık on altı onstadan fazla değil ve 'yirmi dört' üzerinde olmayan bir çizgi
veya normal alabalık çizgisinden daha küçük. Bu ekipmanla, fethetmek için
Yüz poundun üzerinde tartı, olta balıkçılığı başarısıdır.
En yüksek rütbe ve bunun için Mavi Tuna düğmesi kulüp tarafından verilir. "

"Ve baba bana asla söylemedi!" Dedi Colin, kınanır bir şekilde izleyerek
Balıklarla yarışma ve mesafesini düşünebileceği gibi
eylem sahnesi.

"Binbaşı cesaret kapsamlı bir sporcu," dedi The Angler, "Ve sanırım
Övmek gibi görüneceğini düşündü. Orada neler oluyor
bot?"

"Sanki denize başlamış gibi görünüyor," diye yanıtladı Colin,
Camı geri vermek.

"Sorun bu!" Dedi. "Jonah'ın balinası tarafından, nasıl
sudan uçuyor! "

İkisi, uçurumun bir dönüşü onu görüşten saklayana kadar tekneyi izledi ve
Sonra, Colin, dönerek, vapurun neredeyse iskelede olduğunu gördü,
Orada bekleyen annesini ve kız kardeşini ayırt etmesi için yeterince yakın
ve dikkatini çekmek için sallayarak. Coşkuyla sinyal verdi
Cevap ve birkaç dakika içinde vapur iskelenin yanındaydı.

Selam en heyecan vericiydi, çünkü çocuk basitçe patlıyordu
haber ve ailesi tarafından hissedilen çok fazla endişe vardı
Behring denizinde dolaşırken adına. Ama onların
Talk, yalvaran hevesli bir fener arkadaşı tarafından kırıldı
Bayan Dare, iskelenin aşırı ucuna gelip savaşı izlemeye
Büyük ton balığı ile.

"Ah, anne," dedi hevesle çocuğu, "Bir tekneye atlarsam sakıncası var mı
Dışarı çıkıp babayı daha iyi izleyebilirim? Eminim olmaz
nesne."

"Sanırım bir süre yanımda olmasını istiyorum, Colin,"
Annesi nazik bir gülümsemeyle, "Çok uzun süredir uzaklaştıktan sonra.
Ama sonuçta, her şeyi yapmaya heveslisin
hemen. Gitmekten daha mutlu olacağını biliyorum, böylece bizi terk edebilirsin
istersen."

"Bunu kastetmiyorum anne!" dedi, bir twinge hissederek
kendini alım.

"Hayır, biliyorum. Ama bize maceralarınızın geri kalanını bize söyleyebilirsin
Geri dön. Lucy, bir çeşit 'Robinson haline geldiğini düşünüyor
Crusoe. '"

Colin, çok düşkün olduğu küçük kız kardeşini verdi-gözlemlenmemiş bir
sarılın ve sonra iskelenin sonuna kadar oldukça hızlandı ve
kayıkçı onu çıkaracak. Mekanın yerlisi olan kayıkçı ve
olta ile bağlantılı her şeyin kime eski bir hikayesi olduğu, güldü
çocuğun heyecanı.

"Ellerinizle ton balığı yakalamaya gidiyor efendim?" diye sordu,
Oğlan herhangi bir balık tutma taşımıyordu.

"Hayır," diye cevapladı çocuk, ama ben yeni vapur ve biz gibi geldim
noktayı geçti, babanın teknesini gördü ve bir şeyleri var gibiydi
Çizgide büyük, bu yüzden dışarı çıkıp eğlenceyi görmek istiyorum. "

"Binbaşı Dare'in bu sabah bir ton balığı olduğunu duydum," dedi The Boatman,
Küçük motoru başlattı ve "pek çok olmasa da"
Bu sezon henüz ortaya çıktı. Sen onun oğlu musun? "

"Evet," diye cevapladı Colin, "Ben en eskiyim. "

"Umarım ondan sonra almaya gidiyorsun," dedi kayıkçı
onaylayarak; "O iyi bir fener. Ton balığı geliyor gibi görünüyor"
Bir dakika sonra devam etti, bayrak uçan tekne hızla geldi
limana. Ama balık kısaca dart yapıyordu
acele ediyor ve yorucu olduğu açıktı.

"Hullo, baba", işitmeye girerken çocuk dedi; "Sen misin
Onu inecek mi? "

"Sen misin Colin?" babası gözlerini almadan cevap verdi
Ancak onun çizgisi. "Geri döndüğüne sevindim. Evet," diye devam etti, cevap veriyor
Çocuğun sorusu, "Sanırım ona doğru ineceğim ama ben güzelim
İyi sıkışmış, onu üç saat önce bağladım. "

Vapurun gemisindeki balıkçının ona ne söylediğini hatırlamak bile
Avalon'da elde edilen sporcu gibi kurallar, Colin için saçma görünüyordu
Herhangi birinin, ton balığı göründüğü kadar ağır bir balığı yakalamaya çalışması için,
Alabalık için hafif düşünülecek bir çubuk ve çizgi ile.

"Balık burada ne kadar büyük çalışıyor?" Kayıkçıya sordu.

"En büyük oyun balıkları için bin pound, onlar siyah
Deniz bas, "Adam cevap verdi;" En azından sekiz yüz vardı
Poundder getirdi ve birçoğumuz daha büyük olanları gördük. "

"Ama biraz daha karışan bir beden üzerinde bu büyüklükte balıkları nasıl yakalayabilirler?
Çubuk ve o kadar iyi bir çizgi göremiyor musun? "

"Yapmıyorlar," diye cevap verdi, "o kadar büyük değil. Kayıt kara deniz bas,
Burada yakalanan çubuk ve makara dört yüz otuz altı idi
1905 sezonunda pound. En büyük ton balığı-en zor olanlar
Yüzen herhangi bir balığın savaşçısı-iki yüz elli bir pound,
1900 sezonunda yakalandı. Büyük cesaretin hızlı bir şekilde
Spor için iyi bir boyut. "

"Onu alıyorsun baba!" diye bağırdı Colin, izleyen
Banisti dinlerken balıklarla yarışma.

"O adil bir boyut," dedi kayıkçı eleştirel olarak, "ama
Gerçekten büyük olanlar, muhtemelen sadece seksen veya doksan pound. "

Kavga, Colin'in beklediğinden daha erken sona erdi. Sünnetle, büyük
Balık kükinirken bir an duraklaması sırasında çizgisine sarıldı,
Onu yüzeye ve kayıkçısı, hızlı bir ışık parıltısı gibi getiriyor,
yan tarafa eğildi ve uzun, ince kancayı veya gaff'ı içine kaydırdı
solungaçlar. Ama son, ton balığı için, güçlü bir sarsıntı ile henüz değildi
Kafasından neredeyse adamı denize çekti, gafları salladı ve
Başka bir panikle kaplı acele başladı.

Ancak Colin'in babası, başparmağı makaranın freninde ona verdi
Kesinlikle hiçbir boşluk yok ve ton balığı yirmi feet içinde durduruldu
tekrar içeri girdi. Bu arada, gaffer silahını kurtarmıştı,
Ve büyük balıklar teknenin yanına getirilirken,
Yine, bu sefer balığın acelesine karşı tutmayı başardı,
Dirsek derinliğinde suya çekildi. Sonra,
Gaffer, gaffer ton balığı başını kaldırdı ve tekneyi eğdi
Güvenli olduğu kadar, balıkta olduğu gibi kayar, eşliğinde
Colin Şerefe. Ton balığı oldukça güvenli olur olmaz, büyük bir kare
Tuval, vurmayı ve sıkılaştırılmasını önlemek için üzerine atıldı.
Teknenin dip.

"Bu zorba baba!" dedi Colin, uzanıyor ve el sıkışıyor;
"Buraya zamanında geldiğime sevindim."

Babası ona gözünde bir pırıltı ile baktı.

"Deuce burada olduğumu nasıl biliyordun?" diye sordu; "Diye düşündüm
Vapur sadece sonuna gelmişti. "

"Seni limana girerken gördüm," diye cevapladı Colin, "diye bağırdım
Los Angeles'ta duyulacak kadar yüksek sesle, ama sen ödemedin
dikkat."

"Bir süre önce birisinin bağırdığını duyduğumu sanıyordum," dedi babası,
"Ama o zaman meşguldüm ve kim olduğunu görmek için zamanım yoktu."

"Ton balığı ne kadar büyük, sence?"

"Listelenecek kadar büyük değil. Yaklaşık seksen beş, demeliyim. Ne
Bu konuda Vincente? "

"Biraz daha fazlası," dedi kayıkçı; "Sanırım belki doksan."

"Kayıt hiçbir şey, görüyorsun Colin," dedi babası, "sadece iyi
sabah sporu. Ama yaptıklarınız hakkında her şeyi duymak istiyorum. Görünüşe göre
Seninle oldukça sansasyonel bir insana dönüştüğün için
Balinalar, deniz sergileriniz ve geri kalanıyla savaşır.
Sen de iyi mektuplar yazıyorsun, oğlum. Seni gördüğüme sevindim
Garip yerlerde olduğunuzda gözlerinizi kullanın. Bana nasıl olduğunu söyle
Astoria'ya, o somon işini tam olarak takip etmedim. "

Colin ipliğine başladı, ama sadece onlar oldukça fırlatıldı
İskeleye geldi. Oldukça bir kalabalık, hoş geldiniz
Gelen tekne, büyük bir orkinos yakalama için her zaman Avalon'a olan ilgiyi uyandırır,
Ve özelliklerinden biri, bir
fener için kişisel zafer. Promenaders ödülü görmek için toplanıyor
Kulübün yetkilileri tarafından tartıldı ve geleneksel olması nadirdir.
Balık, fener ve gaffer fotoğrafı atlanır. Colin'e gelince, o
Balıktan gurur duyduğu gibi, çubuğu tutmuş gibi yakalanmıştı
kendisi.

"Adanın diğer tarafına siyah için gitmeyi düşünmüştüm
yarına deniz bas, Colin, "babası dedi," ve ben de
Albay Roader. Sanırım bunun yerine gelmek istersiniz ve
O geziyi erteleyeceğimi ve yarın tekrar ton balığı deneyeceğimi duyduğumu duyuyorum. Sen
Gelmek ister misin? "

"Kesinlikle yapmalıyım baba," dedi çocuk minnetle, "olmasaydı
Eğlenceni bozuyor. "

"Biraz değil oğlum," nazikçe cevap verdi, "dört gözle bekliyordum
Size gerçek balıkçılık hakkında bir şeyler öğretmek. Bunun yanında bir fikrim var
sen ve ben bir
iyi bir süre. Seni şimdi kulüp evine götürmek istiyorum ama
Muhtemelen eve dönmek istiyorum ve birlikte devam edeceğiz. Alabilirim
Kayıkçı kulüpte bildirime bakacak ve tüm bu tür
şey."

"İstersen bekleyeceğim."

"Hayır; Vincente benim gibi tüm halatları da biliyor. Senden yargılıyorum
Sahip olduğun gibi koşmaktan hoşlandığınız mektuplar? "

"Keşke birlikte olsaydın baba," diye yanıtladı çocuk. "Bir zorba yaşadım
zaman. _Gull_'a gemiye geldiğimde hiç böyle bir şey beklemiyordum. "

"Ben de yapmadım," dedi Binbaşı Dare kuru bir şekilde; "Eğer düşünmüş olsaydım
Geminin bir balina tarafından çarpılma olasılığı, asla bir
Güvertesinde ayak. Ancak Kaptan Murchison, balinaların tamamen olduğunu söyledi
Zararsız ve ben de gitmene izin verdim. "

"Ama baba, eski balinanın yüklediğini görmeliydin"-ve
delikanlı hikayenin kalınlığına daldı. Oldukça dışarıdaydı
Küçük yazlık büyük büyüklüğüne ulaştıklarında nefes almışlardı.
Birkaç ay, ama çocuk hiçbir şekilde malzemeden değildi ve
Mutlak bir komuttan başka hiçbir şey onu yeterince sessiz tutamaz
öğle yemeğini yemek için. Öğleden sonra bagajını açtı, açıkladı
Seyahatlerinde hediye olarak aldığı küçük şirin makaleler
ailenin çeşitli üyeleri. Ama ev gelmenin heyecanı vardı
Çocuktan yorgun ve akşamın erken saatlerinde kendini alırken buldu
Uykulu, böylece küçük kız kardeşi rahat bir şekilde sıkıştıktan kısa bir süre sonra
Colin, yatağa gitmeye hazır olduğunu açıkladı.
Ton balığı balıkçılığına giderken ertesi gün erken kalkmaktı.

Sabah sıcak ve puslu kırıldı. Yeşilliklerin gri-yeşil
Dağların sabahın erken saatlerinde mor bir renk ve deniz vardı
ametistinin arkasındaki bir sepçe parıltısı aldı, çünkü
Poseate Sunrise'ın tonlarını değiştirme. San Antonio ve San Jacinto üzerinden
Güneş şanlı bir şekilde yükseldi ve sabah havasının tazeliğinde
Pasifik'in dev uçan balığı sıçradı ve parıldadı
Ayna pürüzsüz deniz.

Colin uzun bir nefes aldı ve akciğerlerini tam olarak genişletti.
Renk parıltısında nefes alabilir ve hepsinin harikası vardı.

"Sabahın bu saatinde hayatta olmak her zaman iyi hissettiriyor!" dedi.

Babası takdirle gülümsedi.

"Genelde uyuyorsun," dedi. "Ama kalktığımız iyi bir şey
Günümüzde, gözlerim beni başarısızlığa uğratmadığı sürece, sanırım görebiliyorum
Tunaların geldiği mesafe. Diyelim ki, Vincente, böyle görünmüyor
onlar orada mı? "

"Evet, Sair, dat dat of a okul. Ze iskelesinde bir adamı duydum
Dün yakaladığı bir beeg olandan, "dedi kayıkçı.

"Bu Bay Retaner'dı," diye cevap verdi, "en ünlü balıkçılardan biri
ve Amerika'da balıkçılık yetkilileri. Bu yüzden bunu çıkardım
Sabah; Okulun yakında geleceğini düşündüğünü ve ne olduğunu söyledi
Retaner, balık tutmanın bilmeye değmediğini bilmiyor. O pratik olarak
Amerika'da derin deniz balıkçılığı yarattı, böylece bir endüstri olarak değer
Ülkeye yılda milyonlarca dolar ve bir spor olarak
ilk sıraya koy. "

Gün doğmasının gül yansımalarıyla cam denizin karşısında
Şeffaf suyun altında zengin renkli yaşamın derinlikleri,
Hızlı bir dalgalanma titremesi geldi. Sonra yarım mil uzakta, ama
Hızla ilerlemek, garip bir kargaşa ortaya çıktı ve güneş ışığında
Deniz uzatma, dönüm, beyaz köpük içine çalkalandı, bakıyor
Bazı peri buz veya kar alanı gibi. Bunun üstünde, yaklaşık on yükseklikte
Ayaklar, çarpıntılı bir gümüş gölgelik parladı, neredeyse kör ediyor
ışıltı ve parlaklığı.

"Bu nedir?" diye sordu Colin, merak ediyorum.

"Ton balığı besleniyor ve sahilden aşağı iniyor" diye cevap verdi.

Yaklaşırken Colin, parıldayan gümüş gölgenin oluştuğunu gördü
Binlerce binlerce uçuş balığı, havada sıyırıyor,
Her elli metrede bir suya düşme, o zaman tek bir bükülme ile
başka bir yükselen uçuş için havada yükselen vida benzeri kuyruk.

Aşağıda, karın yüzeyinden karaya kadar köpükten
Denizdeki muazzam jumper'ları, ton balığı atlayarak,
Uçan Fish'in Yaşayan Bulutu ve düşenlerle beslenmek için düşüyor
aceleci suçlamaları altında sersemletildi. Ara sıra, ama çok nadiren, bir
Ton balığı balıklarını havada ele geçirirdi ve bir balık görmek harikaydı
neredeyse bir adam kadar büyük bir çapraz yaydan bir cıvata gibi yay
Deniz, genellikle suyun on feet üzerinden olana kadar, sonra dönüp dalış
okyanusa geri dönün.

"Sanırım buradan çıksak iyi olur," dedi Binbaşı Dare kayıkçıya;
"Bu çok iyi bir şey olacak."

Ancak, sözü söylediği gibi, uçan balık okulu tam olarak
Teknenin yönü ve bir dakika içinde balıkçılar kuşatıldı. .
Sessiz, uzun yüzlü uçan balıkların sıyırma uçuşu, kaynaması
Deniz, Ton balığı peşinde koştu ve bu yaşayanlar
Havaya gümüş bir cıvata olarak fırlatılan mermiler, korkmuş Colin
Deneyimden iyice zevk almasına rağmen, biraz değil.

"Bak, uçan bir balık tarafından vurulmuyorsun," diye seslendi babası
O, koltuğunda eğilerek. Bunu düşünmemiş olan Colin
Olasılık, Hızla Takip Takip Edildi, Çünkü Kaliforniya Uçan Fish,
Atlantik kuzeninin aksine, bazen on sekiz inç uzunluğunda bir balıktır,
ve eğer tam hızında bir kişi tarafından vurulursa
Yoksunluk uçuş, kolayca denize atılabilir.

"Nereye gittiklerini göremiyorlar mı?" diye sordu çocuk.

"Yeterince iyi görebilirler," diye cevapladı babası, "
veya uçuşları üzerinde kontrol yok. Yönü değiştiremezler
tekrar suya dokunana kadar gidiyorlar. Ton balığı böyle
Onları yakalar, düz bir çizgide yüzer ve balığı olduğu gibi yakalar
Başka bir uçuş için ivme elde etmek için aşağı iner. "

"Ama Flying Fish'in bundan çok daha yüksek olduğunu düşündüm!" dedi
erkek çocuk. "Eminim gemilerin güvertelerine inişlerini okudum!"

"Onlar yapıyorlar," diye cevap verdi; "Parlama tarafından etkileniyorlar
Işıklar ve gemiye düş. Ama bu genellikle yelkenli gemilerde
düşük bir freeboard. Güverteye düşen uçan balığın sık sık duymuyorsun
modern bir astarın ve sahip oldukları birkaç durumda
Çünkü bir acele ile sudan çıktılar
onları yirmi veya otuz feet kadar taşıyan rüzgar eğimi. İle giderler
Korkunç bir güç ve bir zamanlar önce başını çeken bir fener biliyordum
Uçan bir balık tarafından denize takıldı ve neredeyse kayıkçısının önünde boğuldu
onu gemiye götürebilirdi. Omuzların arasına kare vurulmuştu
Ve darbe şu an onu sersemletmişti. "

"Diyelim ki bir adam bir ton balığı tarafından vuruldu mu?" çocuğu sorguladı.

"Bu daha az olası," diye cevapladı baba, "çünkü görüyorsunuz, ton balığı
Neredeyse düz yukarı ve aşağı gelir; Sıçradı, yağlamıyor. "

"Zere geçen sezon bir tekne, Binbaşı Dare,"
müdahale etti. "Ze yılında geç kaldı, gittikten sonra, ben
Sair. "

"Bağlanmış mıydı?" diye sordu Colin.

"Hayır, Sair," diye yanıtladı kayıkçı; "Zey bağlandıktan sonra ton balığı sıçramayın.
Zey, tıpkı bunun gibi bir okulu kovaladığı zamandı. "

"Tarpon'u düşünüyorsun Colin," dedi babası; "sıçradı
Bağlandıktan sonra çılgınca. Ton balığı, harika bir Leaper olmasına rağmen,
Hızlı olduktan sonra sudan neredeyse hiç yükselmez. Ama
Tarpon kısır bir savaşçı. Birkaç yıl önce bir tekne bulundu
Teksas'tan Galveston balıkçılık alanında, ölü bir fenerle sürükleniyor
ve ölü bir tarpon. Balık bağlanmıştı ve atlamaya çalışmıştı
Tekne, feneri vurarak ve boynunu kırdı, sonra düşmüştü
teknenin içine ve dışarı çıkamamıştı. "

"Böyle olduğunda balık tutmaya biraz heyecan var!" Colin
yorum yaptı.

"Her gün büyük oyun avı kadar iyi, sanırım," babası
cevaplandı; "Ve medeniyetten haftalarca seyahat etmek zorunda değilsin
bulmak için. Şimdi, size ne kadarını gösterme şansı vereceğiz
İçinde senin içinde varsın. "

[İllüstrasyon: Büyük ton balığı yakalandı.

Avalon Körfezi ve Şehri, Santa Catalina Adaları, Cal., En çok
Dünyanın ünlü spor balıkçılığı merkezi.

_ By Bay Chas. Fredk. Holder._]

[İllüstrasyon: Kayıttaki en büyük güneş balığı.

2500 poundun üzerinde tahmin edilen, Avalon, Santa Catalina'yı yakaladı.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

Colin'e bir çubuk verdi ve çocuk ona baktı. Yaklaşık yedi feet idi
Uzun ve tüm ağırlığı, tutulan kısa popo hariç
Makara, on altı onstadan fazla değildi. Çizgi yeterince inceydi
Büyük bir Depring iğnesi ile dişli olun, '21 iplik 'olarak biliniyordu.
Bu sayıda iplik vardı, her bir iplikçik bir kırılmaya test edildi
iki kiloluk suş.

"Elbette bir şey parçalayacak," dedi Colin, kıyafeti inceleyerek
dikkatlice; "Bu bir alabalık tutmayacak gibi görünüyor!"

"Çubuk bölünmüş bir bambu," dedi babası, "Ve eğer çizgi onu kırarsa
Balıkların sarsılmasına izin verdiğiniz için olacak. Herkes balık yakalayabilir
Ağır bir çizgi ile, ama balığın herhangi bir şansı yok ve
Spor. Yerine bıldırcı bıldırcın oturma
onları yıkamak. İyi olta balıkçılığı, en ağır balığı inmekten ibarettir.
En hafif mücadele, en büyük balık miktarını güvence altına almak için değil. Neden,
Burada Avalon'da, teknesinin yapmasına izin verecek tek bir kayıkçı yok
Ağır mücadele kullanmak isteyen bir 'balık-hog' tarafından kullanılabilir. "

Hatta bir titreme geldiğinde konuşmayı neredeyse bitirmemişti,
Ve heyecanla Colin çubuğunu sarstı.

"Bir pislikle vurma!" Babası ağladı ama Colin servetteydi,
Ve çizgi kırılmadı. Makara, hızla "Z-Z-Z-EE" diye bağırdı
Ton balığı olarak devrimleri dibe ve yaşlı fener,
öne eğilerek, çocuğun olduğu deri frenini iyice ıslattı
Sağ başparmağıyla tutun.

"Frende kolay," diye uyarı geldi; "Çok fazla zorlama koyma
Hat ya da o çırpır! "

Ama Colin'in içinde bir fener yapımı vardı ve başardı
İhtiyaç duyulan baskı miktarını yargılamak. Ton balığı,
Ardından hızla çekilen bir tabaka örgütçü mavisi su
Çizgi, iki yüz elli feet çizgiye kadar devam etti.
tükendi. Sonra, buz gibi soğuk alttan, bir meteor dart olarak yükseliyor
Gökyüzünün karşısında, büyük balık suyu yüzeye çıkarır.

"O sıçradığında ne yapacağım?" diye sordu Colin nefessizce,
Sevgili hayat, ton balığının yukarı doğru çizgisini hissetmez.

"Bağlandıktan sonra sıçramayacak," dedi babası; "Çok nadiren
Yapmak. Bunu sana daha önce söyledim. Sonra dalan ve sıçrayan tarpon
Bağlanmak. "

Ton balığı yüzeye inanılmaz görünen bir hızla ulaştı.
Oğlum, ve onu yapabileceği kadar hızlı bir şekilde sarılmasına rağmen
Parmaklar uçuyor, makaradaki büyük çarpan bile getirememişti
tüm gevşeklik. Ton balığı, tıslayan garip çizgi ile panikle kaplı
arkasında ve ne dışarı çıkabildiği ne de sallayabiliyordu,
makaranın henüz getiremediği sicim döngülerini şarj edin
In. Denize, ton balığı yüzgeci,
yüzeyde su.

"Şimdi bak, Colin," dedi çocuğun babası. "Tekneyi görecek
dakika!"

O yaptı. Bir anda lansmanı ve içinde üç adamı gördü ve
Onun yükünün tam ortası, vücut büküldü ve derinliklere vurdu
Tekrar.

"Kaçınıka dikkat et!" yaşlı fener ağladı ve balık olarak
gevşek çizginin sonuna ulaştı ani bir römorkör vardı Colin
Kayıp bir balık anlamına geldiğinden emin hissettim. Ancak babasının uyarısı zamanında gelmişti,
Ve römorkör geldiğinde başparmak frenini tamamen serbest bırakarak, makara
özgürdü ve elli fit daha salladı, çocuk yavaş yavaş
Baskıyı tekrar uygulamaya ve sonunda ton balığı hissetmeye başlayın
çizgi.

Buna yüz, iki yüz, üç yüz feet çizgi
İkinci büyük acele ve yaşlı adam büyük makara olarak mezar görünmeye başladı
boş büyüdü.

"Onu frenle durdurmaya çalışmalıyım baba?" diye sordu çocuk.

"Çok fazla denemese iyi olur," diye temkinli cevap geldi, "
Çıkan çizgi ona ağır bir çekim. O bir canavar olmadıkça
Yakında durmak zorunda. "

Rush durmadan önce elli feet daha fazla çizgi bitti ve sonra
Hattın diğer ucundaki eylem değişikliği mesajı telgraf etti
Tono'nun, hayatında ilk kez sahip olduğu parmaklarının
Yorgunluk hissettim. Dört yüz metreden fazla uzakta Colin çağrıyı hissetti ve
şimdi sadece bir zafer bekleyebileceğini fark etti
Sonuna savaşın ve asla bir fiş yapmayın. Bir hata, biliyordu, olurdu
ölümcül; Bir pislik ve çizgi çırpınırdı, bir suş çok harika ve
İpler yol verirdi.

Girmeye başladı. Sırt ağrısı ağrıyordu ve parmakları sıkıştırıldı, ama
Yine de her elli fitte bir çığlık attı, hattın bitmesine izin vermek zorunda
Ton balığı acele ederken, böylece çeyrek saatlik dikkatli bir
otuz saniyede şımarık olurdu. Kırk dakikalık kalp kırıcı
Gerinim, çocuk kırk metreden fazla çizgi kazanmamıştı, ama o
oyun ve erkekçe ona yapıştı. Dikkatli bir şekilde sarılırken, balık
Somurtma veya dinlenme, önümüzdeki birkaç dakika içinde en büyük kazancını kazandı ve
yüz metreden fazla çizgi çıkana kadar içeri çekildi.
Ton balığı tekneyi gördüğünde kalbi umutla atıyordu
tekrar ve dartlar, görünüşe göre taze ve kavga dolu
ilk başta bağlanmıştı.

Bu son acelede, hemen olmadığı anlaşıldığında
Muhteşem balığın güçlerinin gevşemesi, Binbaşı Dare:

"Onu senin için bitirmemi ister misin?"

En içten kalbinde Colin, pes etmek zorunda kalacağından korkuyordu, ama o
itiraf etmek istemedim. Sporda tamamen deneyimsizdi ve
Yaşlı balıkçıların kendilerini rahatlattığı birçok yoldan hiçbir şey bilmiyor
gerginliğin çoğunun, ama çocuğun sinirine el değmemişti ve onu
dişler ve cevaplandı:

"Onu tek başıma getirmek istiyorum, eğer yapabilirsem baba. Bitirmedim
Yine de, uzun bir atışla değil. Ama bitirmene izin vermem gerektiğini düşünüyorsan,
Neden, sanırım yapacağım. "

"Hayır, onu getirdiğini görmek istiyorum," dedi babası; "Sadece öldürme
kendin. Kendinizi aşırı sıkmak da değil; Kolay
yargılamadan çok fazla enerjiye sahip olmak. "

Çocuğun kum yakında ödüllendirildi, çünkü bu acele sonra ton balığı değişti
taktikleri ve yüzeyden yaklaşık otuz metre kadar batıyor,
sürekli güçlü bir yüzmeye başladı, acele değil, hemen bir
Yaklaşık iki yüz metre çıkış. Çocuğun sürprizine tekne başladı
adil bir hız oranında kaymak ve o mucizeyi gördü
olta balıkçılığı, yüz kiloluk bir balık, korkmuş ve kızgın, ağır bir tekne çekiyor
içinde üç kişi saatte beş mil oranında bir satırla hayır
bir saç tokasından daha kalın. Sürekli dikkat ve usta yönetimi ile,
Çocuk bir seferde birkaç inç kazanabildi. Ama birkaç inç yapar
Ama iki yüz metre çizgi olduğunda çok az fark!

Yirmi dakikadan fazla orkinos tekneyi çekti ve sonra ruh hali
değişti. Hiç bitkin olmasa da, ilk undaunted
tazelik yıpranmıştı ve somurtkan ve vahşi, balık geri şarj edildi
yine çizgi, suda yapamadığı o garip beyaz şey
Salla ve nereye giderse gitsin onu takip etti. Ama şarj ederken
Daha önce olduğu gibi sıraya geri döndüğünde, tekneyi diğer ucunda buldu.
Geri dönüş şarjı eskisinden daha yavaştı ve büyük çarpan
Makara işini yapmıştı, böylece ton balığı teknenin yanına geldiğinde
Yetmiş fitten fazla çizgi çıktı ve çocuk tutmaya karar verdi
buna.

Suyun yüzeyine ulaşan ton balığı döndü. Ama bu sefer orada
gevşek değildi ve balık acele başlayamadı. Dalmazdı
esirinin yönü ve Colin
Ton balığı etrafında yüzmeye ve tekneyi yuvarlamaya zorlamak. Bu ölümcüldü
Balık için, çünkü Colin çizgiyi yan yana sürükleyebildi,
Yorucu yaratığa başını çevirip uzaklaştırma şansı yok.

"Çok iyi oynuyorsun!" Çocuğun babası onaylayarak, gördüğü gibi
Bilinçsiz olarak, delikanlı bazılarını nasıl kabul ediyordu
Deneyimli balıkçılar asla gerçekten öğrenmezler.

Colin övgüyle kızardı ve sabitin daha yakından izlediğini
çizgisinde süzülür. Kayıkçı, her fırsatı ele geçirerek,
Tekneyi yine ileri doğru iterek, delikanlıya daha fazlasını alma şansı verdi
Ton balığı, her zamankinden azalan çevrelerde yüzdü. Aniden yaptı
keskin bir telaş ve dalış yapmaya çalıştı. Ama çizgi sıkı ve frendi
onu yakından tuttu, kaldırma eylemi dev vücudu kıvrıyor
kendisi ve dalışın önlenmesi.

Girişim, balığın tam otuz feet özgürlüğüne ve tekneye mal olmuştu
çok yakındı. Biraz pompalama ile-yani çubuğu yavaşça yükseltmek,
Sonra noktayı hızlı bir şekilde düşürür ve ayağa ya da daha fazla kazanılır,
Çocuğun babası ona bunun nasıl yapılması gerektiğini gösteriyor-Colin
Balık hala daha yakın. Ton balığı bir kez daha acele ile yüzeye çıktı
Bir dalma için yeterince gevşemek için. Bu,
Tüm performansın tekrar yapılması gerekiyordu, ama yine balık
kontrol edildi, Colin neredeyse tel liderine sarıldı,
Ve doğruluğunda harika bir çabuklukla, kayıkçı
Ton balığı çenelerinin altına düzgün bir şekilde düştü. Kısa vardı
Keskin telaş, ama Vincente oyunun her hilesini biliyordu ve hızlı bir şekilde
cesur balığı gemiye getirdi.

"İki saat on dakika, Sair," dedi kayıkçı. "Bir 'ben t'ink, sair,
Zat yüzün üzerinde. "

"Sen muhteşem yaptın, Colin," babasına başladı. "Neden, sorun nedir?"
Çocuk koltuğuna batarken, soluk göründüğünde alarmda devam etti
ve hasta.

"Biraz bittim, hepsi bu," diye cevapladı çocuk nefes nefese. Elleri
çubuğu tutamaması için titriyordu ve yüzü
Ashen.

"Buck ateşi, sanırım?"

"Evet, Sair; bir dakika içinde iyi," dedi kayıkçı. "Zat yapar
Her küçük, bazen büyük cesaret. Ze yaşlı fener bile gördüm
Ze suşundan sonra çok yorgun. "

"Bu tepki," dedi Colin'in babası, çocuğun portlanması
Alın ve Vincente'nin söylediği gibi, bir iki an içinde renk
Delikli yanaklara geri döndü ve düzeltildi.

"Böyle davranmak aptalca," dedi. Sonra babasının görünüşünü görmek
Endişe, "Sanki biraz kurt almak istiyorum."

Yorum yaparak çocuğun utançını artırmaktan lütfen
Bükülme büyüsünde, yaşlı adam sepete ulaştı ve elini tuttu
Bir paket sandviç. İki saatlik heyecan ve efor
Sıcak güneş, çok erken bir kahvaltının ardından Colin'i keskin bir şekilde etkilemişti,
Ama çocuk benzeri, her zaman yemeye hazırdı.

"İstediğim buydu," dedi, birkaç ısırık ilkini attı
Sandviç ve bir tane daha aldı.

Kayıkçı onaylayarak başını salladı.

"İyi bir fener olmaya gidiyor, tamam" dedi. "Büyük cesaret, eğer zat
Ton balığı yüzün üzerinde, ze çocuk ze düğmesi almalı. Zat'ın ze sağ çubuğu
Ze Club'ın Ze Kurallarına uyumlu bir 'satır' yakalandı. "

"Gerçekten bir düğme alabilir miyim?" diye sordu Colin heyecanla, düşünce
Zayıflık saldırısının son kalıntılarını uzaklaştırmak. "Gerçekten mi
Ton balığı mı? Ve yüz pound'un üzerinde mi? "

"Bu sorgulamadan bir ton balığı," diye cevapladı babası, "ama ben öyle değilim
Ağırlık hakkında elbette. Vincente bunun olduğunu söylüyorsa, haklı olması muhtemeldir. "

"Yüz on, ben," diye cevapladı kayıkçı, "
yüzün üzerinde. `` Yüz, altı ya da yedi hakkında, ben yapmalıyım. ”

"Çizgiyi tekrar çıkarmak ister misin, Colin?" Babası sordu.

"Teşekkür ederim, bir gün için yeterince yaşadım," diye yanıtladı çocuk. "Görelim
Bir tane al baba! "

Bilinçle koltukta yatmak büyük bir zevkti
Martılar ve deniz kuşlarını tepeden izlemek için başarılan harika bir başarı ve
Dalgalanan denizi sıyırıyor. Binbaşı cesaret mükemmeldi
Birkaç sarı kuyruğa sahip spor-biri elli dakika oynandı
ve diğer otuz beş-ama günün onurları Colin ile dinlendi.
Küçük fırlatma iskeleye ve güneşe geldikçe neredeyse öğlendi
sıcak yanıyordu, ama sahilde bir skor vardı
Onlara hoş geldiniz.

"Herhangi bir şans, Vincente?" küçük zanaat olarak dostça bir kayıkçı olarak adlandırıldı
tarafından hızlandı.

"İyi şanslar," cevaptı. "Oğlan yüz kiloluk aldı!"

"Yaptı, ha?" diğer kayıkçıyı bağırdı, bakmaya döndü ve
Colin bunun gerçekten şöhret olduğunu hissetti. Kelime bir üyeye gönderildi
Kulübün tartı komitesi ve onun huzurunda balık
ölçekler. Vincente'nin düşündüğü kadar büyük olmadığı kanıtlandı
Ama yüz dört pound, ama bu açık bir marjdı
Yüz ve Colin yüzeymiş gibi memnun kaldı
ve kırk.

Kulübün kararı ne olacağını bilmek için kelimelerin ötesinde hevesliydi,
Ancak yakalama resmen kayıtlı olduğu için,
Kurallar ve Binbaşı cesaret, kulübün değerli bir üyesiydi,
Oybirliğiyle Colin'e mavi bir düğmenin verilmesi gerektiği konusunda anlaştı. O öyleydi
Buna göre Junior üyeliğine seçildi ve bunu aldı. Sonraki
İki hafta çocuk için çok hızlı geçti, çünkü balık tuttu
Damarlarında ateş ve kontrol altında tutulmamış olsaydı,
Gece gündüz suda kaldı. Çok güvenilir bir kayıt yaptı,
Otuz kiloluk sarı kuyruk ve birkaç iyi boyutlu beyaz deniz bas almak
ve bonito. Ama asla büyük siyahlardan birinden bir ısırık bile almadı
Sea Bass, babası dört saatlik muhteşem bir dövüş yaptı,
iki yüz librelik. Lad'in yüz dört pound ton balığı da,
babasının on gün sonra yakalanan biri tarafından çok aşıldı, bu da ölçeklendi
Tam yüz yetmiş pound.

Üç kez, önümüzdeki iki hafta içinde Colin kendini tekrar hızlı buldu
Ton balığı, ancak üçünün hiçbirine inemedi. İlk kaybetti
Grevde çok hızlı sarsılıyor. İkincisi onunla uzaklaştı
ilk acele altı yüz fit çizginin tamamı ve muhtemelen bir
çubuk ve makara kapasitesinin ötesinde balık ve üçüncüsü çizgiyi kırdı
Aniden açıklanamayan bir şekilde, muhtemelen, kayıkçı dedi, çünkü
Ton balığı, otuz kulaçta bir köpekbalığı tarafından ele geçirilmişti.
su.

"Ton balığı sadece uçan balıkta mı yaşıyor, Vincente?" diye sordu Colin
Boatman, ayrılmadan birkaç gün önce.

"Mos'ly Zey yap, Sair, ben t'ink," diye cevap verdi, "Zey, Zey'in alabileceği zaman
Dem. Ama zey neredeyse her balığı yiyecek bir 'zey oldukça fon' o 'kalamar.
Bazı balıkçılar ton balığı yemleri için kalamar kullanıyor, ama ben ze çok fazla
fikir."

"Bakalım," dedi çocuk düşünceli bir şekilde, "bir kalamar gibi bir şey
Ahtapot, değil mi? "

"Eh, hayır, Sair, kaçmaz," diye yanıtladı kayıkçı. "Bot" Zem
Silahlar dalgalanıyor, ama Zey oldukça farklı görünüyor, ben. Bir 'Bir Kalamar
On kolu var, ama bir ahtapotun sekiz tane var. "

"Sekiz yeter, bana öyle geliyor," dedi Colin. "Ve çoğu var mı
onları burada mı? Sanırım onları yem için kullanırlarsa olmalı. "

"Evet, Sair, Zere Ze Kelp ve Ozzer Seayed'de bol miktarda Zem saklıyor."

"Ama onları nasıl yakalıyorsun?" diye sordu çocuk. "Tehlikeli değil mi?"

"Biraz değil, Sair," diye yanıtladı kayıkçı. "Bir kalamar yapamam
zarar. Newfoun'land'da, biri bana söylüyor, Zey altmış kadar büyük koştu ve
yetmiş fit, ama Santa Cat'lina'da, Ze kuyruğundan dört veya beş metre
Ze Silahların Sonu, gördüğüm kadar uzun bir tane, ben t'ink. "

"Sadece nasıl yapıldığını görmek için kalamar yakalamaya gitmek istiyorum" dedi.
erkek çocuk. "Atlantik kıyısında gördüğüm kalamar genellikle büyümez
on iki inç. "

"Bolca Zem'i yakalayın, her akşam dediğin her akşam," diye yanıtladı kayıkçı; "Ze
En kolay yol Zem'i mızrak etmektir. "

"Kabadayı!" Çocuk cevap verdi; "Geceye gidelim! Gittiğimde ayrılacağım
öğle yemeğine dön. "

Colin bir kalamar avı önerdiğinde, ilk başta annesi itiraz etti,
Böyle çirkin görünümlü yaratıkların zehirli olması gerektiğinden emindi, ama
Babam bunun böyle olmadığını biliyordu ve her güvene sahip olmak
Düzenli kayıkçısı olan Vincente, istenen izni verdi.
Buna göre, erken bir akşam yemeğinden sonra Colin, Vincente ile bir
Kıyı bölümü. Uzun boylu, keskin uçurumlar
su ve kretin üzerinde keçilerin karakteristik sürüsü vardı
diğer herhangi bir hayvana geçilemez yollar boyunca gezinme. Suyun altında
Dev Kelp Ormanı.

"Hepimiz burada kalamar buluyoruz," dedi kayıkçı; "Ve bazen
Zem'den Ze Mos 'Ze Rocks'da biraz ahtapot da var
Furzer. "

"Meşgul olsak iyi olur, sanırım," dedi Colin, "Çok uzun olmayacak
Karanlık olmaya başlamadan önce. "

"Göreceğiz," diye cevap verdi ve Gaffing-Hook, Vincente
burada ve işte yosun ortasında. "T'ough So," diye ekledi bir dakika
daha sonra ve suya işaret etti.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Colin, yakından bakarak. "Su da
çamurlu."

"Çamur yok," dedi kayıkçı, "Zat'ın sepya mürekkebi ze kalamar
gizlemek için. Zey her zaman zat yapar. Zey, Zey için muhtemelen çok fazla Zem Zere
Daima Togezzer'ı saklayın. "

"Bu gerçek sepya mürekkebi mi, biliyor musun, Vincente?" Diye sordu.

"Ze Squid, hayır; ze ahtapot, evet. Zere iki ya da t'ree burada Zat
Frisco'ya ze ahtapot bir 'sen' ze mürekkep çantaları yakalamak. Bakın, Zere'nin kalamar! "

Gözleri otdaki yansımalara biraz alıştıkça,
Colin, daha ziyade kaymış gibi görünen hayalet gibi kahverengi formları görebildi
sudan yüzmekten daha.

"Geriye doğru yüzüyorlar mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Her zaman, ben," dedi kayıkçı. "Ze Gills'e su al ve
Zey, Ze Mout'un yakınındaki bir borudan atın, 'Zat Way Zey Push
Önce kuyruk boyunca zemselves. Ze teknesini Ze Shore'a yaklaştıracağım
Ze Boat'tan geri dönecek ve yapabildiğimiz Shoal suya gir
mızrak zem. "

Çok yavaş hareket et ve deniz yosunu giderken dövüyor, çok az
ikisi, kalamar ev sahiplerini yosundan bir
dar koy, su çamurlu kahverengimsi bir siyaha dönüşüyor
Mürekkep torbalarının deşarjı. Kalamar, bir tane arasında değişen adil boyuttaydı
vücudun yaklaşık üçte bir olduğu dört metre uzunluğa kadar. Şu anda
Vincente'nin eli biraz geri çekildi ve hızlı bir atışla
'Tahıllar', küçük çubuklu zıpkın çağrıldığında,
onlara. Colin'in gözleri kalamar görecek kadar hızlı değildi, ama
Boatman gülümsedi.

"Ona zat zamanı aldım!" dedi. "Onu içeri çek."

Bir an tereddüt etmeden Colin, bağlı olan ipi kavradı
küçük zıpkın.

"Sarsıntısı," diye uyardı kayıkçı; "Ze eti çok zor değil '
Sabit ze mızrak çekmediğiniz sürece hemen dışarı çekilecek. "

Aniden Colin ip totenini hissetti.

"Sorun ne?" dedi. "Hareket edemem."

"Ze Squid, Ze Bottom'u tuttu," dedi kayıkçı gülerek.
"Hayır, onu hareket ettiremezsin. Nitzir, bir kalamar hareket ettirdikten sonra
Bazen. Ze dünyasının ze sonuna kadar ze dibe takılacak,
Beklemesine izin vermeden önce parçalara ayrılsın. Daha iyi pislik ze
Mızrak! "

Colin hızlı bir Yank verdi ve dikenli zıpkın bıçakla geldi
Hiç bir şeye dalmamış gibi temizleyin.

"Zere!" Boatman ağladı, Colin 'tahılları' tutarak dururken,
Altınızda büyük büyük olan! "

Colin'in AIM için zamanı yoktu, ama teknenin altında belirsiz bir gölge görmek, o
suyun kırılmasına izin verildi ve küçük dikenleri attı
Tüm gücüyle mızrak. Oyuncuları gibi temizdi
deneyimli ve ipi kavrarken kayıkçıya ağladı
gülmek:

"Yeni başlayanların şansı!"

"Her ant'ing'e gitmesine izin verme," diye uyardı kayıkçı. "Jus '
Onu zat'tan tut. Onu balık gibi oynama. Jus '
onu içeri çek. "

Bu, Squid'in geçmenin queer yöntemi için çocuk oyunuydu.
Su direnç sunmadı ve tekneye çekildi. Ama hayır
Sefalopodun ulaşılabileceği kısa sürede masalar döndü.
Işık hızı ile yaratık sallandı, iki kolunu attı
teknenin altında; biri çınçıyı sıktı ve diğerleri kendilerini sabitledi
Çocuğun çıplak kolları, ikisi bir şansı bekliyormuş gibi özgürce salladı
Boynunda sicimlemek ve onu boğmak için.

Colin korkuyla bağırdı. Soğuk, clammy emiciler kırışmış gibi
kendileri etine, vücudunun her tarafındaki cilt içeri girmiş gibiydi
Tiksinti. İpi çekerken eğiliyordu ve
Squid'in kollarının etrafındaki tentacles onu teknenin yarısından çıkardı,
başı suyun yüzeyinden bir buçuk ayaktan fazla değil,
doğrudan hipnotik, siyah, istenmeyen gözlere bakmak
deniz canavarı.

Korku içgüdüsü ortaya çıktı. Tüm gücünü kullanarak onu kaldırdı
sağ kol ve solunun etrafına sarılmış dokunaçları kavradı
kol. Şaşırtıcı bir şekilde, sadece ılımlı bir kuvvetin
Tentache'nin kavrayışını ücretsiz olarak çekmesi gerekiyordu ve kendini serbest bıraktı
Yaratıktan neredeyse zorluk çekmeden. Ne de biraz hariç
kollarında kızarmış nokta,
rastlamak.

Vincente sefalopod için uzandı ve bir kısmını sarmasına izin verdi
Onunla ilgili tentacles, sonra tekneden kavradı.
Gaff'ın sapı. Kendini kalamardan kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı,
Ama bir iki dakika dururken, yaratık gönüllü olarak
Teknenin dibine düşerek tutuşunu serbest bıraktı.

"Zey'in Ze sudan hiç bir şey olmadı," dedi The Boatman,
"Ama yüzerken Zey'in iyi bir anlaşması var. Bakın, Ze Zat'ın tüm vücudu
Kalamar iki ayak uzunluğunda daha fazla değil, bir 'Yine de seni tutsaydı
Ze Water, özellikle ze t'ick bir kısmında ze daha büyük emicilerle, ze kollarının
Biraz sorun yaşamış olabilirsiniz. ZOSE BÜYÜK ÜSTÜSÜ Yirmi bedenler
ayaklar uzun bir 'kollar t'irty feet, Mus'
Karanlık Gece. "

"Ama sana saldırırlar mı?"

"Asla, ben," dedi kayıkçı. "ZE'nin en büyüğü Zem'in gagası yok
bir ringa balığı alacak kadar büyük. "

"Şey," dedi Colin, "Sanırım bu gerçekten onun kadar heyecan verici değildi
Göründü, ama sana söylüyorum, bir süredir, sanki hepsini yaşıyormuşum gibi hissettim
İstediğim heyecan. "

"Şimdi ze ahtapotu denemelisin," dedi kayıkla kayıkçı;
"Zat, yeterince ze kalamarınız varsa.
Zose ahtapotlarının bazılarının peşinden git zat avlanıyor. "

"Ben hazırım," dedi Colin. "Bu kalamar gibi beni şaşırtmayacaklar
! "

Colin ve kayıkçı indiğinde güneş ufka yakındı
Rocky Shore ve gün batımı renkleri muhteşem. Ama Colin istemiyordu
Herhangi bir uyuklama şansını yakalamak için ve Vincente'yi takip etti,
Her hareketi izlemek. Şu anda kayıkçı durdu ve işaret etti,
Köpek keklikleri temizleyen köpek.

Yaklaşık sekiz metre uzakta, belki de altı inç boyunca adil büyüklükte bir yengeçti
kabuk. Nerede durdukları ve yengeç arasında yarı yolda,
suyun kenarı, büyük, göz kamaştırıcı, yeşil ile küçük bir ahtapottu
Gözler yengeç üzerine sabitlendi. Bu ilk başta Colin'in alabileceği tek görüştü
yaratığın, ancak suya yakından bakarak,
Ahtapotun belirsiz şeklini çıkarın. Mürekkepbalığı değişmişti
doğal rengi üzerinde olduğu kumlu alt kısmın tam tonuna
sürünerek ve o kadar yavaş ilerliyordu ki, ilerlemesi neredeyse hiç
görülebilir.

[İllüstrasyon: Ahtapot, yirmi iki metre boyunca Santa Catalina'da yakalandı.

_ By Bay Chas. Fredk. Holder._]

[İllüstrasyon: Kalamar Santa Catalina'ya 20 feet uzunluğunda yakalandı.

(Newfoundland'da bir tür 70 feet'e ulaşır.)

_ By Bay Chas. Fredk. Holder._]

Aniden, bir dalga yengeçin birkaç metre içinde yıkarken, ikisi
Tentacles o kadar hızlı dışarı çıktı ki Colin neredeyse hiç takip edemezdi
Onlar yengeç üzerine olana kadar hareket et, ahtapotun vücudunun geri kalanı
daha büyük bir satın alma sağlamak için sanki kendisini kum üzerinde düzleştirmek.
Yengeç, her iki pençesini de dokunaçların yumuşak etine koydu,
Bunun üzerine, bir dizi korkunç konvülsiyonla, mürekkep balığı
tamamen denizden çıkmış ve iki veya üç itici ve
Yavaş dönemler, yengeç üzerinde kendini bedensel olarak zorladı. Bu yolla
Tentacles tabanındaki uzanmış membranlar,
Av hareketleri ve kaçışı engellerken, aynı zamanda
ağız ve ısırma gagaları bulabilecekleri pozisyona getirildi
hayati bir parça.

"Zat One'ı örnek olarak mı istiyorsun?" diye sordu kayıkçı.

Colin, içe geçmeyi tercih edeceğinin bilincindeydi
itici nesne ile hiçbir ilgisi yok, ama ortaya çıktığı için
Bir ahtapot peşinde, dünya için,
Boatman'dan önce beyaz tüy.

"Evet, daha büyük bulamazsak," dedi abartılı bir varsayımla
kolaylaştırmak.

"Ben T'INK, Sair," diye cevap verdi Vincente, "Zat, zekâ tatmin olsak iyi olur '
Zis One. Onu almalı mıyım yoksa yapacak mısın? "

Boatman'ın tonunda sadece bir ironi ipucu vardı ve hatırlıyor
Kalamar tarafından yapıştığında gösterdiği çekingenlik, Colin bunu hissetti
Bu kendini kurtarma şansıydı.

"Almayı umursamıyorum," dedi. "Bunların oldukça olduğunu söylüyorsun
zararsız."

"Oldukça, Sair, ben," diye yanıtladı kayıkçı.

"Tamam," çocuğun yeniden canlandırıldı ve cesurca ileri doğru yürüdü
ahtapota doğru. Yeşil gözler onu sürekli olarak gördü ve tıpkı
Çocuk sümüksü bedeni kavramak için eğildi, kendini bir araya getiriyor gibiydi
yığın ve deniz için başladı.

Bu beklenmedik bir hareketti, ama Colin,
O ahtapot, aldatılmayı önermedi. Şaşırdı
mürekkepbalığı bu kadar hızlı hareket edebileceğini ve onun iğrençliği
Sekiz silahlı kıvrılmadan sonra koşmaya başladığında heyecan
yaratık. Bir kayaya takıldığında onu yakalamak üzereydi,
kaygan deniz yosunu ile kaplı ve baş aşağı düştü, düşme onu attı
Ahtapotun hemen üzerine. Bir an için çocuk sendeledi ve
sefalopod alıp almadığını veya sahip olup olmadığını hiç bilmiyordu
Onu kavradı, tek bildiği altı kişi ile yerde yatıyordu
etrafındaki ahtapotun sekiz kolu.

Çocuk, gözlerini korumak için ellerini atmak için tam zamanında bir
Mürekkep sıvısının torrent'i onu baştan yaya çıkardı. Mücadele etti
Kalk, ama mürekkepbilimin iki dokunaçı bitişikte hızlı tutuldu
Rocks ve Colin, borçlu olmak için kendini kurtarmakta zorluk çekmiş olabilir
Yakalandığı garip tutuma, ama Vincente için,
Tentacles'ı tutmalarından uzaklaştıran.

"İyi misin Sair?" Diye sordu kayıkçı.

"Tamam," dedi Colin kalkarken.

Nadiren böyle bir manzara olsaydı! O, baştan ayağa siyahtı
Sepya sıvısı, kıyafetleri kayalara düştüğü yerde yırtıldı ve
Tekinsiz ve şeytani mide bulantısı kucaklaştı
Omzuna yapışan sekiz silahlı yaratık. Bir kez, yolda
Tekne, mürekkep balığı düşmeye hazır görünüyordu, ama Vincente'de
uyarı, Colin diğer dokunaçları ayırmaya inandı ve
Ahtapot beklemesini yeniledi. Tekneye ve çocuğa ulaşır ulaşmaz
Bir an durdu, mürekkepbalığı bıraktı ve dibine düştü
tekne.

Colin kendine baktı ve güldü, sonra hepsine atladı
kıyafetleri, su içinde sıkıntı
Sepya olabildiğince, en kötüsünü yıkadığı zaman içeri girer.

Vincente ona baktı.

"Ben sair," dedi gülümseyerek, "" ze 'fotoğrafı olmalısın
yakalamak!"




Bölüm VI

Benekli bir moray tarafından yenildi


Colin'in Santa Catalina'daki parlak başarısı, makbuzuyla sinyalleşti
Ton balığı düğmesinden, Binbaşı Dare'in gururunu o kadar artırmıştı ki
Çocuk, bürosuna girmesine izin verilmesi talebini yeniledi.
Balıkçılık, temyiz dikkat çekti. Sahip olduğu ilham
Profesörün yürekten coşkusundan kazanılan
Çocuğun söylediği her şey ve babası ne kadar
Lad, hükümetin çalışmasını gerçekten öğrenmişti.
Behring Denizi ve Columbia Nehri'nde deneyimler.

"Özellikle bana hitap etmiyor," dedi babası sessizce, ne zaman
Çocuk biraz ateşli bir dilekçeyi kapattı, "ama hepimiz inşa edildik
farklı bir desen üzerine. Bana göre, balıklar bir yemek olarak ilgi çekicidir ve
spor. Onları bir yaşam çalışması olarak kabul etmekten memnun olamazdım. Hayır yok
içinde para; Tabii ki, bunu görebilirsiniz. "

"Hiçbir hükümet çalışmasında yok, değil mi?"

"Hayır," cevaptı, "Büyük servetler her zaman bireysel yollarla yapılır.
Ama hayata başladığınızda, olmak çok daha önemlidir.
İstediğiniz işi sadece para aramaktan daha çok yapabilmek. .
Korktuğum temel şey, onu yorucu bulacağın ve
Bir süre sonra monoton. İyi bir manuel ile çok zor bir iş
işçilik dahil ve bir kile içinde özellikle çekici bir şey yok
Balık-Eggs! "

"Ama sadece başlangıçta sabit eziyet yapmak zorundasın,"
itiraz etti, "ve bunu her işte yapmak zorunda. Seni biliyorum
Çok daha çok çiftçiliğe veya keresteye götürürdüm, ama sanırım
Balık, çalışmak için bir mısır tepesinden çok daha ilginç bir şey
ya da bir kriko-çam. "

"Ama bir süre sonra uysal bulacağını düşünmüyor musun?"

Colin hevesle öne doğru eğildi.

"Yapmayacağımı biliyorum," dedi güvenle. "Söylediğini duydum baba,
Sadece yeterince derin girdiyseniz her şey ilginçti.
Şimdi, balıklarla gerçek bir orijinal çalışma için herhangi birinden daha fazla
Şimdiye kadar duyduğum diğer satır. Profesör bana tüm hakkında bir fikir verdi
Büronun çözmeye çalıştığı farklı sorunlar ve her biri
Bir öncekinden daha ilginç. Balık okumak için doktor olmalısın
hastalıklar, akış koşulları için yollar ve araçlar tasarlayan bir mühendis,
fabrikalardan gelen sudaki zehirler üzerinde çalışmak için kimyager ve
Yanında her türlü başka şey. Bana öyle geliyor ki
Tüm mesleklerin en iyisi birine kaynatıldı! "

"Bu abartılı bir ifade, elbette," cevaptı; "Ama sen
ciddiyetle görünüyor. Hayır, "diye devam etti Colin patlamaya hazırlanırken
Yine, "Yeterince dedin."

Çocuk endişeyle bekledi, çünkü cevabın ona karar vereceğini hissetti.
kariyer.

"Kalbin balıkçılık üzerine kurulursa,"
Düşünceyle, birkaç dakikalık yansımadan sonra, "
Seni durdurmak için akılsız. Ama sana daha önce ne söylediğimi hatırla-ben
Sizi almak istediğiniz hayattaki herhangi bir mesleğe uymaya mükemmel bir şekilde istekli
Yukarı, ama sadece biri için. Eğer bir şeyden başlarsan gitmelisin
onunla. Bırakmamam. Bildiğin gibi seni tercih ederim
kereste almıştı, ama seni hiçbir şeye zorlamak istemiyorum ve
Belki de kardeşin Roderick ormandan hoşlanabilir. Ancak eminsin,
Ne istediğine gelince? "

"Balık istiyorum!" dedi Colin sıkıca.

"Bana yazdığınızdan beri soruyu biraz aradım
Valdez, "Binbaşı cesaret devam etti", çünkü eski arzularınızın sahip olduğunu gördüm
ölmek yerine arttı. Biliyorsun, Colin, sana yardım etmek istiyorum
Elimden geldiğince. Balıkçılık okulu olmadığını anlıyorsunuz,
Ormancılık okulları, değil mi? "

"Evet baba."

"Ve eğer büroya girerseniz, öğrenmenin tek yolu
Gerçek iş, sıkı çalışma ve kirli iş de sık sık olacak. "

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk, "Bana da söylendi."

"Komisere yazdım," dedi Binbaşı Dare, "ve bütünü açıkladı
ona konum. Mektubumu en samimi bir şekilde cevapladı ve
Bana bu sabah sana söylediklerimi gösterdi. O işaret etti
Açıkçası büronun yapacak çok şeyi vardı ve çok az para
bunu yapmak için uygun, 'yumuşak bir iş' gibi bir şeyin bilinmediği
hizmette. "

"Bunu aramıyorum," dedi Colin, öfkeyle önemsememek.

"Olduğunu sanmıyorum oğlum, ama almadan önce emin olmak istiyorsun
dalma, "uyarı cevabıydı."
üniversitede karar vermeden önce. "

Colin babasına masaya baktı ve bakışıyla kare ile tanıştı.

"Yapmak istediğim başka bir şey yok," dedi sıkıca, "
O. Tabii ki, ne dersen ne yapacağım, ama bürosunun
Balıkçılık sonunda inmek zorunda olduğum yer. "

"Geri dönmek yok mu?"

"Geri dönmek yok baba!"

Binbaşı cesaret elinden uzandı ve çocuk onu sıcak bir şekilde kavradı.

"Çok iyi oğlum, bu bir kompakt. Sadece neye ihtiyaç duyacağından emin değilim
sizi büroya girmek için yapılmak için, ama ne olursa olsun,
Yapmak. Sanırım zor olacak bir hayata karar verdin
Neyse ki, ama en azından bu bir erkeğin işi ve kendine ait olacak
tazminatlar. Muhtemelen daha faydalı bir şey yapamazsınız. Gideceğiz
Washington aracılığıyla ev, Balıkçılık Bürosu'nu birlikte ziyaret edin ve görün
Hangi düzenlemeleri yapabiliriz. "

"Bu zorba, baba," dedi Colin ciddiyetle; "Çok teşekkür ederim."

"İyi ol oğlum," diye cevapladı babası, "tek yapman gereken bu.
Sadece kendinize teşekkür edeceksiniz, çünkü tüm kendi kavganız olacak. "

Colin için bunun güne kadar karar verilmemesi şanslıydı
Santa Catalina'dan ayrılmadan önce, o kadar sabırsız oldu ki
Doğu için başlamadan saatler önce, haftalar gibi görünüyordu
çocuk. Onun coşkusu o kadar gerçekti ki, annesi olmasına rağmen
Noel Baba'da bitişmez bir 'olta balıkçılığı' konuşmasından zaten çok yoruldu
Catalina, asil bir şekilde başarılı oldu.
Bütün balık kabilesi. Öğleden sonra olmaya başlayan Washington'a vardıklarında,
Colin, Balıkçılık Bürosu için hemen başlamak istedi, hatta
Otele gitmeden önce ve ne zaman oldukça mağdur hissetti
Ziyaret ertelendi. Binbaşı Dare'in bakması gereken bazı önemli işleri vardı
sonra ve çocuğun düzenlemeleri sorusunu bırakmayı amaçladı
Birkaç gün boyunca açık, ancak herhangi bir barış olmayacağını gördü
biri Colin'in kaderi yerleşene kadar ve çocuğun ithalatında
Büro için arandı ve komiserle randevu aldı.
Ertesi gün.

Ertesi sabah, buna göre, ikisi birlikte başladı.
Balıkçılık Binası, Muhteşemde duran eski bir yapı
ulusal müzenin arkasına park ve ancak kısa bir mesafe
Smithsonian Kurumu. Yer katına girdiler,
Bir dizi tarama olukları, doğru ağ modellerine ve
Balıkçı damarları, en sonunda küçük bir akvaryum, merkezde
çocuğun duyduğu iki kürk mühür olan bir tanktı
Pribilof Adalarında.

Babasının kolunu çekti.

"Ah, baba!" Ağladı; "Kürk mühürleri var. Gel ve gör
onlara!"

Ama babası başını gülümseyerek salladı.

"Onlar benim gibi göründüğü gibi kişisel arkadaşlarım değiller"
dedi ki, "Ve boşa harcayacak zamanım yok. Ayrıca,
Komiser. Aşağı inip mührünüzle sohbet edebilirsiniz
konuşmamızdan sonra tanıdıklar. "

Komiser onları samimi ve kelime israfı olmadan selamladı.

"Yani bu çocuk!" Geleneksel selamlardan sonra dedi. "Cehennem
Biraz büyümeye ihtiyacım var, ha? "

"İkimiz de bir kez de," dedi Binbaşı Dare, kendi boyuna bakarak
ve Komiserin Gürülme Çerçevesi. "Çok kötü yapmadık."

"Bu doğru. Eh, oğlum, bana ne yapmak istediğini söyle."

"Büroda yapılacak her şey Bay Glades," diye yanıtladı
Colin hemen.

Komiser elini kısa bir kahkaha ile çenesine sürdü.

"Bu büyük bir düzen," dedi. "Çalışmaya istekli mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı çocuk; "Çalışmaya aldırmıyorum."

"Burası bunun için. Sadece iki tür insan var
dünya, "Komiser devam etti;"
Yap ve başka hiçbir şey ve işi istedikleri için yapanlar. "

"Evet efendim," tekrar çocuğa cevap verdi, ne olacağını merak etti.

"İlk parti işleri sürdürüyor ve hepsi bu. Diğerleri
gerçek adamlar. Sonuncusu büroda sahip olduğumuz erkekler ve herkesin var
Standarda uygun olmak. İşte buradasın. "

"Standarda gelip gelemeyeceğimi bilmiyorum ama ben biriyim
isteyenler! "Dedi çocuk, haklı olarak yargılayarak
Komiser, uzun konuşmaları seven türden bir adam değildi.

[İllüstrasyon: ABD Balıkçılık Bürosu'nun merkezi
Washington, D.C.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

[İllüstrasyon: Dünyanın en büyük gölgesini çekmek.

Potomac Nehri'nde yumurtlama operasyonları. Tasarruf etmeye çalışmak
Amerika'nın en iyi aromalı gıda balıklarından biri yok.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Güzel! Üniversiteye mi gidiyorsun?"

Çocuk babasına baktı.

"Onu Brown'a göndermeyi düşünmüştüm," dedi, "
Balıkçılık fikri. Arkadaşlarımdan biri bana bunun mükemmel olduğunu söyledi
Biyoloji Üniversitesi. "

"Yap!" dedi komiser. "Onu kışın üniversiteye gönder, izin ver
Tatilde bizimle çalışıyor. Bu ona dört yaz verecek
bizimle eğitim. Üniversiteden çıktığında değer olmalı
Büro için bir şey. Ama başlama ve sonra vazgeçme. "

"Colin bunu yapmayacak," dedi babası, sonra dikkatle ekledi, "göreceğim
onun için değil. "

"Çok iyi," dedi komiser, "bu yerleşti." Bir zil çaldı
Ve kapıda bir haberci ortaya çıktı. "Dr. Crafts'dan buraya adım atmasını isteyin
Bir dakika ayrılırsa. Dr. Crafts, "diye devam etti, Binbaşı
Cesaret, "belki de büro üzerindeki en değerli adamlardan biridir. Oh, bu arada oğlum, ne zaman başlamak istiyorsun? "

"Hemen efendim, mümkünse," diye yanıtladı Colin.

"Bu yenilik mi yoksa coşku mu?"

"Bence coşku," diye cevapladı Binbaşı cesaret, gülümseyerek.

Bir anda kapı tekrar açıldı ve komiser yardımcısı geldi.

"Dr. Crafts," dedi Komiser, tanıtımlar yapıldıktan sonra,
"İşte komisyon üyeliğini isteyen hevesli bir genç!
Hemen, belki de "yeni gelen çocuğa gülümserken" diye ekledi, ama
Belki birkaç on yıl içinde. Ve başlaması gerektiğini düşünüyor
bu dakika. Onun yapması gereken bir şey var mı? "

"Özellikle hiçbir şey bilmiyorum," dedi Komiser Yardımcısı
düşünceli; "Sezonun çok geç."

"Hayvan ruhlarından çalışacak bir şey olsun,"
Komiser dedi; "Çok fazla enerjinin boşa gitmesine izin vermek üzücü."

"Çok iyi," dedi diğeri genel olarak; "Ne yapabileceğimizi göreceğiz. Will
Bize katılıyorsun, Binbaşı Dare? "

"Sanırım değil," diye cevapladı çocuğun babası; "Onu tamamen içinde bırakacağım
ellerin ve daha sonra bana her şeyi anlatabilir. Sadece istiyorum
Kelime ya da iki tane daha komisyon üyesi, "diye ekledi" ve sonra gitmeliyim. "

"Adın ne, delikanlı?" diye sordu yeni şefi, boyunca yürürken
salon.

"Colin cesaret efendim," diye yanıtladı çocuk.

"Hangisi olmak," diye sordu yetkili hoş bir gülümsemeyle, "'Colin'
veya 'cesaret'? "

Çocuk ona baktı ve anında tam bir nezaketi hissetti ve
arkadaşının iyi değeri ve derhal cevap verdi:

"'Colin,' Efendim, eğer sakıncası yoksa. En azından sana."

"Pekala, Colin," cevaptı; "Sanırım neler yapabileceğimizi görmeliyiz
Yapmanızı sağlayın. Söyle bana, "Diye devam etti, ofisine girerken,
"Balıkçılık Bürosuna girmeyi nasıl düşündün?"

Böylece, Colin kısaca babasının nasıl ilgiye çalıştığını söyledi
önce kereste ve sonra mühendislikte, ama ikisi de
ona itiraz etti. Sonra balina avcılığı maceralarını ve birkaçını anlattı
Japon baskını anlatan pribilof adalarında geçirdiği günler
Büyük gusto ile. Başka bir şey duymamış olan komiser yardımcısı
Frakaların resmi hesabı yoğun bir şekilde ilgilendi ve
Colin'i yakından sorguladı, çocuğun net anlayışını dikkatlice not etti
mühür sorusu.

"Gerçekler için bir kafan var Colin," dedi onaylayarak, bütün
Macera söylendi, "çünkü gerçekten önemli olanı kaydettin
Bu sızdırmazlık işinde noktalar ve bundan daha karmaşık
görünüyor. Devam et, şimdi ve bana Valdez'den nasıl geldiğini söyle. "

Bu yüzden Colin hikayeyi tekrar aldı, toplantısını anlattı.
gelir kesicinin teğmen ve aldığı nezaket
o. Komiser yardımcısı gülümsedi, çünkü söz konusu memur bir
Kişisel arkadaşı kapat. Sonra Colin somon etiketlemesini ve onun
Deniz üreticisinin yakalanmasını unutmadan kuluçkahaneyi ziyaret edin.

"Bana öyle geliyor," dedi Dr. Crafts şaka yollu, "
Balıkçılıkla bağlantılı olarak, girmeden önce bile
Büro. Bir Japon mühür baskında anlaşılmak ve bir
Aynı yaz deniz-serpent herkes için yeterli şöhret! "

Colin güldü ve cevap verdi:

"Bundan sonra övünmeye benziyor, ama ----"
cebine ve ton balığı düğmesini çıkardı, güvenli bir şekilde uzaklaştı
Sıkı kapalı kutu.

Komiser Yardımcısı, şaşırtıcı bir şekilde ıslık çaldı.

"Ve bunu da kazandın mı?" diye sordu. "Santa Catalina'ya gittin,
Daha sonra?"

"Evet, Dr. Crafts," diye yanıtladı çocuk ve deneyimlerini anlatırken
Orası. Hikayeyi iyi anlattı ve komiser yardımcısı-
O sanatta usta-takdirle.

"Yargılayabildiğim kadarıyla," dedi, "Büro senin için yer. Ama
Sana nereye sığacağımı bilmiyorum. Ortasına doğru ilerliyor
Ağustos ve sadece yaz için düzenlenmiş iş değil, aynı zamanda çoğu
bitti. "

"Sadece işte olmak istiyorum," diye yalvardı, "
Elbette bundan kurtulabilirim. "

"Bu tür bir düzenleme imkansız," diye yanıtladı milletvekili
Komiser; "Büroda çok sayıda gönüllü çalışma var, ancak
Böyle bir çalışma her zaman özel soruşturma çizgisi boyunca ve
Araştırma için donanımlı olanlara verilen, genellikle üniversite
Profesörler. Asistanlara her zaman ödenir ve göremediğimi görüyorsunuz
Hesabınızda bir emsal oluşturun! "

"Hayır, Dr. Crafts," diye cevapladı Colin, oldukça cesaret kırıldı; "Sanırım değil."

Komiser yardımcısı masaya düşünceli bir şekilde dokundu.

"O olur," dedi, "
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi-New York Müzesi, siz
Know-Önümüzdeki Cumartesi Bermuda için biraz materyal almak için. O istiyor
Bir yardımcı al ve müze ona ilgi çekici için fon sağlıyor
adada yardım. "

"Evet efendim," dedi çocuk ne olacağını merak ederek.

"Şimdi," Balıkçılık yetkilisi devam etti, "diye yardım etmesi gerekiyorsa
Onunla gitmeniz için iyi bir deneyim olabilir, ancak yapmanız gerekebilir
Yolunuzu ödeyin. Orada ne maaş aldığınız hemen hemen
Yolculuğun masraflarını karşılayın, böylece kırılırsınız. Mıydın
Bunu yapmak ister misin? "

"Büroda başlamayı tercih ederim," diye cevapladı Colin, ama akıllıca
Bir fırsatı reddetmemek için yeterli ve devam etti, "ama eğer düşünürsen
Yapmam iyi bir şey olurdu, elbette neden hazırım. "

"Bence bu mükemmel bir şans olurdu,"
dedi ki, "çünkü Bahamalar çevresinde çok az iş yapıyoruz ve hiçbiri
Hepsi Bermuda'da, böylece oradaki balık hayatı hakkında bir fikir verecek
Hangi, aksi takdirde asla alamazsınız. Ve eğer herhangi bir büro çalışmasını denediyseniz
Şimdi, diğer erkeklerle başlamamışsınız, engelli olacaksınız,
Ve o kadar çok geride kalırsınız ki bu konuda kötü hissedebilirsin. Yani
Bermuda fırsatı bana en iyi şans gibi görünüyor. "

"Gezinin amacı nedir efendim?" diye sordu çocuk.

"İnsanlara bir fikir verecek müze için bir model hazırlamak
Gerçekten oldukları gibi deniz bahçeleri. Modelin bir kısmı hazırlanacak
Örnekler, inanıyorum ve bazıları bükülmüş camdan yapılmış kopyalar olacak. BEN
Bay Collier'in özellikle deniz anemonlarını incelemek istediğini anlayın,
mercanlar, süngerler ve deniz hayranları; Ayrıca, alışkanlıklarını not etmek için
mercan resiflerine özgü balık ve onları modelde göster
Doğal yaşam alanlarında yüzüyorlardı. "

"Bu çok ilginç olurdu!" dedi Colin.

"Sana çok şey öğretecek," diye tekrarladı Komiser Yardımcısı, "
Deniz hayatı hakkında çok fazla şey bilemiyorum. Gerçek arka balıklar,
Büronun esas olarak ele aldığı,
Okyanus nüfusu. "

"Gidip bu beyefendiyi arayalım, Dr. Crafts?" çocuk
sordu.

"Bu öğleden sonra düşüp beni görmen iyi olurdu," diye cevap verdi. "Hasta
Bay Collier'e telefon edin ve benimle öğle yemeğini almasını isteyin,
O zaman konuş. Diyelim ki saat iki saatte iki kez geldiniz ve
Eğer şemaya nazikçe alırsa, onunla burada buluşmasını sağlayacağım. Eğer varsa
Diğer planlar, neden, hiçbir zarar yok ve düşünmeye çalışacağız
başka bir şey. "

Yeni bulunan arkadaşına yürekten teşekkür etmek, ama tam olarak emin değilim
Bir sezon için onu bürodan rafa etmeyi sevdim, Colin yaptı
Binanın alt hikayesine giden yol, ikisinin
Genç kürk mühürleri eski arkadaşlardı. Olduğu gibi, birkaç erkek
Kendi yaşı geldi ve sözlerini kulak misafiri olan Colin katıldı,
Mühürler hakkında her türlü yanlış fikre sahip olduklarını fark etmek. O
o kadar hevesli ki, diğer insanlar geldikçe toplandılar
etrafında ve Colin gerçekten bilincinde olmadan önce,
kitle. Bunların arasında, büronun eski bir görevlisi vardı.
Dr. Brown Goode ile olan Pribilof Adaları'ndaydı, içinde
1872. Bir süre dinledi, sonra şunları söyledi:

"Pardon'a yalvarıyorum, efendim, ama son zamanlarda St. Paul'daydınız mı?"

"Bu bahar oradaydım," diye yanıtladı Colin. "Adalarda olduğum için bu yaz sadece kırk yıl, efendim.
Bana büyük değişiklikler olduğunu söylüyorlar. "Ve daha fazla uzatmadan, o
Colin'i yer hakkında yakından sorgulamaya başladı, çocuk
ilk zamanlarda rookeries nasıl olduğunu öğrenmeye eşit ilgi
Soruşturma yapıldı. Öğle yemeğine kadar yırtılabilir değildi
kendisi uzakta.

Derhal, atanan saatte Colin, milletvekilinde kendini sundu
Komiser Ofisi ve Dr. Crafts Sekreteri tarafından karşılandı. Onun nabzı
bir gezi gibi dövüyordu ve muhtemelen gergin görünüyordu
Sekreter yönünde bir veya iki kez baktı. O zaman vermek istedim
Elbette resmi olarak hoş karşılanacak haberler, ama ihanet ederek
samimi bir nezaket:

"Sanırım Bay Collier şimdi Dr. Crafts ile birlikte."

Colin, sekreterin hakkında bir şeyler bildiğini tespit etti.
mesele ve ona güvence vermek istedi, bu yüzden gülümsedi:

"Teşekkür ederim. Umarım iyi olur."

İki adam ciddiyetle sohbet ediyordu ve bekleme Colin için uzun görünüyordu,
Ancak bir süre sonra Komiser Yardımcısı onu aradı.

"Bu çocuk Robert," dedi. "Colin," diye devam etti, "
Sizi Bay Collier'e sunun. "

"Yani benimle Bermuda ve Florida'ya geliyorsun,"
Müze küratörü, el sıkışarak dedi.

Colin uzun boylu, gaunt figürüne baktı ve bir pırıltı yakaladı
Derinlemen gri gözlerde iyi huylu.

"Daha önce umuyordum, efendim," diye cevapladı. "Ve umuyorum, hatta
Şimdi daha fazlası. "

"Konuşmanın yolu bu, asla mutlu bir cümle şansını kaybetme"
cevap. "Eh, Dr. Crafts buradaki kefalet için istekli görünüyor
Sen-seni daha önce hiç görmediğini anlasam da-ve bence
İyi geçinebiliriz, bu yüzden memnunsanız, sanırım arayacağız
Bu bir anlaşma. Yine de bir zorluk var. "

"Bu nedir efendim?" diye sordu çocuk.

"Muhtemelen Florida'ya da gitmem gerekecek ve istiyorum
Asistanımın benimle birlikte kalmasını sağla. "

"Çok iyi," diye yanıtladı çocuk.

"Ama birinci sınıfına üniversitede başlayacağınızı anlıyorum?"

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk, "Ben kahverengime gidiyorum."

"Ben de öyle düşündüm. Ama görüyorsun çok geri dönmeyi beklemiyorum
Ekim ayından önce ve kolej o zamana kadar başlayacak. BEN
İstemiyorum, "Devam etti, gözleri eğlenerek parlıyor"
Seni taciz etme eğlencesinin diğer arkadaşları. "

"Brown'da çok fazla taciz olduğunu sanmıyorum, efendim ve belki de yapacağım
Yılın açılışının eğlencesini özledim, "diye yanıtladı Colin
bir iki dakika düşünmek; "Ama geziyi çok tercih ederim
Siz, efendim ve yakında herhangi bir konuda sınıfımı yakalayabilirim
Kaçırmış olabileceğim birkaç ders. "

"Ama belirli bir günde katılmanız gerekmiyor mu?"

"Evet, Bay Collier," diye yanıtladı çocuk, "Olmam gerektiğine inanıyorum. Ama baba
bunu düzeltebilir. "

"Babanın her şeyi ayarlayabileceğini düşünüyorsunuz, Colin," dedi milletvekili
Komiser, gülümsüyor.

"Şey, her zaman var!" Çocuk ilan etti.

"Florida gezisi bariyer değilse," dedi küratör, "Sanırım biz
Yerleşmiş konuyu çağırabilir. Dr. Crafts size gerektiğini söyledi
Kendi pasajınızı mı ödüyorsunuz? "

"Evet efendim."

"Bermuda'yı seveceksin, sanırım. Her şey çok değerli."

"İşte tekrar gidiyorsun, Robert," dedi Komiser Yardımcısı; "Her zaman içeri
üstünlükler. "

"Tabii ki! Kim başka türlü olmak ister ki?" dedi küratör. Döndü
Colin'e. "Gel ve geceye akşam yemeğine git ve konuşalım
detaylar. İşte benim kartım, "ve adresini şurta etti
macun. "Sana biraz deniz yosunu puding vereceğim, Carrageen, biliyorsun."

Colin bilmiyordu, ama ev sahibine yürekten teşekkür etti ve sonra döndü
Komiser Yardımcısı.

"Ne, Colin?" Ona soruldu.

"Lütfen efendim," diye yanıtladı çocuk, "benim hakkında hiçbir şey söylemedin
Büroda şans. "

Balıkçılık yetkilisi uzun, düz bir bakışla ona baktı. "Yüksek dereceli, iyi eğitimli erkeklere ihtiyacımız var," dedi; "Daha çok çünkü
Gerçekten iyi bir iktiyolojik okullar yoktur. Ve nasıl olursa olsun
İyi eğitimli bir adam, pratik deneyime sahip olmalı ve
arkasındaki kum. Bu yolculukta yaptığınızı gösterirseniz
Doğru tür şeyler ve üniversite işiniz standartlara bağlıysa,
Gelecek yıl ve her yıl için bir yaz işi vaat ediyor
kolej. Tam olarak hak ettiğiniz kadar hızlı ilerleyeceksiniz, değil
biraz daha hızlı. Büroya girmek istiyorsanız, kaydınız olacak
İzledim ve batıracak ya da yüzeceksin! "

"Çok iyi efendim," dedi Colin, biraz şaşırmış
Omuzdan doğrudan ifade. "Her neyse, elimden geleni yapacağım." O
ellerini yürekten salladı ve yeni şefine teşekkür ederek heyecanla acele etti
ailesinin başarısını ve
Florida gezisinin beklenmedik eklenmesi.

Babası, çocuğun çok hoş olması gerektiğinden oldukça memnun kaldı
seçtiği hayata bir inisiyasyon ve oldukça memnundu
Bu yarı tatil fırsatı, birinde sıkı çalışma yerine ortaya çıkmıştı.
Kuluçkahane. Binbaşı cesaret, Colin'in zaten bir
yorucu yaz ve bir şey yapması için tavsiye edilir
Üniversite çalışmalarına başlamadan önce biraz daha az maceracı.

Ladin bilim adamı-sanatçısı ile geçirdiği akşam
Ona vahiy, çünkü ev sahibi sadece dibinin hayatını bilmekle kalmadı.
Deniz sanki her zaman orada yaşıyormuş gibi, ama o muhteşemdi
camda tasarımcı ve en zarif modellerden bazılarına sahipti
Hepsi onun yönetimi altında yapılmış olan kırılgan deniz formları.
Bunların birçoğu birçok kez büyütüldü ve daha güzeldi
çocuk resmedilen herhangi bir şeyden daha.

Colin'in coşkusunda yarı yönlü önlemler yoktu ve Bay Bay
Collier ona kitap vermek için, böylece geçecek günlerde
Yolculuğa başlamadan önce yaşam öyküleri hakkında bir fikir edinebilir
deniz anemonları, denizanası ve benzerleri,
çalışma. Arkadaşı, delikanlıların hevesinden hem eğlendirildi hem de memnun oldu.

Bayan Dare, Bermudas'taki arkadaşları bir veya iki kez ziyaret etmişti, böylece o
Colin'e çok ileri gittiğini bulduğu birçok öneri verebildi
kalışının zevkini artırın. Bir toplantı düzenlendi ve büyük
Dare, oğlunun yeni arkadaşını son derece sevdi, oldukça hoş bir ilişki
iki adam arasında kurulması, böylece Colin'in ayrılması
Bermuda en mutlu himaye altındaydı. Yakında öğrendi
Müze Küratörü sadece kendi deniz konusu için bir otorite değildi.
omurgasızlar, ancak her türlü her türlü ile ilgilendiğini
işler ve çocuğa gizlice itiraf etti.
Inveterate Beyzbol Fan. En iyisi, belki de Colin ondan kazandı
Bilim ve bursun iki pencere olduğunu hissetmek
Dünyada ne kadar iyi olduğunu görün.

"Coşku," dedi Bay Collier, "bildiğim en iyi güçlerden biri. Bir çocuk
Coşku olmadan sigortasız bir havai fişek gibidir. Toz olabilir
Orada ol iyi, ama asla kendini yapma şansı olmayacak
duyulmuş."

Çocuğun ilgisinin olduğu denizin daha az bilinen hayatı
Bu gezinin özel amaçları için merkezli, Colin'e benziyordu.
önce balıklardan daha da ilginç
Bermuda neredeyse harikaların sürekli bir vahyiydi. .
Bilim adamı, sadece bir asistan değil, bir öğrencisi olduğunu fark etti,
ve delikanlı öğretmek için çok sorun yaşadı. Bu Colin'in harikalarından biriydi
özellikleri, ilgisi her zaman çok gerçekti ve o kadar kapsamlı ki
Diğerleri ona yardım etmek için ellerinden geleni yaparlardı.

Bermuda Adaları ilk kez bulutlu bir gökyüzü altında görüldü,
Ve Colin hiç daha hayal kırıklığı yaratan bir manzara görmediğini düşündü. Karşılaştırıldığında
Santa Catalina'ya göre, adalar düşük ve keskin bir kontrast olmadan, hayır
Kıyıya yükselen uçurumlar, Mor Morlu Dağlar Yok
mesafe. Arazi kavrulmuştu-çünkü yazın geç kalmıştı-ve
Dağınık yeşillik küçük görünüyordu ve devasa ormanlardan sonra birleşiyor
Kaliforniya. "Güzel Bermudalar" açık ve davetsiz görünüyordu
Vapur St. David'in kafasını geçti. Dahası, buğularken
Kuzey kıyısı boyunca, aynı görünüm boyunca görünürdü,
düşük dalgalı deniz ön siyah, petek kaya karakter eksik,
Kumlu plajın nadir yamaları ve seyrek güneş yanığı bitki örtüsü görünüyor
çıplak ve kasvetli.

Ancak Grassy Bay'e ulaşmak, Donanma Bahçesi'nden geçip domuz balığı yuvarlamak
Beacon, güneş çıktı ve hızla sahne değiştirildi. Gibi
vapur yaklaştı ve adalar arasında koşmaya başladı.
kanal, dalgalı kıyılar kendilerini tepeler ve vadiler olarak gösterdi
minyatür. Çıplak, beyaz lekeler beyaz mercan evleri seti olarak ortaya çıktı
Kütlelerin kütlelerinde, kuzeyden kesilmiş yeşillik, parıldadı
Sığdırıcı kristal su, karanlık ve bereketli
Beyaz kum aşağıda, buharlı vapur bir
yarı saydam mücevher. Gemi büyük olanın uzunluğunu geçmeden önce
Ses ve Hamilton'a çarpmıştı, Colin fikrini değiştirmişti ve
Sonuçta, Bermuda'nın oldukça güzel bir yer olabileceğini itiraf etmeye istekli.

Ama içinde dönüşüm sahnesine inanamadı
İnişten geçiyor gibiydi. Kıyısının parıltısından kurtuldu
Hamilton ve Fairyland Bay'e giden yolda,
Yeni Dünya. Bu bir çiçek cenneti idi, Altın Devlet bile yapamadı
onu aşmak. Scarlet Hibiscus çitleri on metre yüksekliğinde alev, kümeler
Purple Bougainvillea, yazlık taşlardan dökülürken, Oleander
Radiant Bloom, yarım mil kadar yirmi feet yüksekliğinde bir çit oluşturdu
bir streçte. Bir anda yol yoğun bir muz geçer
Pawpaw ağaçlarının garip uzun kutupları ile plantasyon ayakta
Sentinel, bir sonraki mangrov koyunun karanlık girintilerini geçecekti,
Deniz, geçilemez bir aralarlık çalılık arasında değiştiği ve aktığı yer
kökler. Ve sık aralıklarla hafif bir zeminin yükselişi gösterecektir.
Zümrüt deniz ötesinde, canlı ışıkla aydınlatılmış gibi parlıyor.

"'Her zaman öğleden sonra olduğu toprak," "diye yazdı Bay Collier
Kalacakları eve gittiler, küçük bir otel
İç içinedeki dar bir kaya fiyortuna bakan, yarı saydam suyun
olgunlaşmış. Ötesinde, ışıltılı koy üzerine üç veya dört küçük dinlendi
adalar.

"Neredeyse gördüğüm en güzel yer," dedi Colin; "Ama değil
Santa Catalina kadar büyük ve vahşi. "

"Asla Bermuda'dan ayrılmak istemiyorum," dedi diğeri; "Her ziyaret ettiğimde
Adalar Bir gün buraya gelip yaşamam gerektiğine karar verdim. Ve ne zaman bile
Ben uzaktayım, anıları beni rahatsız ediyor. Her şey çok değerli görünüyor
Burada."

"Program nedir, Bay Collier?" diye sordu Colin, öğle yemeğinden sonra ne zaman
rahatça yerleşti.

"Bu öğleden sonra özgürsün," diye cevap verdi "
bakmanız gereken küçük şeylerin, böylece bir göz atmak istiyorsanız
Adalar, zamanınızı iyi kullanmanız iyi olur. Sen biniyorsun
Tekerlek, elbette? "

"Ah, evet."

"O zaman Hamilton'a yürüyün ve bir tane kiralayın; bisiklete binmenin tek yolu
Bermuda düzgün. Ve bu öğleden sonra Şeytan Deliğine gitsen iyi olur ve
Orada balığı görün. Mekanın eski kalecisini denemek ve ikna etmek
Konuşun ve eğer onu başlatabilirsen, size iyi bir şey söyleyecektir
Bermuda balıkları. Onlar da bilmeye değer! "

Bu tavsiyeye göre, Colin küçük şehre doğru yürüdü ve bir
bisiklet. Bulduğu yollar, tekerlekli için mükemmeldi, var
Binicilik için çok dik olan sadece bir tepe, ama sahip olduğu her şeye rağmen
mesafelerin yokluğunu duydum,
Saat kolay tekerlek, neredeyse tüm yarısını kapsamasını sağlamalıdır.
ana adanın uzunluğu. Her şey minyatürdü ve
Kamera onunla, her yerde dikkatsizce anlık görüntüler aldı, her dönüş
Yol bir resmine bir öncekinden daha çekici görünüyor. O öyleydi
Bununla birlikte, Bermuda'nın cazibesinin çok ince olduğunu bulmak için
Fotoğraf plakası.

Şeytan Deliğine giderken, güney kıyısı yolunu alırken, Colin
Kuzey kıyısıyla inanılmaz kontrastını fark etme fırsatı
vapur geldiğinde çok ıssız ve davetsiz görünüyordu.
Konformasyon, daha yüksek kayalıklar, kayalar ile işaretlenmiş çok farklıydı
Cesurca denize girer, dalgalar üzerine kaynar ve
spreyi atmak, geniş ince beyaz kumun uzanması ve
Göz görebiliyordu, yüzeyde mercan seviyesinin küçük dairesel atolleri
su. İrlandalıların olduğu evde bir süre durakladı
Şair, Thomas Moore, bir zamanlar bir hükümet çalışanı
Ada ve-her ziyaretçi gibi-bir süre ünlü bir süre oturdu
Calabash ağacı, ayette ünlü. Muhteşem olanı da ziyaret edemedi
Bermuda'nın beş güzel örneği olan sarkıt mağaraları, ışıklı
harikalarını sergilemek için elektrikle. Çocuk büyüktü
en son keşfedilen biriyle ilgilenmek, nerede
Sarkıklar Şube Şube Ağaçlar gibi bir şekilde, ancak çok az anlaşıldı
Jeologlar. Ancak, büyük ölçüde bu sorunu araştırmak istemesine rağmen,
Colin'in hedefi Şeytan Deliği idi; ve balık, sarkıt değil,
ilk düşüncesi idi.

Şeytan Deliği garip bir yerdi. İç kısımda yatmak, biraz uzakta
Harrington Sound ve denizle görünür bir bağlantısı olmadan, görünüyordu
kendine ait bir yaratım. Bir havuzdu, bir ağaç çırpısına batırılmış, neredeyse
Tam olarak dairesel ve altmış feet derinliğinde. Sessiz ve her şeyi yansıtıyor
Yukarıdaki ağaçların ve gökyüzünün detayları, koyu su balıklarla dolduruldu.
Birçok çeşit, yüzeyin yakınında veya içinde yaşayan yaklaşık bin balık
derinlikler. Yeraltı kanalları onu sesle bağladığı, o harika
Bermuda'nın iç denizi ve havuzdaki su patladı ve aktı
Ancak seviyede değişen gelgit, ancak birkaç inç. Bir küçük
Köprü suyu kapladı.

Yerin eski kaleci Colin'i selamladı ve teslim etmeye devam etti
Kendisi turistlerin yararına tasarlanmış mizahi bir rigmarole.
İnsan özelliklerini atfettiği için saf 'doğa uyandıran' idi.
Havuzdaki bazı balıklar, çeşitli örnekler olarak adlandırılıyor
"Gelin" ve "Damat" vb. Kısa oldukça yorucu oldu
Colin, ama kesmeye çalıştığında, yaşlı kaleci çok incindi ve
O kadar kafası karıştı ki, oğlan sonuna devam etmesine izin verdi.

Balıkların beslenmesi daha fazla ilgi konuydu ve
Angel-Fish ve Groupers'ın yapabildiğini gözlemlemeye çarpıyor
Koruyucunun dokunduğu zamanki gıda çağrılarını tanıyın
Köprünün bir kısmı,
Angel-Fish, grupçıları ve diğer balıkları çağırırken akın geldi,
Köprünün başka bir kısmını farklı bir şekilde yankılanan
tonu ve daha büyük balık sudan atananlara kesildi
yer. Bu performans bittikten sonra kaleci konuşmaya istekliydi
daha az boş bir şekilde ve bulunan türler hakkında çok önemli bir bilgi gösterdi
Bermuda sularında.

"Fark ettim," dedi Colin, "Melek Fish'i deniz-chish ile besledin.
Küçük ağızlarıyla nasıl yiyebileceklerini görmüyorum,
Dikenler yoluna girerdi. "

"Onları atmadan önce dikenleri eziyorum," diye cevapladı kaleci; "Ancak
Onları nateral eyalette yerler. Onlara nasıl ulaştıklarını bilmiyorum.
Çok anlayışlı, efendim, Angel-Fish var ve küçük bir balık için
Kendi yaşlarına yaşayabilir. Neden, büyük Groupers bile onları yalnız bırakıyor. "

"Groupers şiddetli mi?" Çocuk, kolları rayda sordu,
Balıklara bakıyorum.

"Yeterince şiddetli, efendim," dedi yaşlı adam. "Bir keresinde bir parti anlatıyordum
Sadece bir süre önce balık hakkında söylediğim şey ---- "

"Evet," dedi Colin yorgun bir şekilde, aynı saçmalığın farkına vararak
Gelin balığı ve damat balık ve "eski bekar" ve tüm
geri kalanı muhtemelen her ziyaretçiye doz olarak verilmişti
Yirmi yıl önce, "Ve o zaman ne?"

[İllüstrasyon: Köpeğin yutulduğu havuz.

Melek-Fish ve Groupers Şeytan Deliği, Bermuda. Fotoğraflanmış
Köprüden suya bakıyorum. Yansımasına dikkat edin
su üzerinde ağaçlar.

_Fotograf tarafından F. r-w_.]

"Partide bir memur vardı, efendim," kaleci devam etti "ve
Balıktan bahsettiğimde 'vahşi' e güldü ve 'e dedim
İnan. 'E dedi ki' E'köpekbalıkları arasında yüzdü ve asla incinmedi,
Ama 'I' e'ye havuzda bir dalmaya başlamayacağını söyledim. "

Colin balığa baktı.

"Çok kötü görünmüyorlar," dedi; "Ama sanmıyorum sanmıyorum
şans. "

"Haklısın efendim; içeri girmezdim, bin kilo için değil. Eh,
Bu memur-'e bir kaptandı, sanırım-hepsi hakkında bazı açıklamalar yaptı
saçma sapan, ve 'köpek bile balıkları korkutur, böylece
Alttan gelmediler. "

"Kulağa yeterince makul geliyor," dedi Colin; "Bir balık denemeyecekti
bir köpeğe saldır. "

"E 'dedi," diye devam etti kaleci; "Ve 'Bahse girerim bana bir arf
üzerinde egemen. Köpeğin urt'ini görmek istemedim, ama bahis bir bahis,
Ve hiçbir bayan yoktu, bu yüzden 'ben' aldım.

"Kuyu?" Kaleci dururken Colin'i sorguladı.

"E 'köpeği içeri attı," diye cevapladı kaleci; "Bu bir İspanyol ve oldukça
'Ome in the Water. "

"Ne oldu?"

"Yaklaşık on saniye içinde su sadece balıklarla yaşıyordu, yüzmek
ve yuvarlak, 'derin sudan ölümsüz' tarafından geliyor. O zaman hepsi
Beslemeye gitmeden önce her zamanki gibi siyah döndüler.
Unutma, sana bunu gösterdim. "

"Evet, biliyorum; ama devam et."

"O zaman hepsi zavallı canavar için bir çizgi yaptı. Çekmeye çalıştım
'Ben dışarıda, ama orada bir çift vardı' ve 'e' reklam hayır
şans. 'E sadece bir Yelp verdi ve sonra altına çekildi ve
Groupers neşeli onu kemiklere açık bir şekilde yedi. Hiç görmedik
Ne de 'havası' Im agen! "

Colin, Groupers'a bakarken biraz titredi.
Hakkında ve Dedi:

"Diyelim ki, sadece birçoğu vardı
Bu küçük havuz? Bir orfozun büyük bir şeye saldıracağını düşünmüyorum
Açık denizde bir köpek olarak. Onlar aynı tür balıklar
Bas, biliyorsun. "

"Hayır efendim," diye cevapladı kaleci; "Asla 'bir orfozdan çıkmadım'
Denizde tehlikeli. Ama etrafında çok kötü bir balık var
Resifte mercan. "

"Köpekbalıkları mı demek istiyorsun?" Colin sorguladı.

"Hayır efendim," diye cevapladı kaleci; "Köpekbalıkları balık yok."

Colin, bu biraz şaşırtıcı bir şekilde kaşlarını biraz yükseltti
Köpekbalıklarının daha düşük bir deniz türüne ait olduğunu belirtmek
Başka balıklar, ama tartışmasız geçmesine izin verdi.

"O zaman hangi balığı kastediyorsun?" diye sordu çocuk.

"Köpekbalıkları değil," diye yanıtladı kaleci; "Bermuda yakınında köpekbalığı yok
Her neyse, yeterince yaklaşamıyorlar. Resifler on mil dışarı koşar ve
Asla içeri girme '. Hayır, efendim, konuştuğum moray. "

"Moray?" Colin'i düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Bana öyle geliyor ki duydum
O bir yerde balık. Yeşil değil mi? Buna Yeşil Moray mı? "

"Evet, efendim; bu balık. Ama etrafta daha fazla lekeli moray var
yeşil olanlar. "

"Ama bu bir köpekbalığı olduğundan çok daha fazla bir balık değil," diye itiraz etti Colin. "Değil
Bir Moray bir tür yılan balığı mı? "

"Evet efendim, ama bir yılan balığı bir balık. En azından her zaman söylendi, ben
Agar Adası'ndaki akvaryumda çalışıyordu. "

"Tamam," dedi Colin iyi, "Sanırım sağdasın
bu konuda. Devam et ve bana Moray'dan bahset. "

"Ben sadece diyordum, efendim, etraftaki tek çirkin şeyler onların
Bermuda. Ve mercanın etrafında kıyıdan biraz kalıyorlar
Atoller. Deniz bahçelerinin etrafında bir sürü görüyorsunuz. Oles'de 'ides'
Yılan gibi diğer balıklara kayalar ve grevler. Bir şey biliyordum
bir kez dalgıç, örneklerden birinden sonra aşağı inen
deniz bahçesi tekneleri ve neredeyse boğuldu. "

"Nasıl?" Colin'i biraz inanılmaz bir şekilde sorguladı. "Moray ısırdı
Dalış-çeliği aracılığıyla. "

"Hayır, efendim,-hayır, efendim,-dalış-çırpınan yoluyla değil.
'Elmet'e hava koyan tüp, bir kaya içinde bir ole geçti'
Altı metrelik bir Moray, gelebilecek herhangi bir şey için bekliyordu,
Ve 'e dart. "

"Onu ısırdı mı?" diye bağırdı Colin.

"Hayır, efendim; bir moray dişi bu şekilde ayarlanmadı." Dişler geriye doğru ayarlandı
Katı olan her şey yaşlılar. 'E tüpü yutmaya başladı, Moray yaptı,
ve dalgıç üzerinde sarsıldı 'geri çekilemeyecek şekilde
sinyal-kord. Eminim ki boğulurdu, çünkü 'e kırk ayaktı
Aşağı, ama su o kadar açıktı ki gemideki biri teknede gördü
Balık saldırısı 'im ve' Im 'i çektiler.

"Moray peki ya?"

"E 'angin' idi," cevaptı; "E 'Bırakmayacaktı ve zamana kadar
'Dalgayı Agen'de AD, Balık reklamı hava tüpünü çiğnedi
Oldukça iyi. Ama bu en kötü değildi, efendim, "dedi konuşkan yaşlı
Adam, çocuğun saatine baktığını gördüğü için garip büyüyor. "Sen mi
Hiç 'kulak' büyük bir moray 'reklam iki adamla kavga
New York'tan Fisherman ve Jolly Ext'i her ikisini de dövdü mü? "

"Hayır," diye cevapladı Colin; "Bu nasıl olabilir?"

"Ben kendim görmedim," kaleci başladı, "ama tüm kulaktan
Hikaye yeterince düz. Balık 'Partisi' reklamı resiflere çıktı
en iyi savaşçılardan biri olan rockfish'ten sonra '
Bazıları elli ve altmış liraya kadar koşar. Birkaç ooked 'reklam'
Güzel 'ogfish-bazı onlara bir göz atmak istiyorsunuz; Kızıl balıklar
uzun süren dikenlerle-ve bir sonraki ısırık bir
Chub. 'Berrak sudan yeterince açık bir şekilde görebiliyorlardı. Ne zaman
Yüzeye oldukça yakın, sadece büyük bir beyin mercanının yakınında, uzun bir
Benekli balıklar dışarı attı ve chub'ı ele geçirdi, 'ook'u yutarak
pazarlık."

"Güçlü bir hattı var mıydı?" Diye sordu Colin. "Moray güçlü bir balıktır,
O değil mi? "

"E'nin tüm kas ve dişleri," diye cevapladı kaleci. "Evet efendim,
'Ve hat balık' ve iyi bir güçlü çizgi reklam, bu yüzden kesin bir şeydi
Bir kayanın etrafına çizmezse 'im' in yapabiliyorlardı.
Kayıkçı İsrail çizgiyi kesmek istedi, ama New Yorker 'e,
HAYIR; 'AD daha önce hiç bir Moray yakalamadı ve' e 'bunu almak için operasyon yaptı. Bu yüzden
Tekneyi daha derin suya çıkardılar, İsrail bunu
Resifler ve balıkçı 'Aul'da' dener.

"Çok eğlenceli olmalıydı!" diye bağırdı Colin. "Keşke orada olsaydım!"

"Sadece ne kadar kuruya kadar bekle ', genç efendim," yaşlı adam
Onu uyardı, "Ve sonra p'r'aps olmadığına sevineceksin."

"Pekala," diye istedi. "devam etmek."

"E 'Eflaklıydı, bu adam, bu yüzden İsrail bana'
Moray bir kısırlaştırdığında iki veya üç kez kesildi
Rush, hala 'e' ung ve bu göründüğü kadar kolay değil. Ama hakkında
'Balık için bir saat yapıldı ve New Yorker çekti
'Ben' ve bitti 've istediğiniz kadar kolay. Tıpkı 'E' gibi
Gunwale, Moray ekstra bir çırpındı ve bundan korkuyor
'E Agen'den uzaklaşabilir, balıkçı ani bir çekim yaptı ve' IM'yi getirdi
'Im' susmayı beklemeden gemide.

Colin takdirle sırıttı.

"Bu şekilde bir Conger Eel ile başını belaya sokan bir adam duydum,"
dedi. "Ama hikayeye devam et."

"Yaklaşık bir iki dakika, bu yüzden İsrail bana söyledi," diye devam etti yaşlı adam,
"Moray teknenin dibinde sessiz kaldı. O zaman 'e koy'
'Ead, Gleamin', kötü dişleri ve önce İsrail'e baktı ve
Sonra New Yorker'da. 'E SONRA SPOOK'
Omurga, 'e'nin orada olduğundan ve kıvrılmaya başladığından emin olmak için
Kıç. "

"Fener buradaydı?" sorguladı Colin.

"Evet, efendim; İsrail yaydaydı." Dedi.
İlk başta al, ama bu aniden bağırdı, birine atladı
Thwarts ve tekneyi yakaladı. Balık çirkin bir şeydi
Kahraman, kulağımdan ve altı metre uzunluğunda benekli bir moray
Bildiğim herhangi bir şey olarak yüzleşmesi gereken kötü bir şey. "

"Ama erkeklere kasten saldırmadı, değil mi?"

"Sadece bu yaptı! Etrafta harman yoktu ve
Flurrryin ', ama kısır kaba bir tür gibi davrandı
Deniz yılanı. Balıkçı tekneyi indirdi-her şeyle 'kudret,
Ama Moray darbe düştükçe yan yana büküldü ve
Keskin diş sıraları ile künt noktalı 'EAD,
New Yorker'ın bacağı.

"Bu çok fazlaydı 'sinir mi ve' olabilecek bir baykuş
Bir mil uzakta, balıkçı dingeyden denize atladı,
Moray'ın dişleri, adamın ayağının bulunduğu yerden kapanıyor 'reklamı
Bir dakika önce. Bir splinterin sesi vardı ve yılan balığı biti
Bir inç ahşap tahtadan temizlendi. "

"Benim sözüm, o çenenin arkasında güç olmalı!" Ejaküle Colin.

"Bir veya iki dakika boyunca Moray sessizdi ve sonra 'e döndü. Ama
Turnin 'e' kendisi bükülmüş, hala hızlı olan çizgi '
Alt çene, rowlock'lardan birinin etrafına dolaşıyor. Ama bu verdi
'Im' şans: ani bir çekişle, 'e çizgiyi kırdı ve özgürdü.
Sonra, İsrail diyor ki, balık sadece 'IM'ye baktı ve kaymaya başladı
Tekne boyunca. Ama İsrail Moray'ın ne olduğunu öğrenmek için beklemedi
Sonra, 'E sadece şans almaya karar verdi ve direğe atladı. "

"Neden direk için?" sorguladı Colin. "Orada çok fazla duramadı
uzun."

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kaleci; "Ama takviyesi ile denize düştü
New Yorker, tekneyle ne yapabilirlerdi? Moray'dan ona yelken açmasını isteyin
'Amilton'a mı? Hayır, İsrail ışık direğine tırmandı.
Dingey'i alabora etmek için ağırlık. Tekne döner dönmez
yan ve su geldi, Moray özgürlüğe giden yolu gördü ve kesildi
Resiflerde 'ome' ome, avin 'iki iyi adamı dövdü ve
Uzakta 'kendim. "




Bölüm VII

Dev bir deniz vampirini zıplamak


Colin ertesi sabah erkenden uyandı ve derhal kalktı, planlama
uyanıklığını göstermek için, ama aşağıya geldiğinde ve settedildiğinde
Oleander çalıları arasında suya doğru bir dolu duydu ve bulundu
şefinin zaten hazır olduğunu ve bazı büyük kutuları açarak meşgul olduğunu
bir gece önce teslim edilmişti. Çocuk ona yardım etmek için acele etti.

"Bunlar ne, Bay Collier?" diye sordu, bazı büyük kare kutular olarak
Alttaki bir pencere ortaya çıktı.

"Bunlar su bardakları," diye cevapladı bilim adamı, "
turistler tarafından kullanılır, ancak bazıları özel olarak yaptığım-
aynaları yansıtan; Onlarla birlikte denizin dibini görünmeli
açıkça. Fark ettiğiniz gibi, güverteden kullanılabilir olacak kadar uzunlar
adil büyüklüğünde bir yelkenli teknenin. Sadece yarı gören şeyler için utanç verici
Deniz bahçeleri kadar güzel. Bir şeye değer olduğunda, çok fazla
değer. "

"Muhtemelen dalmak zorunda kalacağını sanıyordum," dedi Colin, "
denizaltı bahçelerine iyice bakın. "

Küratör başını salladı.

"Bulacaksın," dedi, "bunlarla neredeyse görebildiğimiz gibi
Sen ve ben birkaç melek balığı olmasına rağmen,
Mercan Grottoes. Su-ne zaman geldiğimiz gibi
limana-kristal kadar açıktır. Mercan kumunda hiçbir şey yok
Bulutlu veya çamurlu yapmak için. "

"Bu sabah dışarı çıkıyor muyuz?" Çocuk yardım ederken hevesle sorguladı
Müze uzmanının sahip olduğu çeşitli enstrümanların ambalajında
getirilmiş.

"Tekne burada yarısı sekizde olacak," diye cevap verdi "ve biz
Denizaltıda en güzel noktayı bulacağım
Eden Bahçesi. Darky Boatman, 'Erken Kuş', ona diyorlar, diyor
Harika bahçelerin olduğu resifte oldukça uzak bir yer biliyor
Ve turistler tarafından bozulmamış parterres çünkü o kadar uzak yatıyorlar ki
Gezi teknelerinin yolculuk yapması için değmez. "

"Tam olarak görmüyorum," dedi Colin, "yüzen turistlerin ziyareti nasıl
Bir deniz üzerinde deniz yosunlarına ve büyüyen mercanlara zarar verebilir
dip. "

"Ama öyle, çünkü bazı cam tabanlı tekneler bir dalgıç taşıyor
Kim aşağı iner ve turistlere mercan örneklerini kırar
Talep, onları iyi bir toplam için satmak. Ama olduğumuz bahçeler
Anlıyorum, tamamen dövülmüş pistin dışındalar ve çok
Çok daha ince. İşte şimdi 'erken kuş'. "

Konuşurken, geniş bir yelken yayılımı olan beyaz bir yelkenli sıyırdı
Küçük Körfez'e, otelin özel iskelesine gidiyor
Hızlı klip. Colin, zanaat acele ederken nefesini tuttu, çünkü
Giriş, teknenin iki katından çok daha geniş değildi ve görünüyordu
geminin yirmi feet olmayan kayaların üzerine çarpacağından emin
iskelenin ötesinde. Ama son saniyede yeke kondu,
Yelken sarsıntı ve sakin bir şekilde süzülmüş gibi nazikçe
_Arly Bird_ iskelenin yanında kaydı, bowsprit dar bir şekilde eksik
Dönerken bankadaki çalılar.

"Kesinlikle bir tekneyi idare edebilirsin!" diye bağırdı Colin hayranlıkla.

Geminin sahibi, genç renkli bir adam, iyi adres ve
Akıllı yüz, beyaz dişlerini cevapladığı gibi memnun bir gülümsemede gösterdi:

"Yas, ah, ah 'limana oldukça iyi bir tekne yelken açtı."

"O zaman sanki parçalanmış gibi görünüyordu, elbette."

"Ah Nevah, bir teknenin boyasını on Year O 'Sailin'de bile kazındı,
Sah, "Renkli kayıkçı," bir 'Thar'ın Lots O' Shoals da. "

"Sanki altta dinleniyormuş gibi görünüyor!" Dedi.

"Hayır, sah," kendinden emin cevaptı, "
Bu doğru. Thar'ın iki ayak Wateh'in altında. "

Hem Boatman hem de Tekne için erken kuş-aynı isme cevap verdi-
gözlük ve diğer özel malzemelerde
hazırlanmış, gönderilen büyük bir öğle yemeği sepetini unutmamak
otelden ve sonra açık ve parlayan suya itti.
Sabahın erken saatlerinde esinti küçük zanaatını yanına koydu ama o
iyi bir çift topuk vardı ve birkaç dakika içinde parti iyi
Grassy Bay boyunca yol.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Colin.

Erken kuş, bir grup küçük adanın ötesinde göründüğüne işaret etti
karada bir depresyon olmak.

"Thar bir kanal, Sah," dedi, "tam bu iki ada arasında.
Thar bir salıncak köprüsü, ama Keepeh her zaman gözetliyor
Ve tam geçebiliriz. "

Yarım saatlik bir yelken onları adalar arasındaki boşluğa getirdi. Yine de
Köprü, erkenden kapandı kuş güvenle yönlendirildi
merkez ve tam zamanında sallandı, tekne
Çıkmamış hız ve ötesindeki açık suya bir nokta yuvarlamak. Önce
Onlar kesintisiz bir okyanus manzarasını uzattı.

"Güneyli bir sonraki toprak, Colin," diye belirtti küratör, "
Antarktika. "

Colin bir an düşündü, sonra şaşırmış bir sesle dedi:

"Neden, evet. Bermuda izole bir nokta, değil mi?
daha önce. Neredeyse tüm adalar zincirlerde, ama bu biraz
Yer tek başına kapanır. Acaba neden olduğunu merak ediyorum? "

"Bermuda bir denizaltı dağının zirvesidir," diye cevap verdi "belki de
Kayıp Atlantis'in bir parçası-kim bilir? Bu muazzam zirve neredeyse yükseliyor
Okyanus yatağından ve engebeli tepesinden on beş bin feet şeffaf
Adaların temelini oluşturur. Ne kadar muhteşem bir manzarayı düşün
Bütün boyunun karanlığından yükseldiğini görebilseydik
okyanus derin. "

[İllüstrasyon: Bermuda Akvaryumu'nu geçen _arly Bird_, Agar's
ADA.

C. r-w. _]

"Ama Bermuda'nın bir mercan adası olduğunu düşündüm!"

"Mercan polip bir şey üzerinde büyümeli, değil mi?" Bilim insanı
ona hatırlattı. "Küçük yaratıkların derinlerde yaşayamayacağını unutma
su. Ve görüyorsunuz, Bermuda yavaş yavaş batıyor, mercan
Ada olmasına rağmen, inşaatçılar çökmeye ayak uyduruyor
en geniş noktada sadece iki mil uzakta resifler on mil
geniş."

"Gerçekten mercan mı?"

"Herhangi bir ada olduğu kadar. Herhangi bir mercan adasının tabanı kireçtaşı,
kırılmış olan mercan polypi iskeletlerinden yapılmış ve
Rüzgar ve hava ile ezildi ve taşa dövüldü. Tıpkı tebeşir yapıldığı gibi
Binlerce küçük mermi, bu yüzden mercan kireçtaşı sayısız
mercan iskeletleri. "

"Neden, bu kumtaşı gibi," diye bağırdı Colin, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "BEN
Coral'ın bir kabukta yaşayan bir tür böcek olduğu fikrine sahipti ve
Bunların kolonilerinin ağaçlar gibi suyun dibinden büyüdüğü
Ve öldüklerinde-milyonlarca-kabukları bıraktılar ve bunlar
Taş ormanlar suyun tepesine ulaşana kadar yukarı ve yukarı büyüdü ve
Sonra toprak oluştu ve mercan adaları böyle başladı. "

"Şefi," diye yanıtladı, "
insanlar yapar. Ve bu teori yanlış olsa da, yine de vermişse
Millet dünyanın güzelliği ve harikası hakkında bir fikir, harika bir şey yok
zarar verildi. Birçok insan hala mercan 'böcek' hakkında konuşuyor. BT
Bir anemona 'böcek' demmek için asla olmaz, ama bilmiyorlar
Mercan polipinin her şeyden çok bir anemon gibi olduğunu. "

"Ama bir anemon, çok fazla jöle benzeri sallayan yumuşak bir şeydir.
Suda parmaklar. "

"Coral da öyle," diye cevap verdi "ve aynı şekilde yiyor ve yaşıyor
Yol, sadece mercan polipinde taşlı bir iskelet ve denizin çoğu
Anemonlar yok. Ama her farklı kişinin bir tür hikayesi var
Söylüyorum ve inanıyorum ki, bizim gibi hayattan neşe elde ediyorlar. Başka neden
Bu formlardan bazıları bu kadar güzel olmalı mı? Onları ne zaman yakından not ediyorsun
Bazı resifleri geçiyoruz ve onlara geldiğimizi yargılamalıyım
Şimdi."

Kesinlikle renklendirme herhangi bir ipucu olsaydı, tekne geliyor
Büyük deniz bahçeleri. Beyaz tabanın üstünde su canlı parladı
Emeraldine Green, Shoals üzerinde keskin bir şekilde işaretlenmiş kahverengiye dönüşüyor,
İç resiflerin ötesinde, safir mavinin tüm tonlarından değişiyordu
Radyant Aquamarine. Bir yerde aynı renkte su yoktu
Yüz metre birlikte, yüzeyin her fırfırlaması, her eğimli
Güneş ışığı ona yeni bir renk verdi. Colin büyülendi ve görmek istiyordu
Daha yakından, ama tekne bir suyu bırakamayacak kadar hızlı gidiyordu
Cam ve birkaç dakika beklemek zorunda kaldı.

"Ah B'lieve, Sah," dedi Erken Bird şu anda kağıda çekiyor, "Biz
Heah'a yelken açabilir. Seni yeterince hızlı bir şekilde sürükleyeceğiz
dip izlemek için. "

Bay Collier, su bardaklarından birini kayıkçıya verdi. Oldu
bir dip için cam pencereli derin bir kare kutu gibi oluştu ve
Özel olarak hazırlanmış kristal kullanılmıştır.

"Bu eski tür, erken kuş üzerinde bir gelişme," dedi; "Ne yapıyor
Sen mi düşünüyorsun? "

Bermudian Darky, camdan eleştirel olarak baktı.

"Evet, sah," dedi, "Thar ikisi arasında bir compah'son yok.
o camdan daha aşağı baktığınızda daha aşağı bakar
sen kendine. Ah eskiden bir kerede biraz dalış yapardı, ama resifler nevah
o cleah geldi. Giyen tekneler için büyük bir şey olurdu
Turistler orada böyle gözlükleri olabilirlerse. "

"Belki de olurdu," dedi bilim adamı gülüyor "ama yapabilirler
Neredeyse bunlardan birinin maliyeti için bir tekne inşa et. "

"Gördüğün en muhteşem şey bu değil mi?" diye bağırdı Colin
Gözünü erken kuşun onu teslim ettiği cama koydu. "Hayır
Bahçe bu tür renklerle karada. "

"Bahçede baktığınız çiçek yok, hatırla,"
Arkadaş ona hatırlattı.

"Onlara ihtiyacı yok," dedi çocuk. "O uzun boylu mor bitkiye bak
ve fro. Bu bir deniz tarafı değil mi? "

"Evet," diye cevapladı arkadaşı, "bu bir deniz-fan, ama bu bir bitki değil.
Bu bir tür mercan. "

"Öyle mi? Her zaman bir deniz yosunu olduğunu düşündüm."

"Daha sonra bir sünger diyorum. Bu kırmızı topakları görün,
O kayanın dip mi? Bunlar sünger. "

"Şimdi gerçek bir mercan var!" Çocuk ağladı.

"Tüm mercan gerçek mercan. Baktığınız şey muhtemelen bir tür
Stag'ın boynuz çeşidi, "Küratör dedi" ve bu daha çok görünüyor
Ticaret mercisi gibi. Ama baktığın her şey, neredeyse
mercan. Bu harika kubbe benzeri taşlar, onları görüyor musun? "

"Bir beynin resimlerine benzeyenler?"

"Evet, bunlara beyin taşı veya beyin-koral denir. Ve diğerleri,
Sadece aynı şekil, sadece küçük deliklerle, oluklar yerine, bu
yıldız mercan. "

"O zaman bir buket çiçek gibi görünen bazıları var gibi görünüyor
birbirine yapıştı. "

"Bu Rose Mercan," Cevaptı "ve bunlar senin üç form
daha genel olarak gör. "

"Ama pembe ve kırmızı mercan nerede? Mercan'a kadar almak o kadar kolaysa
Bu, insanların neden buraya gelip bir servet kazanmadığını anlamıyorum. "

"Fortunes bu kadar kolay değil. Bu mercan yok
piyasa değeri; Takı için kullanılan çeşitlilik esas olarak
Japonya ve Akdeniz'den ve çeşitli hükümetler
Ülkeler onu sürekli gözetliyor. "

"Bu yüzden. Şimdi anlıyorum. Oh!" Bazıları balıkların altında yüzerken çocuğu haykırdı
cam aniden. "Sadece o melek balıklarına bak. İki kez görünüyorlar
Şeytan Delikinde gördüğüm kadar parlak. "

"Tabii ki," dedi küratör, "
donuk çevresi. Bu renk korumasıdır. Burada, her şey haçlı
Renkli, çizgili ve çizgili ve noktalı, böylece balık da. O
Saklanmalarına ve fark edilmemelerine yardımcı olur. Düz renkli bir açık deniz balığı olabilir
kolayca görülebilir. "

"Bak, Sah," dedi Erken Bird, çocuğa dönerek, "Ah biraz var
Sailoh'un Seçimi, Ah bu sabah yakaladı; Ah onu içeri atacak ve sen
Onu nasıl görebileceğine dikkat edin.

Balıkları denize attı. Gümüş ölçekler parladı ve parladı
Şeffaf suda parlak bir şekilde ama Colin'in farkına varmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Bir su girdabında bir puan ne zaman göze çarpan bir nesne
Her türlü küçük balık lokantayı çevreledi. Ama Groupers takip etti
Hotfoot ve küçük balık kaçtı. Sonra çile geldi, çünkü
Yakın bir kayadaki çatlak, yeşil bir morayın yılan balığı benzeri formunu çekti
ve grupçılardan birini kısa sürede attı.

"Sana Moray'dan bahsettim mi?" Colin sordu ve bir cevap aldıktan sonra
Negatifte, şeytan deliğinde duyduğu hikayeyi anlattı.
Çocuk, erken kuşun ışık tutabileceğinden korkuyordu.
Müze küratörü yapmadı, ancak karanlık bunun bir
Moray'ların yalnız olmasına izin vermek için iyi bir şey ve hikayeyi duymuştu
daha önce diğer kaynaklar. Bu arada keşif lideri
Resifin kendisine hitap eden bir bölümünü buldum ve isteği üzerine
Erken Bird, tekneyi hızlı bir şekilde tutan küçük bir Kedge çapası çıkardı. Rüzgar
sabah giyilirken ve şimdi küçük
Yelken teknesi, deniz bahçelerinin üzerinde hafifçe sallandı.

"Bana söyledin," dedi müze yetkilisi, "çizime düşkün olduğunu söyledi.
İşte bir eskiz bloğu ve bazı pastel boya kalemleri; Ne yapabileceğinizi gör
onlara."

Colin kaşlarını şaşırttı, ama eskiz bloğunu aldı ve
Pad, su bardağını yönlendirildiği gibi teknenin yanına bağlar. Onun
Companion farklı bir karakterden oluşan büyük bir su bardağı aldı. Oldu
Sonunda bir lens ile sağ açılı. Açının ekleminde bir
hemen altında bir aynaya görüntüyü atan reflektör
göz parçası.

"Ne için?" Diye sordu.

"Böylece resiflere kendi seviyelerinde bakabiliriz," diye cevap verdi. "Kırılma ve öngörme için ne kadar izin verirseniz verin,
Bir resif inceleyerek doğru değerler almanın neredeyse imkansız olduğunu
sadece üst. Bir yerin bir resimde nasıl queer göründüğünü biliyorsun
Bir uçaktan alındı ​​mı? "

"Evet," diye cevapladı çocuk.

"Burada kaçınmamız gereken şey bu. Resiflere bakıyoruz
Tıpkı bir havacının bir şehre baktığı gibi. Ancak bu cam verecek
Bana uygun perspektif. Görüyorsun gibi bir şey yaptım
segment ve izleme koşullarından sonra segment ekleyebilmem için teleskop
Oldukça derin suda bile. Şimdi sana nasıl yöneteceğimi göstereceğim
BT."

Birlikte çalıştığı uzun L bardağını aldı ve tuttu
Colin'in kullandığı doğrudan tepe camına küçük kancalar ve
O, iki bardakın öyle düzenlendiğini fark etti ki
Resifin aynı noktasına odaklandılar, sadece birinin izlediği
Yukarıdan, diğeri yandan. Küçük bir cihaz tarafından çalıştı
Thumbsscrew, derinliğe orantılı olarak açıyı değiştirdi.

"Şimdi," ona talimat verildi, "diye çekin ve renk-bildiğin gibi
Nasıl-Camın alanında her şeyi görüyorsunuz. Bütün gün var
Bunu yapmak için, bu yüzden acele etmeye gerek yok. Unutma, istemiyorum
Renk Deniz hayranlarının ve diğer formların sudan çıkacağını düşündüğünüz renk,
Ama size baktığında göründükleri renk
su."

"Ama çok iyi çizmiyorum, Bay Collier," dedi Colin.

"İhtiyacın yok," diye cevap verdi, "İstediğim renk bu. Orada.
Bu pastellerde bulamayacağınız bir renk tonu değil ve ben de
tam olarak elde edebileceğiniz gibi. Ben de aynı şeyi yapacağım, sadece görüyorsun
yandan. Işık iyi bir fark yaratacak ve ben
Gölgelerin nasıl düştüğünü belirlemek istiyorum. "

Çocuğun hiç bu kadar boya kalemleri olmamıştı ve doğal olarak bir
iyi renkçi. O kadar emildi ki,
zamanın geçişi ve duyması bir sürprizle oldu
Öğle yemeği duyurusu. Bu, bunu gören erken kuştan kaynaklanıyordu
Öğleden sonra, engelini açmış ve iyi bir yemek hazırlamıştı. İkisi birden
Sanatçılar yürekten dined ve erken kuş unutulmadı, sanatçılar
çizimlerine geri döndü. Ama Colin onun kadar çalışmasına rağmen
Bitirdiğini hissetmeden önce saat dörtlüydü. .
Müze uzmanı da güneş vermeye başladığında hala iş başındaydı
Suyu delmek için yeterince doğrudan bir ışık. Colin görmek için istekliydi
Arkadaşının taslağı, ama bu onun reddedildi.

"Hayır," söylendi. "Yarın buraya geliyoruz ve yapmanı istiyorum
Genel görüşü yaparken bugün ne yapıyordum. "

"Ne için Bay Collier?" tekrar sorguladı Colin.

"İki kişi sadece renk değerlerini görmez" diye cevap verdi "ve
Tabii ki mükemmel bir resim yapmanı beklemiyorum, yine de
renklendirme ve benim katılıyorum, tam olarak doğru olana sahip olacağımızdan eminiz
gölge."

"Ama eğer yapmazlarsa?"

"O zaman iki renk anlayışımız var ve üçüncü bir kişi için kolay
Hangisinin onun için en gerçek göründüğünü söylemek. Örneğin, erken kuş
Elbette o yapamamasına rağmen, hangisinin en iyi olduğunu söyle
rengi açıklayın. "

"O zaman yarın buraya mı dönüyoruz?"

"Rüzgar uygunsa, evet."

Colin sadece diğer çizimi görmek için hevesle ağrıyordu ama
En kısa sürede görebileceği vaadinden memnun olmak
Bu nedenle önyargılı olabileceği için çoğaltmayı yaptı ve daha önce değil.
O gün eve gitmeden önce bir işaretleyici olarak düştüler, ağır bir kurşun disk
Yaklaşık altı inç çapında, beyaz boyalı, bir şamandıra eklendi,
aynı yeri tekrar bulabileceklerini; ve aşağıdakiler
Sabah, dışarı çıktıklarında şamandıra zorlanmadan alındı
Ve tekne eskisi gibi demirledi.

Resiflerdeki ikinci gün, birincisinin tam bir karşılığı oldu,
Bunun dışında Colin, L üzerinde çalışmayı çok daha zor buldu
bardak. Yandan yansıtılan bir resme bakmak için
Knack'i yakalayana kadar oldukça zor. Ayrıca, gölgeler
Su altında yukarıdaki gibi davranmadı. Ama daha önce olduğu gibi,
Bütün gün verildi ve çocuğun baş ağrısı olmasına rağmen
Akşam geldi, çok saygın bir iş çıkarmıştı. .
Eğlence onları karşılaştırmaya geldi.

"Biraz izlenimcisin," dedi küratör,
Colin'in iki fotoğrafı dikkatlice, "ve
Eskizler benden daha fazla denizaltı görünüyor. Ama bence bakış açınız
hepsi dışarıda. "

"Olduğundan korkuyordum," diye yanıtladı çocuk, "almak için çok çalışmış olsam da
BT."

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, erken kuş?" Müze uzmanı, "Ben
Hangisinin hangisi olduğunu söylemeyeceğim. "

Zeka ve uyanıklıktan tam bir paya sahip olan kayıkçı
Bermuda renkli nüfusun özelliği, çok mükemmel
İngiliz yönetimi kapsamında yönetilen, dört resmi dikkatlice inceledi ve
Sonra şöyle dedi:

"Wa'al, ah, sanırım bu ikisi gibi en iyisi."

Bay Collier'in resif çizimini yandan geri verdi ve
Çocuğun yukarıdan alınan resif taslağı.

"Haklı olduğuna inanıyorum, erken kuş," dedi bilim adamı, "
Lad beni o birine dövdü. "Sonra, çizimleri koyarken
Portföy ekledi, "Ve şimdi ikimizin de ne kadar yaklaştığımızı göreceğiz
Doğru şey. "

"Nasıl?" çocuğu sorguladı.

"Bir süre mükemmel örnekler arayacağız. Bir dalgıç geliyor
yarın bizimle ve resifleri ince örnekler için temizleyeceğiz
mercan, deniz analizleri, deniz bipleri, siyah çubuklar, mor hayranlar ve tüm
geri kalanları. Koruyabileceğimizler, ama deniz analizleri
Agar Adası'ndaki akvaryumda çalışmamız gerekecek.
bazı muhteşem örnekler. "

[İllüstrasyon: muhteşem denizaltı dünyası.

Altın Deniz Anemonları, Mor Uzun Yasalı Deniz Şuralamaları, Turuncu Renkli
Süngerler ve Beyaz Deniz Kalı üzerine mercanlar.

_ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, N.Y._]

[İllüstrasyon: Deniz Bahçeleri.

Mor deniz fanlarının kristal suyun altında sallandığı yer. Angel-Fish'e dikkat edin
ve çeşitli mercan biçimleri.

_ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, N.Y._]

"Camda mı demek istiyorsun?" sorguladı Colin. "Bunun nasıl olduğunu görmek istiyorum
Tamamlandı."

"Bir süre New York'taki laboratuvarıma gel ve sana göstereceğim," onun
Arkadaş cevap verdi, "Ama bunu burada yapamam. Özel olarak bir
Burada siyah kağıt hazırladı ve bazı anemon formlarını kopyalayacağım
Onları çizimlerimden camda planlayabilirim. Seninle gideceğim
yarın, ama bundan sonra yalnız dışarı çıkman gerekecek. "

Buna göre, Colin ve Dalgıç her gün erken kuşla dışarı çıktı
Bir hafta, Colin bütün günü su bardağına bakarak geçiriyor
Mükemmel örnekler için, görüldüğünde, dalgıç inecek
elde etmek. Özellikle uzun divalı bir siyahın ve
yaklaşık yedi inç uzunluğunda, dikenli beyaz çizgili deniz şantajı, bir
Soluk mavi denizyıldızı (o cinsteki olağandışı renk) ve bir
Yaklaşık beş feet boyunca parlayan mor bir renkte mükemmel deniz-fan. İle ilgili
Deniz analizleri çok çeşitli buldu ve
Bay Collier'in istikrarlı bir şekilde çalıştığı akvaryum; Birkaç çeşit
ünlü Beche-de-Mer'e yakından müttefik olan "Deniz Tahliyeleri"-Masa
Çin'in incelikleri-de keşifleri içindeydi. Çocuğun Görüşü
istekli ve toplama ateşi onu kolay bir kurban buldu, ama
Bütün gün su bardağı üzerinde eğilmek için geri kırma.

Ancak bunun yaklaşık bir haftasından sonra onu bir sürpriz bekliyordu. Fark etti,
Körfeze yelken açarken, çok yakışıklı bir buhar yat
Anchor, New York Yat Kulübü'nün Burgee'sini uçuran bir deniz zanaat. Açık
Otele dönüşü Colin, şefini biraz bekledi, biraz
sabırsızlıkla.

"_Golden Falcon_'da akşam yemeğine gidiyoruz," dedi, en kısa sürede
Çocuğu gördü, "Bir arkadaşımın benimkine ait. O aşağı gidiyor
Florida ve bizi almayı teklif etti. Eğer düzenleyebilirsem, bu
Bizi en az bir hafta geçirin. "

"Zorba, güzel!" Diye bağırdı Colin. "Bu yat orada mı?"

"Evet."

"O bir güzellik. Tamam, Bay Collier, aynı zamanda hazırlanacağım
Yapabilirim. Ve günümüzde bir tüy yıldızını görmelisin. Öyle değildi
Çok derinlerde. "

"Daha sonra göreceğim," diye cevap verdi, "Acele et ve şimdi hazırlanın; yapmıyorum
oraya geç gitmek istiyorum. Lansmanları yarı sayıya gelecek
Altı ve şu anda yirmi, böylece senin kadar hızlı hareket etmeniz gerekiyor
bilgi birikimi."

"Doğru efendim," diye cevapladı Colin ve dışarı çıktı.

Yat, çocuğun şimdiye kadar bindiği türünün en iyisiydi ve
Çok hoş bir akşam geçirdi, geminin sahibi kadar o kadar çok
Ailesi, oğlu Paul de dahil olmak üzere, neredeyse aynı yaşta bir delikanlı vardı
Colin olarak. Bay Murren, bir zinciri finanse eden zengin bir kapitalistti
ülke çapında ilaç deposu ve hala büyük miktarda
Onlarda stok. Bu şirket yılda binlerce sünger kullandı,
Üstelik zorlu bulunan yüksek dereceli bir makaleye ihtiyaç duyuyor
tedarik. Satın alma sorusunu araştırmak akıllıca düşünülmüş
Bir sünger çiftliği ve konuyu incelemesi istendi.
Buna göre, sahilden kaçıyordu, ama önce gelmişti
Bermuda'daki Amerikan Yardımcı Yardımcısı ile ilişkili olduğu
evlilik.

"Bu sünger tarım işi hakkında çok şey duydum," dedi Colin,
Diğer çocuk ona bunu söylediğinde. "Dr. Crafts bana nasıl olduğunu söyledi
çalıştı. "

"Bize katılmanız için daha fazla neden," diye yanıtladı yeni arkadaşı. "BEN
Umarım geliyorsundur. "

"Umarım da," diye cevapladı Colin, "ve muhtemelen yapacağımız yeterli,
Babanızın bize soracak kadar nazik olduğunu söylediğiniz için. Sanırım Bay
Collier, Bermuda'da yapmak istediklerini neredeyse bitirdi ve eğer
Doğrudan Florida'ya gidiyorlar, bizi çok zaman kazandıracak
kendi içinde neşeli bir yolculuk olarak. "

"Daha fazla mercan avı mı yapacak?" diğer çocuk sorguladı, çünkü Colin
Ona Bermuda çalışmalarından bahsetti.

"Bundan biraz, sanırım; ama sanırım Bay Collier
Süngerlerin nasıl büyümesini gösteren bir sergi yapın. Yani o kadar çok
Sünger sorusunu gözden geçirirken babanız olarak ilgileniyor. "

Bu kavşakta Colin adının aradığını duydu.

"Evet, Bay Collier," diye yanıtladı.

"Sence resifin çoğunu aştınız mı?"

"Evet, efendim, sanırım," diye cevapladı çocuk; "Erken kuş dün dedi
Deniz bahçesi alanlarını oldukça kapsamlı bir şekilde ele aldık. Ama
Tabii ki, görmediğimiz kilometrelerce resif var. "

"Sanırım Bay Murren," dedi bilim adamı ev sahibine dönerek, "
tüm işlerimi yarın geceye kadar bitirebilir ve
Ertesi sabah başlayın. Bu size uygunsa, biz olacağız
Davetinizi kabul etmekten çok memnun. "

"Bu kararlaştırıldı," dedi kapitalist, "ve şimdi biraz olacak
müzik."

_Golden Falcon_'daki Florida gezisi en hoş olanlardan biriydi
Colin hiç biliyordu. Küçük zanaat sudan oldukça uçtu. O
ev sahibi ve hostesini çok sevdim, her ikisi de başarıldı
Müzisyenler ve Paul ile oldukça dostluk kurdu. .
Kapitalistin oğlu, ancak Colin'den bir veya iki ay daha genç
ikincisine küçük bir kahraman ibadet vermeye oldukça meyilli. Ve öyleydi
Colin'in onu almaya eşit derecede hazır olduğu konusunda önemli.
Yatın neredeyse koştuğu yolculuk kaydetmesinde çok az not meydana geldi
Sudaki bir güneş balığı üzerinde, durgun bir takla ve
ortadan kayboldu. Colin ve gerçekten Paul için daha fazla ilgi duyan şey
çok güçlü bir mikroskop kullanma fırsatıydı.
müze küratörü ve neredeyse görünmez hayatı hakkında bilgi edinmek için
okyanus. "Hatırlamalısın," dedi bilim adamı onlara, "bu küçük formlar,
bir geometri peri alanındaki en harika figürlere benziyor,
Böyle milyarlarca var olduklarında, ışık kabukları düşer
Deniz sürekli bir yağmur gibi. Bazıları da o kadar hafif ki
Dibe batırmaları bir ay sürüyor. "

"Ama bu kadar küçük şeylerin üzerinde ne yaşayabilir, Bay Collier?" sorulan
Paul; "Diğer hayvanlar hala daha küçük mü?"

"Hayır, oğlum," diye cevap verdi, "diatom denilen bitkilerde.
Bu bitkilerin dört bin türü, ki
Mikroskobik hayvanlar onları kolayca yutur. Nerede çok soğuk
Yüzey Hayvan Yaşamı, Antarktika Okyanusu'nda olduğu gibi, bu ölü diatomlar oluşur
Okyanusun dibindeki çamur ve son derece derin kısımlarda,
Deniz yatağı kırmızı kil, ama çoğu 'sızma'-'globigerina'
denir-şu anda sahip olduğunuz çok yaratıkların kabuklarından yapılmıştır
Bu mikroskop slaytında görüyordum. Düş ve beni yeni görüyorsun
York, çocuklar, "Nazikçe ekledi" ve sana yaptığım bazı modelleri göstereceğim
onlardan. "

Key West'e varışta kendini etkileyen ilk şeylerin birinci
Colin üzerine on binlerce süngerlerin bulunduğu sünger rıhtım vardı
Sıcak Eylül güneşinde her tür kuruyordu. Konuşma vardı
Yolculuk sırasında çok sık süngerler üzerinde koşun ve Bay Collier
konuyu teorik bir bakış açısıyla iyice biliyordu,
ev sahibine çok yardımcı olur. Ancak ekonomik ve ticari tarafı
Soru başka bir meseleydi. Bu açıdan Colin,
Washington'daki Dr. Crafts ile konuşmasını hatırlamak onu durdu
iyi durumda.

"Anladığım gibi, Bay Murren," dedi iskelede dururken
Birlikte yaklaşan bir tekneyi bekliyor, "hükümet
buğdayın büyümesinde olduğu gibi büyüyen süngerler veya
Başka herhangi bir çiftçilik biçimi, sadece aquiculture denir
tarım. Sünger ekimi patatesten çok farklı değil
ekme."

"Benim için tamamen farklı görünüyor," diye cevapladı çocuğun ev sahibi,
İskelesi basamaklarında. "Üzgünüm Bay Collier bu çağrıldı
Öğleden sonra, ama buna ön bakış yapabilirim
Sünger tarım işi ve siz çocuklar da gelebilir. Var
Burada sünger çiftliğini almamı isteyen bir adam. Bay Collier olduğundan
Burada onun tavsiyesi olmadan hiçbir şeye karar vermeyeceğim. O yapmıyor
Bu öğleden sonra seni istiyor, değil mi? "

Colin bir an tereddüt etti.

"Bildiğim kadarıyla değil, Bay Murren," diye yanıtladı.

"Keşke gelseydin, o zaman," diye çağırdı kapitalist. "Aldın
Washington'da yardımcı olabilecek bazı fikirler. "

"Geldiğim için mutluyum, eğer senin için herhangi bir faydalı olduğumu düşünüyorsan," diye yanıtladı çocuk
hizmet edebileceğine dair bu kanıtla gurur duydu, "Ben sadece
Yolda olacağımdan korkuyorum. "

Colin, Paul ve babasını tekneye takip etti, burada
Negro, meşhur siyah şapka kadar siyah, yerel bir balıkçı
Bir iş için yeterince kurnazken büyüyen ve kimin
Anlaşma, süngerler hakkında çok az şey biliyordu.

"Balıkçılık Bürosu'nun alacağını söylüyordun
Sünger tarım? "Potansiyel alıcı sordu." Ne başarıyı biliyor musun?
Hükümet şimdiye kadar var mı? "

"Bunun yapılabileceğini ve hepsi hakkında olduğunu gösterecek kadar,"
cevap verdi. "Çok geçmeden, büronun bir istasyonu olacak
buradaki anahtarlar ve bu ilk sorulardan biri olacak
Muhtemelen al. Duyduğum gibi, büro her dönümlük çiftçilik yapmayı hedefliyor
her dönüm arazisi kadar su. "

"Bu," dedi kapitalist, "her türlü
Kalkınma şansı. "

Şu anda kayıkçı durdu ve küreklerine dayanarak şunları söyledi:

"Çok o süngerler Hyeh, patron."

Alıcı su bardağını aldı ve içine baktı
dip, ama büyüyen süngerlerin görünüşüne alışık değildi ve
Ayrıca bir su bardağı kullanımına, böylece ondan çok az kazandı. "Hiç görmüyorum," dedi.

"Yuvarlak karaciğer renkli topaklar yok mu, Bay Murren?" Diye sordu.

"Evet, bunlardan birçoğu var," diye cevap verdi.

"Bunlar sünger."

"Buna benzemiyorlar."

"Onlar, efendim. Bir iskelet hiç bir erkek gibi görünmüyor.
Sünger, bir banyoda kullanırken, sadece bir hayvanın iskeletidir veya
Birlikte büyüyen birkaç hayvandan olabilir. "

"Yo 'Suah o' Patron?" diye sordu kayıkçı. "Bir sünger duyuyorum
bir bitki-herhangi bir hayvan değil. "

"Bu bir hayvan," dedi Colin kısa süre içinde.

"Ama düşündüm," diye araya girdi Paul, bir bitki arasındaki fark
Ve bir hayvan, bir hayvanın hareket edebileceği ve bir bitkinin yapamamasıydı. "

"Şey, Paul," diye cevapladı çocuk, "süngerlerin gençleri larvalar
Bulana kadar kısa tüylerle harmanlayarak suda yüzmek
üzerine yapışmak için uygun bir şey. Armatür haline gelen birçok hayvan
Örneğin genç, istiridye, istiridye. "

"O zaman bir sünger bir bitki gibi kendini tohumlamaz mı?"

"Hayır, Bay Murren," dedi Colin; "Anladığım kadarıyla larvalar
Çok basit bir tipte, belirli bir seçeneğe sahiptir. Bir tohum var
Düştüğü veya hiç büyümesi, hiç değilse, bir sünger larvası
dokunduğu ilk şeyde uygun bir yer bulun, yüzebilir
Körü körüne yapacak bir tane bulana kadar. "

"Şimdi bu süngerler hakkında, Colin," dedi ev sahibi, çocuğun etkilendi
Kendini açıklamanın kaba bir yolu, "Camdan bak
Ve bana yatak hakkında ne düşündüğünü söyle. "

"Orada çok fazla sünger var," diye cevapladı çocuk
Dakika Muayenesi, "Biraz iyi boyutta, ancak birçoğu
ölü. Bakın, kum yarısını üzerlerine sürükledi. Çok fazla kum var
Ve çok küçük kaya. "

"Bir kaya dipleri olmalı mı?" Üretici sorgulandı.

"Rock Am de Bes", Suah, Gerinin Sahibi Yerleştirdi, "
O 'San' Don 'Hahm yapmayın. Dat de wateh am koşu gösteriyor. "

"Evet," dedi çocuk, "kayıkçı orada, Bay Murren, süngerler
Bir zamanlar tutulduktan sonra bir akımda olmalı. Yüzemezler
Yemeklerini almak için etrafta, bu yüzden tüm sabit yaşam biçimleri gibi, onların
Yemek onlara gelmeli. Akım yoksa yeterli yiyecek yok
onların yaşayabilmeleri için geçmişe taşındı. Akım çok güçlüse
Sünger, kendini karşı desteklemek için ekstra sert bir iskelet yapmalıdır.
su acele ve sonra ticari kullanım için çok kaba olur. Bazıları
Polipler, kabuklarında çok fazla çakmaktaşı olan küçük hayvanlarda yaşıyor ve
İskelet cam gibi olur. Onlara cam sünger diyorlar. Koşullar
gelişimleri için doğru olmalı, onlar en çok
belirli bir yaratık. "

"Ama nasıl besleniyorlar?"

"Bir sünger, lifli bir iskelete sahip jöle benzeri bir hücre kolonisidir"
Çocuk açıkladı; "Onun dışı suya doğru ve dolu
tüm etinden dallanan ve sonunda açılan küçük gözenekler
Dışarıya giden büyük gözenek. Bütün bu gözenekler minik ile kaplı
Bir su akımı yapan kıllar jöle benzeri etten geçer,
herhangi bir mikroskobik ömrü emen olabilir. Su alınır
küçük gözenekler aracılığıyla ve büyük olanlardan gönderildi. Biraz sünger
Formlar bir hayvandır, çoğu kolonidir. Ama hepsi
Aynı desen, tekrar içeri ve dışarı pompalamak. "

"O zaman büyüyen bir sünger jöle dolu mu?" diye sordu Paul.

"Gördüğüm tek şey," diye yanıtladı Colin.

"Bunu nasıl çıkarıyorlar?"

Pete, "Sana 'bu konuda' demiyorum," diye araya girdi Pete. "Bir sünger tamamen sümüksü
Bir 'kötü. Onu de Sun'a koy bir 'Hızlı ölür'
dışarı. Den yo 'onu içten çıkara kadar onu San'a gömüyor'. Koyarsın
onu bir pon 'an' onu çıkarır, bir sopa, çok o '
OVEH, belki, 'All De Jelly an' All de San 'bir' All de Muck Am
OB OB. Den yo 'onu temiz olana kadar taze wateh'de yıka
O kuru 'bitti. "

"Ama eğer süngerler kendilerini yeniden üretecekse," dedi kapitalist,
Eski noktasına geri dönerek, "Onları dikme ihtiyacı nedir?"

"Kendi yataklarında bu şekilde çalışmak zorunda değilsiniz, efendim,"
"Dikim, sektörden daha fazlasını elde etmek için yapılır,
Şimdi kullanılmayan sığ sularda deniz tabanı. "

"Ve sen sadece kayalık arazinin yapacağını mı söylüyorsun?"

"Süngerin örtülmesini önleyecek kadar zor olan herhangi bir dip,
Bay Murren. Yumuşak kum yıkayacak, çamur sızacak ve deniz otunu sıralayacak
Ya da deniz yosunu genç hücreleri boğar. Ama sıcakta herhangi bir sert dip
Akımlı tuzlu su süngerler için iyidir. "

"Anlıyorum," diye tekrarladı. "Dediğin gibi, durum farklı değil
çiftçilik. Yayınlanmış sünger arazisini veya bitkiyi çiftçilik yapabilirsiniz
ekilmemiş toprak. "

"Sanırım neredeyse hiçbir şey için süngerler için uygun araziyi elde edebilirsiniz,"
Colin dedi ki, "Ve sonra küçük bir sünger zemininiz varsa
daha büyük alan. "

"Bu zemin hakkında ne düşünüyorsun?"

Çocuk tereddüt etti.

"Söyleyecek kadar bilemediğimi sanırım, Bay Murren," dedi;
"Bir uzman almalısın."

"Nakit ödemeden önce bir uzman alacağım" diye hızlı cevaptı, "ama ben
Ne düşündüğünü bilmek istiyorum. "

"Şey, o zaman efendim," diye cevapladı Colin, "Bence iyi bir zemin, ama değil
yeterince iyi. "

"Ah bu Hyeh'den bir betteh var, patron,"
Mah Brotheh's, ama satmaya Willlin 'olabilir. Benimkinden mo 'maliyeti
Yine de."

"Bizi oraya götür," diye emretti kapitalist.

Kayıkçı küreklerini bir vasiyetle aldı, ama uzun bir çekişti, neredeyse
Durmadan önce bir saat geçerek alnını kollarına sildi ve
dedi, daha önce olduğu gibi:

"Çok o süngerler Hyeh, patron."

Potansiyel alıcının başını sallayan Colin, su bardağını aldı ve
kayıkçı yavaşça kürek çekerken altını dikkatlice izledi. Nasıl
Çocuk, Bay Collier'e ait gözlüklerdeki lensleri diledi
Bermuda'da kullanmıştı! Ama yine de, öğleden sonra olmasına rağmen
Çizim ve güneş suya dik açıda vurmadı,
Colin, alışılmadık derecede ince sünger zemin olduğunu görebiliyordu.

[İllüstrasyon: Çimento diskine bağlı, ekim için hazır genç sünger.
(Gerçek boyut.)

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

[İllüstrasyon: Yukarıdaki gibi küçük parçadan yetiştirilen koyun skoru, 48
Aylar eski, altı inç çapında.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Evet," dedi, "bu daha çok."

Bay Murren ona baktı.

"Dünyada nasıl biliyorsun Pete," dedi kayıkçıya, "bu
Zemininiz mi yoksa başka biri mi? Herhangi bir bahis veya kanıt görmüyorum
mülkiyet. "

"Ah başka birinin groununa sünger çekmeye başlarsa,
Ve beni in, suah, "diye yanıtladı kayıkçı.

"Ama varsayalım seni görmüyor."

Kayıkçı sırıttı.

"Dat kesinlikle kendi gözetimi, patron," dedi.

"Ne kadar kesilmiş bir oyun," diye boşaltacak alıcıyı boşalttı. "Bir adam varsa
O zaman her zaman izlemesi gereken bir yer mi aldım? "

"Suah, Sah."

"Teşekkür ederim," cevap mıydı, "Sığ suda biraz yer alacağım
Bir ev inşa edebilir ve izlemek ve çalıştırmak için biraz adam tutabilirim. "

"Sorun yok Hyeh," dedi Boatman, omuzlarını silkerek,
"Kendi yamasını ev'k."

"Ama süngerleri nasıl alıyorsun?" sorguydu. "Dalış yapmalısın
Onlar değil mi? "

Kayıkçı başını salladı.

"Bazen, eğer De Wateh'in elli metre derinliğinden daha derin.
sana göster. "

İleri Thwart'ın altına ulaştı ve üç uçlu bir ışık çıkardı
kanca ve eklemli bir direğe taktı, iki bölümü birbirine vidalayarak
böylece yaklaşık yirmi dört feet uzunluğunda uzun bir direk yaptı. O
su bardağını aldı ve doğrudan bir
sünger.

"Yo 'hepiniz de tekne dere'yi bir li'l tut," dedi Colin'e ve delikanlı
kürek aldı.

Sonra çok ustaca kayıkçı uzun hantal direği içine itti.
su ve yataktan bir sünger takıldı, onu sağlamlaştırdı. Açık
Yüzeye ulaşmak sümüksü ve sütlü bir sıvı olduğu görülüyordu
alttan damlıyor.

"Bu olgun bir sünger, görüyorsunuz, Bay Murren," dedi çocuk,
sütlü sıvı; "Düşen sümüksü şeyler mikroplarla dolu
Genç süngerler büyümeye ve yüzmeye ve bir şeye sabitlemeye hazır ve sonra
uygun süngerler olun. "

"Bu bir sünger olabilir," dedi muhtemel alıcı "ama daha fazla görünüyor
Bir karaciğer parçası gibi. "

"Güzel sünger, sah,-iyi sarı sünger," dedi The Boatman ve Colin
ya onaylamak veya reddetmek için yeterince bilmiyordum.

"Şimdi, Ah 'Sheepswool Süngeri'ni göster, oldukça farklı," dedi Boatman,
ve su bardağını alarak kenara eğildi.

Tıpkı yaptığı gibi, hem Colin hem de arkadaşı bir ağladı.

"Köpekbalıkları!"

Kayıkçı aşağılayıcı bir şekilde etrafa baktı.

"Şahklar," dedi, "tüm zaman uyu." Elini sıçradı
Su ve köpekbalıkları her yönden kaçtı.

"Suda olsaydın böyle hissetmezsin,"
kapitalist.

"Ah bitti on to 'onları" cevaptı. "Çok O 'Boy' Yuvarlak Dese HYEH
Resifler, çok fazla şey çalmanın eğlenceli olduğunu düşünüyor.
Dalış yap. Dey, Biggeh'i bir şeyden ısırmazdı
Sahdine. "

"Ama burada tehlikeli köpekbalıkların var mı?"

"Evet, ah, bahse girersin," diye cevapladı kayıkçı; "Dey beyaz bir shahk'dı
kutsal bir terördü; Bir kez bir Monf Hyeh Reg'lah'ı göstermek için kullanır. Millet yapıyor
Diff'rent zamanlarında erkekleri yediğini söyle. "

"Bay Collier'in bize bu köpekbalığı hikayelerinin
Abartılı, "dedi Paul, Colin'e dönerek." Sanmıyorum, şimdi sen
Bak, onlar değillerdi. "

"Ah, sanırım beyaz köpekbalığı gerçek şey, tamam,"
cevaplandı. "Bazı balıkçılar adil boyutlu bir genç deniz aslanı neredeyse bütün buldu
yaklaşık üç yıl önce bir köpekbalığı midesinde. "

Paul, "Bu Jonah'ı yutan balık olmalı," dedi.

"Her şeyi doğru yapabilirdi," diye kabul etti diğer çocuk, "
Yapabilecek tek balık hakkında. "

"Denizin dibinde bazı olabilir!"

"Sanmıyorum Paul. Bay Collier bana vapur hakkında bunu söyledi.
Okyanusun en derin kısımları balık yoktu, sadece solucan ve
Deniz-Cutumbers ve bunun gibi şeyler. "

"Eğer bir dakika dinlersen Sah," dedi kayıkçı, "
EVEH'den daha fazla Wo'se De Bottom Ob de Sea'dan geliyor. "

"Daha kötüsü?"

"Daha kötüsü!"

İki ünlem, iki oğlanın içine girdiği gibi
dikkat. Dikkatle dinlediler ve sonra suyun karşısında bir
Acele sesi çırpma ve ardından derin bir 'patlama' ve uzak bir sıçrama.
Bu sıçrayan şişmenin ulaşmasından önce birkaç dakika oldu
tekne; Yaptığında, zanaat belirgin bir şekilde sallandı.

"Bu nedir?" diye sordu Colin.

"Vampa, Sah," diye cevapladı kayıkçıya küreklerini alırken
Ters yönde kürek çekin.

"Biraz orada tut," dedi sünger alıcı, "Asla bir vampir görmedim.
Neye benziyor? "

"Bazı sesler deniz yarasası veya şeytan ışını" diye cevap veriyor, "
Bazen yirmi, otuz feet haç. Lak bir sokma ışını görünüyor. Ah
onları görmeye 'wan'. "

"Orada teknede bir zıpkın değil mi?" Kapitalist sordu
sakince.

"Evet, Sah, Oh, evet, Sah, ama Lordy, Sah, Yo 'Nuffin Wif bir deniz yapabilirsiniz
Vampa. Hayır, Sah. Neden, Jes 'oVeh Yondah Dey, büyük bir Schooneh'ti.
bir vampa tarafından denize. "

"Bir gemici mi?"

"Evet, Sah, Yedi Ton Schooneh. Evet, Sah. Mus 'ha' büyük bir
Fellah, Hohn'larını Wif'e vurdu.
Onu delirtti, doğru deli etti, yaptı, 'Jes' dat Hyeh anchoh'u yok etti
Bir 'denize attı, draggin' de onu wif. "

_Golden Falcon_'ın sahibi güldü.

"Bunu yenebilir misin? Bu duyduğum en kötü balık hikayesi, Colin. Sen
Bazı iyi olanları da söyle! "

"Bu eski bir hikaye," diye cevapladı çocuk, "ve bunun doğru olduğuna inanıyorum.
Sık sık teknelerle kaçtılar. "

Kapitalist ceketini çıkardı ve kollarını topladı.

"_Falcon_'dan düzinelerce porpoise zıpladım" dedi.
Deniz vampirinde hiç şansım olmadı. Bu ilginç görünmeye başlıyor. "

"Şeytan Ray veya genellikle denildiği gibi Manta, size bir koşu verecektir.
Paran, "dedi Colin," ve sonuçta çizgiyi kesebiliriz. "

"Hiçbir satır kesmeyeceğiz," diye yanıttı. "Şimdi Pete, peşinden git."

Ama Zenci terörle oldukça tıkandı.

"Lordy, Lordy," diye bağırdı, "bir 'ne yapıyorsun' bir po 'ol' niggeh'e.
Ah yapacağım ve diyelim ki, sen de süngerle ilgili olarak
Fahms, an'thin ', onl' Don 'Go Afteh dat vampa. "

"Bana sünger çiftlikleri hakkındaki gerçeği söyleyeceksin, ha?" muhtemel
Alıcı sert bir şekilde dikkat çekti. "Yani çarpık bir anlaşma yapmaya çalışıyordun.
Karaya çıktığımızda sana katılacağım. Şimdi o 'vampa'dan sonra satırsın
Sen dediğiniz gibi ve bildiğiniz kadar çabuk. "

Zenci reddetmek üzereydi, ama cesaret edemedi.

"Ah, Lordy, patron," diye bağırdı, "Don 'Herhangi bir Neaheh'e git. Yas, Sah, Yas, Sah,"
Yat adamının kendisine doğru bir hareket yaptığını görünce "YAS, Sah,
Ah satacak. Ama hepimiz canlı olarak smoddehed olmak için. Ah Jes 'biliyor. "

Yine, yakın elle, Swish ve donuk 'Boom' ve Negro
titredi. Colin, kalbinin biraz vurduğunun bilincindeydi ve
Kendini günün ortasında olmasını dileyerek yakaladı.
akşam. Sonra suyun dışında, tekneden on metre karanlık bir
Cadı benzeri hayalet gökyüzüne geçti, siyah, boynuzlu, yarasa benzeri
kanatlar ve devasa bir sıçan gibi uzun çıplak bir kuyruk.

Pete bir korku verdi.

Canavar yüzeyden neredeyse üç metre uzaklaşana kadar yükseldi,
Sonra suyu kesinlikle düz vuracak şekilde döndü ve hemen önce
Sonbaharın kazası ve sıçraması olan Murren, zıpkınları fırlattı.
ve çizgiyi temizlemek için geri döndü. Sırılsıklam ve nefes almasına rağmen
Şeytan Ray tarafından tekneye atılan su torrentinden Colin
İkinci bobinden bir çizginin bir bightını aldı ve etrafından geçti
En başta Thwart. Tam zamanında, birkaç saniye sonra ip
TAUTED. Sadece bir pislik vardı ve tekne uçmaya başladı
su, her iki tarafta tehdit eden yeşil bir duvar göndererek
Her an bataklayın.

Dövüş gerçekten başladığında, Colin bir kerede oldukça sakinleşti. Paul, kim
kesinlikle korkusuz bir gençti, glee'de gülüyordu.

"Hangi yöne gidiyoruz Pete?" diye sordu kapitalist.

"Lordy, Lordy, Don 'olarak' ben; dibe de gwine, patron. Ah
Gwine to deb. "

Zenci teknenin dibinde çömeldi ve sünger alıcı
ona kükredi:

"Otur ve nereye gittiğimizi izle, korkarsın! Bu resifleri biliyorsun."

"Matteh, patron, de vampa tuhn roun 'bir dakikada bir' atlama
Tekne 'hepimiz smoddeh.'

Hoş bir öneri değildi. Işın şüphesiz yeterince büyüktü
Bunu yap ve teknedeki herkes gücünü gördü
sıçramak. Ama Colin'in balıklara verdiği küçük çalışma bile geldi
onun yardımı.

"Tüm ışınlar kabuklu deniz ürünleri üzerinde yaşıyor" dedi. "
Kabukları ezmek için dişler yerine plakalar. Böylece gerçekten
Bize herhangi bir zarar veremedi. "

"De Smoddehin ', Patron, De Smoddehin'. Oh, neden Ah '
Sorun Ober Dem Durn Sünger Yatakları? Ef Ah Eber tekrar sho'ya girer.
Betteh adam ol. Lordy, Lordy, Ah Gwine ne yapacağım? "

Sesi çığlık attı.

"Şimdi comining!"

Sivri yüzgeç aniden sarsıldı ve devasa şeklin üçte biri yükseldi
Şeytan Ray dönerken kendisi havaya. Bir an vardı
Gerilim, ama dev geçti, büyük bir yüzgeç havayı dövüyor
Tearrors'da doğan bazı tuhaf canavar güvenin sallanması
Kabus ve tekne keskin bir şekilde sarıldı, yarısı doldurdu ve
Neredeyse Colin'i dışarı atıyor.

Neredeyse aldığı rotada, Ray yarıştı
Geri, teknenin ağırlığı hızında hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor;
Ve sonra yaratık ikinci kez döndü. İmkansız görünüyordu
Saatte yirmi milden az olmayan bir hızla çok büyük
yaratık-bir tenis sahasının bir tarafının büyüklüğü-
kendi uzunluğu. Halat ve teknenin çerçevesi nasıl duruyordu
Hiç kimse bilmiyordu.

Bir kez daha vampir döndü; Tekne neredeyse gitti, ama o bir
Sadık küçük zanaat ve balık lagünü
Resifleri en yüksek hızda. Genellikle yaratık iki boynuz benzerini koydu
Bir dalış için dokunaçlar, ama su her yerde sığ ve
Tekneyi altına sürükleme şansı yoktu.

"Yorucu gibi görünmüyor," diye belirtti kapitalist, "
Daha ne yapabileceğimizi görme. "

"Hayır," diye cevapladı Colin, "Ray'ın kilonuzu hiç hissettiğini sanmıyorum.
Daha hızlı gittiğine inan. "

"Hepimiz dipte gwine," diye bağırdı Zenci. "Lordy, ah kötüydü
Dostum, ama Ef Ah Ebeh Mah iki ayak alır Asho 'Ah nebeh yapmak Nuffin
Tekrar!"

Hiç şüphe yoktu, vampir her biri daha hızlı ve daha hızlı gidiyordu
dakika. Hat, sudan kesilirken tısladı ve Pete
Onun inleme, sevgili yaşam için balyalandı. Karanlık kapanıyordu ve
Ray hızlandı. Her iki tarafta da resif vardı ve birçok kez tekne sıyrıldı
Eğer olsaydı dibini yırtacak keskin mercan
vurmak. Bay Murren, elinde bıçakla kesmeye hazır olan yayın yanında durdu,
Son dakikaya kadar bekliyorum.

Şu anda iki adacık arasında bir kesici hattı doğrudan ortaya çıktı
ilerde. Ulaşılacak olana kadar sadece saniye meselesiydi, ama
Ray'ın daha önce nasıl döndüğünü hatırlayan Colin
Tekne bir mancınıktan bir taş gibi fırlatılmayı önlemek için
Yaratık sarıldığında.

"Şimdi, şimdi!" Pete'yi çığlık attı. "Smoddehed olmak için bir gwine. Oh,
Lordy, Lordy, Ah ölü bir niggeh. "

"Sıkı tut, her şey, kendinize bak, Paul," diye bağırdı Bay Murren;
"Dönüyor!"

Ama yanılmıştı.

Siyah yüzgeç yerine yükselmek yerine,
Tekinsiz yaratık, büyük bir bulut gibi suyun üstüne çıktı ve
Kayaların üzerinde sörfün içine düştü, yarısı olmasına rağmen üzerlerine çırpıldı
mahsur ve resifi titreyen bir şekilde, daldı
ötesindeki denize.

"Daha iyi kesilmiş!" diye bağırdı Colin.

Ama kelime dudaklarından oldukça çıkmadan önce, parlak çelik
Karanlıkta parıldadı ve son gibi görünen bir öğütme kazasıyla
Dünyanın Colin'e, tekne resif üzerinde parçalanmış ve
Üç adam kırıcılar arasında bir yığın içine atıldı.

Zenci, bir yıldan herhangi birini korkutmak için yeterli olan bir bağırdı.
büyüme ve bir kayaya yayıldı
Her yönde bir tür siyah yengeç, kollar ve bacaklar
korku ile gibbered.

"Lordy, Lordy, Don 'DeBbil'in gelmesine izin ver beni şimdi al! Lordy, Ah Ain'
Ölmek için uygun! De Rocks'ta bize geri dönmesine izin ver! Ah ain '
Asla bir tekneye binmeye gitme! Bir kez eve dönmeme izin ver! "

Paul, partinin en küçüğü olmasına rağmen, en kolay kaçtı. O
Pete'e karşı net bir şekilde atılmıştı ve böylece düşüşünü kırmıştı,
Aynı zamanda kilosunun etkisi neredeyse tüm nefesi devirmişti
Zenci vücudundan. Bununla birlikte, ne yapmak için yeterince kaldı
güçlü bir şikayet.

Çürük, hatta bir ya da iki yerde kanıyor, Colin kendini
enkaz ve sahibinin sahibine hafif ışığa baktı
_Golden Falcon_, birkaç çizikten kaçmış gibi görünen ve
Resif üzerinde duran, sanki bunu istiyormuş gibi denize bakıyordu
Kavga hala devam ediyordu.

[İllüstrasyon: Florida resiflerinde yakalanan manta veya dev deniz-devil.

_ By Bay Chas. Fredk. Holder._]

"Acaba," dedi, erkeklerin yaralanmadığını gördüğü için, "
Vampire bizim kadar spor yaptı. "




Bölüm VIII

İncide bir servet bulmak


Blubbering Negro'yu tekmelemek için güçlü bir cazibeye direnen Bay Murren
Kulağına bağırarak arkadaşının dikkatini çekmeyi başardı ve
onu ayağa kaldırdı. Tekne oldukça kullanılamazdı, yay
deniz battının sahip olduğu güç tarafından Matchwood'a buruştu
resif üzerine sürüklendi, bu yüzden kıyıya ulaşma sorunu değildi
kolay bir tane. Ancak Pete, anahtarları iyice biliyordu ve yanıt olarak
Çok sorgulama, sadece kısa bir yüzme ile mümkün olduğunu itiraf etti
Burada ve orada, yaklaşık dört mil uzakta bir deniz fenerine ulaşmak için.

Zenci sabaha kadar resifte kalmayı tercih ederdi, çünkü
Bir yatakta olduğu kadar kumda kolay uyuyabilirdi, ama Bay Murren bunu biliyordu
İki erkek özellikle Paul, Paul için rahatsız değildi ve o
kayıkçıyı yolu göstermeye zorladı. Bu bir zahmetti ama değil
Özellikle tehlikeli bir yolculuk ve deniz fenerine ulaştıklarında,
ve hızlı hazırlanmış bir yemeğe tam adalet yapmışlardı, oldukça
Pavlus'un ilan ettiği gibi, başka bir deniz yarasası ile mücadele etmeye istekli. Küçük bir
Deniz Feneri Tutucusuna Sahip Motorlu Tekne ve Parti bunu ödünç aldı,
daha fazla macera olmadan _golden falcon_'a ulaşmak,
Kapitalist, teknesinin kaybı için korkak nehrini yeniden birleştiriyor.

Bermuda'da yapılan kapsamlı işler ve
Kapitalist arkadaşı Bay Collier, hızlı bir şekilde güvence altına aldı.
Florida resifleri için ihtiyaç duyduğu örnekler ve çizimler. Colin'i tuttu
koşuşturma, ancak önerilen sorunun içine girmesi için zaman buldu
sünger-çimlik büyük bir ilgi ile ve bir parti ile gitti
Anclote Key, Balıkçılık Bürosu için bir istasyon kurdu
Sünger endüstrisinin araştırılması, özellikle
Süngerlerin naklini. Hükümet uzmanı onları yürekten karşıladı,
ve Büro'nun Bay kabul ettiği bir düzenleme yapıldı.
Murren'in deneyleri için kullanma teklifi böyle bir sünger alanının bir parçası
Alması gerektiği gibi, aynı zamanda,
araştırmacıların tavsiyesi.

"Bana öyle geliyor," dedi kapitalist, detaylar ne zaman
Sonuç, "Bu, bildiğim en iyi yatırım türü ile ilgili
Kendiniz için, bütüne fayda sağlayacak şekilde uzman görüşü
ulus. "

"Sanırım," diye yanıtladı balıkçılık yetkilisi; "Ama her zaman yapamazsın
İnsanların bunu fark etmesini sağlayın. Neden, birçok eyalet hükümetleri bile
vakalar her zaman işbirliği yapmaya hazır değildir ve sadece geçen yıl
Belirli bir devletin montajı,
kuluçkahane, çünkü montajlardan birinin akrabası bir yaza sahipti
Bölgedeki otel ve balık sayısını azaltabileceğini düşündü
otel yakınındaki bir gölde. "

"Ne kadar saçma!"

"Tabii ki, saçma, ama ne sıklıkla bu tür bir şey
olur. Yine de, eyalet hükümetleri bile daha zeki hale geliyor
Şimdi ve Rhode Island gibi bazıları, örneğin,
Balıkçılık İdaresi'nin ön saflarında. "

"Yine de, balığı korumak için insanların ceplerinde para demek!"

"Ama aynı zamanda meclisten belirli bir küçük çıkış anlamına da geliyor"
cevap vermek; "Ovma var. Ama," diye ekledi Colin'e dönerek, çocuk için
ona planlarını anlatmıştı, "kolejden ve açık olduğunuzda
Büronun kalıcı ruloları değer hakkında bir tür cehalet
Balıkçılık kontrolü muhtemelen hepsi vefat edecek. "

"Umarım," diye cevapladı çocuk, "ve görmediğim için mutluyum
doyurucu destek dışında herhangi bir şey. Elbette Brown Üniversitesi'ne gitmek
Benim lehime bir sürü, çünkü her zaman güçlü olduklarını anlıyorum
balıkçılık tarafında. "

"Bizi geceye bırakacaksın, o zaman Colin?" diye sordu ev sahibi.

"Evet, Bay Murren," diye yanıtladı çocuk; "Akşam trenini alarak yapabilirim
Üniversitenin açılması için Providence'a zamanında alın ve Bay Collier
Hemen başlamama izin verecek kadar nazik. Yeterince minnettar olamam
Siz, efendim, bu yolculuktaki tüm nezaketiniz için. "

"Sorun değil," dedi arkadaşı yürekten, "Sana sahip olmaktan zevk aldım,
Paul de öyle, biliyorum. Bazen sizden haber alacağım, umarım ve
Belki _Golden Falcon_ sizi başka bir gezi için gemide alacak. "

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Colin; "Ama sanırım rezervasyon yaptırdım
Üniversite için önümüzdeki yaza kadar sürekli olarak ve Balıkçılık Bürosu
tatil sırasında. "

Ama Colin neredeyse bir yılın geçeceği fikrinde yanılıyordu
Balıkçılık çalışmasıyla tekrar meşgul olmadan önce, bitmeden kısa bir süre önce
İlk döneminden babasından bir mektup aldı.
Çocuğun Büyük Göllerde bir hafta geçirmesi gerektiğine dair öneride bulunuldu
Noel tatili sırasında, kış işlerinin ne olduğu hakkında bir fikir edinmek için
beğenmek. Colin mektubu okurken gülümsedi, çünkü iyi olduğunu biliyordu
'bunun için', babası onu her adımdan geçireceği için
eğitim.

Buna göre, soğuk bir gün, kendini vapur _Mary N'de buldu.
Birkaç hafta boyunca büro tarafından kiralanmış olan lewis_ '
Michigan Gölü'nde trol. Acı bir rüzgar esiyordu ve buz topakları
kıyıların yakınında yüzdü. Whitefish o kış bol değildi,
Ve ağlar geldiğinde ve Colin, Balık, B-R-R-R'yi seçmek zorunda kaldığında ama
Soğuktu! Balıkların çoğu yumurtlama için olgun değildi ve
tekrar atılmak için, bu çok önemli olan ve
Birkaç gün su üzerinde parti.

Sık sık Colin'in dudakları mavi ve parmakları uyuşurken, kulakları
ve elmacık kemikleri ve çene, dilimlenmiş gibi hissetti
Yavaş yavaş Buzlu Kanada'dan patlayan patlamalarla, ama bunu biliyordu,
Bir dereceye kadar yargılanıyordu ve güldü ve şaka yaptı ve
dişleri gevezelik etse de ruhlarını yukarıda tutmayı başardı. Yoktu
beyaz balıkları yakalamak ve güvence altına almak için büyük miktarda heyecan
Kuluçkahanede gelişme için yumurtlama, ancak bir dayanıklılık testiydi,
Ve bu arada çocuk büyüklerin balıkları hakkında çok şey öğrendi
Göller.

"Yine de tam olarak görmediğim bir şey var," dedi bir gün
Hükümet balık kültürü, birlikte çalıştığı; "Ve bu, neden
Bunu yapmalıyız. "

"Nasıl demek istiyorsun, cesaret?"

"Şey, batıda genç somon yumurtadan çıkıyorlar çünkü eski somon
yumurtlamadan önce nehre inerken yakalandı ve yine de ölüyorlar; Ancak
Burada yumurtlama için istedikleri tüm odaya sahipler ve düşünmeliyim
Doğa ona bakar. "

"Unutmak istemiyorsun," diye cevapladı balık kültürcisi, "bu doğa
çok kesin. Her şeyin dengelemesi gerekiyor. Doğan beyaz balığı on kez
Olgun olanlar kadar çok, ama olgunlaşan sayı sadece
Tam olarak arzı devam ettirecek kadar. "

"Bunu görüyorum, tamam," diye cevapladı çocuk.

"Şey, o zaman, bu dengeyi kapsamlı balıkçılıkla rahatsız ederseniz, değil mi?
Bir yerde telafi etmeniz gerektiğini görmek kolay mı? Bizde yok
Örneğin yayın balığı arzını sürdürme konusunda endişelenmek için, çünkü
Doğa yalnız bırakılıyor ve sorunu çözdü. Ama eğer
Aniden büyük bir yayın balığı piyasası gelişti-kolayca olabilir, çünkü
Popüler görüşe rağmen, yayın balığı iyi yemektir-ve binlerce
Onlar yakalandı, doğaya yardım etmek için bir yol bulmak gerekir
arzı sürdürürken.

"Şimdi, Whitefish," diye devam etti. "
dikkatlice. Göl Balıkları bunu bir tür vuruş ya da kaçırma tarzında yapar,
Sonuç, yumurtaların sadece küçük bir yüzdesinin adil bir başlangıç ​​yapması sonucu. BT
yüz milyonlarca genç balığı içine koymamız zor değil
her yıl göller ve hayatta kalanların oranı
Sadece arzı sabit tutun, hatta artıracak. "

"O zaman bu dengeyi başka bir şekilde rahatsız edecek mi?"

"Evet," cevaptı, "ama diğer türlerin pahasına olacak
insan için faydası olmayan. Doğa meşhur İrlandalı gibidir, o
Sürülemez, ama liderlik etmek çok kolay. Döndüğünde
Üniversite, tüm çeşitli araçlar hakkında bazı kitapları ele alalım
Dünyadaki canlı yaratıklar eşit bir dengede tutulur, nasıl
Hepsi yiyeceklerini ve her küçük lekenin nasıl bir bütün olarak uyduğunu
Dünya Şeması. Bu tür bir okumanın bundan daha fazla kavrama olduğunu göreceksiniz.
Herhangi bir roman-belki de gerçekten büyük yazarlardan birkaçı hariç,
her yaşta bazıları var. "

[İllüstrasyon: Büyük Göllerde Kış, Göl Tutarı Sıyırıyor.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

[İllüstrasyon: İç Akarsularda Kış Çalışmaları, Alabalık Kızartması Dikim
Buz kaplı nehirler.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Bunu öğrendim," diye cevapladı Colin, "Bay ile çalışırken
Collier. Her zaman bir şeylerin 'çok değerli' olduğunu söylüyordu,
Ve onları açıklamaya başladığında, kesinlikle öyleydiler! Tıpkı gibi
Bu, bu iç su işinden sadece biraz gördüm, ama sen
Büyük Göllerde bu çalışmada beyaz balıkların yanındaki diğer türleri ele alıyorum,
değil mi? "

"Evet," kültüristin cevabı buydu; "Aralarında göl alabalığı ve pike levrek
diğerleri. Tek başına bir istasyon yetmiş bir milyon alabalık yumurtasını ele aldı
bir sezon. Ancak pike levrek yaymak için daha zor bir balıktır
Yapay olarak, en son yaklaşık yarım milyon yumurta dağıtılmış olsa da
yıl. Kanada'ya altı milyon pike levrek kızartması verdik. Boşa harcanmadı
Balıkçılık Bürosundaki Enerji, her şeyden önce pratiktir,
Ve bunu dik açıdan görmeyi öğreniyorsunuz-işi yapmak ve
sonuçları görmek. "

Balık kültürü çalışmasıyla bu kişisel temastı, bu doğrudan
Bilimsel bilgi ülkesine para değerinin gösterilmesi,
Colin'in uyaranı oldu. Üniversite arkadaşları onu içeride geride bıraktı
Çocuk için birçok çalışma, bilimsel bir tipte değil, ancak
Bilimsel çalışmaları hepsinden çok daha önce idi. Görmek
İlgi ve Azim, Profesörlerin ve Eğitmenlerin Birçoğu
Bilim bölümünde Colin'e bir beğeni aldı ve delikanlı
elinden geleni olduğu her türlü saha seferi üzerinde bulunur
hak sahibi. O da oldukça atletti, ama yüzmeye yerleşti
Üniversitenin atletik çalışmasındaki payı olarak. Zaten oldukça
Suda ev, inme böyle bir enerji ile geliştirmek için çalıştı,
ve tankın içindeydi, birinci sınıfının bitiminden önce,
Kolejdeki en iyi yüzücüyü uzun süredir idi. Onun bağlılığıyla
balık ve sudaki kahramanlığı için, bu yaygın bir söz
"Dare'nin büyüyen yüzgeçleri!" Ve üniversite gazetesi ona "yüzgeçler" demeye başladı.
Ona sonsuza dek ona yapışan bir takma ad.

Babasını çok daha önce ilan ettiği için, Colin özellikle
Büro Bürosu'nun Büyük Deniz İstasyonu olan Woods Hole'a gitmek için endişeli
Cape Cod'un güneybatı köşesinde yer alan balıkçılık ve en çok
Yeni Dünyada Ünlü Deniz Biyolojik Laboratuvarı. İşi
Balıkçılık, bir ilişki kurduğunda ona çok daha fazla hitap etti
Nehirler ve iç sular yerine deniz ve uygulaması
Woods Hole'daki yaz kuvvetinde bir pozisyon için
Yeni yıldan kısa bir süre sonra karargah. Buna göre, en kısa sürede
Terim bitmişti, Washington'a acele etti.

Hayal kırıklığı onu bekledi. Kalbi o özelliğe yerleştirilmişti
çalışmanın özelliği, ancak Dr. Crafts'a sorduğunda, yardımcısı
Komiser başını salladı.

"Sorunun bittiğini düşündüm," dedi. "
Gelecek yıl Woods Hole'a gitmek için endişeleneceksiniz. Ama bu sezon ben
Midye üzerinde biraz iş yapmak için sizi Mississippi'ye gönderecek. "

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Colin, ifadesi pişmanlıklarına ihanet ediyor,
Ancak onun hiçbir şikayette bulunmayacağını belirleyecek iradesi. "BEN
Keşke bu kış bilseydim ve daha fazla dikkat ederdim
yumuşakçalar. "

Brown Üniversitesi'nde arkadaşı olan komiser yardımcısı duymuştu
Dolaylı olarak Colin hakkında bir veya iki kez, kendisine gülümsedi. O öyleydi
Lad'in öz kontrolünden memnun ve devam etti:

"Midye sorusu düşündüğünüzden çok daha fazla ilgi duyuyor.
Tabii ki emin değilim, ama bir inci-flimer belirtileri var ve eğer
Bir tane var, kesinlikle bir şey göreceksin. Mississippi ve
Ohio 1903'te bir klondike gibiydi! "

"'İnci-Fever' Dr. Crafts nedir?" diye sordu çocuk.

"Nehrin çiftçilerine çarpıyor gibi görünen aptal bir infatasyon
değerli bir inci bulunduğunu duyduktan sonra her birkaç yılda bir vadiler
bir midye. Get-Rich-hızlı umut çok genel ve öyle görünüyor
Midye taramak ve bir servet bulunana kadar onları açmak çok daha kolay
yaşamak için çiftçilik yapmak. 1903'te binlerce binlerce
Çiftliklerin terk edilmesi veya yanında hiçbir şey için satılmış veya satılmıştır.
bir hafta içinde milyonerlerin yapılabileceğine inanıyordum.
Mississippi Nehri Midye'de bulacakları inciler. "

"Ama incilerin istiridye geldiğini düşündüm!" diye bağırdı Colin şaşkınlıkla.

"Öyleyse yapıyorlar, ama midye ve istiridyelerden de geliyorlar
ara sıra. Ama hatırlamalısın, "Komiser Yardımcısı
devam etti, "bir istiridye veya
Midye nispeten az önemlidir, çünkü bu düzensizdir
bir tür şey. Ancak, sedef endüstrisi büyüktür.
önemi, ülke için ekonomik bir değeri vardır ve sonuç olarak
Doğal kaynakların akıllıca kullanıldığını görmek bizim işimiz
mümkün olduğunca. On beşte bir partiye başlayacağız, böylece yapabilirsin
O zamana kadar burada rapor. "

"Ama efendim ----"

"Kuyu?"

"Bu üç hafta uzakta!"

"Beklemek için çok mu uzun? Korkarım sabır öğrenmek zorunda kalacaksın
Colin; Bu, balık kültürü hakkında herhangi bir bilgi kadar önemlidir. "

"Ama merak ediyordum, Dr. Crafts," diye çağırdı çocuk, "Üç hafta olsaydı
Harcamak için neden Beaufort'a gidemedim? "

"Ne için?"

"Biyoloji eğitmenlerimden biri orada," dedi Colin. "İnanıyorum
Büro, üzerinde biraz çalışmak için oradaki laboratuvarda masa odası verdi
kaplumbağalar ve bana sahip olmak istiyorsan ona yardım edebileceğimi söyledi
Gitmek. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim çünkü Woods Hole'a gitmek istedim
Hemen, ama eğer bu zamanım varsa, yapmam gerektiğini düşünmüyor musun?
Kullanın? "

"Bence bir tatil için kullanmalısın,"
cevaplandı.

"Ama bir şeyler yapmayı tercih ederim!" Protested Colin.

"Belki," sağlam bir cevaptı; "Ama mutlaka Beaufort'ta değil.
Elmas-sırtlı terrapin kuluçkinden önce hiçbir şey olmuyor
Orada herhangi bir hizmette olabilirsiniz. Ayrıca, 'bayat' alacaksın
Tatiliniz olmadıkça. 'Tüm iş ve oyun yok' bilirsiniz.

Colin Komiser Yardımcısı'nı teşvik etmeye hevesliydi, ama bunu görebiliyordu
işe yaramaz olurdu.

"Ben de kaplumbağaları okurdum!" Hayal kırıklığına uğramış bir tonda geri döndü.

"H'm-Eğitmeninizle Bay Lark demek istiyorsun, değil mi?"

"Evet efendim."

"Buraya bak Colin," dedi Komiser Yardımcısı, "
Eğer yaparsanız, sizi kabul etme sözümüzle pratik olarak büroya katıldı
Güzel, önce sonuçların peşinde olduğumuzu unutma. Ben bir çocuk oldum
Kendim ve sanırım neye araba kullandığını görebiliyorum. Sanırım Lark
size dalış kaplumbağalarına binme hakkındaki bazı hikayelerini anlatıyor. "

"Evet, Dr. Crafts," diye yanıtladı çocuk; "Bana bunun hakkında çok şey anlattı."

"Ben öyle düşündüm," diye cevap verdi. "Bazı dergi makalelerini hatırlıyorum
yaptı. Ve sanırım bir yolculuk yapmak istediğini düşündün mü? "

"Ben iyi bir yüzücüyüm, efendim," diye cevapladı Colin gururla.

"Yüzebileceğinizi mi söylüyorsun," diye cevapladı komiser yardımcısı
Keskin bir şekilde, mütevazı olduğu için,
övünme.

"Evet efendim," dedi çocuk; "Demek istediğim buydu."

"Eh, Beaufort'ta kaplumbağa binmesi yok. Biraz daha fazlasını biliyorsan
Bu konular hakkında, olsun, böyle molalar yapmazsınız.
Onları okuyor ya da okuyordum. Deri kaplumbağa, büyük olan
Erkekler kabuğa dayanarak dalış yaparlar, sucul bir türdür ve asla
acı suya geliyor. Terrapin çamurda yaşıyor ve sadece
bataklık yerlerde bulunmalı. Eğer sizin için kaplumbağa binmek istiyorsanız
Tatil, neden devam et, kimse seni durdurmayacak, ama neredeyse hiç
Bunu resmi olarak veya hatta gayri resmi olarak bir asistan olarak hareket ettirirken
Beaufort. Beaufort'tan Florida Keys'e kadar olduğu kadar uzak
Buradan Hudson Körfezi'ne. "

"Bunu fark etmemiştim, efendim," diye cevapladı Colin şaşkın.

"Çok az insan yapıyor," diye cevap verdi. "Neden, sadece Florida eyaleti
New York'tan Nova Scotia'ya veya Washington'a olan mesafe olduğu sürece
Detroit. Siz olmadıkça Beaufort'tan deri turbuvunun peşinden gidemezsin
var-yedi önde gelen bot değil, ama yedi önde gelen yüzgeçler. "

"Seni bu konuda rahatsız ettiğim için üzgünüm Dr. Crafts," diye yanıtladı çocuk. "BEN
Gerçekten mesafeleri çok fazla düşünmemişti. "

"Biraz bekle," dedi komiser yardımcısı, çocuk gitmeye döndü. "BEN
Yazınız hakkında kötü hissetmeni istemiyorum. Ne biliyorsun
Midye?"

"Çok az efendim," diye cevapladı çocuk; "Neredeyse hiçbir şey."

"Size onlar hakkında bir hikaye anlatayım," dedi Komiser Yardımcısı,
"Hikaye" kelimesinde aydınlanırken gülümsüyor. "Yedi veya
Sekiz yüzyıl önce, "arkadaşı başladı-" yani duymak istiyorsan
BT?"

"Ah, evet efendim," cevap geldi.

"Bu çok uzun bir yol-koyda küçük bir ticaret gemisi harap oldu
Fransa'nın batı kıyısında, küçük köyün yakınında Biscay
Esnandes. Bir denizci, bir İrlandalı dışında tüm eller kayboldu.
Walton. "

"Karaya çıkan bir İrlandalı olduğundan emin olun," diye yorumladı çocuk.

"Bu özellikle Erin'in ustaca bir oğluydu," diye devam etti diğeri.
"Fransızca bir kelime konuşmasa da,
O zaman İrlanda karakterinin baş notu gibi görünüyor ve
Asla kaybetmediler, Walton hızlı bir şekilde popüler oldu
Fransız köyü. Bu daha dikkat çekiciydi, çünkü harika bir
Köyde yiyecek kıtlığı, sakinler tamamen bağlı olarak
balıkçılık ve balıkçılık alanları işe yaradı. Dolayısıyla
Yemek sağlayacak bir yabancının varlığı ciddi hale geldi
sorun.

"Ama İrlandalılar Avrupa'nın öğretmenleri ve akademisyenleri değildi.
Önceki beş yüzyıl için hiçbir şey için ve Walton'dan başka bir şey olmasına rağmen
Sailor, yarışının hızlı zekasını paylaştı. Duydu
Bir yerde insanların sık sık aç bırakıldığı ve o
Kendi hesabında yemek için keşfetmeye başladı. Köy inşa edildi
Yüksek gelgitte deniz tarafından kaplanmış geniş bir çamurun yakınında,
Ama su düştüğünde kuru ve arazilerin sayısını fark etti.
ve deniz kuşları, alçak gelgitte çamurun üzerinde sıyırma alışkanlığı içindeydi,
Görünüşe göre solucanlar almak.

"Kuşlar yenebilirdi, diye düşündü. Buna göre, tüm
Bulunabilecek ve delikleri tamir eden eski ağ parçaları,
İrlandalı iki veya üç yüz metre uzunluğunda büyük bir ağ yaptı. Sonra sürdü
neredeyse gece gündüz çalışan çamurda bir dizi bahis ve
Çamurun yaklaşık on metre yukarısında net dikey olarak gerildi. Ağ
Balık tuzağı gibi bir şey yaptı, böylece altında uçan kuşlar bulacaktı
Çıkmak zor. Ağın yayıldığı ilk gece, o
Bir hafta boyunca köyü besleyecek kadar kuş yakaladı. "

"Onun için zorba!" diye bağırdı Colin.

"Bu sadece başlangıçtı," diye devam etti Komiser Yardımcısı. "
ustaca yabancı şimdi hangi yemeğin çekildiğini düşünmeye başladı
Bu kuşlar ve onun sürprizine, solucanlar yerine,
şimdi midye olarak adlandırılan bilinmeyen bir siyah kabuklu deniz ürünleri üzerinde yaşıyordu. Eğer kuşlar
Midye yedik ve kuşlar yemek için iyiydi, Walton midye
Yemek için uygun olmalıdır. Öğrenmek için bazılarını yedi. "

"Bu gerçek bilimsel ruh," dedi Colin, gülerek.

"İrlandalıydı ve bir şans almaya istekliydi," diye gülümseyen bir yeniden canlandı.
"Ancak bu olabilir, sadece yemek iyi olduklarını değil, aynı zamanda
iyi yemek yedikleri. Köylüleri ikna etmek için zor işleri vardı
Onun bakış açısıyla, kuşlarla olan başarısı onu bir
bir tür kahraman. Ancak yakında midye büyük talep gördü. Daha sonra
Walton, çok sayıda genç midye üzerinde toplandığını fark etti.
ağının batık bahisleri ve fikirlerin üretimi olarak, derhal
Birkaç yüz bahis kesildi ve çamurun içine sürüldü. Buldu,
Sonra, bu şekilde çamurun üzerine asılan midye daha şişti ve daha iyisi
lezzet ve buna göre, birbirine geçen dallara sahip tasarlanmış çerçeveler
onları yüzlerce topladı. 'Buchot' sistemi olarak bilinen bu sistem,
hepsi sırasında Esnandes köyünde sürekli olarak uygulandı
o zamandan beri yüzyıllar ve küçük köyün geliri son
Yıl sonucunda yıl yüz on iki bin doların üzerindeydi
Kordaway İrlandalı'nın yaratıcılığı. "

"O zaman midye yemek için uygun," dedi Colin şaşkınlıkla. "Onlar düşündüm
sadece yem için kullanıldı. "

"Midye, deniz mukavemeti, istiridye kadar iyi bir yiyecek,-bazı insanlar
daha iyi olduklarını iddia edin-ve yaklaşık üç kez var
İstiridye olarak çok fazla gıda değeri. Bu yüzden sana hikayeyi anlattım. Biz
Midye endüstrisini istiridye balıkçılığı kadar önemli hale getirmeyi bekleyin,
binlerce insana istihdam vermek ve ne olduğunu tespit etmek
Her ne kadar ABD'de neredeyse yeni bir gıda arzı
Avrupa'nın kıyı ülkelerinde yaygın. "

"Ama inci midye," diye sordu Colin, "Bunları da yiyebilir misin?"

"Şüpheli," diye cevap verdi "ama değerleri çok büyük ölçüde
Düğme endüstrisinde sedef annesi için kullanımı, yiyecekleri
Değer sadece ikincil öneme sahip olurdu.
Turşu veya konserve, bazen deniz müsrelleri ile yapıldığı gibi. Ancak,
Colin, "diye ekledi," midye gelmediğini düşünüyorsanız
İlginç bir konu, size söyleyeyim, kendi başına bir
sudaki en ilginç yaratıkların. Yaşam geçmişi
Şaşırtıcı ve henüz çözülmesi gereken bir puan sorun var. Okumak
Bu, "diye ekledi, delikanlıya büro bültenini veriyor;" sadece
Sadece dışarı çık ve seni haklı olarak yargıladıysam, buraya geleceksin
On beşinci Haziran Bir midye yatağına ulaşmak için çok istekli
Seni tutuyor! "

[İllüstrasyon: Mississippi'de istila.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

[İllüstrasyon: mavna müttefik midye sedef endüstrisi için.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

İki saat sonra, Komiser Yardımcısı,
gün, eve yürüyüşe başladı, parktan geçerek
Smithsonian Müzesi. Yolda Colin'i gördüğüne şaşırdı
Balıkçılık binasının yakınındaki bir bankta otururken, kesinlikle içine dalmış
Gri, kağıt kaplı bir folio. Dr. Crafts bunu bülten olarak tanıdı
Lad'i öğleden sonra vermişti ve yüksek sesle güldü
Colin'in beklemesini bile imkansız kılan çocuksu sabırsızlık
Kitabı eve getirene kadar. Komiser yardımcısı iki kez konuşmak zorunda kaldı
duyulmadan önce.

"Şey, Colin," dedi, "bunu ezbere mi öğreniyorsun?"

Çocuk, arkadaşını görür görmez atladı, oldukça kekeledi
Sormak istediği tüm sorular.

"Eve gitmem gerekiyor," dedi Komiser Milletvekili, Colin durduğunda
nefes almak; "Ve bir erkek personelini tutacak kadar sorgu koydun
Bir hafta boyunca cevap veriyorum! Sana bir iş dünyası olduğunu söylemedim mi
midye üzerinde yapılır mı? Ama eğer yürümeyi seviyorsan neden, söyleyeceğim
Sen yapabileceğim her şey. "

"Teşekkürler, çok fazla," dedi çocuk; "Ama bunda beni şaşırtıyor
Bülten midye marsupium veya kese. Taze su midye var
Gerçekten bir kanguru gibi bir kese mi var? "

Komiser yardımcısı şapkasını alnının üzerinden geri itti.

"Colin," dedi, "en çok soru sormak için bir ustalığın var
Garip moda. Sanırım bir bakıma, cevap 'tam değil' çünkü
Kanguruda, bebek yerleştirildiğinde neredeyse tamamen oluşur
Çantada, midye iken, sadece yumurta oraya gider. Söz
'Marsupium' seni attı. Gerçekten olan şey, yumurta
solungaçlarda bu keseye veya cebe geçer ve döllenmiş mi
Suyun akımı solungaçlara girip çıkarken. "

"Ve kendi kabuğu olana kadar orada kalıyor, değil mi?" sorulan
çocuk.

"Öyle," diye cevap verdi.

"Şey," dedi istekli sorgulayıcı, "bir kabuğu varsa ve
Kendine dikkat et, neden değil? Yine de kitap her zaman
Bir balığa saldırır ve bir süre parazit olarak yaşar. "

"Bir balığa saldırmıyor, Colin," diye cevapladı diğeri; "Sadece sabitlenir
birine. Bunun yanı sıra, midye bir kabuğu olmasına rağmen,
kendine bakmak için. Sabitlenirken bir form değişikliği var
balığa. "

"Ama balığa zarar vermiyor mu?"

"Kalıcı olarak değil. En küçük gibi yerel bir ağrıya veya kiste neden olur
bir tür kabarcık, ortasında midye larvası
Güvenli bir şekilde kıvrılmış ve tamamen gelişene kadar orada kalır. Sonra kist
Molalar, midye söner ve küçük yara hızla iyileşir. Hatta bir
Dört inç uzunluğunda küçük balık, bunlardan beş yüzünü taşıyabilir
Ciddi yaralanmadan yüzgeçlerinde ve solungaçlarında küçük yaratıklar. "

"Diyelim ki bir balık bulamıyor?"

"Bu midye sonu, o zaman!
Parazit aşamasından geçmeden gelişir, ancak
Diğerleri kadar yaygın. İlginçtir ki, midye yükseltmenin tek yolu
Yapay olarak balıklar üzerinde parazitizmdir. Orada okurken
Bu küçük yaratıkları 'torbadan' almak basit bir konudur.
Ana midye, onları biraz balıkla bir akvaryuma koyun ve
su karıştırıldı. Birkaç dakika içinde larvalar sabitlenmiş olacak
kendileri. Bu balıkları bir ay boyunca bir kuluçkahanede tutmak akıllıca olur
Yoksa ve sonra onları serbest bırakın; Midye hazır olduğunda
Bırakın ve yeni bir midye mahsulü yolda. Bu şekilde yapabilirsin
Nehirlerde ve akarsularda çok fazla sorun yaşamadan başlayın
Daha önce hiçbiri, böylece gelişme için ne kadar şans olduğunu görüyorsunuz
endüstrinin. "

"Bütün midye annesi yapmak için eşit derecede iyi mi?"

"Hayır," cevaptı. "İki başlıca ticari çeşit var,
farklı türler, bir larva kabuk üzerinde bir kanca olan, böylece olabilir
yüzgeçlere veya kuyruğa takın, diğeri daha küçük ve kancasız ve
solungaçlara giriyor. Ama elde ettiğinde tüm bunlara gireceksin
Fairport'a ve hatta bütün yaz midye çalıştıktan sonra bile
dokunmayacağınız birçok sorun olacak. Şimdi unutma
On beşinci. "

"Asla korkma, Dr. Crafts," diye cevapladı Colin; "Unutmayacağım. Keşke
şimdi buradaydık. "

Zaman, çocuğun ellerine asmadı, çünkü ilgiliydi
balık tutmanın tüm aşamaları ve bir alabalık akışında birkaç hafta geçirdi
Kuzey Maine, sadece balığı yakalamakla kalmaz, aynı zamanda olduğu gibi
Tavsiye edildi-yakaladığı kişilerde gördüğü özelliklerin notlarını almak.
Ona Young tarafından yeni türlerin bulunması hakkında birçok hikaye anlatılmıştı
müfettişler ve hangi geniş farklılıkların olduğunu görmek için şaşırdı
aynı türün balıkları.

Colin, yakaladığı her birini o kadar dikkatli bir şekilde inceledi ki düşünmeye başladı
Balık dere geri atılır ve tekrar bağlanırsa,
Her birini tanıyabilirdi. İş yerinde olma hevesiyle ulaşıldı
Kısa bir ürünle kampa geldiğinde kaynama noktası
Fairport yakınlarındaki incilerin bulunmasının neden olduğu heyecanın anlatılması.
Neyse ki, onun için ayarlanan tarihten sadece bir veya iki gün önceydi
ayrılma ve Colin Washington için başlama noktasındaydı,
Mississippi'deki görevine sipariş veren bir mektup aldı.
hemen. Bir sonraki treni aldı ve iki gün sonra
Kuluçkahane. "Herhangi bir özel iş için mi geliyorsunuz?" Sorudan sordu
o. "Washington'dan geldiğin konusunda bilgilendirildim, ama hiçbir şey
görevlerinizin niteliği ile ilgili olarak söylendi. "

"Dr. Crafts'ın muhtemelen üzerinde çalışmam gerektiğini söylediğinden başka bir şey yok
Midye, efendim, "Çocuk cevap verdi." Bana rapor etmem söylendi. "

"Komiser yardımcısı," diye devam etti müfettiş,
"Büroya kalıcı olarak katılmayı beklediğiniz mektubun üzerinde ve
Kolejde Balıklar'da bazı işler yaptığınızı. "

"Henüz pek yapmadım efendim."

"Sanırım hayır. Ama midye hakkında ne bildiğinizi öğrenmek istiyorum."

Bu çocuğu büyüklüğüne koydu.

Colin kısaca söyledi, ama açıkça, ne hatırladığını
Bülten'de tarif edildiği gibi taze su midyesinin yaşam öyküsü
ona verilmiş ve güvence altına aldığı bilgileri ekledi
Komiser Yardımcısı. İstasyonun müdürü birkaç öne geçti
ona sorular ve başını memnuniyetle başını salladı.

"Teori gittikçe," dedi, "Sanırım oldukça iyi bir fikrin var
Burada ve burada olmasına rağmen, ihtiyacı gösteren bazı ifadeler yaptınız
Midye ile çok sayıda pratik çalışma. Ama göründüğün için
Anatomi ve fizyoloji hakkında genel bir fikrim var, sanırım koyacağım
Edelstein'ın asistanı olarak içeri giriyorsunuz. "

"Ne yapıyor efendim?" sorguladı Colin.

"İnci oluşumları üzerinde çalışıyor," diye cevap verdi. "Duydun, ben
Diyelim ki inci bulguları üzerinde bazı heyecanlar var mı? "

"Evet, bunu Maine'de duydum," diye yanıtladı çocuk.

"İyi bir anlaşma abartılı," dedi müdür; "Ama bir
Aslında, birkaç iyi bulgu var. Dr. Edelstein
İstiridye ve midye incileri arasındaki farkları incelemek. Elbette,
Bu 'acelelerden biri geldiğinde, çok sayıda alt inci
ticari değeri olmayan, ancak iyilik kazanan bulunur
üzerinde çalışmak için malzeme. Hemen şimdi, "diye ekledi," sanırım en çok
İşin ilginç kısmı. Gelin ve seni Dr. ile tanıştıracağım
Edelstein. "

Colin'in yeni şefi,
Büroda tanıştığı bilim adamları. İlk olarak, o bir
mesleğe göre mücevher uzmanı ve sonuç olarak
biyolog. Uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, siyah sakalı ve ani bir
Volkanik kuvvet izlenimi ve aynı zamanda büyük keskinlik. A
olağanüstü bir farkın bilim adamı, tüm genişliğine sahipti
Detay için muhteşem bir kapasite görüyor ve Colin kısa süre sonra
Bir üniversite laboratuvarının biraz kaydırma yöntemleri kabul edilmez
Dr. Edelstein tarafından.

Diyerek şöyle devam etti: "Bir sonucun doğru olduğunu düşünmek için hiçbir faydası yok!" Dedi, Colin ne zaman
aynı deneyi gerçekleştirirken ve
Tekrar, puanlar. "Kesinlikle bilmek, biz
iş."

"Gerçekten inanıyorum Dr. Edelstein," dedi Colin, "
Bu başarısızlığa bir veya iki kez görün. "

"Gurs! O zaman neden bir başarısızlık yayınladığını öğreniyoruz. Bu iyi bir yol
öğrenmek için. "

Ama altında tutulduğu disiplinin katıliğine rağmen
Şefi tarafından Colin işten keyif aldı. Görevleri çok yönlüdü. Bazı
Mikroskop hazırlayarak tamamen laboratuvarda geçireceği günler
Mikroskoplar aracılığıyla slaytlar veya midye parazitlerini gözlemlemek ve
bol notlar. Bir renkçi olarak gücü onu tekrar iyi durumda tuttu,
Ve bir kereden fazla nadir bir övgü aldı, oldukça hissediyorum
Bir gün yazın geç saatlerinde, Dr. Edelstein ona şunları söyledi:

"Senin golor anlamında çok fazla golfen var Golin."

Aynı istasyonda, genç adamlardan biri bir monografi bitiriyordu.
Alt Mississippi'nin bir mersin balığı olan Spoonbill-Cat, genellikle altı ayak
uzunluk ve yüz kilo ağırlığında, sadece reklamlara giriyor
Caviare'in kaynağı olarak önem. Yaratık olarak 'raket balığı'
Uzun kürek şeklindeki çenesi nedeniyle genellikle Zenciler tarafından çağrılır,
veya 'burun', Colin için ilginç bir çalışma oluşturdu, çünkü yeterince biliyordu
bunun çok eski olduğunu fark etmek için balıkların makyajı hakkında
Form, köpekbalıkları ve gerçek kemikli balıklar arasında. .
Paddle-Fish mersin balığı ile yakından müttefiktir ve ROE son zamanlarda
Rus çeşidi Caviare için neredeyse iyi bulundu.
Böylece, on yıl içinde,
Mississippi Nehri.

Laboratuvar çalışmalarına ek olarak ve
Kürek Fish'i inceleyen arkadaşının soruşturması, Colin
Dr. Edelstein için sık sık kısa veya aşağı nehir gezdi,
ikincisi
İnci bulundu. Bu gezilerden birindeydi Colin fırsata sahipti
bir 'inci ateşinin' panik tarafını görmek, öyle duymuştu
fazla. Rapor, adil büyüklükte bir inci istasyonuna gelmişti,
Yaklaşık beş yüz dolar değerinde, dört mil aşağıda bulundu
istasyon ve Colin'e aşağı inmesi ve bu konuda bir rapor yapması söylendi
Öğleden sonra işini bitirir bitirir bitirir. Buna göre, akşam yemeğinden sonra,
Küçük bir güç teknesi aldı ve aşağı doğru koştu, yanında çok
İncinin tam ağırlığını belirlemek için hassas ölçek çifti,
Boyutunu belirlemek için kaliperler ve özellikle diğer enstrümanlar
Dr. Edelstein tarafından tasarlandı. Aynı zamanda güvence altına alınması emredildi
İncinin alındığı kabuk elde edilebilirse.

İnci dikkatle ölçüldü ve iyi bir şey bulundu, büyük değil
ve hiçbir şekilde olağandışı değil, ancak belirli bir düzensizlik
Formasyonunun kabuk üzerindeki konumu ona bilimsel bir ilgi gösterdi.
Şanslı bulucu, tamamen
İncinin alındığı midye ve bilgilendirilmekten memnuniyet duyuyordu
ağırlığı ve saflığı ile ilgili olarak. Colin'i görmek hoş oldu-öyle
Genellikle-inci avcılarının başarısı. Ama çocukken
Taşın incelenmesi, kapıyı yüksek sesle vuruş duyuldu ve bir komşu
İçeri girdi, nefessiz ve heyecanlı.

[İllüstrasyon: Kürekçe İniş.

Aşağı Mississippi'de gelişen yeni endüstri, mersin balığı benzeri
Roe için balık.

_ Dr. Louis Hussakoff'un izni ._]

"Bir tane var," diye bağırdı. "Büyük bir tane var!"

Her biri tebrik çığlıkları ile kalabalık tur sunuyor.

Yavaş yavaş yeni gelen elini açtı ve neredeyse büyük bir inci ortaya çıkardı
Gem'in iki katı büyüklüğünün büyüklüğünde Colin inceliyordu ve bu nedenle
eşit saflıkta, sekiz kat daha değerli. Bulucu onu teslim etti,
Ve zamanla dikkatlice inceleyen çocuğa ulaştı.

"Bu bir güzellik değil mi?" Yeni gelen ağladı. "Ve sadece son gün!
Dünyada bir kuruş kalmadım ve eski çiftliğimi gelmek için sattım
Burada. Her gün benim için gittikçe zorlaşıyor ve biz
Hepsinden vazgeçmeye karar verdi. Biraz umudum yoktu ve şimdi ----! "

İnci Colin'i incelemek için aşağı inen Cottager
Çiftçi arkada ve bir zincir izi olmadan-kendisi için
Şanslıydı-zevkine katılmıştı. Çiftçinin karısı takip etmişti
Onu daha sakin bir şekilde ve genel coşkuyu paylaşmaya geldi.

Ama Colin sessiz oturdu.

Tekrar tekrar, çocukça bir ısrarla, çiftçi nasıl
çiftliğini satmıştı, sahip olduğu her kuruşla nasıl ortaya çıkmıştı, nasıl,
Yavaş yavaş, hepsi sızmıştı ve nasıl tiksinti vardı
Teknesini satmaya karar verdi, bu da ona almak için yeterli para verecek
Missouri'ye geri dön.

"Ama şimdi Mary," dedi, "geri dönüp bizden daha iyi bir çiftlik alabiliriz
hiç vardı ve köyde bir evimiz olacak, böylece çocuklar
İyi bir okula gidin ve çok arkadaş olacaksın ve güzel şeyler
senin hakkında. Zor oldu komşular, sana söylüyorum, "dedi, bakarak
yuvarlak; "Ama şans sonunda döndü. "

Colin tek kelime etmedi, ama gözlerini masaya sabit tuttu. Ev sahibi,
Taşı incelediği midye toplayıcı bunu fark etti
Ama yeni gelen sevinci içinde gürültülü. Zenginlikten gevezelik
Bu onun, taş eşit boyutta bir elmas olsaydı,
hayallerini finanse etmesi yeterli olmazdı.

Ama önündeki enstrümanları olan çocuk,
Tebrik veya zevk sözü. Sadece inciyi görmüştü
an, ama biliyordu.

Doyurucu ve neşeli misafirperverlikle, çiftçi her birini davet etti
Yerleşir yerleşmez onunla kalacak ve onunla kalacak. Olurdu
Onlara bir çiftlikte gerçek hayatın nasıl bir şey olduğunu göster.

Aniden durdu.

"Bay!" dedi, değişmiş bir sesle.

Colin, yalnız oturuyor, hala test enstrümanlarının yanında, bakmadı
yukarı.

"Bay!" Tekrar dedi.

Kendisine rağmen çocuk gözlerini kaldırdı. Yapabildiğini yap, yapabilirdi
üzüntüyü onlardan uzak tutmayın ve inci bulucularının
Onun adil bir şekilde tanıştı.

Oda insanlarla doluydu ama hala ölüm olarak büyüdü.

Kadın kocasının kolunu sıktı ve düşük bir inilti verdi. Ona dokundu
Omuz nazikçe.

"Bay," dedi tekrar, garip bir şekilde nazik görünen bir alçakgönüllülükle
Tüm allık ve övündükten sonra, "buna bakıp bana ne söyleyecek misin
Bunun değerli olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ben uzman değilim," dedi çocuk aceleyle. "Değerini yargılayamadım.
Bunu bu şeyler hakkında bilen birine götürmelisin. "

"Ne düşündüğünü görebiliyorum," dedi çiftçi zavallı, üzücü bir gülümsemeyle;
"Çok değerli olmadığını düşünüyorsun. Hiç bir şeye değer mi?"

Colin renksiz inci aldı ve yakından baktı. O koydu
ölçekler ve dikkatlice tarttı, ölçtü ve
lamba ışığında olabildiğince yakından, ama bunların
zaman kazanmak için cihazlardı. İnci çok açık bir şekilde bir kusur gösterdi
Değerli yapar. Herkes kararını bekledi. O öyleydi
sesinin biraz titrek olduğu bilincinde, ama sürekli olarak cevap verdi
Olabildiğince:

"Korkarım efendim ----"

"Kuyu?"

"İnanmıyorum efendim ----"

"Hiç bir şeye değer mi?" Çiftçi kesintiye uğradı.

Büyük bir sorun eşliğinde ciddi bir haysiyet, adamın
yardım ve ona güç verdi. "Teşekkür ederim," dedi; "Anladım."

Sorunlu bir bakışla etrafa baktı ve çok daha küçük ama daha fazlasını gördü
komşusunun bulduğu değerli inci, hala üzerinde yatıyordu
Enstrümanların yanında masa. Güçlü bir titreme onu salladı, ama hayır yaptı
Diğer işaret. Colin'e döndü.

"İyi olmadığını görüyorum," dedi, "ama aynı tutacağım.
Eğer bitirdiyseniz ---- "

Colin ayağa kalktı ve inciyi eline koydu.

"Lütfen hemen birine götürün," dedi. "Yapamadım
Uyku-Monse et ben yanılmışım! "

Yaşlı çiftçi ona ağır bir şekilde baktı.

"Hiç kimse yaptığın gibi yapmaz ve söylediklerinizi söylemezse
o kadar netti ki yardım edemedi ama bildi, "diye yanıtladı.
komşular. "Korkarım," dedi, "kısmen şımarttım
Zevk ve "diye ekledi, yüzünün kaslarının bir seğirmesiyle,
"Kendimi aptal yerine koydu. Gelin Mary, eve gideceğiz."

Diğerleri sempati sözleriyle ileriye doğru bastırdı, ama sıkı adam
Heed ödemedi ve kapıdan geçti. Colin ağır bir şekilde oturdu
sandalye enstrümanlara mantıklı bir şekilde bakıyor, kalbi onun içinde ağrıyor, ama
Başka hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Yine de eskinin düşüncesi
Çiftçinin üzüntüsünün önünde güçlü bir şekilde idi ve güçlü bir şekilde korumak zorunda kaldı
İnsansız bir duygu göstermekten kaçınmak için kendini kavrayın.

Küçük kulübenin dışında, eski olduğu için bir ses üfürümü duyulabilir
Çiftçi karısını rahatlatmaya çalıştı, evin içindeyken kimse konuşmadı
Bunların keder ve hayal kırıklığı konusunda dikkatsiz görünmesi gerekirse
hala duyulanlar. Aniden dışarıda üçüncü bir ses duyuldu,
heyecanla konuşmak. Bir kez daha bastırılmış duyguların gergin debriyajı
Odaya nüfuz etti ve Colin, kalbi ağzında baktı. HAYIR
biri taşındı. Seslerin dışında durdu.

Sonra, açık kapıdan, yaklaşık on iki yaşında, çamurlu bir çocuğu koştu
Kaftan ayağa, ama iki gözü ondan ışıklar gibi parlıyor
kirli yüz. Midye-toplayıcı çiftçinin oğlunu anında tanıdı.

"Nedir John?" diye sordu.

"Bunu bulduktan sonra babamın açılmadığı bazı mermilerin üzerinden geçiyordum
Diğer İnci, 'Bunu aldım! Baba, diğerinin iyi olmadığını söylüyor '
Bunun daha iyi olması muhtemel değil! Ama bilmiyorum! Hepsi görünüyor
Sağ!"

Elindeki nesneye baktı.

"Baba bunun iyi olmadığını söyledi," diye tekrarladı, biraz daha az; "Ancak
Bilmiyorum. "

Elini uzattı ve inciyi midye toplayıcısına geçirdi.
aceleyle baktı.

"Bay Dare!" Dedi heyecanla.

Colin baktı ve bakışını yakaladı, sonra taşı almaya çalıştı. Ancak
Elini sanki şiddetli bir ateşindeymiş gibi salladı ve
Midye-toplayıcı, kendi yanında masaya yerleştirdi.
erkek çocuk. Açık, kusursuz ve adil boyutta, bir umut yıldızı gibi parladı
Hepsinden önce. Bir an sınavı yeterliydi. Ondan sıçradı
Koltuk Colin inciyi ele geçirdi ve kapıdan koştu.

"Gerçek, efendim; gerçek!" Ağladı. "Ve söylediğin her şeyi yapacak!"

Yaşlı çiftçi ona asla bakmadı. Yüzünü yıldızlara doğru çevirdi
ve şapkasını saygıyla kaldırdı.




Bölüm IX

Deniz hükümdarıyla bir mücadele


İnci çalışmalarına olan ilgisine rağmen, Colin
Dr.
Kendisi kesinlikle yorucu görünen Edelstein. Başında
Dahası, hava ıslandı ve yağmur yağdı
Sürekli, ağır değil, ama zemini iyice ıslatıyor. Bir hafta veya
Bu yüzden yağmur hakkında, neden olduğu rahatsızlıktan başka hiçbir bildirim alınmadı,
Ama bir gün Colin baş çalışanlardan birini duydu.
Müfettiş:

"Bir izin yoksa sorun yaşayabiliriz gibi görünüyor
Yakında yağmur! "

"Korkarım", cevap ve cevabın mezar tonu buydu
şaşırdı Colin; "Ve Montana'daki sellerde yağmur yağdığını duyuyorum."

"Sanırım yeterince güvendeyiz," diye yorum.

"Evet," diye cevapladı amir, "ama yüzlerce insan
Olumsuz. Seller her zaman bazılarını yakalar. "

Bu, Colin'e gelmemiş bir fikirdi. "Taşkın" kelimesi denir
bir dizi grafik fikri ve en büyük olan Mississippi üzerindeki bir sel
Hızlı bir ülkeden akan dünyada nehir ciddi görünüyordu
konu. Bundan kürek balığı soruşturmasının arkadaşından bahsetti.

"Evet," diye cevapladı diğeri, "
Ve milyonlarca dolar 'suların babası' ve ben
Taşkın tehlikesinin ne zaman geleceğinden şüphe duyuyor
son. Mississippi Nehri Vadisi'nin tek su çıkışı olduğunu unutmayın
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin üçte ikisi için. "

"Levees tarafından da korunuyor, değil mi?" Colin sorguladı. "En azından,
Mississippi üzerindeki sel sırasında, her zaman levees'i duyarsınız
kırma ya da sadece kırılacak. "

"Şimdi çok nadiren yol veriyorlar," diye yanıtladı.
Harika mühendislik, çünkü on altı yüz mil levee var,
Nehir bankaları Illinois'den Körfez'e kadar inşa ediliyor. "

"O zaman bir kişinin çok sık duyduğu seller nerede?"

"Ohio'da kötü seller var," cevaptı, "ve her zaman var
Mississippi'den bir sel gelgiti geldiğinde tehlike. Görüyorsun, eğer bir parçası ise
Bir levee yol verir veya dedikleri gibi, bir 'yarık' gelirse, binlerce
mil kare su altında kaldı, yüzlerce insan evsiz yaptı ve
Mülk kaybı hesaplanamaz. Alt kısmının etrafındaki tüm topraklar
Mississippi sadece su ile kaplı bir sel ovasıdır
her yıl. O topraklar nehirden tıpkı Hollanda gibi kurtarıldı
denizden kurtarıldı. "

"O zaman her yıl tehlike var mı?"

"Her zaman tehlike var" diye cevap verdi, "ve levees dikkatlice
devriye gezdi. Ancak yaz başlarında yüksek su sırasında daha fazlası var
Tehlike ve bir haftalık yağmur sorun anlamına gelir. Kötü bir selimiz olacak
Yağmur yakında durmadıkça bu yıl. "

"Ama nehir yükselmiyor mu?"

"Henüz değil. Neden yapmalı? Doğrudan akan su değil
Mississippi, ancak felakete neden olan kolları sular altında bırakan.
Bir taraftaki Rocky Dağları'ndan Alleghanies'e
Diğer, ve Meksika Körfezi'nden Kanada'ya-neredeyse her yağmur damlası
buharlaştırılmamış veya bitkiler tarafından kullanılmayan denize taşınmalıdır.
Mississippi. "

"Bir nehir yatağı için büyük bir iş gibi görünüyor," diye kabul etti Colin. "Ama nasıl olabilir
daha güvenli mi yapılır? "

"Yol kolaydır" diye cevap verdi "ama pahalı. Büyük rezervuarlar ise
Tüm kafa suyu akarsuları üzerine inşa edilmiş, böylece-yağış ne olursa olsun
olabilir-bunlardan sadece sabit bir miktarın akmasına izin verilir
rezervuarlar, o zaman sellerden kaçınılacak, bol su olacak
sulama için ve kanaldaki sabit bir su derinliği uzanacaktır
Düşük su dönemlerinde duran navigasyon. Bunun yanı sıra,
Mississippi balık sorusunu çok daha kolay hale getirecek. "

"Balıkla ne ilgisi olduğunu tam olarak görmüyorum!" Dedi.

"Beş bin mil karelik arazinin sular altında kaldığını varsayalım. Ne zaman
Su düşüyor, en az yarısı hala sular altında kaldı,
Artık nehirle bağlantılı olmasa da, sığ göller ve
havuzlar. Bunların hepsi balık dolu. Havuzlar kurudukça
İçlerinde ölür ve milyonlarca yiyecek balığı kaybolur. "

"Ama bunu nasıl durdurabiliriz?"

"Balıkçılık Bürosu bunu durdurmak için çok şey yapıyor,"
"Ve eğer bu yağmur tutarsa-hepimiz dua ediyoruz
Olmayacak-muhtemelen görme şansınız olacak. Büro kadar çok şey
Balıkları kurtarmak için bu bayous ve havuz ve göllerden olabildiğince
onları nehre geri döndür. Birkaç erkek birkaç bin tasarruf edebilirse
Bir gün balık, bu zamana değer değil mi? Alabilecek bir çiftçi düşün
Bir günde bin kile buğday! Ve bu oranı ile ilgili
gıda değeri. "

"Şey," dedi Colin, laboratuvardan ayrılırken bir başkasını almak için
Yapması söylendi, "Bir selin gelmesini istemiyorum,
Tabii, ama eğer bir tane varsa,
Büro bu tür balık kurtarma işlerini ele alıyor. "

Ertesi sabah raporları artık cesaret verici değildi,-hava durumu
Büro Montana'da şiddetli yağmur ve selde süt nehri bildirdi.
Neyse ki doğu eyaletlerinde hava iyiydi, ama bir sel
Süt Nehri genellikle bir Missouri Nehri sel anlamına gelir ve bu da
Mississippi havzasının yaklaşık beşte ikisi. Iowa istasyonunun etrafında
Yağmur hala yoğun döktü. Haftanın sonunda daha umutlu raporlar
Batı'dan geldi. Güneybatı tamamen kaçış olmadığı için
Sorun bekleniyordu, ancak laboratuvarın yakınındaki bölgede yağmur
torrentlere geliyordu ve wapsipinicon ve sedir nehirleri
bankalarını taşıyor.

[İllüstrasyon: direksiyona tırmanmak.

Alt Mississippi'de büyük ağlarda çekmek için kullanılan cihaz
Kaşıkçılar.

_ Dr. Louis Hussakoff'un izni ._]

[İllüstrasyon: Amerika'daki en büyük taze su balıkları.

Yurtiçi Caviare, The Spoonbill'in kaynağını çıkarmak.

_ Dr. Louis Hussakoff'un izni ._]

Bellevue, Iowa ve North MacGregor, Iowa'daki komşu istasyonlar,
Siyah bas, crappies toplama hazırlandığı bildirildi,
Güneş balıkları, sarı levrek, pike, manda balık ve yayın balığı
Su geri çekilmeli ve balıkları göllerde ve havuzlarda mahsur bırakmalıdır. Bir
Pazar, Colin nehirden güç botunu aldı ve
Bellevue'deki erkekler işin doğası hakkında. Bunu buldu
sel tehlikeleri Missouri kavşağının üzerindeydi ve
Mississippi nehirleri ve biraz balık yapma fırsatı geldiğinde
Taşınan koleksiyon, çocuk müfettişine teşekkür etti.
istasyon ve midye işine devam etmeyi tercih ettiğini söyledi. Bu bir gün
veya iki sonra Dr. Edelstein'ın dikkatine geldi.

"Gözlemledim," dedi şefi, "çok daha fazlasını alıyorsun
son zamanlarda işinizde ilgi. Neden öyle? "

"Kendi hesabımda biraz araştırma yapmaya çalışıyorum,"
Colin şaşkın bir şekilde dedi.
tek başına. "

"Bana ne yapacağınızı söylemek için herhangi bir objegtions var mı?"

"Hiç değil efendim," diye cevapladı Colin. "Eğer sana göstermekten memnuniyet duyarım
görmek için özen. Farkın nedenini bulmaya çalışıyorum
Çok parlak inci kabukları olan midye salgıları ve
donuk olanlar. Ama henüz çok ileri gitmedim. "

"Fery Good Konu", cevaptı; "Defterlerinizi göreyim."

Colin ona kayıtlarla dolu bir dizi küçük defter getirdi.
Akşamları ve bazılarında yaptığı deneyler
Gem uzmanı gülümsedi.

"Çok fazla gereksiz iş yaptın," dedi, "
Gould Haf, sonuçlar üzerinde hiçbir etkinin olmadığını söyledi, ama zaman değil
hiç boşa harcandı, çünkü sen bu şekilde öğrenecek olduğumdan daha fazla öğreneceksin
Sen. Ve çok yararlı olan iki dizi yumurta. Eğer
Seriyi tamamlamak için zamanınız vardı, bilgi
Büro için değer. "

"Seriyi tamamladıysam, raporunuza ekler misiniz, efendim?"

Şefi sandalyesine yaslandı.

"Cidden," dedi, "Sanırım Yumurta Garacter üzerindeki
Salgılar çok ilginç. O kadar organik bilmiyorsun
Gereksin gibi, ama benden birkaç öneri alacaksanız,
Bence işin yayınlanmaya değer. "

"Makalenizde mi demek istiyorsun?" diye sordu Colin.

"Hayır," diye cevap verdi, "kendi başına."

"Makalem! Yani yazmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Neden?"

"Ama yeterince bilmiyorum!"

"Bir konu hakkında yeterince bildiğimizi düşünene kadar hepimiz beklersek,"
Bilim adamı, "Henüz yazılı bir çizgi olmazdı.
Herhangi bir görüşe girmeyin, Golin, çünkü çok değerli olmayacaklar ya da herhangi bir
Gonglusions, çünkü hiç ulaşmadın. Ama basit bir açıklama yap
sahip olduğunuz sorunun ne olduğu, nasıl gittiğiniz ve sonuçlar
şimdiye kadar yumurta. Unutmayın, "diye ekledi"
Sonuç genellikle pozitif kadar değerlidir, çünkü
o partigüler fagtor'u ortadan kaldırma yumurta ile ilgili sorun. "

"Ve gerçekten yazmam gerektiğini düşünüyorsun, Dr. Edelstein?"

"Gurs."

"Ama büro alır mı?"

"Bu, Gommission'un söylemesi ve esasına karar verecekti.
Çok uzun değilse-sadece iki veya üç sayfa, belki de
Aggsepti. Eğer istersen makaleyi ele alacağım ve tavsiye edeceğim
Sen bunun için. "

"Bunu gerçekten benim için yapar mısın?" diye sordu Colin.

"Çok memnuniyetle," diye cevap verdi; "Ama neredeyse iki kez bir diziye ihtiyacın olacak
Herhangi bir değere sahip olmak için şimdi HAF kadar büyük. "

"Gerçekten diziyi tamamlayacağım Dr. Edelstein," dedi Colin. "Çalışacağım
Boş zamanların her dakikasında alabilirim. "

O andan itibaren Colin çok kısa görünüyordu-günler ortaya çıktı
uçmak için. Kahvaltıdan çok önce her ikisi için de örnek almadan çok önce
Kendisi ve şefi ve akşam geç saatlerine kadar otururdu
Mikroskop deneylerinin ayrıntılarını çalıştırıyor. Uzman, kim
yaz aylarında Colin'in huzursuz olduğunu fark etmişti, şimdi
Bunun nedeni, sahip olduğu işlerin hiçbirinin sahip olmamasıydı
Bireysel bir not ve algılama-her biri gibi-hevesli
Delikanlıların doğası, mümkün olan her şekilde ona yardım etti. Böylece geldi
Kolejin yeniden açılması için günden önce bu konuda Colin
gerekli olduğu düşünülen deneyler dizisini bitirdi ve
makalesinin el yazmasını Washington'a göndermişti. Ve çok
Üniversiteye varışında aldığı ilk mektup grubu
Komiserden biri raporunu kabul ediyor ve umut verici yayını
Bültende.

Daha sonra Colin, bunun onun sırasında büyük bir uyaran olduğunu açıkladı.
üniversite çalışması. İlk yıl iyi yapmıştı, ama geç eğitimini
Dr. Edelstein altında ve araştırma teşviki ona nasıl yapılacağını öğretmişti
çalışmalarına odaklanın. Kapı dışı hayatı ihmal etmedi,
Ancak ve hala savunmak için yüzme şampiyonası vardı, ama her
Aktif olarak oyunda olmadığı dakika, işte zordu. Boş
Dakikalar azdı. Ne de ödülünde başarısız olmadı. Hemen önce
Bahar Sınavı Balıkçılık Bürosu'ndan bir mektup aldı
Ona önümüzdeki yaz başvurusunun kabul edildiğini söyledi
ve onu Woods Hole'da göreve atamak, uzun süredir sahip olduğu istasyon
olmayı arzuladı.

Üniversite yılının kapanmasından hemen sonra ve birkaç hafta geçirdi
Evde Colin, kendini Washington'a aldı ve burada
gerekli kimlik bilgileri. Bir hafta önce hala müdahale ettiği gibi
Laboratuvarın açılışı, New York'ta birkaç gün geçirdi,
Amerikan Müzesi'ni her gün ziyaret etmek ve arkadaşı Bay'a yardım etmek
Bermuda'ya gittiği Collier. Deniz bahçesi sergileri
hepsi tamamlandı ve müzenin en popüler vakaları arasındaydı ve
Küratör, bazı enfes modellerin hazırlanmasıyla meşguldü.
Radiolaria, denizin büyülü yaratıkları, o kadar küçük ki
sadece güçlü bir mikroskopla görülebilirler, ancak
Bin kat daha güzel olsa da, yaşayan kar kristalleri. Bazı
Müzeye zaten kurulmuştu, ancak büyük bir dizi planlandı.

Woods Hole'a varışında Colin, kuluçka bölümünde iş buldu
istasyonun neredeyse sonunda. Yüz milyonlarca morina, Pollock,
Haddock ve yassı balık kızartması yumurtalardan yumurtadan çıkmış ve ekilmiştir
daha fazla gelişme için uygun yerler ve on milyonlarca
Istakoz kızartma da. Çamaşır oluklarından birkaçı kullanılıyordu, ancak çoğu
Biyolojik çalışmalar için boşaltılmış ve hazırlanmıştır
Büro Bölümü, istasyonun verildiği
yaz ayları.

Colin, yönetmen tarafından bilinmediğini buldu,
Özellikle yumuşakçalarla ilgilenen delikanlı gazetesini okumuştu.
midye kabukları. Buna göre oldukça yürekten karşılandı ve doğru ayarlandı
işte.

"Balık tuzağı ekibinin sorumluluğunu alacaksın, cesaret," diye bilgilendirildi.
Yönetmenin hızlı, hızlı gözü delikanlı. "Sanırım biliyorsun
Balıklar hakkında çeşitli türleri birbirinden ayıracak mı? "

"Emin değilim efendim," dedi oğlan, "ama sanırım çoğunu biliyorum
ortak türler. Yani teorik olarak, Bay Prelatt, çalışarak
onlara. New England dışında hiç balık avı yapmadım
sahil."

"Bu öğleden sonra Slack Water'da tuzağı çekebilirsiniz,"
söz konusu. "Bay Wadreds'ten seninle gitmesini isteyeceğim.
Geri kalanların her biri veya dörtten fazlası hakkında yüzen balıklar ve daha fazlası
Biz bir araya geldi. "

"Görevlerim ne olacak efendim?" diye sordu Colin. "Sorun istemiyorum
Sen, ama mürettebatın sorumluluğunu üstlenirsem, neye sahip olduğumu bilmeliyim
yapmak. "

"Tuzak günlük olarak çekilecek" diye cevap verdi "
çok kaba. Size laboratuvarın ihtiyaçlarının bir listesi verilecek
Deneysel amaçlar için ve mümkün olduğunca bunları dolduracaksınız
İhtiyaçlar. Bazen toplama gezisine yardımcı olmanız gerekebilir,
Yeşil Deniz Arttırmaları ve benzerlerine gelince; Ya da belki bir
Silversides ve küçük balıklar için seine. Bazen gerekli olabilir
bazı ıstakoz kaplarını çekiyor, çünkü en azından iki adamımız olacak
ıstakoz üzerinde araştırma çalışmaları yapmak. Yine, midye almanız gerekebilir
Kabuklu deniz ürünleri üzerinde yiyecek için yapılan bazı işler. İki tane olacak
Numune arzını korumak için sizinle birlikte çalışan diğer öğrenciler
Malzeme, baş toplayıcı yönünde. "

"Çok iyi, Bay Prelatt," diye yanıtladı çocuk, "
mümkün olduğunca ayakta kaldı. Bilgi için sana geleceğim mi
Özel balıklar için nereye gidilir? "

"Bay Wadreds bunun hakkında benden daha fazlasını biliyor," dedi yönetmen; "O
Genellikle peşinde olduğunuz herhangi bir şeyi nerede bulacağınızı söyleyebilir. Sen
Yakında kolay bul, çünkü toplamak birkaç türe daralıyor. .
M. B. L. Boat da toplanıyor ve bazen her taraf
diğerine yardım et. "

"M. B. L., efendim nedir?" diye sordu Colin.

"Deniz Biyolojik Laboratuvarı", "
Tıpkı bu konuda yaptığımız gibi sokağın diğer tarafına inin. Bu bir
Bir dizi önde gelen üniversite tarafından desteklenen yaz koleji
Yüksek lisans öğrencileri biyoloji ve deniz yaşamı derslerine gelirler. Orada
Bazı araştırma çalışmaları da yapıldı ve şu anda profesör
Jacques Loeb orada balıklarda harika işler yapıyor
melezleme. Biz tamamen farklı kuruluşlarız, biri
yaz okulu, diğeri ise bir devlet deniz kuluçkahanesi
Biyolojik laboratuvar ekli. Kendi tekneleri var ve bizde var
Bizim, ama onlara iskelelerimizi kullanma ayrıcalığını veriyoruz ve
İkisi arasında çok fazla dostça işbirliği. "

"Deniz zemininden bahsettiniz, efendim," diye önerdi Colin.

"Kuyu?"

"Merak ediyordum, Bay Prelatt, herhangi bir zaman alıp almayacağım
Balık tuzakları ve toplama ve eğer öyleyse,
Bunu alacak adam. "

Yönetmen başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Bu konuda birlikte çalışan iki adam var.
Bunun yanı sıra, en azından bir çift için çok az zamanınız olacak
haftalarca. O zaman, bazı araştırma çalışmaları istediğinizi düşünüyorsanız,
Ne yapmak istediğimi söyle. "

Colin kısa süre sonra, şefi tarafından ona olan taleplerin
Personel toplamak sadece çok ağır değil, aynı zamanda gerekli
Önemli yaratıcılık. Sık sık ondan denizyıldızı istenecekti ve
Biraz mesafede tanınmış bir sürüye gitmek için gerekli olurdu,
Belki _falarope_ veya hükümet teknelerinin diğerlerinde. Orada onlar
'Karışıklarla', bir demir çerçeve olan bir karışık olan ve
Deniz fırınlarının dikenlerinin arkasında sürüklenen pamuk atıkları
Ve denizyıldızı kaba kıvrımları kolayca dolaşır.
Körfez akışına olanlar gibi bazen daha uzak geziler
Büro'nun en büyüğü olan _fish Hawk_'da yapılabilir,
Diğerleri gibi, deniz kuşlarından sonra.

Balık tuzağının taşınması, genellikle _blue'dan teknelerde yapılır
Wing_, asla ilgiye düşmedi. Her gün tuzak ziyareti
Bekleyen Madencinin yeni bir akışta bilgi verirken bulduğu heyecan. Orada
her zaman muhtemelen yeni türler bulmanın heyecanıydı, gerçek altın
bilim insanına.

[İllüstrasyon: Hükümet Balık Tuzağı, Woods Hole'daki _blue kanat.

_Fotograf C.R. W._]

"En az üç yeni tür buldum," dedi Bay Wadreds
Gün, "Aynı tuzaktan çıkıyorsun. Ve bazen ne zaman
Uzun süredir devam eden bir fırtına oldu ve rüzgar yerleşiyor
Güneydoğu, tuzakların jest'in tropikal balık sayıları vardı. "

"Rüzgar neden balığı getirmeli?" diye sordu Colin.

Eski koleksiyoncunun cevabı "Ot, delikanlı geliyorlar,". "Ne zaman
Bir fırtına yükselir Büyük kitleler, Körfez otu
rüzgardan önce yüzey. Çok sayıda yarı tropikal balık
ot bir 'evlerini içinde yapan küçük yaratıklar,'
Gelip burada takip et. Sonra onları tuzaklarda buluyoruz ve
Seinin. Kelebek balıklarını seines yukarıda bir papağan balığı yakaladık
Burada birkaç kez. "

"Menhaden'i esasen tuzağa sokuyoruz," dedi çocuk; "Neden Değil
yemek için mi kullandılar? Tamam görünüyorlar. Zehirli mi yoksa
bir şey?"

"Yağlı", cevaptı; "Bir Eskimo onları sevebilir, ama başka kimse değil.
Menhaden balıkçılığı aynı şekilde, çünkü daha fazla yağ var
Ve her yıl Menhaden'den daha iyi petrol balina yağı olduğundan daha iyi yağ aldı.
Neredeyse tüm balık gübresi de menhaden. Ama onlar bir yemek balığı değiller. "

"Dogfish de değil," dedi Colin, "ama görüyorum M. B. L. karışıklık masası
Arada bir. Bir sürü uskumru ve diğer çeşitler alıyoruz
iyi yemek. Acaba neden köpek balığı yiyorlar? "

"Kısmen denemek için," dedi koleksiyoncu. "Dogfish bir köpekbalığıdır,
Bilirsiniz ve Mos 'insanlar herhangi bir tür yemek fikrini sevmiyor
köpek balığı. Ama iyi bir makaleye sahip olmak bir israftır.
Halk tarafından ihmal edildi 'Büro ve M. B. L.
değeri hakkında bir fikir edinmek için bir deney olarak masada köpek balığı kullanıyor
yemek olarak. "

"Bu da tadı var," dedi çocuk. "Dün biraz yaşadım."

"O 'Tabii, ama adı buna karşı. Hem köpek balığı hem de yayın balığı
iyi yemek, ama onlara karşı bir önyargı var, çünkü insanlar
Kedileri bir köpek yemeyin. Ama onlar altında satıldı
'Okyanus beyaz balıkları', 'Japon halibut,' bir '' deniz gibi çeşitli isimler
bas.'"

"Yine de kısır bir görünüm var!"

"Kısırlar," cevaptı, "ama hepinize inanmamalısın
duymak. Neden, Son Uluslararası Balıkçılık Kongresi'nde bir konuşmacı
Sadece ıstakozlara saldıran değil, aynı zamanda tencereleri yutan bir köpek balığı vebası
bir 'hepsi.'.

Colin inanılmaz bir şekilde arkadaşına baktı.

"Bu hikaye," dedi diğeri; "İnanmana gerek yok. Ben
yapma. "

"Ama sonuçta, bir köpek balığı bir köpekbalığı ve köpekbalıkları en kısır
Yaratıklar deniz mi? "

"Bunu söylememeliyim," diye cevapladı eski koleksiyoncu. "Moray olduğunu düşünüyorum
Gerçekten daha kısır. Her zaman sorun avlıyor. Bir köpekbalığı her zaman
Aç, hepsi bu. Balıkların farklı türleri vardır, bilirsiniz,
'Çoğu zaman en küçük yaratıktır.

"Ortak balıklar?"

"'Çılgınca', daha anlamlı yüzen bir şey yok, bir '
Orta Batı'nın güneyinde tüm nehirlerde sık görülürler. A
"Mad-tom," "Çocuğun sorgulama görünümüne cevap verdi"
dikenli küçük yayın balığı. Nehir kenarındaki köylerdeki çoğu erkek
Ellerin hepsi 'Mad-Toms' tarafından kesildi. O 'Tabii Akrep-Fish bir'
Tropikal sularda kurbağa balıkları, 'zehirleri bir adamı sakatlayacak
Bir süre, ama ölümcül balık yok. "

"Suda birçok zehirli şey olduğunu düşündüm,"
"Denizanası ve bunun gibi diğer şeyler" dedi.

"Şey," diye yanıtladı koleksiyoncu, "bir denizanası zehirli olabilir.
Portekizli adam-o'-war, ne zaman yüzdüğüne bakacak kadar oldukça
Uzun flamalarla su arkasında akan su,
Bunu duyduğum tek şey bir adamı öldürdü. "

"Bir denizanası? Nasıl?"

"Hepsi kendi hatasıydı," diye cevap verdi. "Bahamalarda düştü,
Nassau dışında, hatırladığım gibi. Deniz sadece denizanası ile yaşıyordu, '
Söylediğim bu genç adam, iyi bir anlaşma etrafında yüzdü '
Bir veya iki kez sokulmadan bir denizanası ile karşılaşmıştı. Var
Sadece bazıları onları o Sting. "

"Hepsinin biraz yaptığını mı sanıyordum?"

"Hayır, sadece birkaç. Bu adam, uzak durmayı yeterince biliyordu, sanırım
Genellikle bir Portekizli adam-o'-war'dan, ama ya pervasız ya da
düşünmedim. Bazı arkadaşları ilgilenmek için ona bağırdı,
Ama geriye güldü, onlara yaşlı inanmak için aptal olduklarını söyledi
hikayeler ve umursamadığını göstermek için, bir ruhla '' cesaret '
Denizanası altında çekül. Ama mesafesini yanlış değerlendirdi.
Ortasında temiz temiz
o."

"Yüzlerce de var, değil mi?"

"Binlerce ısırma filamentleri bazılarında. Bir tane vahşi verdi
Bir çığlık attı. O geldiğinde ve arkadaşları kavrayabildiğinde
O, sanki elektrik şoku geçirmiş gibi felç oldu, '
Onu kıyıya çıkarmadan önce, vücudu şiddetli bir şekilde patlamıştı
döküntü. Doktorlar onun için hiçbir şey yapamazdı ve üç gün öldü
Daha sonra."

"Hiç sokuldun mu?"

"Bir denizanasından uzak duracak kadar biliyorum," künt bir yeniden canlandı;
"Ama bir kez torpido ile kötü bir zaman geçirdim."

"Elektrik ışını mı?" sorguladı Colin. "Küçük gibi görünen balık
Deniz Vampir Sadece kırbaç benzeri bir kuyruk yok mu? "

"İşte bu," dedi yaşlı adam. "Ben sadece bir gençken, ben
Ayaklarım bir 'gittim' gittiğinde bir ağda dolaşıyordu
ağın ortasına doğru ve arkaya bir torpido indi
o boynum. Omurilik falan şok etmiş olması gerektiğini düşünüyorum
Çünkü bir veya iki saat boyunca adil bir şekilde felç oldum. Bir tane alacağından eminsin
Kendiniz, "Devam etti" çünkü araştırma çalışmaları için torpidolar kullanıyorlar
İyi bir anlaşma, ama eldeki veya koldaki bir şok birkaç
Dakikalar, böylece bunun için endişelenmenize gerek yok. Elektrik
Eels-ki bu hiç de öyle görünse de-en kötüsü
Hepsi, ama sadece Güney Amerika nehirlerinde yaşadıkları için sanırım
Seni çok rahatsız etmeyecekler. "

"Balık tuzağında hiç bulamadığım sürece," dedi Colin, gülerek
Bay Wadreds başını salladı ve yoluna devam etti, "Ben aldırmayacağım ve
Yakında ıstakozları yutan herhangi bir köpek balığı ile başa çıkmak zorunda değilsiniz.
Alışkanlık, ama eğer yaparsam sana yardım için geleceğim. "

Sonuçta, Colin Woods'un en ilginç yer olduğunu düşündü
o hiç olmuştu. Diğer yazlık tatil köylerinden farklı olarak, ciddi bir güç ruhu
küçük yerleşimi kapladı. Ormanlık alçakta yuvalanmış evler
Kasabanın arkasındaki tepeler ve denize çok yakın olsa da, çiçekler yapılabilir
ünlü ve güzel bir gül bahçesi olarak tanık olarak bolca büyümek.
Güneydoğuda, biraz daha geniş olan bir arazi tükürüğü üzerinden
geçit, yol deniz biyolojik laboratuvarına koştu ve
Komuta pozisyonlarını tutan Balıkçılık Bürosu İstasyonu
limana bakan. Büyük Hükümet İskelesi fırtınadan şaplak attı
Deniz, deniz feneri servisi ve büyük kırmızı şamandıralar tarafından da kullanıldı
Tempest odaklı uyarı için saatlerini bekleyen düzinelerce uzanıyor
Altlarında yatan tehlikelerin Mariner'ı.

Yakın, iskelenin kıyıdan koptuğu yerde, açılış
Kısa bir salıncak köprüsünden geçti, küçük bir kapalı iç liman vardı
İki laboratuvarın lansmanlarını ve teknelerini koyun. Kıyıda
Kendisi, konut binası arasında yer alan taş duvarlı bir tanktı ve
laboratuvar uygun ve orada yakalanan büyük balık
Tuzaklar veya başka yerlerde ve iç mekan tankları için çok büyük olan
havuzda koyu gölgeler olarak. Akvaryumda daha küçük balıklar vardı
Laboratuvarın birinci katında durduğu geniş alanın karşısında
Çamaşır oluklarının serik sıraları.

İşte en ilginç balıklar vardı-onlar arasında bu sürekli zevk
Landsman'ın, rahatsız edildiğinde hızla şişirilen puffer
kendisi, görünüşe kadar suyun yüzeyine yükseliyor
O kadar büyük bir ağız dolusu ki, onun yutkuntörü inanmak için kandırılıyor
Morsel yutmak için çok büyük. Sonra tehlike kaldırıldı, puffer
yulafsız suyu serbest bırakır ve yüzer. Burada da garipti
Balık, on sekiz eğimli sculpin ve deniz-robin gibi,
Pektoral yüzgeçlerin her birinin üç serbest ışınının alt kısmı. Üstte
Aynı binanın hikayesi çeşitli kaba bir müzede korundu
Diğer garip formlar, hepsi Woods Hole Waters'dan değil; remora veya
köpekbalıklarına sabitlenen ve sürekli bir yolcu haline gelen balık emme
Örnekleri genellikle akvaryumda olan ücretsiz bir yolculuğun tadını çıkarmak; .
Kabilesi arasında tek başına uzun bir ince fin yansı olan anlaşma balığı
Kuyruktan neredeyse dik açılarda yukarı; Blenny, kim
Yüz ifadesi bunun alaycı Blenny olarak bilinmesine neden oldu; .
Gibi bir ön kuyrukla deniz yosunu sallanan zarif deniz atı
bir maymunun ve erkeklerin yumurtaları yerine yumurtlayan
anne ve en az olağanüstü değil, üç köşeli bagaj balığı
ön görüşü mümkün olan en olmayan benzeri görünüştür. Bunlar ve
Yüzlerce kişi Colin koleksiyonlardan bilmeyi öğrendi.

Colin'in varlığını duyması büyük bir zevkti.
Bryozoa modeli planları üzerinde çalışan arkadaşım Bay Collier,
ve yanında cam işçiler ve modelciler personeli vardı. Çocuk
kendini bu laboratuvardan uzaklaştırmakta zorlandı ve vuruldu
Personel üzerinde bir Japon renkçi ile oldukça dostluk. Ayrıca o
Hayvan sanatçısı Bay Cavalier ile tanışmak ve tanımak için şanslı
hayat ve ondan çocuk çok fazla pitoresk öğrendi ve
böyle boyadığı ve modellediği hayatın estetik unsurları
Beceri aşan. Diğer işçi, yazar ve bilim adamlarının puanları
Her türlü ormanda harika ilginç atölyelerde odalar vardı
Delik.

[İllüstrasyon: Kuluçkahane ve Laboratuvar Binası, Woods Hole.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

[İllüstrasyon: Konut ve Balıkçılık Bürosu Merkezi, Woods Hole.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

Laboratuvar binasının ötesinde, iki buharın
İstasyona ve M. B. L.'ye bağlı yatlar bağlandı
yukarı. Bunun ötesinde, gelir kesicinin ikinci bir iskelesi vardı
Hizmet, nerede yatıyordu, banka yangınları ile, Amerikan koruyucularından biri
Denizler, kablosuz alıcıda görev yapan bir adam. İskelenin ötesinde
Elizabeth Adaları'nın karşısındaki noktaya kadar,
Aralarında Dar Boğazı veya 'Delik', Tüm Buzzardlar Körfezi için gelgit yükseldi
Out veya ebb ve akış zorlandığı gibi.

Balık tuzağı ekibinin kaptanı olarak ve koleksiyonda aktif olan Colin
Her iki laboratuvarın koşusu ve gün onun için her zaman çok kısa görünüyordu.
Her araştırmacının çalışması onun için kişisel bir ilgi meselesiydi ve
Hayal etmek için çok yorgun olsa da, tüm gün boyunca 'araştırma' konuştu
geceleyin. Yüzmesini de unutmadı ve plajda buzzardlardaki
Bay her gün bir mil yüzdü, hayranlığı ve kıskançlığı
M. B. L. Öğrencileri. Ama Colin arkadaşlıklarını hızla kazandı, çünkü o
Diğer yüzücülere her şekilde yardım etmekten asla tereddüt etmedi, hatta
hepsi kendisi olan ve gitmiş olan küçük stil hileleri öğretmek
Şampiyonasını kazanmak için çok uzak.

Prelatt yönetmeni vaat ettiği gibi, Colin'e devam etme fırsatı verildi
Elinde bazı araştırma çalışmaları, ancak bulunmasına rağmen
Önceden-bunun için çok az zamanı vardı. Yönetmen nişanlandı
Hepsi gibi en ilginç ve önemli bir soruşturma üzerine
Laboratuarda devam edenlerin güçlü bir ekonomisi vardı
değer. Bu, Whelk'in yaşam tarihinin incelenmesiydi.

"İlk bakışta," dedi yönetmen ona sorunu açıklarken,
"Bir deniz sırasının biyolojisi bir meselesi gibi görünmüyor
Ülke için çok önem, ama aslında, büyük bir
Yılda milyonlarca dolara ulaşan istiridye endüstrisi kapsamı
ve binlerce insana işin yanı sıra yiyecek veriyor-
o şey üzerine. "

"Nasıl nasıl, Bay Prelatt?" sordu Colin. "Tüm yaratıkların kendi özel düşmanları var," diye yanıtladı yönetmen;
"Ve her şey o kadar dengeli ki yeterince istiridye var
Whelk'in saldırılarına rağmen arzı sürdürmek için doğdu veya
istiridye olarak adlandırıldığı gibi. Ancak insan olay yerine geldiğinde ve
istiridyeleri, pazarın kombinasyonunu ve
Birlikte matkap istiridye yatakları için çok fazla ve yakında
tükenmiş. "

"Balık için de böyle!"

"Her şeyle", onaylayan cevaptı. "Şimdi iki yolu var
Bu durumun üstesinden gelin. Birincisi, aynı şeyi hallediyoruz
Balıklarla soru-her zaman milyonlarca yumurta yapay olarak kuluçkada
bir doğa durumunda yumurtadan çıkacağından daha. Diğeri
istiridye düşmanına saldırarak ve böylece
doğal olarak yumurtadan çıkanlar. İkincisi balıkla yapamayacağımız. "

"Neden olmasın efendim?"

"Balık düşmanları çok sayıda ve serbestçe yüzüyor"
Cevap, "ve ayrıca balık muazzam miktarda yumurta üretir.
İstiridye de yapar, ancak gübreleme o kadar büyük bir şans meselesidir ki
Ama on binlerce yumurtadan birkaçının gerçekten bir şansı var
Genç istiridye olun. Biri hazırlayarak iki şekilde yardımcı olabilirsiniz
zemin, böylece genç istiridye için her şeyin kolaylaştırılması
bir şans, diğeri onları incelterek veya gençleri naklederek
istiridye veya 'spat' olarak adlandırılır, yatakları geliştirir ve büyütürler. "

"Bu yerleşmeye yardımcı olmalı, düşünmeliyim."

"Bu yeterli değil. Düşmanlar da uzak tutulmalı."

"İstiridye, sert kabuğunda pratik olarak olacağını düşünmeliyim.
Düşmanlardan arınmış, "dedi Colin.

"Aksine, çok sayıda var. Çok sayıda balık,
Örneğin paten gibi, istiridye yiyecek ve birçok sahibi
İstiridye yatakları varlıklarını gerçek bir stokla çevreledi.
Bahisler. "

"Öncülerin Kızılderililere karşı olduğu gibi mi?"

"Aynı," diye onayladı yönetmen. "Drum-Fish,
Atlantik Kıyısı ve Pasifik'te çok önemli bir stok
Sting ışınlarının işgaline karşı gerekli. Daha yıkıcı hala
denizyıldızı. "

Colin yönetmene sürpriz baktı.

"Denizyıldızı!" Dedi ki, "O küçük denizyıldızı? Neden, yumuşaklar ve
Bir istiridye kabuğunu ezecek hiç diş veya hiçbir şey yok. "

"Küçükler ve yumuşaklar ve hiç dişleri yok" dedi
Yönetmen, "ama denizyıldızı istiridye endüstrisine en az beş
yılda milyon dolar. "

"Ama nasıl?" sorgulandı Colin; "Nasıl çalışabileceklerini anlamıyorum."

"Denizyıldızı nedir?"

Çocuk bir an düşündü.

"Bu bir ekinoderm," dedi, "genellikle beş kollu,
Sadece denizde, basit bir mide vardır ve dakika organizmalarını besler
suda. "

"İşte yanılıyorsun," dedi yönetmen. "Sadece denizde yaşıyor,
Bu yeterince doğru, ama bir denizyıldızı için doğru saygı göstermedin
sindirim güçleri. Midye, istiridye ve diğer kabuklu deniz ürünleri ile beslenir.
Yüzebilir mi? "

"Sanmıyorum efendim," dedi Colin, bir an düşüncesinden sonra, "
tarar. "

"Nasıl?"

"Bilmiyorum, Bay Prelatt."

"Alt tarafında binlerce enayi benzeri ayak," dedi.
"Böylece bir istiridye yatağına sürünebilir."

"Ama öyle olsa bile, bir istiridye tehlike yaklaşımında sıkıca kapanmaz mı?"
Colin önerdi.

"Bu denizyıldızı için herhangi bir fark yaratmıyor," diye cevap verdi,
"İstiridyeyi açacak."

"Nasıl, efendim?"

"Bir istiridye kapalı tutan nedir?"

"Kas, efendim, çünkü öldüğünde açık uçar."

"Çok iyi. Kaslar yoruluyor mu?"

"Benimki," dedi Colin, gülümseyerek "ve sanırım istiridye kasları
aynı şekilde. "

"Kesinlikle. Şimdi ne olacak.
zevkine uygun olacağını düşündüğü bir istiridye bulur. Yakınında sürünürken
Ya da istiridye sıkıca kapanır. Denizyıldızı-bol miktarda
zaman-kendini bir tanesine 'kollarından' sahip olan kabuğa faslatır
kabuk ve diğer üç 'kolun' diğerlerine bağlı emiciler
kabuk. Sonra denizyıldızı çekmeye başlar. "

"Ama istiridye daha güçlü değil mi?"

"Çok daha güçlü," diye kabul etti yönetmen "ama denizyıldızı bilmiyor
Bırakmak için yeterli. Uyguladığı çekme o kadar güçlü değil ama
Acımasız ve durmadan ve istiridye kasları daha fazlası için direnemez
Birkaç saatten fazla. Şu anda kabuk boşlukları açık. Denizyıldızı lumbers
bitti ve beslenmeye başlar, diğer denizyıldızı genellikle tadını çıkarmaya gelir
bayram."

"Ve yataklara zarar verecek kadar denizyıldızı var mı?"

"Sayısız.
Kollardan herhangi biri kesilir, yeni bir tane yetiştirecektir. "

"İYSTEN onlarla nasıl savaşıyor?"

"Onları karışıklıklarla yakalayarak. Göklü pamuklu atıklar
İstiridye, ama yatağın üzerinden çekilirken yüzlerce
Denizyıldızı ve Deniz Şirketi. Bu işte çalışan güncel gemiler
Güvertede kaynar su kabuğu, karışıklığın içine daldığı
alttan yukarı çekilir. Bu denizyıldızı öldürüyor ve harika
Onları elle tutma sistemini elde edin.

"Ama tüm istiridye düşmanlarının en kötüsü," diye devam etti yönetmen,
"Ve üzerinde çalıştığım, istiridye-açgözlülük. En az seksen
Olası istiridye mahsulünün yüzdesi bu deniz saldırısı tarafından yok edilmektedir.
Bu yaratık, genellikle yaklaşık yarım inç uzunluğunda, bir
istiridye-genellikle genç bir-ve rasp benzeri bir dil ile bir delik açar
Meyve suları istiridye emdiği kabuk. Tek
İstiridye-Drill'i kontrol altında tutan şey, en kısa sürede
daha genç bir matkabın kabuğuna tırmanması için yeterince büyük,
aynı kaderi yaşar. Bu ters yamyamlık vakasıdır, daha güçlü
zayıf olana düşüyor. "

"Durdurmak için ne yapılabilir?"

"Şimdiye kadar hiçbir şey yok," dedi yönetmen; "Bu benim seçtiğim sorun. Çünkü
Matkap, ince kabuklu midye daha kalın kabuklu istiridye
midye dışarıda dikilmesi gerektiği öne sürüldü
İstiridye yatakları, böylece tatbikatlar orada kalacaktı. Ama tedavi olurdu
Hastalıktan daha kötü, çünkü midye istiridye yatağına yayılacaktı
Ve onlarla yapılan tatbikatlar, çünkü çok mükemmel bir üremeye sahip olacaklar
zemin. Hayır, sorun hala çözülmemiş ve birleşik halkı
Devletler çözmek için Balıkçılık Bürosu'na bakıyor. Büro
bana verdi. Bu, bu çalışmanın büyüsü,
Kendi zahmetiniz ve kendi beceriniz ve yaratıcılığınız dünya çapında bir faktör
önem bağlı olabilir. "

"Belki----"

"Ne, Colin?"

"Sadece bana geldi efendim," diye cevapladı çocuk, "belki de bazıları
Matkap üzerinde avlanacak parazit bulunabilir. "

"Olabilir-ama henüz hiçbiri bulamadım."

"Ya da belki," diye tekrarladı Colin, "
Kireç ile suya yerleştirilebilir, böylece istiridye kabuğu olabilir
Matkap için zehirli, ancak yiyecek için değil, çünkü istiridye yiyoruz ve
Kabuk değil. "

Yönetmen güldü.

"Bu öneri en azından yeni," dedi, "ama sanmıyorum
İş çünkü bu bir deniz sorusu ve su değişiyor
sürekli. Bazı çözümler olmalı, her zaman yapmanın bir yolu vardır
Her şey ve bazıları bunu öğrenecek. Ben ona kadar yapışacağım
Yani, yani, diğer büro çalışmalarına katılmadığım zaman. Ama ben her zaman
Önerilerden memnuniyet duyarız ve bana herhangi bir şekilde yardım edebileceğin zaman sana izin vereceğim
Bilmek."

"Çok teşekkür ederim, Bay Prelatt," diye yanıtladı Colin; "Memnun olacağım
yapabileceğim her şeyi yap. "

Çocuğun verimli bir beyni vardı ve bir hafta geçmeden önce
Deney, istiridye-açgözlülük ile bağlantılı olarak kendisini önerdi
Sorun ve yönetmene açıkladı.

"Bunu düzgün bir şekilde çözmek birkaç yıl sürecek!" ikincisi dedi
geçici olarak. "Olacağını düşündüm," dedi Colin, "ama belki bir başkası taşıyabilir
Ve işin yapılması gerekiyor. "

"Doğru fikrin var," diye yanıtladı yönetmen; "Sorun bu değil
onu çözen adam. Şimdi, "Devam etti," senin için bir sürprizim var.
Bir süredir kılıç balığı üzerinde çalışan Dr. Jimson endişeli
büyük bir numuneyi denemek ve yakalamak için ve bir kılıç balığı ile dışarı çıkıyor
önümüzdeki hafta sloop. Muhtemelen tuzağın bakması için ayarlayabilirim,
Bir iki gün için kapalıysanız. Gitmek ister misin? "

"Gerçekten yaparım," dedi Colin. "Bay Wadreds bana sadece bazı hikayeler anlatıyordu
Geçen gün kılıç balığı yakalama hakkında. "

"Sanırım size kılıç balığının ünlü hikayesini söyledi.
Gemi ve kılıcını 'bakır kılıfı, bir inç tahta ile sürdü
Aşağı kesme, üç inçlik sert ahşap tahta, katı beyaz meşe
kereste on iki inç kalınlığında, sonra iki buçuk inç daha
sert oak tavanı ve son olarak bir yağ fıçısının kafasına nüfuz etti,
Sıkıştı, kaçan bir petrol damlası değil mi? ''

[İllüstrasyon: Bu sefer ne alalım?

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

[İllüstrasyon: İşte yeni bir tane, çocuklar!

Woods Hole Station'ın deneyimli toplayıcısı,
Her iki resmin ön planı.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"Evet, Bay Prelatt," diye cevapladı Colin, "ve bana bunu söylememiş olsaydı
Kayıt otantikti ve kereste kılıçının ve bölümünün
Ulusal Müzede bundan şüphe etmiş olabilirim. "

"Çok güçlüler, tanıdığım en iyi kayıkçılardan biri
Bir kılıç balığı tarafından öldürüldü, "dedi yönetmen.

"Bu nasıldı efendim?"

"Kılıç balığını zıplamış ve küçük tekneye çıkmıştı.
Lance It, büyük balık zanaatın altına daldığında ve
Alt bir roket gibi, kılıcını kerestelerden geçiriyorlarmış gibi
kağıt ve kayıkçıya o kadar güçle vuruyordu ki öldürüldü
neredeyse anında. Sık sık kullanılan tekneler,
kılıç balığı, ancak günümüzde işin büyük kısmı doğrudan yapılır
Bir geminin güvertesinden. Ancak hiçbir değişiklik yapamaz
Kılıç balığı yakalamasından heyecan. "

"Bir tekneye provoke edilmemiş bir tekneye saldıracaklar mı?"

"Bunu yapmaları gereken birçok vaka var"
Yönetmen cevapladı, "Ama bence bu tür durumlar muhtemelen
Yaralı olan kılıç balığı-ama ölümcül değil. Biliyordun
Kılıç balığı tüm balıkların hükümdar mıydı? "

"Hayır," diye cevapladı Colin, "ben yapmadım."

"Uluslararası Kongre toplantılarından birinde çok seçildi
Balıkçılıktan, "dedi yönetmen gülümseyerek."
Başkan veya Konuşmacı veya Birisi ve Sıradan Konuşmada Sorgu
Denizlerin gerçek ustası kim olduğu gibi, aynı şekilde
Aslan Canavarların Kralı olarak kabul edilir. "

"Ve kılıç balığı ödülü aldı mı?"

"Küçük bir tartışmadan sonra. Pek çok insanın kendi favorileri vardı,
Beyaz köpekbalığı ve diğerlerinin yanı sıra katil balina, ancak bir
Gayri resmi oy, kılıç balığı neredeyse oybirliğiyle seçildi. "

"Majestelerine saygılarımı ödemekten memnuniyet duyarım," diye yanıtladı Colin
Bir kahkaha, yönetmen sandalyesini masasına çevirirken, "ve ben hiç öyle
fırsat için çok zorunlu. "

Ertesi sabah, tuzağı çektikten sonra Colin,
_Phalarope_, bu da New Bedford'a malzeme için gidiyordu.
istasyon ve bu onu Dr. Jimson'a katılmak için oraya götürecekti
Kılıç Balığı Schooner. Buzzards Körfezi yüzeyinin büyük bir kısmı
yaklaşık altı inç kalınlığında ve tüm içinde boyalı kütük odun ile noktalı
renk tarzı. Bazıları kırmızı, bazıları beyaz, bazıları siyah, bazıları sarı ve
Mavi, bazıları her türlü şatafatlı tonda çizgili. "Merak ediyorum," dedi Colin, pilot evde dururken
Küçük vapur kaptanıyla sohbet etmek, "Bütün bunlar ne yapışır?
Su var mı? "

Kaptan, şaşkınlıkla ona bakmak için borusunu ağzından çıkardı.
Tekerleği çevirirken bir ya da iki konuştu.

"Bunu bilmiyor musun?" dedi. "Bunlar ıstakoz şamandıraları."

"Yani bunların her birine bağlı bir ıstakoz noktası var mı?"

"Evet elbette."

"Ama binlerce var! Neden şu anda muhtemelen görebiliyorum
kırk veya elli ve bir
Küçük deniz koşuyor. Ve neden tüm farklı renkleri boyadılar? "

"Farklı sahipler", cevaptı, "her insanın kendi rengi var. Her
gün ya da en azından her gün, bazılarına doğru yola çıkıyor-bazıları
Artık motorlu tekneler var-ve tencerelerinin bir turunu yapıyor. Bir adam
şamandıra sarı, belki de yüz ya da iki sarı şamandıra
liman. "

"Kulağa iş gibi geliyor," dedi Colin.

"Zor bir iş," diye cevap verdi. "Bir ıstakoz şeridi tuğlalarla ağırlıklandırılır
Ve bir teknede yukarı çekmek için ağır bir yük. Bu garip bir şey
Hap kullanın. Sonra bir ıstakoz tuzaklarını geri almak zorunda ve yaptığı gibi
Çürük balıklarla tatlı bir iş değil. Ve o sadece getirebilir
belirli bir boyutta ıstakoz; dokuz buçuk inçten az bir şey
Uzunlukla geri atması gerekiyor. Bazen tuzakların
çok kısa veya çok küçük ıstakozlarla dolu, 'şort' diyorlar
`` ve günün çalışması onu fazla getirmeyecek. İçinde bir yaşam var
Ama hepsi bu. "

_Phalarope_ kaptanının ıstakoz işini bildiğini bulmak
Bölgenin yerlisi olan çoğu erkek gibi, Colin onu meşgul etti
New Bedford ile karşılaşana kadar soruları cevaplamak. Eski merkez olarak
Balina avcılığı endüstrisinden, limanın Colin için büyük bir ilgisi vardı, ancak
O zamanlar balina avcılığı gemilerinden biri vardı ve eski
Fisher-Town atmosferi, geniş pamuklu fabrikalar tarafından büyük ölçüde gölgelendi.
nehir boyunca, balina iskelelerinin kullanıldığı yerde inşa edilmişti
olmak. Kılıç balığı gemileri iskelede, hayat kadar büyüktü,
Ve Colin, gemiye adım atarken oldukça heyecan duydu.
Önümüzdeki birkaç gün boyunca yaşayacağı küçük gemi ve
Dördünün içinde tamamen havasız kabinde dar koyu ranzalar gördüm
Erkekler uyuyacaktı. Dr. Jimson ve Colin pratik olarak
Mürettebatın üyeleri, yerleri aldıkları iki adam kalıyor
Yolculuktan ev.

Ertesi sabah güneş doğmadan çok önce kalktılar ve gündüzle
Schooner, Block Island için limanın dışında duruyordu,
Kılıç balığı ünlü uğrakları. İyi görme yeteneği olan Colin ve kim
her zaman yukarı ve yapmak için hevesliydi, gitmek için gönüllü oldu
Crow'un yuvası ve bir kılıç balığı dorsal yüzgecine dikkat et, ki
Ona birkaç mil uzakta görülebileceği söylendi. Yoktu
Ancak öğlene kadar, su ne zaman
Hala, kılıç balığı kendilerine güneş geliyor.

Colin, bir kılıç balığı gördüğünden emindi, ama tıpkı olduğu gibi
bağırmak üzere, aklına sahip olduğu bir cümle parladı
Bir köpekbalığının yüzgecini karıştırma olasılığını bir yerde okuyun.
Bir kılıç balığı ve yakında bunun bir köpekbalığı olduğunu ortaya koyabildi. Onun gibi
Öğlene doğru büyüdü ve güneş ışınları doğrudan ona dövdü, Colin başladı
Bir üst kısmında iki inçte bir koku üzerinde oturmanın
Schooner'ın Bobbing Denizdeki Direği, Bir Güneşin Altında Bir Güneşin Altında Oldu
Yumuşak bir çırpıda olmaktan, ama şikayet etmek için küçümseyecekti.
Yine de, aşçı tüm elleri akşam yemeğine selamladığında çok mutluydu.
Ve denizcilerden biri karga yuvasına gitti.

Akşam yemeğinde Colin konuşmayı kılıç balığı ve yollarına çevirdi.

"Tam olarak anlamadığım bir şey var, Dr. Jimson, "sordu"
Kılıç balığı ile aynı mızrak balığı, sadece silah daha kısa mı? "

"Hiç değil," diye cevap verdi, "mızrak balığı büyük bir çeşitli
Batı Hint sularında altı veya yedi metre uzunluğunda gördüğünüz yelken balığı,
Büyük bir sırt yüzgeci, siyah lekeli mavi, suyun üzerinde beliriyor
Garip bir zanaatın yelkenleri gibi. Ama asıl fark
mızrak veya kılıç. Mızrak balığı durumunda kemikli,
kafatasının uzatılması; Kılıç balığı durumunda azgın ve
Boynuzlar, muhtemelen bildiğiniz gibi, kemik yerine cilt oluşumlarıdır.
Şimdi Narwhal'ın Tusk'u, "Devam etti" yine tamamen farklı
şey."

"Bu bir diş, değil mi?"

"Evet," cevaptı, "erkek narwhal'ın işareti gibi görünüyor.
Bazen bir narwhal'ın iki dişi vardır, ancak genellikle sadece bir tane-solda
taraf. Dişilerin hiç yok. Tek boynuzlu atın her zaman olduğunu biliyorsun
bir narwhal tusk ile mi temsil ediliyor? İlk gezginlerden biri, Sir John
De Mandeville veya Marco Polo, unutuyorum, hangisini bir narwhal'ı geri getirdi
Ona söylenen tusk, bir tür attan alınmıştı. BEN
Gerçekten satan yerli, bunun bazılarından olduğuna inandığını varsayalım
Antilop türleri. Ama bugüne kadar Büyük Britanya'nın kolları bir
Bir balığın dişi alnından dışarı çıkmış bir
imkansız boynuz. "

"Way-O!" Aniden masthead'den ağladı.

"Nerede?" Kaptan olarak adlandırdı, zıplama ve etrafa baktı.

"Sancak yayında üç puan, efendim," diye cevapladı denizciye işaret ederek
parmağı.

"Bu yeterince doğru. Şansın var, Dr. Jimson," diye ekledi,
Yolcuları, "Bunu yakalarsak beklemek için uzun sürmeyeceksin
senin için."

Kaptan kıç yürüdü, her şeyin güvertede açık olduğunu gördü, sonra
öne doğru adım attı ve Bowsprit'e 'minber' için dışarı çıktı,
Kılıç balığı gemisinin karakteristik özelliği. Bu küçüktü
yaklaşık üç metre çapında dairesel platform,
Bowsprit, etrafında yüksek bir ray bel ve küçük bir sallanan koltuk.
Jib kalmak, başıyla olan uzun zıpkındı,
'zambak demir'.

Rüzgarın ayaklanması, dalgaların üzerinde akıllıca dans eden gemici
Uzun kıvrak yüzeye doğru, hızla sudan kayar. .
Bir heykel gibi duran kaptan, zanaat on yıla kadar bekledi
Bilinçsiz kılıç balığının ayakları, sonra tümüyle aşağı doğru itin
belki. Bu bir itme-bir atış değil-ve arkasındaki kas gücü
Darbe, çeliğin kılıç balığının kalın derisini delmesine neden oldu. -Den
Aynı anda çizginin sarıldığı fıçı atıldı
denize ve su hızlı bir şekilde ince bir jet gibi uçtu
Kılıç balığı olarak namlunun devrimleri çizgiyle hızla uzaklaştı.

"Dünyada onu nasıl çekeceksin?" diye sordu Colin, ne zaman
Keg'i denize attığını gördü.

"Onu bir morina olduğu gibi içeri çektiğimizi mi düşündün?" sordu
Kaptan.

"Neden?"

"Schooner'ı batırma şansı çok fazla!" cevaptı. "Bu değil
Kılıç balığı almanın yolu. "

Namludaki çizgi gevşer olmaz,
Sarsıntı ve namlu yüzeyin altında kayboldu. Ama direniş
Uzun çizginin sonunda havayla dolu varil harikaydı
Ve güçlü kılıç balığı bile uzun süre çekemedi. Birkaç
Dakikalar hızını gevşetti ve namlu yüzeye sallandı. Ancak
Kılıç balığı hala bir demiryolu treni gibi seyahat ediyordu.
Ancak, burada ve orada acele ediyor.

"Gördüğünü gör!" diye bağırdı Colin.

Bir su girdabı vardı ve inanılmaz görünen bir hızla
Büyük vücut kendini namluda fırlattı. Ama direniş yoktu
Keg, kılıç vururken döndü ve kılıç balığı
hava. Tekrar tekrar suçladı ve Colin hangi tehlikenin yattığını fark etti
Bu tonun arkasında ve yarısı, sürebilecek bir güç tarafından desteklendi
sudan saatte altmış milde böyle bir ağırlık. Yine deniz hükümdarı vurdu, namluyu çekti, ama bu bir
Büyüklerin muhteşem gücünde bile cesaret kırıcı sürükleme
kılıçbalığı. Yavaş yavaş aceleler kısaldı, spurts daha az
Sık sık, tükenme ve kan kaybı anlatmaya başladı. Kaptan
Tekneyi sipariş etti ve en ciddi temyiziyle Colin
Gitmek.

"Hafifsin," dedi geminin kaptanı,
Lance bir balina mızrağından farklı değil, "ve
Tekne çünkü Barb'ları balıktan çıkarabilirse
koşmak."

"Bu bana hatırlatıyor," dedi çocuk, "
Behring Deniz, "ve macerayı çekerken kısaca anlattı
kılıç balığına doğru. Hiç sahip olmayan deniz hükümdarı
Güçlerini gösterme, varil tarafından engelli olma şansı geri çekildi
Her hareketi, tekneyi gördü. Olmak için beklemedi
Saldırdı, ama bu yeni düşmanda yenilenmiş öfkeyle koştu. Kaptan,
Görünüşe göre hareketsiz, balık teknede yükselene kadar bekledi ve sonra
Tüm gücüyle mızrakta itin. Her ikisine de karşı hareket eden kuvvet
Balık ve tekne, ikincisini yanlara bir ayak veya daha fazla sürdü, böylece
dev, teknenin çınçısından iki metre uzakta değil, havada yükseldi,
Sıçrığı düdüğü gibi ince yağmur gibi batırma püskürtün.

[İllüstrasyon: Kılıç balığını çubuk ve makara ile yakalamak.

Sadece tarafından kullanılan deniz hükümdarını yakalamak için tehlikeli yöntem
uzman balıkçılar.

_ By Bay Chas. Fredk. Holder._]

"Bir dakika içinde tekrar şarj edecek," dedi kaptan sessizce, "Dikkat et
Her zaman ikinci acele için. "

Fin ortaya çıktığında kelimeler dudaklarından neredeyse hiç değildi. Bir kere
Yine, daha önce olduğu gibi, bu büyük dinamik enerji kütlesi kendini fırlattı.
Tekne, ama yirmi metre uzakta ani bir çek geldi ve kılıç balığı geldi
dallandı. İkinci geçti-o kadar uzun bir süre gibi görünüyordu,
Colin, kerestelerin çöküşünü duymak ve görmek için titreyerek bekledi
Bu korkulu silah aralarında yanıp sönüyor, ama sessizce bir gölge
Derin bir ya da iki avludan vurulan kıvrak gri dövüş makinesi
Teknenin astern ve gevşek düşen, yanına döndü, öldü.

Kaptan gülümsedi.

"Eğer yaklaşık yarım saniye daha uzun yaşamış olsaydı," dedi. "
Tekne şimdi dibe doğru yola çıkacaktı. "




Bölüm X

Bir fırtınada koşmak


New Bedford'a dönerken Colin, 'kılıç' için yalvardı.
Bir kupa olarak kılıç balığı ve izin veriliyor, kayıkçılardan biri
onu hazırlamak için gönüllü oldum, temizlemeyi ve cilalamayı teklif ediyor
silahın en iyi avantajı göstereceğini. Dr. Jimson
gezi boyunca Colin'e aşırı saygılı ve onun
Çocuğun da öğrendiğinde dost hisse büyük ölçüde arttı
mavi ton balığı düğmesinin bir tutucusuydu, çünkü kendisi hevesliydi
fener.

"Ben tercih ederek alabalık balıkçıyım," dedi Dr. Jimson,
Schooner sessizce yeni yolda yelken açarken sohbet etmek için aşağı
Bedford, düşen bir rüzgarla, "ve çelik başının alabalığına inanıyorum,
Redwood ormanlarından akan akarsularda en iyisidir
canlı balık. "

"Gökkuşağı alabalığının çağrıya sahip olması gerektiğini düşündüm," dedi Colin;
"En azından baba her zaman böyle ilan eder ve Klamath'a gider
neredeyse her yıl bölge. "

"Gökkuşağı çok gamy bir alabalık," diye kabul etti The Balıkçı ve
büyük, bazen yirmi pound'a kadar, ama pound için pound, daha fazlası var
bir çelik kafada kavga. "

"Dolly Varden nedir?" Colin sorguladı. "Asla çeşitli
Aklımda alabalık türleri açık. "

"Onları bağlandığınızda onları net tutabilirseniz," dedi diğeri,
Jolly bir kahkahayla, "Bu çok daha önemli. Ama bir Dolly Varden
Hiç alabalık değil, gerçekten bir karakter. Bu da güzel bir balık
Ve bunu, üst suları gibi soğuk, net akarsularda buluyorsunuz.
Sacramento ve Alaska nehirleri. Alaska'da milyonlarca sürüyor. Ama
Ülkedeki en güzel alabalık, gerçekten de en güzel balık
dünya, belki de en tepesinde üç küçük akarsuda bulunur
Sierra Nevada. Washington'da size hikayeyi anlattılar mı?
Üç form altın alabalık mı? "

"Hayır, Dr. Jimson," diye yanıtladı çocuk; "Dr. Crafts bundan bahsetti, ama
Konuşmayı döndürmek için bir şeyler geldi. "

Alabalık sevgilisi, "Birkaç yıl önce o sefere gittim." Dedi.
"Çünkü büro için genel olarak iyi bir iş yaptım
Salmon ailesi. Alabalık ve somon çok yakın akrabalar ve alabalık
Tıpkı somon gibi akarsulara çıkacak ve küçük düşmeleri sıçrayacak. Ama gibi
kolayca,
Sierras, alabalığın sıçrayamayacağı düşmeler olacağından emin. "

"Evet, efendim, elbette."

"Şimdi oğlum," dedi diğeri etkileyici bir şekilde, "birkaç yıl önce
Yukarıdaki bu akarsularda alabalık olduğunu öğrenin
Herhangi bir balık için kesinlikle geçilemez olun. Oraya nasıl ulaşabilirler? Bu bir
Bilm. Olası tek cevap, balığın daha yaşlı olması gerektiğiydi
akarsu, yatağını yavaş yavaş, bir
Aşağıdan geçilemez bariyer yaratılmıştı, ancak alabalık
Yüzlerce için kendi yollarıyla gelişen üst derelerde devam etti
yüzyıllar.

"Bu akarsuların aktığı kayalar bir granit oluşumu, çok
Parlak renkli, esas olarak gri ve kırmızı. Hızlı akan akış
Enkazları kaldırır, böylece berrak su bunun üzerine akar bir şekilde akar
Muhteşem renklendirme. Böyle bir derede, doğal düşmanların
Alabalık balık mafyası ve kartaldır, meselesi önemlidir.
balığın alt tonuna benzemesi gereken koruma ve
Buna göre, dünyanın en mükemmel renkleri onlarınkidir. Ama her biri
Aşağıdaki nehirlerden kesilen üç küçük akarsu
ayrıca birbirinden ayrı olarak ve bu,
Öyle oldu, bu akışların her biri farklı bir renklendirme gelişti
Alabalıkta. Hepsi parlak altın, hepsinin turuncu yüzgeçleri ve portakalları var
Yan taraf boyunca şerit, hepsi siyahla tespit edilir, ancak birçoğunda değişir
küçük ayrıntılar. Dünyada başka hiçbir yerde ama bu üçte
Dereler-Volcano Creek, Soda Creek ve Aqua Bonita veya Zarif Su
Creek-Bu balıklar bulunabilir; başka hiçbir yerde tutarlardı
Muhteşem renklendirme.

"Buna göre, Birleşik Devletler hükümeti
Sierra Nevada'nın bu balıkları incelemek için zirvesi ve bu partinin
bir. Orada belki de en muhteşem fırtınayı gördüm
hiç kaydedildi. Büyük büyüklükte bir elektrik bozukluğu
Ülkenin üzerinden geçerek ve canlı doruğuna ulaştı
Sierras. Kampımız vuruldu, birkaç hayvan öldürüldü ve bir çift
Teamsters'ın ciddi şekilde yaralandı, ancak yaklaşık iki saat boyunca
Dünya yıldırım flaşlarının koronalinde yer alıyordu.

"Birkaç hafta boyunca alabalıkla orada kaldık ve
Washington'a ulaştı, partide bir adam yoktu ama belirlendi
savaşmak, kalp ve ruh, bu nadir balıkları yok olmaktan kurtarmak. Bir
veya üstte 'balık hoglarına' izin verilen iki yaz
Kern Nehri'nin erişimleri, alabalığı sonsuza dek yok ederdi ve,
Gerçekten de, bir ay içinde, bu pervasız yakın sporcuların bir partisi yok edildi
Neredeyse bin kişi. Ancak cumhurbaşkanının ilgisi kaydedildi,
Balıkçılık Bürosu sağlam bir duruş yaptı ve bölgeyi bugüne
tüm taze suların en zarif ve en harika olanı içeren
Balık, Whitney Dağı Milli Parkı'nın bir parçası ve Altın Alabalık
yok olmaktan kurtuldu. "

"Büro için zorba!" diye bağırdı Colin. "Daha fazla öğrendiğimde
İş, daha iyi bir şey yapıyor gibi görünüyor. "

Lad'in tüm alabalık sorusuna olan ilgisini takip eden Dr. Jimson
Ona neredeyse her şeyi öğretti.
Somon ve alabalık ailesi, en önemli gıda balık gruplarından biri
dünya. Her ikisi de ateşli balıkçılar olarak, ancak
Ani duyuru:

"Sancak çeyreğinden büyük halibut!"

"Evet," dedi Dr. Jimson, "İşte öyle! Görmüyor musun," diye devam etti.
Parmağıyla işaret ediyor, "kuyruğunu suya çırpıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Colin; "Ama bunu ne için?"

"Muhtemelen bir balığa saldırıyor," diye cevap verdi. "Onun peşinden mi gidiyorsun
Kaptan? "

"Hayır," diye cevapladı balıkçı; "İnsanların bazen yakaladığını duydum
Onları ağ olmadan, ama hiç yapmadım. "

"Şimdiye kadar karaya getirilen en büyük halibutlardan biri yakalandı
Sadece böyle bir şekilde, "dedi alabalık uzmanı Colin'e dönüyor." Dışarı çıktı
Sable Island yakınında ve halibut tekrarlanan büyük bir morina saldırıyordu
Kuyruğu ile darbeler. Taşıyan birkaç adamla bir tekne gönderildi
gaff-hooks ve iki balık arasındaki kavga o kadar şiddetliydi ki
İkisi de tekneye dikkat etmedi. Balıkçılar gafted
Halibut ve onu neredeyse batırmasına rağmen onu Dory'ye çekti, çünkü
Balık üç yüz elli kilo ağırlığındaydı. Oldukça bir
Bence queer hikayesi, ama resmi olarak bildiriliyor. "

Colin ıslık çaldı.

"Benim sözüm!" dedi. "Büyük bir tane olmalı, çünkü bir halibut
Düz, bir pisi balığı gibi, değil mi? "

"Evet, bu düz balıkların en büyüğü.
Beş yüz poundun üzerinde bir önemsemeyi tartarak yakalandı. Genellikle bir
Bu boyutun beşte biri büyük kabul edilir. "

"Flatfish komik yaratıklar," dedi Colin. "Sık sık nasıl olduğunu merak ettim
Çeşitli türlerdeki gözler başlarında dolaşıyor. "

"Diğer insanlar da merak etti," dedi arkadaşı.

"Şey, ama bunun hakkında bir şeyler biliyoruz, değil mi?" delikanlı protesto etti.
"Genç balıklarda gözler iyi değil mi?"

"Kesinlikle," Cevaptı "ve dahası, genç balık yüzüyor
dik."

"O zaman göz nasıl hareket ediyor? Bir taraftaki göz kör oluyor mu?
Ve bir diğeri mi büyüyor? "

"Hayır," diye yanıtladı arkadaşı; "İlk fikriniz doğru olan, göz
döner. Ancak, aslında, bedenden geçer. .
Genç yassı balıklar ince ve neredeyse şeffaftır ve olmaya başladığında
Gözün vücudun bir tarafından diğerine geçme zamanı
batıyor. Soket ve göz üzerinde ince, şeffaf bir cilt büyür
İçeri girip içeri giren kemikler, gelinceye kadar ondan uzaklaşarak
Diğer tarafta uygun yere yakın. Sonra yeni bir soket açılır
Göz ve nihayet kafasından yolculuğunun sonunda gelir,
Böylece diğer gözle aynı tarafta geliyor. Aynı zamanda,
Flatfish, yanında yüzme alışkanlığını ve rengini alır
Şema değişimleri, bir taraf-altta kalan beyaz haline geldi,
Üst taraf karanlıkken ve taşlara benzemek için benekli
denizin dibine. "

"Flatfish ne yer?"

"Her şey", bir istiridyeden bir morina balıklarına "cevaptı. Ama favori
Örneğin, halibut'un yiyecekleri sokma ışınıdır ve sonuç olarak
Oysterman'ın iyi bir arkadaşı; bol miktarda halibut olduğu yerde
Birkaç sokma ışını olacak ve bunlar sonuncusu bir iyilik için
istiridye yatağı. "

"Bana öyle geliyor," dedi Colin, "denizlerin tüm hikayesi bu
Balık balık yerken, kendi türlerinden kaçan az sayıda
Martılar, Terns ve diğer kuşlar tarafından. "

"Yine de," dedi diğeri, "
yol. Bazen balıklar onları zorla! "

"Kuş yiyebilirler mi?"

"Biraz nadirdir," cevaptı, "ama otantik bir durum var
Bir balığın midesinin yediden az içermediği tespit
Yabani Ördekler. "

"Neden, her zaman balıkların orantılı olarak küçük bir ağzı olduğunu düşündüm
onların boyutları. Korkunç büyük bir tane olmalı! "

"Dört metreden fazla değildi," diye cevap verdi; "Ama öyle
Büyük bir ağzı olan birkaç balıktan biri. Bazen buna bir
Gaz balığı, çünkü vahşi kazlara saldırıyor, ancak doğru isim
Balıkçı-çelişki veya fener. Doğrudan olana kadar dip boyunca kayar
Ördeklerin beslendiği yerde ve kişi solucanlara daldığında
Çamur-Ördeklerin nasıl düştüğünü biliyorsun-fener onu boynundan yakalar
ve onu sürükler ve sonra boş zamanlarda yutur. Kuş görüyorsun
Bir şansı yok, çünkü fener balığı onu tutmaktır
boğulana kadar. "

Bu, balıkların yiyeceklerinin tartışılmasına yol açtı ve
Çocuğun soruları, bilim adamı onun için diyetini özetledi
yüzen hemen hemen her balık, tüm çeşitli yollarla birlikte
Su bitkilerinin büyümesi ve
akarsu akımları.

"Hala bana öyle geliyor," dedi Colin, "Neredeyse her balığın yaşadığı
başka balıklarla savaşmak. Bu bir merak, "diye ekledi, gülerek"
Aralarında profesyonel savaşçı yok. "

"Var," diye yanıtladı arkadaşı; "Yani, demek istiyorsun.
Düzenli olarak dövüş balıkları olarak adlandırılan bir balık var
Balıkçılar tarafından eğitildi ve savaşlar o kadar ünlü ki
Büyük bir kalabalık toplar çıkması planlandı. "

"Nerede?" diye sordu Colin inanılmaz bir şekilde. "Bu biraz sanki
Denizcilerden biri olduğumu düşündüm, Dr. Jimson. "

"Kesinlikle böyle," diye cevap verdi. "Ve dahası, onlar
Bu kavgaların yaygın olarak reklamını yapın ve tıpkı bir
Beyzbol oyunu burada. Kabul için alınan paranın toplamı da
O kadar büyük olun ki Taç kavgaların yapılmasına izin vermeyi reddediyor
Krala belirli bir yüzde ödenmedikçe. "

"Bu nerede olabilir?"

"Siam'da," cevaptı. "Dövüş balığı uzaktan ilişkilidir
levrek, ancak halka açık savaşlar için o kadar uzun süredir kullanıldı ki
son derece uzmanlaştı. Gerçekten bir tür gamecock
balık ve Siam'da lisanslarda harcanan para rahat bir
Taç geliri. Bir şampiyonun sahibi Fighting Fish'in sahibi asla ihtiyaç duymaz
Yaşamak için çalışmak için, onun kazançları ile kolayca desteklenebilir.
mülk. Genellikle bir balık veya bir balık ekibi bir köye aittir ve
Topluluklar arasındaki rekabet yoğundur. Siyam invazik
Ayrıca kumarbazlar ve birden fazla örnekte Siyam Hükümeti
Kıtlık ile tehdit edilen bir köye malzeme göndermek zorunda kaldı
Çünkü tüm köylüler bahis yaparak mahsullerini kaybetmişlerdi.
Fighting Fish ekibinin başarısı. "

"Bunun bir tür levrek olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sadece uzak", cevaptı; "Çok meraklı bir gruba ait
Hava soluyamadıkları sürece suda uzun yaşayamayan balıklar
Arada bir, ne de nefes almadıkları sürece çok uzun yaşayamazlar
Ara sıra su. Uzun ağaçlara tırmanan balık,
aynı alt sipariş. "

"Skippy mi demek istiyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı bilim adamı; "Bu çok daha iyi bir tırmanıcı
Skippy. Bir palmiye ağacının bagajını çalıştıracak. "

"Şimdi gel, Dr. Jimson," diye destekledi Colin. "İnanmamı mı bekliyorsun
O?"

"Kesinlikle, doğru olduğunda," diye cevap geldi. "İfade genellikle
yapıldı ve sonra inkar edildi, ancak bol miktarda bilimsel
Şimdi gerçeğini silahlandırdığına dair kanıt. "

"Tepeye tırmanıyor ve kakao fındıklarını çatlatıyor mu?" çocuğu sorguladı,
Hala inanılmaz bir şekilde.

"Öyle değil," dedi arkadaşı gülümseyerek. "Yedi fit gibi inanıyorum
Bilindiği gibi bir tırmanış, resmi olarak kaydedilen
Madras Hükümeti Merkez Müzesi personeli. Yaratık genellikle sadece
Ağır bir tropikal yağmur fırtınası sırasında tırmanıyor ve
Yükselen küçük akarsulara alışkın olan balıklar, tırmanmaya teşvik edilir.
Kabuğdan aşağı akan su acelesi ile ağaç. Gill kapağı
hareketli ve ventral yüzgeçlerin dikenleri çok keskin. Yukarı çıkmıyor
Önce kafa, biliyorsun, ama yanlara. "

"O zaman balık nasıl tırmanıyor?" sorguladı Colin.

"Yağmurlar," laconic cevaptı. "Ve tekrar mı başlıyor?"

"Hayır, genellikle arazinin yanına bir çamur bankasına tekrar atlar,
Bir sonraki büyük tropikal duş gelene kadar başka bir tırmanma uyum sağlayın
bir kuraklık dönemi. Ama eğer tüm garip olanı öğrenmek istersen
Balık alışkanlıkları, "arkadaşına devam ederken, gemici yeniye girerken
Bedford Limanı, "Bir kılıç balığı gezisinden daha fazla zaman alacaktı
sana ver. "

[İllüstrasyon: New Bedford Limanı'ndaki Quahaugs için istiridye tırmık.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

[İllüstrasyon: Buzzard Körfezi'ndeki istiridye için Oysterman Tonging.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

Woods Hole'a dönüş yolunda, limandan aşağı inen Colin
M. B. L. Tekne Kaptanı, _cayadetta _,-
o öğleden sonra New Bedford'da ve kendisine verildi
Bir pasajın izniyle-neden iki farklı tür gibi görünüyordu
Liman istiridye üzerine dağılmış tekneler.

"O, Oysterin değil," diye cevapladı kaptan; "O sırada
Quahogs. "

"Quahogs?"

"Bu istiridye," diye açıklamaydı; "İnsanların doğru adı
New York'ta 'küçük boyunlu istiridye' deyin. 'Boyun' bir ayak ve
Bu küçük çünkü quahog derinlere çıkmıyor. Uzun veya yumuşak
istiridye yapar. "

"Ve onları sadece bir tırmıkla mı çekiyor?"

"Evet," cevaptı; "Kavisli dişli büyük tırmık. Görüyorsun
Tırmıkını dolu hissedene kadar gerizekalıyor, sonra yukarı çekiyor. Şimdi bu
Feller, buradaki diğer tarafta, istiridye sonrasında gitmiyor.
O istiridye. EF fark edeceksin, onun iki kutbu var ve onları çalıştırıyor
bir çift gibi bir çift o 'makas, o zaman hissettiğinde
Bir yükü var, aynı şekilde çekiyor, istiridye seçiyor
yeterince büyük, 'küçük olanları taşlarla birlikte geri atar
'getirdiği diğer bir çöp. Buna 'maşa' diyorlar
istiridye, 'kullandığı şeye' maşa 'denir.

"Merak ediyorum," dedi Colin, körfezin üzerinden geçerken ve
Onu ilgilendiren tüm ıstakoz pot şamandıralarını tekrar not etti
Büyük New Bedford'a giderken, "Orada olup olmadığını merak ediyorum
Bu şekilde herhangi bir yengeç yapıldı mı? "

"Çok fazla değil," diye cevapladı kaptan; "Şimdi yakalanan bir tane var, ama
Tüm iyi yemek yengeçleri daha güneye aittir. New Jersey Yeri
F'r yengeçler, 'Yumuşak kabuklu yengeçlerin en çok o'
Oradan, ama iş o 'Cannin' Crabs
Chesapeake Körfezi, Yengeçlerin olduğu yerde. "

"Yumuşak kabuklu bir yengeç, normal mavi yengeç ile aynı türdür,
değil, "diye sordu çocuk;" Sadece kabuğunu attı mı? "

"Jus 'Aynı," Cevaptı "ama piyasa için,
dört veya beş kat daha fazla. "

"Düşünmeye geldiğinde," dedi Colin, "Denizde pek bir şey yok
Bu yemek için uygun değil. Kılıç balığı bile iyi yemek. "

"Tropik bölgelerde bazı zehirli balıklar var," diye cevap verdi "ama ben
Bunu hesaba katmak ama bunlardan birkaçı için aç bir adam hemen hemen yiyebilir
Bu su, balık veya kabuklu deniz ürünleri veya herhangi bir şey çıktı. Bir 'sen
Bilin, "Ekledi," Japonlar gibi bazı insanlar bir Güney Denizi Adalıları,
'Em Raw'u tercih et. "

"Bana hiç iyi gelmiyor," dedi çocuk gülerek
Küçük vapur 'deliğe' dönüştü. "İstiridye yemekten memnunum ve
İstiridye çiğ, ama başka bir şey değil. "

Ayın geri kalanı Colin için çok hızlı geçti
Woods deliğine büyük ölçüde bağlı. Başarı duygusu güçlüydü
Yer boyunca, her biri zamanın iyi harcandığının bilincindeydi,
Ve küçük köyün atmosferi tüm içeriklerden biriydi. .
Oğlan herhangi bir sayıda arkadaş edindi, ama her şeyden önce en iyisini aldı
istediği işi gerçekten bulduğunu bilmekten memnuniyet duyar
Yap ve kendisine uyması için elinden geleni denemek. Her gün
Büroda geçirdi, sahip olduğu işin değerini daha net bir şekilde gördü
yapıldı ve diğer büyük gelişmeler için fırsatlar. İhracatı
Yabancı akarsulara canlı balık onun için büyük bir cazibe aldı.

"Biliyorsun Colin," dedi yönetmen ona bir gün,
Büro çalışmasından bahsetmişken, "tüm dünyada bizler var
Amerikan sularında alıştırabilmelidir ve
Yurtdışında gelişecek Amerikan balığı. Her zaman bir fikir olmuştur
Asya'nın büyük bölgelerindeki kıtlıkları önleyebileceğimiz benimki
Balık arzına bakıyor. Neredeyse hiç kötü bir mahsul ve kötü bulamıyorsun
Balık yılı bir araya gelir, biri her zaman diğerini telafi eder. Sadece
Bu Çin ve Hintli bazılarında ne kadar kazanç olacağını düşün
Kıtlıklar istedikleri tüm balıklara sahip olabilirlerse. Milyonlarca
Hayatlar kurtarılabilirdi. Bu ve diğer balıkçılık bürosu
Ülkeler, her nehir ve akışa kadar işini bitirmeyecek
Tatlı su, her göl ve okyanusun her milinde stoklanıyor
Yemek balıklarının en iyileriyle ve istenmeyenler ayıklanır
dışarı."

"Bir bahçe gibi ayıklandı mı?"

"Tam olarak! Amerikan sularındaki her hogfish ve lamprey-bu bir
diğer balıkların kanını emen yakın balık, bilirsiniz-
Ülkenin çiftçilerinin olduğu gibi imha edildi
Kanada devedikeni ile kurtulmak. Köpekbalıklarına karşı-kaplanları
deniz, katiller-denizin kurtları ve diğer tüm yırtıcı
Formlar, denizin vahşi balıklarına kadar acımasız savaş yürütülmelidir
ormanın vahşi hayvanları kaçarken yok edilir
insanın yüzü. "

"Bu hiç yapılabilir mi?"

"Yapılacak," diye cevapladı yönetmen, "ama benim zamanımda veya içeride değil
senin. Her adımın önemli olduğu bir iştir ve sadece bir
Yaz çalışmaları, milyonlarca insana yardımcı olacak sonuçlar getirebilir.
Henüz gelmemiş. "

"Ve bir pay alacağım!" diye bağırdı Colin, coşkusu çıra.

"Herkesin payı var; balıkçılıkta iş boşa gitmez, enerji yok
kayboldu. Beni gördüğünüz gibi araştırma olsun
istiridye matkabında veya muhteşem yönetimin
Pribilof Adaları'ndaki sürüleri veya kuru istatistiksel çalışmaların
Bir balıkçılığın değerini tahmin etmek-Dr. Crafts'ın beni yazdığı işe yarayan
Sana gönderecek-her kısmının yeri ve büyük bir yeri var. .
Büro'nun amaçları o kadar geniş bir ölçekte ki hiçbir şey küçük değildir. Biz
Milyonlarca ve on milyonlarca insanı düşünün ve doğa tepki veriyor.
Dünyaya yardım etmenin daha gösterişli yolları var, ancak
Harika sonuçların gerçekleştirilmesi hiçbirini daha üstün bilmiyorum. "

"Dedin efendim," dedi Colin, referansla ürküyor
Kendisi, "Dr. Crafts'ın benim için başka bir işi var mı?"

"Evet," cevaptı. "Buradaki laboratuvarın sadece açık kaldığını biliyorsunuz
Eylül ayının ilkine kadar değil mi? "

"Evet, Bay Prelatt."

"O zaman ve kolej arasında ne yapmayı düşündün?"

"Hiç plan yapmamıştım."

"Komiser yardımcısından bir mektubum var, burada,"
devam etti, "bana genç arkadaşlardan herhangi biri olup olmadığını soruyor
Yaz için kimim var.
istatistiksel alan ajanları ve adınızı önerir, isterse
Gitmek. Kısa bir konaklama olacak, on günden fazla değil ve olmayacak
Üniversiteye geri dönmenize müdahale edin. "

"Gitmek istiyorum, hiç bu kadar çok," dedi Colin, "ve sanırım
Dr. Crafts'ın beni düşünmesi için çok iyi. "

"Çok iyi, o zaman," diye yanıtladı yönetmen; "Ona bunun hakkında yazacağım. Ben
Başka planlar yapmadığınız sürece kabul edeceğinizi düşündüm. "

"Büronun istatistiksel tarafı hakkında çok şey bildiğimi sanmıyorum"
dedi Colin; "Bu ne alıyor?"

"Esas olarak istatistikler, ama değerini bildiğim şeyle en iyi şekilde açıklayabilirim
yaptı, "Yönetmen düşünceli bir şekilde dedi." En iyi şeylerden biri
Bence başardı.
New England Balıkçı Mürettebatı Mürettebatı Arasında Ağır Yaşam Kaybı. "

"Nedeni neydi, efendim?"

"Büro'nun istatistiksel bölümü, birçoğunun birçoğunu atfetti.
Kötü bir şekilde inşa edilmiş gemilere yönelik ölümler, böylece birçoğu şurada kuruldu
Kötü havalarda deniz. "

"Büro buna nasıl yardımcı olabilir?"

"Harika bir şekilde yardımcı oldu," diye yanıtladı yönetmen. "Kapsamlı
Soruşturma yürüyerek yerleştirildi ve her türlü gemi incelendi. .
Ülkenin uzmanlarına danışıldı ve yüzlerce model yapıldı
Sadece hangisinin en dengeye elverişli olduğunu öğrenin. Hepsinin balıkçı fleetleri
Dünya ziyaret edildi ve sonuç olarak bir gemici inşa edildi ve
En çok arzulanan her şey için bir model haline gelen _grampus_
Balıkçılık gemilerinde. O zamandan beri ülkenin tekne yapıcıları
Bu tür ve _grampus_ gemilerinden yaşam kaybı
Son on yılda yazın bunun dörtte birinden daha azı
önceki on yıl içinde eski gemiler. Limanından
Yalnız Gloucester, bu on yıl içinde altıdan fazla tasarruf anlamına geliyor
yüz hayat. "

"Bu sonuç alıyor!" dedi Colin hayranlıkla.

"Ve ticari sonuçlar, önemle karşılaştırılamazlar.
Hayatın kurtarılması elbette, daha da büyük. Kış Kod Fishery
New England'ın tanıtımı ile kesinlikle devrim yaratıldı.
cam top şamandıralı solungaç ağları, yakalama üç kez
Büyük, en az yüz bin dolar her yıl tasarruf edildi
tek yem öğesi. Yeni balıkçılık alanlarının puanları
Balıkçıların
daha önce ulaşamadıkları alanlardan istismar.

[İllüstrasyon: Okyanus mahsulünün test edilmesi.

Büronun gemisi olan _fish Hawk_,
kıyı sularının nüfusunun karakteri.

_ S. Balıkçılık Bürosu'nun Courtesy._]

"O kadar farklı şey var ki,
Hepsini adlandırın, ama birinin yapması gerektiğini kendiniz görebilirsiniz
Endüstrinin nasıl olduğunu belirlemek için balıkçılık hakkındaki rakamları toplayın
ilerliyor. Bir kasaba kötü bir mevsim bildirirse, diğer tüm limanlar
Şanslıydı, Büro nedenini öğreniyor. Belli bir yakalama
Balıklar ülkenin her yerinde azalıyor, o zaman bu tür
Yapay yumurtlama ve artış için balık kültürcilere döndü
tedarik, vb. Bin yönde. İstatistiksel son
Rakamları almak için. Tüm çalışmalarımızı bunlara dayandırıyoruz. "

"Acaba ne yapmam gerekecek?" dedi Colin, bir sorgu notu ile.

"Hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı yönetmen. "Yönetmen olarak
Biyolojik laboratuvarın bilimsel bölümündeyim ve gerçekten
Kültürel ve istatistiksel amaçlar hakkında size çok şey söyleyemem. BEN
Ancak, Komiser Yardımcısı sizi göndermeyi planladığını anlayın
uskumru balıkçılığı. "

"Gloucester'dan Bay Prelatt?"

"Hayır, Boston'dan. En azından Bay Roote ile tanışacaksınız.
Daha çok uskumru balıkçılığının tam bir incelemesi yapıldı, bu yüzden ben
Diyelim ki bu bazı özel sorgular. Boston'un normal istatistikleri
ve Gloucester balık pazarları o kadar önemli ki, yerel ajanlar
Aylık raporlar yapmak için atandı. Çok fazla çağrılmadın
Son zamanlarda ekstra koleksiyon, değil mi? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Colin; "Neredeyse tüm araştırma işçilerinin yeterli
Yaptıkları iş için örnekler, çünkü sonuna çok yakın
Yeni ayrıntılara başlama zamanı. Bu yüzden dışında yapacak çok şeyim yok
Tuzağa bak. "

"İstiridye matkabında birkaç gün birlikte alacağız" dedi.
Yönetmen, "Sen gitmeden önce."

Colin'in Woods Hole'dan ayrılma zamanı geldiğinde kendini en çok buldu
Gitmek isteksiz ve kabul ettiğinden pişman oldu
uskumru balıkçılık soruşturması, çünkü sahip olabileceğini gördü
Bay Prelatt ile bir veya iki hafta üzerinde çalışma izni. Ama mesele
düzenlenmişti ve çocuk Boston'a geldiğinde,
yeni bir deneyimin ilgisi.

İstatistikçi sessiz bir adamdı. Colin'i birkaç kelime ile selamladı ve
ona eleştirel baktı.

"HM! Bir tekneyi idare edebilir misin?"

"Evet efendim," dedi Colin şaşkınlıkla.

"Yarın yedi otuzda _shiner_, yandaki rıhtımda
Gray's, "ve başını salladı ve yürüdü, Colin'i bakmaya bıraktı
ondan sonra.

"Şey," dedi çocuk yüksek sesle, "bu yeterince kısa ve net, sadece
Gray'in nerede olduğunu bilmiyorum! "

Ancak sahil etrafında biraz sorgulamak,
Gemi ve delikanlı olarak birkaç kez Boston'da olduğu gibi,
Arama uzun değildi. _Shiner_ Gloucester'dan geliyordu ve
Colin'in nefesinin altında dediği gibi "Gerçek olan şey". Yüz on iki
Ayaklar uzunluğunda, bir hava ile, suya otururken, bilerek
Okyanusun her küçük kötülüğü ve yolunu anlamak
onu da fethetmek; Mainmast'i seksen beş feet temizledi ve bastırıldı
iyi ileri, Colin'in ne zaman büyük ölçüde fazla tahmin etmediği bir patlama ile
Seksen feet'e koydu. Çocuk keskin bir yargıç olmasa da, o
Bowsprit'i son derece uzun düşündüm ve ne kadar dar bir burun fark ettim
Seiner sahip oldu.

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktı. Hava çirkindi, ama
_shiner_ kaptanı bir Gloucester balıkçıydı ve tokat attı
Boston limanında her inç tuval ile alow ve havada set. .
Seiner yanında iyi uzanıyordu ve Colin, sık sık yelken açmıştı
Lee Rail altındaki küçük teknelerde, gitmek için yeni bir his buldu
Böyle bir hızda yırtılma. Yeni şefinden hiçbir şey bilmiyordu ve çaldı
Ona bir bakış, istatistikçinin bir boru sigara içtiğini bulmak
kayıtsızlık.

Colin kendine gülümsedi. Bir an için unutmuştu, istatistikçi
bir büro adamıydı. _Shiner_ denize çıktı, suyu parçaladı
Otuz altı metresine rağmen, saatte on üç knot kolayca
Seine-Boat onun peşinden çekiyordu.

"Kesinlikle yelken açabilir, Bay Roote!" diye bağırdı çocuğu, ama sadece aldı
Cevapta bir homurdanma.

Üçüncü günün akşamı, Colin hakkında herhangi bir fikir kazanmadan önce gelmişti
Bu gezinin amacı. Bunun bir faydası olmayacağını gördü
sorular ve ne yapacağı söylenene kadar bekledi. İçinde
Bu arada, yelkenden çok keyif alıyordu, çünkü zanaat görünüyordu
hayatla içgüdü ve Colin, gemideki diğer balıkçılardan öğrendi
Gloucester'ın en hızlı gemilerinden biri olduğunu. Colin vardı
gece battaniyenin altına yerleşti ve sadece düştü
Masthead'den bir dolu geldiğinde uyumak.

"Balık! Lyin 'nor'-nor'-doğu."

Her insan ranzasında karıştı, ama hiçbiri hareket etmedi. Colin, kim vardı
Kaslar gergin ve yayına hazır olarak anında uyandı, takip etti
Diğerlerinin örneği onu yuvarladı ve bekledi. Gerçekten de düştü
tekrar uyumak için, kaptanın sesi direksiyondan geldiğinde:

"Kelimeyi yağlamak için geçirin."

Aşağıdaki her erkek için "Sözü geç" demeye gerek yoktu.
sipariş ve aynı anda yuvarlandı, deniz botlarına, yağlara kayarak ve
Sou'Westers. Erkeklerin çoğu bir boru yaktı ve bir ya da iki
Kahve-kara ısıtıcısından 'Mug-up'. Açıkçası uskumru çok uzak değildi
Uzakta, beş dakikadan daha kısa bir sürede kaptan tekrar aradı:

"Hepsi güvertede!"

Merdiven balıkçılara acele etti. Bir yıldız yoktu
görünür ve gece gemi dalıyormuş gibi siyahtı
bir mağaraya. Geminin yayındaki fosforesans veya 'ateş' bile
Özellikle parlak değil ve Colin yarım düzineden fazla farklı yuvarlandı
Güvertede çok fazla metrede şeyler, sadece sahip olduğu gerçeği
Deniz botları onu ön-hatta parıltılarını havlatmaktan kurtardı.

"Dory'nin üzerine bırak, tekneyi yukarı çek!"

Komutlar keskin bir şekilde çaldı. Colin bir
Savaş adamı, ama böyle bir disiplin yoktu. Kelimeler
Nadiren konuşulmadı, dört adam sancak üzerinde Dory'ye sahip olduğunda
Ray, sekiz adam Seine-Boat'ın ressamına girdi
ve onu ön plana çıkardı.

"Tops'l Halyards. Şimdi canlı! "

Bir çıngırak ve pırpma ile iki büyük yelken yükseldi.
Karanlık ve _shiner_ ileri sıçradı, Lee Ray neredeyse kızartı
deniz.

"O harika bir tekne," dedi Colin yanındaki adamlardan birine; "BEN
Tops'l'leri durdurabileceğini düşünmemeliydim. "

Balıkçı ona baktı.

"Jerry Fitzgerald bu zanaattan kaptan," dedi, "
Tüm tuvalleri tam bir gale içinde taşıyan itibar. Işıkları gör
etrafımızda mı? "

"Bir ya da iki gördüm," diye yanıtladı Colin. "Diğer Seiners?"

"O 'kursu,' sence Jerry'nin bir şansını kaybetmeye gittiğini mi?
Okul çünkü o 'tuval mi? Bekle biraz 'göreceksin! "

Başka bir emir gelmeden önce bir dakika geçmemişti.

"Ona konaklamayı ver. Balonu da koş!"

Colin nefes aldı, ama bir el ödedi. _Shiner_ eklenen yelken hissettiğinde
Burnunu içeri sokdu ve suyu yeşile aldı. Ama dar yapı
İleri yük attı ve bir ördek gibi yükseldi. Seiner
Korkulu bir yelken basını taşıyordu, ama sert bir şekilde durdu, hepsi
diğer seinerlerin kırmızı ve yeşil ışıkları düşen; oldu
Kaptanın onları orada tutmak istediği açık. Çok geçmeden,
ara sıra ışık yanıp söner,
Güverten bir uskumru, bir pod kuyrukları görülebilir.

"Tekneye!" Kaptan ağladı.

Sadece ikinci bir Colin tereddüt etti, ancak Bay Roote'un girdiğini gördü.
Seine-Boat ve hemen takip etti. Seine-Master,
Aloft, acele etti. Colin hışırtı duyabiliyordu
Oilskins, kısmen konaklamalara dokunurken, ama güverteye indi
Son on metreyi atmış gibi harika bir 'yumruk'. .
Seine-Boat, mürettebattan biri kadar hızlı düşüyordu.
güvertede, ressamı ödeyebilirdi, ancak Seine-Master
Teknenin hızlı ayrılması. Yarım düzine hızlı adım attı
Kıç ve çeyrekte sıçradı, mesafeyi çok doğru değerlendirerek
Seine-Boat'ın en önde gelen engeline adil bir şekilde indiğini
AStern'i düşürdü, birkaç adam atlarken onu yakaladı.

"Ressamda kolay!" Ağladı. Sonra, bir sonraki an:

"Dory'nin yanında dur", teknelerin daha küçük olduğu gibi, iki adamla,
Kayan geldi ve neredeyse bir botun üstüne atıldı
çapraz deniz.

Colin'in neredeyse hiç yapamayacağı kaptandan emir ateşi geldi
takip edin ve dümenci ve güvertedeki bir adamın nasıl tutabileceğini merak etti
onlarla birlikte.

"Ana sayfayı rahatlat! Dave,"-bu direksiyondaki adamdı,-"Salıncak
onu biraz uzakta. Orada sabit! Foretops'l'i gevşetin ve Halyards.
Şimdi canlı! Onu yakalayın, Dave! Balonla birlikte, orada! Hızlı
Lord sana izin verecek! O üzerinde geliyor! Teknede durun ve Dory! Kale
Onun aşağı, Dave! Aşağı, adamım, aşağı! Bu iyi bir okul. "

Bir an duraklama vardı.

"Teknede ve Dory'de misin?"

"Her şey hazır efendim," diye cevapladı Seine-Master.

"Hazır Dory?"

"Hepsi hazır."

"Zor, Dave! Biraz sabit. Biraz! Ne kadar bilmiyor musun
mi? Tekneye hazır, orada! O tekerleğe sabit! Şimdi var
o. Orada, orada. Bu yeni çelişmiş ağa hazır mı? "

"Hazır," diye bağırdı istatistikçi kısa süre içinde. Sonra Colin anladı. Gezi
Büro tarafından tasarlanan yeni bir net test etmek amacıyla ve
Balıkçılık adamı net bir uzmandı. Bir tekne bildiğine şaşmamalı!

"Teknenin yanında dur. Hazır, dory! Sözü verdiğimde! Biraz tut
Ressamla! Şimdi bırak! Orada Dory'de sen, göster
fener! Şimdi kendi yolun! "

Colin kürekini çekti. Asla, kürek çekimdeki tüm deneyiminde, o
o büyüklükteki bir kürek gibi bir şeyle mücadele etti, ama o her şey için çekti
değer ve bir parıltı onu tuttuğunu hissetmek için
son. Gemide iki adamla olan ışık Dory, onlardan sonra yarıştı. Oldu
Seine-Master ağlamadan önce yaklaşık yarım mil çekme:

"Şamandıra ile bitti!"

Ve şamandıra Dory'nin alması ve tutması için denize atıldı.
rüzgar. Sonra sessiz balıkçılık subayı meşgul oldu. Tek kelime etmeden ulaştı
ağ için. Gelenekselden daha hafif bir sicimden yapılmıştır ve
kalın bir şekilde katranlı, aynı zamanda olağan türe farklı mantarlara sahip ve
İnternetin her yerinde platinler. Korku gibi karmaşık bir şeye benziyordu
idare etmek ve Roote küçük bir adamdı, ama o ağ olarak uçtu
bir dev tarafından atılmış olsa da.

"Sicim ile bir jim-dandy sensin, tamam," dedi Seine-Master
hayranlıkla. Kürekçilere döndü, "Sırtını içine koy, çocuklar"
söz konusu; "Nasıl olduğunu bildiğin her şey için onu sür. Bu yeniyi vermeliyiz
Makyaj adil bir şans. "

"Şimdi ne kadar net, efendim?" İstatistikçiye birkaç dakika içinde sordu.

"Bir milin çeyreği," cevaptı.

"O zaman kapanacak mıyız, ha?"

"Daha iyisin."

Seine-Master, Macole Okulu'nun kesildiğini hissediyor,
Seine teknesini Dory'ye ve güçlü kollarının altına çevirdi
Balıkçılar, daire yakında tamamlandı. Mükemmel bir setti.

Rüzgar hızla yükseliyordu ve tıpkı Seine-Boat'ın ulaşması gibi
Dory keskin bir yağmur fırtınası vurdu. Ama çığlık, "Çanta yukarı!" kadar
Bir seine kısmen devam ediyor, balığın
Gerçekten içeri girer ya da değil. Ancak bir an için neredeyse imkansızdı
Çanta yukarı, rüzgar ve yağmur çok vahşice atıyordu.

"Çekmek!" dedi Roote, eylemi kelimeye uygun ve tüm eller katıldı
o. Ağ hafifti, eski balıkçıların ağlarından çok daha hafifti ve
Netin olacağı etkisi hakkında birden fazla sesli yorum vardı.
mola ve çok kötüydü, eski tarzı ağlardan biri yoktu
okulun etrafında, ama devam eden ve ağda yoktu
kırılma belirtileri. Şu anda önce, sonra başka bir balık yukarıda parladı
Su ve bir dakika sonra uskumru parlaklığı gösterdi ve sonra
Binlerce balık da dahil olmak üzere tüm okul bir vücutta yükseldi
Yüzey, suyu çatal kuyruklarıyla dövmek ve çılgınca harman
Bir yandan diğer yana karışıklık.

Seine-Master, iyi bir şekilde balıkçılık yetkilisine döndü
kaygı.

"Bu büyük bir mesafe," dedi; "Netiniz buna dayanacak mı?"

Cevapta tereddüt yoktu.

"Evet," dedi.

"O zaman itiraf edecekim," dedi Seine-Master, "kazandığın.
Asla HA ', o kadar büyük bir ağ alabileceğinize inanmadım'
Balık tutabilir. Bu bize balıkçılara bir yığın kazandıracak. "

Ancak yetkili, soru üzerine bile konuşmaya cazip olmayacaktı
kendi icadı. Sadece başını salladı ve içeri girmeye devam etti.
Şu anda _shiner_, esintiyi aşağı çekerek hala taşıyor
Biraz tuval, resif için yeterli el yok.
Hava her dakika daha kirliydi.

"Merhaba Tekne!" kaptanı selamladı.

"Pekala," Seine-Master geri çağırdı. "Bir çift o 'yüz
varil. "

"Net Holding?"

"Görünüşe göre."

"Yakında gemiye binmek iyi olur," diye tavsiye etti kaptan; "Olabiliriz
Biraz darbe. "

Colin kendi kendine bir "biraz" dan daha fazlası olduğunu düşündü.
o zaman bir darbe ", ama hiçbir şey söylemedi. En kötüsü yoldu
Yağmur aşağı indi, çünkü bir sis kadar kalındı ​​ve
dispiriting. Bu da soğuk bir yağmurtu ve Eylül olmasına rağmen,
Kuzeydoğu Gale soğuktu. Colin, yağışlarında titredi. İzleme
Bitti, Seine-Master bir meşale salladı, ancak
yağmur.

"Gemide Jerry gibi bir kapağın olması iyi bir şey," dedi
Seine-Master. "Bizi koklamak zorunda kalacak çünkü göremiyor
Anythin '. "

Ancak, geminin sahip olduğu için beklenenden daha uzun bir beklemeydi
Yağmurun içine girdi ve görülemedi. Aniden bir dolu duyuldu,
ve _shiner_, loş görünür olan teknelerin leeward'ına geçti. Her
Biri bağırdı ve bir cevap ağlaması geri döndü.

"Biraz rüzgara atacak bir 'sonra bizi al" dedi.
Seine-Master neşeyle. Colin, herhangi bir erkeğin bir rüzgarda bir golberi nasıl çalıştırabileceğini merak etti
Ve belirli bir noktaya geri dön, ama inanılmaz olması gerekmiyor,
Yaklaşık beş dakika içinde _shiner_ sanki aşağı kaydı
Teknelerin üzerinden koşmak, nick içinde rüzgara atılmak
zaman. Schooner teknenin yanına yerleşirken, tüm erkekler ama iki
Seine-botu zincirlemek için ona yayında kaldı.
Limanda ön planda kancadan asılı olan demire
taraf, diğeri, uzun direksiyon-oar tutan tutma,
Kıçtan kurtulmak için en iyisi. Seine, böylece tekne ve
Schooner, Roote ve Seine-Master tarafından tutuldu. Colin tırmandı
Geri kalan erkeklerle ve iki dakika içinde, büyük
Dip-net-bir zamanda bir varil tutacak-
balık.

Dip-net on veya on bir katına inmiş ve balıklarla doludur,
Ve iş, atış ve yükselmeye rağmen hızla ilerliyordu
Geminin, aniden her biri uzun süre bekletildiğinde
Yakın sis. Daha önce duyulmamış bir ses ve tüm eller
o kadar meşguldü ki sesin geldiği yön olmamıştı
not edildi. Tam yarım dakika geçti.

Sonra kederli ve çok yakın, uzun "kim-o-o-o" neredeyse üzerine geliyordu
ve kaptan direksiyona fırladı. Bir el koyarken
Konuşma ve onları döndürdü, üstlerinde üst üstü gri bir gemi
Seine-Boat olan tarafı ve bir anı asıyor gibiydi
Son kazadan önce bir denizin tepesi. Üzerine eğilen Colin
Ağın daldırılmasını izleyen ray, her şeyi görebildi.
Seine-Boat'ın yayındaki balıkçı patlama için atladı ve
Güvenli bir şekilde sarıldı. Sonra, yelken gemisi üzerlerine yaslanırken,
Boy, Seine-Master ve Balıkçı'nın kıçının
Seine-Boat Martingale örtüleri için sıçradı ve onları tuttu.

Ama bu anın gecikmesi, kabuğun üzerinde durulduğu görülüyordu
Dalga, _shiner_ için yeterliydi. Tuvalini kaldırarak,
Zamanın Fraksiyonu ona dümenine cevap verme şansı verdi ve döndü
bir teetotum gibi yuvarlak, neredeyse yayının altından sallanıyor gibi görünüyor
Gemi canlı bir yaratık gibi. Roote, içinde kalan tek kişi
Seine-Boat, yaklaşmakta olan gemiyi gören son kişiydi. Bir tane verdi
Hızlı bir şekilde yukarı bak ve Seine-Boat'tan denize daldı. Eşit
Yani, şansı onun lehine, ama suya dokunurken gemi
Seine-Boat'a çarptı ve bir enkaz parçası ona çarptı
KAFA.

Her şey bir flaşla oldu, ama şu anda vuruldu,
Halen yağlarında ve deniz botlarında olan Colin, suya daldı.
Neyse ki, girdabı temizledi. Birkaç saniye içinde Roote geldi ve
Colin onu saçından yakaladı. İstatistikçi duyarsızdı,
Çocuk için konuları kolaylaştırdı. Ancak Oilskins ve Deniz Botları
imkansız yük ve sadece büyük eforla başardı
Onları çıkarmak ve yine de Roote'u ayakta tutmak için. Bundan kısa bir süre sonra
İstatistikçi de rahatlama, yaşam belirtileri gösterdi ve sonra
Bir mücadeleyi başarıyla savuşturarak Colin,
Yaralı adamın ağırlığını en az yorucu bir şekilde dinlemesi için.

"Çok yüzmüyorum," dedi net uzman. "Peki ya sen? Ne kadar sürebilir
Ayakta mı tutuyorsun? "

"Bizi bulmaları için yeterince uzun," dedi Colin neşeyle.
"Ben suda düzenli bir balıkım."

Ama çocuk yakında yüzme çok farklı bir şey olduğunu öğrendi
normal koşullar altında ve gerçekten hayatı için savaşmak zorunda
adil deniz yolu. Roote de, yakında bir kez daha bilinçsizliğe nüksetti,
Ve çocuk ağırlığını desteklemek zorunda kaldı. O bir yüzücü, bir şampiyondu
yüzücü ve ne kadar zor olduğunu bulmak onun için bir şok oldu
ayakta kalmak için bile. Ne kadar değerli bir bilginin ne kadar değerli olduğunu fark etti
Yüzme açık denizde kullanmak için olacaktır. Gücü olduğunda suda yarım saatten fazla olmamıştı
başarısız olmaya başladı. Bir parça enkaz bulmayı bekledi
Bu ona yardım edecek, ama göremediği bir şey değil. Kolları ağırlaştı
Ve ayakları kurşun ağırlıklar onlara sabitlenmiş gibi asıldı.
Siyah noktalar gözlerinin önünde dans etmeye başladı ve Roote'nin ağırlığı bir
işkence. Ama yine de asıldı ve ayakta kaldı.

Deniz ile bir saat geçti ve çocuk büyümeye başladı
hafif başlı. Biraz tuzlu su yutmuştu ve şu anda
Bir çifte bir benlik anlatmış gibi bir his olmasına rağmen şarkı söylemeye başladı
Şarkı söylememek. Bir boğulma boğazını aldı ve onu tam olarak korkuttu
Bilinç. O zamanlar neredeyse düşmüştü! Ama eğitimi
Yıllar ona ihtiyaç duyduğuna göre onu iyi durdu ve hala yüzdü
Açık.

Sonra hayal etmeye başladı. Bir veya iki kez kendine geldi ve gülümsedi
Ne yazık ki, bunun bürodaki tüm umutlarının sonu olduğunu düşünmek
Balıkçılık, ama bu bilinç bir dakikadan fazla sürmedi
Yine de rüya görmeye düşmeden önce, yine de, ağır yüzüyor ve
ayakta tutmak. Ve ona son ve en gerçek gibi görünüyordu
Hayalleri bir teknenin gelmesiydi. Ama bu, olması gerektiğini düşündü
boğulmak ve boğulmak, kurtarmayı hayal etmek ve
Aşağı, aşağı, aşağı, soğuk, garip düzensiz deniz derinliklerine gidin
Hangisi hiç kimse canlanmaz. Yine de onun içinde tekne vardı
rüya, ama çok geç gelmişti ve Colin'e benziyordu, onunla
Son çaba, roote içinde erkeklerin uzanmış kollarına doğru itti
Tekne, zayıf bir veda etti ve battı. Su onun içinde
Kulaklar, korkunç bir boğulma vardı, ağlamaya çalıştı, akciğerleri
Su ile dolu ve daha fazla bilmiyordu.

Saatler geçti. Sonra, aniden uzaktan gelen bir duyguyla
Yer, Colin gözlerini açtı. Bir geminin kabinindeydi ve
Onun tükenmesi, seslerin sesiyle kendini canlandırmaya çalıştı. Roote,
Ve başka bir adam, kabuğun kaptanı, ranzasının yanında duruyordu.

"O cesur bir genç ve harika bir yüzücü," diye duydu
Kaptan diyor. "Kim o?"

Ve Colin, sesiyle gurur duyarak diğer cevabı duydu:

"Bu Colin cesareti. O bizim adamlarımızdan biri.
Balıkçılık Bürosu! "

Ve çocuk, wanly, ama mutlu bir şekilde gülümseyerek, derin ama sağlıklı bir
uyumak.


SON






Projenin Sonu Gutenberg, ABD Balıkçılık ile Çocuğun E -Kitabı,
Francis Rolt-Wheeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH THE U. S. FISHERIES ***

***** This file should be named 21008.txt or 21008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/0/0/21008/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
