*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bird Study Book (Kuş Çalışma Kitabı)
Yazar: Thomas Gilbert Pearson
Yayın Tarihi: April 8, 2007  [eBook #21007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bird Study Book, by Thomas Gilbert
Pearson, Illustrated by Will Simmons


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bird Study Book


Author: Thomas Gilbert Pearson



Release Date: April 8, 2007  [eBook #21007]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRD STUDY BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21007-h.htm veya 21007-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21007/21007-h/21007-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21007/21007-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa
sonlarının olduğu yerlere yerleştirilmiştir. Bazı çizimlerin konumları, paragrafların bölünmesini önlemek için taşınmıştır.

KUŞ ÇALIŞMA KİTABI

tarafından

T. GILBERT PEARSON

Sekreter, Ulusal Audubon Toplulukları Birliği

Renkli Ön Sayfa

Will Simmons'ın kalem ve mürekkep çizimleri

Ve on altı fotoğraf

[Ön Sayfa: Wood Thrush]

Garden City ------ New York
Doubleday, Page & Company
1917
Telif hakkı, 1917, Doubleday, Page & Company
Tüm hakları saklıdır, İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri de dahil

EŞİME

ELSIE WEATHERLY PEARSON

{v}

ÖN SÖZ

Bu kitap, vahşi kuşların alışkanlıkları ve aktiviteleri hakkında daha fazla bilgi edinmekle ilgilenen giderek artan sayıda Amerikalının dikkate alınması için yazılmıştır. Kuşların sınıflandırılması, biçim, renk, dağılım, göç, şarkılar ve yiyeceklerin az çok ayrıntılı bir şekilde ele alındığı birçok değerli yayın bulunmaktadır. Burada okuyucunun önüne bu ve benzeri birçok konu hakkında kısa bir değerlendirme koymaya ve belki de konunun daha kapsamlı bir şekilde incelenmesini teşvik edebilecek eylem ve düşünce hatları önermeye çalışılmıştır. Ayrıca kuşların insanlıkla ilişkisine ve medeniyetin ülkenin kuş yaşamı üzerindeki etkisine de dikkat çekilmiştir. Kitap, ornitolojide ileri seviyedeki öğrenciler için değil, yeni başlayanlar için tasarlanmıştır. Amacı, bu büyüleyici açık hava çalışma alanındaki öğrencilerin kuş bilgisinde daha ileri seviyede olanlara sürekli olarak sorduğu soruların çoğunu yanıtlamaktır. Üniversite ve yaz okulu öğretiminin uzun yıllar boyunca uyguladığı geleneğe uygun olarak, yazar, konuyla ilgili yazarlar tarafından önemi sıklıkla göz ardı edilen alan gözleminin sayısız ayrıntısını tartışmıştır. Eğer kişi, ilginç bulduğu bir deneyimi anlatırken, sempatik bir dinleyicinin zihninde benzer bir deneyim edinme isteği uyandırabilirse, o zaman kendisini ölümsüz Pestalozzi'nin değerli bir müridi olarak görebilir. Kuşları öğrenmeyi öğrencilere öğretecek olan öğretmen, öncelikle kuşları öğrenmeye ve hareketlerini gözlemlemeye başlandığında kesinlikle gelecek olan konuya olan sevgiyi edinmelidir. Bu kitabın, bu tür hakikat arayanlara, tarlada ve açık yolda aranabilecek ve kolayca bulunabilecek bazı ilginç şeyleri işaret ederek yardımcı olacağı umulmaktadır. Bu cildin hazırlanmasında Baylar E. W. Nelson, F. E. L. Beal, Wells W. Cooke, T. S. Palmer, H. C. Oberholser ve Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması'ndan diğer kişilerden çok değerli yardımlar alınmıştır ve yazar bu yardımlar için
minnettarlığını sunmak istemektedir.

Bazı bölümlerin bazı kısımları daha önce "Craftsman Dergisi" ve "Country Life in America"da yayınlanmıştır ve burada editörlerin izniyle yeniden basılmıştır.

T. GILBERT PEARSON.

{ix}

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . v

BÖLÜM

I. KUŞLARLA İLK TANIŞMA . . . . . . . . . . . 3

_Yuva Avında Dikkat--Kırlara Çıkma--Defterler--Raporlama
Boşluklar--Kuş Kitapları--Kuşların Hareketleri--Yapay
Gizlenme Kapağı--Şemsiye Körlüğü--Sonuç._

II. YUVA HAKKINDAKİ HAYAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

_Yuva Avı--Yuva Keşfedildiğinde Davranış--Öğrenilecek Dersler--Kullanılan Malzemenin Karakteri--Deliklerdeki
Yuvalar--Yer Çeşitliliği--Ailelerdeki Çeşitlilik--Sığ
Yuvalar._

III. KUŞLARIN EV HAYATI . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

_Yavruların Ebeveyn Bakımı--İşlerin Paylaşılması--Eşleşmiş Yaşam
Uzunluğu--Çok Evlenmiş Bir Mavi Kuş--Sadık
Kanada Kazları--Eşleşmemiş Kuşlar--Kuşlar Arasında Çok
Eşlilik--Dışlanmış._

IV. KUŞLARIN GÖÇÜ . . . . . . . . . . . . . . . . 61

_Tüy Dökme--Kuşlar Neden Göç Eder--Toplanma
Sürüler--Alışılmış Hareket--Gezici Kıyı
Kuşlar--Dünyanın Göç Şampiyonu--Göçün Tehlikeleri--Göç Kayıtlarının Tutulması._

V. KIŞIN KUŞLARI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

_Tarla Yürüyüşleri İçin İyi Bir Zaman--The Downy'nin Kış
Mahzenleri--Kuşlar ve Gece--Kışın Yiyecek Sorunu--Yiyecek Temini Yetmediğinde--Petrol Sahalarında Yok Edilen
Yabani Tavuklar--Kış Kuşlarını Avlamak._

VI. KUŞLARIN EKONOMİK DEĞERİ . . . . . . . . . . . . . . . 101

_Bir Hükümet Raporu--Böcek Vebaları--Bazı
Yararlı Kuşlar--Ot Tohumları Sorunu--Kemirgen Zararlılarıyla
Başa Çıkma--Gece Uçan Dehşet--Nadiren Tanınmış Bir Nimet._

VII. MEDENİYETİN KUŞ TEMİNİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ . . . . . . . 120

_Dünyadaki Kuş Sayısı--Farklı Eyaletlerdeki
Sayı--Çiftlik Arazisi Türlerinin Artışı--Orman Tahribatının
Etkisi--Kuşların Ticarileştirilmesi--Yabani
Güvercin--Fildişi Gagalı Ağaçkakan--Labrador
Ördek--Büyük Auk--Eskimo Çulluğu._

VIII. TÜY TRAFİĞİ . . . . . . . . . . . . . . . . 140

_Deniz Kırlangıçlarına Karşı Savaş--Hanımların Giydikleri--Ak balıkçılların
Hikayesi--Amatör Tüy
Avcıları--Maribou--Sülünler--Numidie--Goura--Kadınların
Tüylere Olan Sevgisi--Devekuşu Tüyleri Arzu Edilir._

IX. KUŞ KORUMA KANUNLARI VE UYGULANMASI . . . KANUNLAR NASIL
YAPILIR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167

_Oyun Tanımı--Audubon Yasaları--Oyunculuk Hukuku
Uygulama--Dantel Lavı--Federal Göçmen Kuş
Hukuku--Oyunculuk Yasalarının Tarihi--Şiralar Teorisi--Kuş Komitesinin
Çalışmaları--Hükümet Açıklamaları--Dünyanın Tek Kuş
Anlaşması._

X. KUŞ REZERVASYONLARI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190

_İlk Federal Kuş Rezervasyonu--Kongresel
Yaptırım--Florida Rezervasyonları--Uzak
Rezervasyonlar--Başkan Taft Bir Kuş
Korumacı--Audubon Derneği Rezervasyonları--Tıptırnak Yuvası--Tüy Avcıları Tarafından Vurulan Bekçiler._

XI. KUŞ KORUMA ALANLARI YAPMAK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214

_Doğal Yuvalama Yerleri Yok Edildi--Kuşlar İçin
Yuvalama Kutuları--Kuş
Kutuları Yapmak ve Dikmek İçin Bazı Kurallar--Kuş
Kutularının Yerleri--Kuşları Beslemek--Topluluk
Sığınakları--Kuş Sanatları Sığınağı--Kuş Olarak Mezarlıklar
Sığınaklar--Kuşsuz Bir Mezarlık--New York
Mezarlığının Kuşları--Ortadan Kaldırılacak Düşmanlar--Kuşlar İçin
Meyveler ve Meyveler._

XII. KUŞ ÇALIŞMASINI ÖĞRETMEK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239

_Çocuklara Öğretmek--Junior Audubon Toplulukları--İlişkili
Çalışmalar--Hatıra Defterleri Tutmak--Göçmenlerin
Kayıtları--Denemeler--Eski Yuvaları Şehre Göndermek
Çocuklar--Audubon Ödülleri--Kuş Günü._

{xiii}

RESİMLER LİSTESİ

Orman Çalıkuşu . . . . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa renkli_

YARI TONLU KESİMLER

Karşı Sayfa

Vahşi bir genç Kartal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

Bonaventure Adası'nın uçurumlarında yuva yapan
Sümsük kuşları, St. Lawrence Körfezi . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Yavrularını besleyen bir erkek Kurşuni Sinekkapanı . . . . . . . . . . 38

Evleri yıkılmış
bir dağ Mavi Kuşu ailesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Genç Robinler banyolarında kavga ediyor . . . . . . . . . . . . 64

Kuşlar için beslenme istasyonu . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

Beslenme alanlarında vurulan Kar Beyazı Balıkçılı . . . . . . . . . . . 96

Bir Devlet Kuş Rezervasyonunda
Farallone Karabatakları ve Beyaz Pelikanlar . . . . . . . . . . . . . . . . 112

Bayan Granville Pike'ın evindeki "Kafeterya" penceresi . . . . . . 128

Kuşlar için bir Noel yemeği . . . . . . . . . . . . . . . 144

Yavrularının yanında "aigrette" taşıyan bir balıkçıl . ... . . . . . 208

Yaralı kuşlar için bir Kaliforniya Hastanesi . . . . . . . . . . . 224

Kuşların gelişine hazırlık . . . . . . . . . . . . 240

METİNDEKİ SATIR KESİNTİLERİ

Sayfa

Adımları takip eden tilki . . . . . . . . . . . . . . 7

Çeşitli kuşların başları ve ayakları . . . . . . . . . . . . . . . . 11

Raporlamanın örnek sayfası-boş . . . . . . . . . . . . . . . 13

Şemsiye körlüğü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

Yakut boğazlı sinek kuşunun yuvası . . . . . . . . . . . . 30

Kel kartalın kartal yuvası . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Dalgıç kuşu veya "su cadısı" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Kanada Kazı yemleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Açgözlü genç bir İnek Kuşu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Bazı Kuzey Amerika kuşlarının göç yolları . . . . . . . . . 71

Fenerler birçok kuşun ölümüne neden olur . . . . . . . . . . 76

Yorgun göçmen kuşlar genellikle gemilere konar . . . . . . . . . . 79

Bir elma ağacında "tomurcuklanan" keklik . . . . . . . . . . . . . . 88

Bir tırtıl çadırına saldıran guguk kuşu . . . . . . . . . . . 111

Çığlık baykuşu ve avı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

Yolcu Güvercinleri artık nesli tükendi . . . . . . . . . . . . . . . . 127

Artık nesli tükenen Büyük Auk . ... . 159

Göçmen kuşlar Hükümet tarafından korunmaktadır. . . . . . . . 172

Grotesk Orman İbis'i . . . . . . . . . . . . . . . . . 208

Aç genç Akbalıkçıllar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210

Çiçeklerle kapatılmış delikler Chickadee'yi dışarıda bırakıyor . . . . . . . . . . . . 216

Kırlangıçlar için kabaklar ve kutular . . . . . . . . . . . . . . . 219

Kuş banyosu . . . . ... Ve dua ediyorum, o kadar zavallı bir ruh ki, ateşli bir âşığın, hatta bir kuş olsa bile, çağrılarına yanıt olarak heyecanlanmıyor veya ebeveyn sevgisi ve şefkatinin ifadelerini gördüğünde sempati duymuyor. Bu nedenle, çoğu insan, dikkatlerini çeken bu tür bahar kuşlarıyla ilgilenir, bu ilginin kapsamı kısmen gözlemleme fırsatlarına bağlıdır, ancak daha
özellikle, belki de, açık havadaki şeylere olan bireysel zevklerine ve beğenilerine bağlıdır. En azından birkaç kuşu görerek tanımayan neredeyse hiç kimsenin olmadığını varsaymak güvenli görünüyor. Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki hemen hemen herkes Robin, Karga ve İngiliz Serçesini bilir; Güney'de çoğu kişi Alaycı Kuş ve Hindi Kartalı'nı bilir; Kaliforniya'da Ev İspinozu kasaba ve şehirlerde bol miktarda bulunur; Çayır Eyaletleri sakinleri için Çayırkuşu çok tanıdıktır.

Ne kadar az olursa olsun, bu tür bilgileri temel alarak, herhangi birinin, eğer isterse, biraz çabayla bölgenin çok sayıda kuşuyla komşuluk ilişkileri kurmaması için hiçbir neden yoktur ve
ilkbahar böyle bir çabaya başlamak için en uygun zamandır. Kişi, bir kuşun alışkanlıkları hakkında, bir ay sonra onu izlemektense, bu mevsimde birkaç saat boyunca hareketlerini yakından gözlemleyerek daha fazla şey öğrenebilir.
Yuvanın etrafında dönen yaşam en {5} ilgi çekici olanıdır. Birkaç manzara, yuva yapan bir çift yabani kuşu gözetlemekten daha fazla açık hava yaşamına ilgi uyandırır. Bu nedenle, yuva avcılığı, kuş öğrencilerinin mesleğinin bir parçası haline gelir ve yuvalara ve içeriklerine zarar vermemek için büyük özen gösterilmesi koşuluyla, yeni başlayanlara böyle bir kursu içtenlikle tavsiye ederim.

_Yuva Avcılığında Dikkat._--Düşünceli bir kişi, yabani bir kuşun yuvasına yaklaşırken elbette dikkatli olacaktır, aksi takdirde çok kısa bir
zamanda çok fazla kötülük yapılabilir. İyi niyetli, en iyi niyetlere sahip insanlar tarafından kelimenin tam anlamıyla ölüme terk edilen "nazik yumurtalar" ve "sevimli yavru kuşlar" gördüm. Ebeveynler, sürekli tekrar eden alarmlar nedeniyle cesaretlerini kaybeder ve yuvayı terk eder veya bir kedi, yabani otların arasından geçen yolu takip eder ve yuvada gözlemlemeye değer hiçbir şey bırakmaz. Uzuvların bükülmesi veya yaprakların yana itilmesi bile
çevrede, ne kadar küçük olursa olsun, tüylü bir düşmanın dikkatini çekmeye yetecek bir değişiklik yaratacaktır.

{6}

Bir Bıldırcın, Çayırkuşu veya Fırın Kuşu yuvasına rastladığınızda, ona
yakından yaklaşmamak iyi olur, çünkü ülkenin her yerinde birçok gece
dolaşan hayvan, son zamanlarda ormandan veya tarlalardan geçen birinin ayak izlerini koklayarak takip etme alışkanlığına sahiptir. Bir öğleden sonra, çok nadir bir şans eseri, yumurta içeren üç Bıldırcın yuvası buldum. Ertesi sabah keşiflerimin zevkini paylaşmak için bir arkadaşımı dışarı çıkardım. Her yuvanın yıkıldığını ve
yumurtaların yendiğini gördük. Önceki akşamki izim ekili tarlalardan geçiyordu ve bu nedenle yumuşak zeminde, gece boyunca izi takip eden ve kuşlar için felaketle sonuçlanan tilki veya küçük köpeğin izlerini bulmamız kolaydı. Yuvaları bulduğumda, onlara birkaç santim yaklaşma hatasını yapmıştım. Altı fit ötede dursaydım, takip eden yağmacı muhtemelen yakınlarda bir yuva olduğunu asla bilemezdi, çünkü bir köpek _kuluçkaya yatan_ bir Bıldırcın'ın birkaç fit yakınına yaklaşmadığı sürece, onu koklama gücüne sahip değilmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Ayak İzlerini Takip Eden Tilki]

{7}

_Kırlara Gitmek._--Kuşları incelemeye başlamak için
uzaklara gitmek nadiren gereklidir. Genellikle, birçok tür çevre elverişli olduğunda yuvalarını evin yakınına yaptığından, açık pencereden kuşları iyi görebilirsiniz.
Geçtiğimiz bahar {8} bir sabah bir arkadaşımın evinin verandasında otururken on sekiz tür kuş saydım ve
daha sonra bunlardan en az yedisinin yuvasını evin görüş alanında buldum. Kuş avlamaya başladığınızda birkaç basit kuralı aklınızda bulundurmanız iyi olur. Bunlardan ilki sessizce gitmektir. Kişinin
sağduyusu elbette ona ormanda hızla koşmamasını, bir arkadaşıyla yüksek sesle konuşmamasını, kırılgan dallara basmamasını ve
çalılıkların arasından geçmemesini söyler. Sessizce gidin, her birkaç adımda bir durup dinleyin. Şiddetli hareketler yapmayın, çünkü bu tür hareketler genellikle bir kuşu bir gürültüden daha çok korkutur. Parlak renkli giysiler giymeyin, ancak
alan ve ormanın çevresiyle iyi uyum sağlayan nötr tonlarda giysiler giyin. Bir süre bir kütük veya kütüğün üzerinde sessizce oturmak iyi bir fikirdir ve kuşlar kısa sürede etrafınıza gelecektir, çünkü hareketsiz bir kişiyi nadiren fark ederler. Saha çalışmasına büyük bir yardımcı
iyi bir _Tarla Gözlüğü_'dür. Bir gözlük, çalılıklarda zıplayan veya ağaç dalları arasında hareket eden küçük kuşların renklerini görmeyi sağlar. {9} yardımıyla hareketlerinin çoğunu öğrenebilir ve hatta tükettikleri yiyecek türlerini gözlemleyebilirsiniz. Çok kullanışlı bir gözlük, beş ila on dolar arasında değişen bir fiyata temin edilebilir. New York Şehri'ndeki Ulusal Audubon Toplulukları Derneği, beş dolara popüler bir tane satıyor. Daha pahalı, yüksek güçlü bir dürbün seçerseniz, bir gölde veya deniz kıyısında olduğu gibi uzaktan kuşları izlerken daha avantajlı olduğunu göreceksiniz.

_Defterler._--Kuş öğrencisi, özel ilgi duyduğu konularda not alma alışkanlığını erken kazanmalıdır. Bilinmeyen bir kuşun şarkısını veya çağrısını dinlerken, notlar genellikle insan konuşmasının karakterleriyle yazılabilir, böylece daha sonra şarkıcıyı tanımlamak için yeterli doğrulukla
hatırlanabilir. Bir gezi sırasında gözlemlenen türlerin bir listesini tutmak iyidir. Uzun yıllar boyunca
saha gezilerimde gördüğüm ve tanımladığım kuşların dikkatli listelerini tuttum ve bu notların daha sonra kullanışlı ve zevkli olduğunu gördüm. Üniversite ve yaz okulu çalışmalarında {10} her zaman öğrencilerin not tutma alışkanlığı edinmelerinde ısrar ettim ve sonuçlar bu dersi haklı çıkardı.

Tanımadığınız bir kuş hakkında not alırken, örneğin "İngiliz Serçesinden daha küçük", "Kızılgerdan büyüklüğünde" vb. gibi, bildiğiniz bir kuşla karşılaştırarak boyutunu belirtmek iyidir. Kuşların gerçek renklerini belirlemeye çalışın ve bunları kaydedin. Ayrıca
gaganın şekline ve yaklaşık uzunluğuna da dikkat edin. Bu, örneğin,
bir Kanarya'nınki gibi kısa ve konik, bir Ötleğen'in gagası gibi bız şeklinde veya bir Çulluk'unki gibi çok uzun ve ince olabilir. Bu basit kurallara uymamakla
öğrenci, bir kuş kitabını inceleyerek garip kuşunun adını bulmaya çalışırken umutsuzluğa kapılabilir veya
bir dosta eşit derecede rahatsızlık verebilir.

[İllüstrasyon: Çeşitli kuşların başları ve ayakları]

Daha sonraki tanımlamaya daha fazla yardımcı olmak için, kuşun
görüldüğü yeri kaydetmek iyi olur, örneğin: "bir ağacın
yanına
sıçrıyor", "bir bataklıkta yürüyor", "havada daireler çiziyor" veya "karahindibalarla besleniyor". Bu tür ikincil bilgiler, genellikle tanımlamaya
değerli bir yardımcı olsa da, kendi başına bir ornitologun istenen hizmeti
vermesini sağlamak için yeterli olmayacaktır.

Genç muhabirlerimden birinin zıt bir görüşe sahip olduğu, birkaç hafta önce yeni kurulan bir doğa çalışması sınıfının üyesi olan deneyimsiz bir çocuk meraklısından aldığım bir mektuptan açıkça anlaşılıyordu. İşte iletişimin tam metni: "Sayın Beyefendi: 10:00 Rüzgar Doğu. Bulutlu. Meyve bahçesinde yerde küçük bir kuş görüldü. Lütfen isim verin. _P.S._ Tüm yapraklar düştü."

_Boşlukları Bildirme._--Boşlukları bildirme ve bunları kullanma talimatları içeren kullanışlı bir kitapçık, New York Şehri'ndeki Audubon Toplulukları Ulusal Birliği tarafından yayınlanmıştır. Bu, kuşların tanımlarını kaydetmede çok faydalıdır. (Örnek için bkz. sayfa 13.) Boşluklar Ulusal Birliğin ofisine gönderilebilir ve tanımlanan türlere isim verilir.

[İllüstrasyon: Raporlama-boş sayfa örneği]

Kuş Kitapları.--Doğal renklerde kuş resimleri içeren çok sayıda ucuz {14} kitap vardır. Bunlardan biri kuş
çalışmasında yeni başlayanlar için en büyük yardımcı olacaktır. En faydalı olanlar arasında
Reed'in "Kuş Rehberleri" vardır, biri doğu kuşlarını, diğeri ise Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kuşlarını kapsar. Resimler
tek başına tüylü
komşuların isimlerini öğrenmede büyük bir fayda sağlayacakken, metnin akıllıca incelenmesi diğerlerinin kimliğini ortaya çıkaracaktır.

Bir mahallede veya bir ilçede bulunan bu tür kuşların yerel listeleri, belirli bir
yerellikte hangi türlerin görülebileceğini veya görülmeyebileceğini makul bir doğruluk derecesiyle belirlemede her zaman büyük bir yardımcıdır. Bu tür listeler genellikle ilk olarak _The Auk_, _The
Condor_ veya diğer ornitolojik yayınlarda yayınlanır ve birçok durumda daha sonra ayrı broşürler olarak basılıp dağıtılır.

Ayrıca, genellikle eyalette bulunduğu bilinen tüm türlerin bolluğu ve dağılımı hakkında ayrıntılı bilgilerle birlikte birçok eyalet kuş listesi yayınlanmıştır. Her kuş {15} öğrencisi, mümkünse kendi eyalet kuş
kitabının bir kopyasını almalıdır. Mahallesinin veya Eyaletinin kuşlarının böyle bir listesinin yayınlanıp yayınlanmadığını öğrenmek isteyen herhangi bir okuyucu, bu soruyu bu kitabın yazarına yöneltmekte özgürdür.

_Kuşların Hareketleri._--Kuş
çalışmasında, belirli hareketlerin çeşitli ailelerin karakteristiği olduğunu keşfetmeden çok fazla yol kat etmek mümkün değildir; ve gözlemci bu farklılığı fark edebildiğinde, türleri tanımlama
gücünü edinmede uzun bir adım atılmış olur.

Bir ağaç kenarına tutunan veya kabuğu boyunca zıplayan bir Tüylü Ağaçkakanın hareketlerini bir süre izledikten sonra, o aileden başka bir türle karşılaşıldığında Ağaçkakanın _tarzını_ hemen fark eder. Bir Sarı Ötleğenin durmaksızın yaptığı aktiviteleri hatırlayan gözlemci, nedenini tam olarak bilmeden, bir Kızılkuyruk veya Kestane Yanlı Ötleğen göründüğünde, bir tür başka Ötleğen keşfettiğini hisseder. Bir Kırlangıcı havada
koşarken tanımladığınızda ve görüş alanına girdiğinde Uçurum veya Ağaç Kırlangıcının tanımlanmasına doğru uzun bir {16} adım atılır.
Çırpınan Kırlangıç, Saka Kuşu, Gecekuşu ve Atmaca'nın uçuşu her durumda o kadar karakteristiktir ki, yaklaşık boyutu ve uçuş karakteri söylendiğinde genellikle bir öğrenci için kuşu adlandırabildim. Bir Yaban Ördeği'nin
yüzdüğünü veya bir Martı'nın uçtuğunu gören, hemen ait olduğu kuş grubuna atıfta bulunmadan görebilir mi? Böylece türlerin isimlerini ve onları ailelere ayırmayı öğrenmeye doğru ilk adım atılır.

_Saklanmada Yapay Örtü._--Daha büyük veya daha utangaç
türleri incelerken bazen doğal çevreye benzeyen eldeki
nesnelerle kendini görüş alanından gizlemek iyi olur. Bunu, bir tarladaysanız samanla örterek veya ormandaysanız etrafınızda yapraklı dallar tutarak yapabilirsiniz.

Pamlico Sound'daki ıssız bir adada bir keresinde birkaç balıkçıdan beni kum ve deniz kabuklarıyla örtmelerini istedim ve bu şekilde her gece oraya tüneyen büyük Karabatak sürülerini yakından görmeyi başardım. Ada küçük ve tamamen çoraktı ve gizlenmek için başka bir yöntem denense tamamen başarısız olurdu.

Bir başka sefer, Arizona'nın Santa Catalina Dağları'ndaki bir su birikintisine gelecek bir Gambel Bıldırcını sürüsünü beklerken, sırtıma bir Kanyon Çalıkuşu kondu çünkü küf lekeleriyle kaplı eski bir çadır sineğiyle kaplıydım ve komşu kayalara çok benziyordu. Bir an sonra yüzümden neredeyse bir ayak ötede bir noktaya uçtu ve sonra, dehşet içinde bir bakıştan sonra,
gitti.

[İllüstrasyon: Vahşi bir genç kartal]

_Şemsiye Perdesi._--Şu anda ornitologlar tarafından sıklıkla kullanılan bir cihaz
şemsiye perdesidir, yapımı kolaydır. Sağlam bir şemsiye alın,
sapını çıkarın ve ucunu beş ayak uzunluğunda içi boş bir pirinç çubuğa
yerleştirin. Çubuğu diğer ucundan keskinleştirin ve yere saplayın.
Yükseltilmiş şemsiyenin üzerine, her tarafı yere kadar uzanacak şekilde
kesilmiş ve dikilmiş koyu yeşil bir bez atın. Bir {19}
büzme ipi, üstüne oturmasını sağlayacaktır. İçeri girin, altı inç uzunluğunda birkaç
dikey gözlem yarığı kesin ve işiniz tamamdır.
Bunu bir yuvanın on fit yakınına dikin ve birkaç
saat yalnız bırakın. Kuşlar buna hızla alışacaklardır, böylece daha sonra içeri girip onları en azından rahatsız etmeden yakından izleyebilirsiniz.
Bu perde genellikle yakın kuş fotoğrafçılığı için kullanılır.
Böyle bir perdenin yardımıyla sadece altı fit mesafeden
Herring Martılarının fotoğraflarını çektim.
Rüzgarlı bir günde kullanmak isterseniz,
üstten ve yanlardan birkaç gergi halatı ile tutulabilir.

[İllüstrasyon: The Umbrella Blind]

Yukarıdaki talimatlar, uygun şekilde donatılmış bir şekilde başlamak isteyen kuş incelemesinde yeni başlayanlar için gerekli tüm yardımcıları içerir.
Özetle, gerçekten gerekli olan tek şey bir dürbün,
notlar için bir not defteri, göze çarpmayan kıyafetler ve dinleme ve öğrenme isteğidir.

Bir sonraki bölümde yuvanın etrafındaki yaşamın incelenmesinde öğrenilmesi gereken bazı şeyleri tartışacağız.

{20}

_NOT.--Aşağıdaki yayınlar, yabani kuşları tanımlamada öğrenciye büyük yardım sağlayacaktır:_

_"Handbook of Birds of Eastern North America", Frank M. Chapman tarafından,
D. Appleton Or Company tarafından yayınlanmıştır, fiyatı 3,65 $, posta ücreti._

_"Handbook of Birds of Western United States", Florence Merriam
Bailey tarafından, Houghton, Mifflin Company tarafından yayınlanmıştır, fiyatı 3,68 $, posta ücreti._

_"Water and Game Birds: Birds of Prey" ve "Land Birds East of the
Rockies: From Parrots to Blue Birds", Chester A. Reed tarafından,
Doubleday, Page & Company tarafından yayınlanmıştır, her birinin fiyatı çorap bezinde, 1,10 $, posta ücreti; esnek olmayan deri, 1,35 dolar, postayla ödenir._

_Eğitim Broşürleri, New York Şehri, Audubon Dernekleri Ulusal Birliği tarafından yayınlanmıştır, yaklaşık yüz tane, her biri 2 senttir._

{21}

BÖLÜM II

YUVA HAKKINDAKİ HAYAT

Kuşların yuvalarında çok fazla aktivite göstermeleri göz önüne alındığında, yuvalayan kuşu incelemekte büyük bir avantaj vardır. Bir yuvayı
bulduğunuzda ve bir süre sessizce gözlemlediğinizde, dürbününüz ve kuş rehberiniz genellikle sahibinin adını öğrenmenizi sağlar.
Eğer
bir yuvanın nerede bulunacağını bilmiyorsanız, dışarı çıkıp bir tane arayın.
Bu kendi başına heyecan verici bir spor olacaktır, ancak iyi bir kararla
yapılmalıdır. Gözetimsiz çocukların ilkbaharda yuva avlamasına izin verilmemelidir. Yuva bulmanın çok iyi bir yolu, yuva inşa ederken kuşları dikkatle izlemektir.

_Yuva Avı._--Ev işleriyle ilgilendiğinden şüphelenilen her kuşu fark ederek, gagasında ot, dal, kökçük veya benzeri bir şey olan birini çok geçmeden göreceğinizden oldukça emin olabilirsiniz. Şimdi, dikkatlice izleyin, çünkü bir yuva keşfetme yolundasınız. Kuş, doğrudan o noktaya gitmeyebilir. İzlendiğinden şüphelenirse, sırrını açığa vurmadan önce dakikalarca daldan dala ve çalıdan çalıya zıplayabilir ve çok endişelenirse, yükünü bırakıp yuva yapmayı hiç hayal etmemiş birinin havasıyla böcek aramaya başlayabilir. Şüphelenmese bile, her zaman doğrudan yuvaya gitmez. Bir keresinde, bir dış tuvaletten, bir Mavi Alakarga'nın, bir dalla, yuvasının yapıldığı çatala gitmeden önce otuzdan fazla tüneğini değiştirdiğini gördüm.

Bazen bir kuş, cazip yuvalama malzemesi göz önüne getirilerek sırrını açığa çıkarmaya ikna edilebilir. Bayan Pearson geçen yaz bu sayede bir Kızılkuyruk yuvası buldu. Kampın yakınında gayretle zıplayan bir dişiyi keşfedip ne aradığından şüphelenerek, verandanın korkuluklarından beyaz bir pamuk ipliğinin birkaç parçasını düşürdü ve kuşun görebileceği bir yere bıraktı. Bunlar en kabul edilebilir olanlar oldu ve Kızılkuyruk bunları hemen, teker teker, sahiplendi ve sonuç olarak yuvasına ihanet etti.

Kuşların yuvalarında çalıştığını görmek için günün en iyi zamanı sabahın erken saatleridir, çünkü o zaman en aktif oldukları zamandır. Belki de bunun bir nedeni, gecenin çiyleriyle ıslanan kırık dalların, yaprakların ve ölü otların daha esnek olması ve dolayısıyla daha kolay bir şekilde yerlerine örülebilmesidir.

Kuşlar yuvalama alanları olarak kural olarak açık alanları tercih ederler. Meyve bahçeleri, çalılıklar ve ara sıra akarsuların olduğu engebeli çayırlar, ilkbaharda kuşlar için ideal yerlerdir.

_Yumurta Sayısı ve Rengi._--Bir kuşun bıraktığı yumurtaların tamamına set veya küme denir. Sayı, farklı türlere göre büyük ölçüde değişir. Leach's Petrel, Murre ve diğer bazı deniz
kuşlarının yalnızca bir yumurtası vardır. Hindi Akbabası, Yas Güvercini, Sinek Kuşu, Kırlangıçkuşu ve Gecekuşu iki yumurta yumurtlar. {24} Robin, Veery ve Orman Thrush gibi çeşitli Thrush'lar üç ila beş yumurta bırakır, en yaygın sayı dörttür. Yaban Ördekleri, Hindiler ve
Tavuklar sekiz ila bir düzine veya daha fazlasına kadar değişir; Bıldırcınlar ise bazen
on sekiz kadar yumurta
yumurtlar.

Yumurtalar çeşitli renklerdedir ve bazıları o kadar belirgindir ki renklerinin çevrelerindeki renklerle karışması onları
göze çarpmaz hale getirir. Bu nedenle, örneğin Killdeer, Sandpiper ve Nighthawk'ın yumurtaları,
üzerinde yattıkları zeminden kolayca ayırt edilemez.

Çukurlara veya diğer karanlık yerlere bırakılan birçok yumurta, Baca Kırlangıcı,
Kemerli Balıkçıl ve tüm Ağaçkakanların yumurtalarında görüldüğü gibi, herhangi bir
türde işaret olmadan beyazdır. Bu gibi durumlarda Doğa,
ihtiyaç duyulmayan yerlerde renklendirme maddesini cömertçe kullanma eğilimi göstermez.

_Yuva Keşfedildiğinde Davranış._--Yavrular yumurtadan çıktıktan sonra,
ebeveynleri izleyerek yuva bulmak daha da kolaydır. Yavrular her saat aç ve yaşlılar gün boyunca sık sık yuvayı ziyaret ediyor. Kuşlar {25} yuvaları keşfedildiğinde çok farklı davranırlar. Bir Guguk kuşu anında uzaklaşır ve hazinelerine sahip olmanızı tartışmak için hiçbir çaba göstermez. Bir Karga da uçup gider ve Yaban Ördeği ve diğerleri de öyle. Öte yandan, Alaycı Kuş, Robin veya Örümcek Kuşu büyük bir haykırış
yaratır ve mahalledeki kuşların yarısını gazap şişelerini üzerinize
boşaltmak için yanına getirir, siz hemen saygılı bir mesafeye çekilmek için sağduyulu davranmazsanız. Ötleğenler çalılıktan çalılığa uçarak sıkıntı çığlıkları atar ve huzursuzluklarını gösterirler. Yaslı Güvercin, Gecekuşu ve diğerleri topallık numarası yapar ve sizi boşuna bir kovalamacada uzaklaştırmaya çalışırlar. Daha da büyük bir sayı, yavrular yumurtadan çıktıktan sonra aynı aldatma yöntemlerini kullanacaktır, örneğin
Bıldırcın, Çamurcun, Kumkuşu ve Keklik.

Bir kuş, kutsal alanının mahremiyetine müdahalenizden ne kadar rahatsız olursa olsun, birinin size saldırması çok nadirdir. Ancak, bir zamanlar bir Kardinal'in yuvasına elini sokacak kadar kötü bir tavır sergileyen ve yaptığı kötülük yüzünden parmağını iyice ısıran bir çocuğu hatırlıyorum. Ayrıca, oyuk bir ağaçta yumurtalarının üzerinde oturan bir Baykuşu okşamaya çalışmaktan da kaçının; pençeleri çok keskindir ve ısrar ederseniz ilk yardım müdahalesine ihtiyacınız olacaktır. Bazen bazı kuşlar, yumurtalarını terk etmeden önce sırtını okşamanıza izin verir ve hatta siz böyle meşgulken fotoğrafını çekmenize bile izin verebilir. Bir keresinde, oturan kuşun altından bir Hindi Akbabası yumurtası çıkardım. Yaklaştığımda sadece zayıf bir şekilde tısladı ve bir an sonra alçakgönüllülükle ayaklarıma kısa bir süre önce yediği leşin bir kısmını bıraktı - iyi niyetli ama tam olarak takdir edilmeyen bir barış teklifi. _Öğrenilecek Dersler._--Kuşları yuvalarında izleyerek veya yuvaların kendilerini inceleyerek sonsuz çeşitlilikte ilginç şeyler öğrenilebilir. Kaç kişi şu eski bilmeceyi ciddiye almaya çalıştı: "Bir kuşun yuvasını yapmak için kaç saman çöpü gerekir?" Bir yuvayı eleştirel bir şekilde inceleyelim ve ne bulacağımıza bakalım. Bir bahar, bir kızıl sincap Veery'nin {27} yuvasındaki üç yumurtayı yok ettikten sonra, kuşların onu tekrar kullanmak istemeyeceğini bilerek, bileşimini dikkatlice incelemeye karar verdim. Yuva, küçük bir çalı yığınının üst dalları arasında duruyordu ve yerden sadece iki fit yüksekteydi. Bazı genç sürgünler çalılıkların arasından
büyümüştü ve yaprakları yuvayı kısmen görünürden kapatıyordu. On inçlik aşırı bir
genişliğe ve beş inç yüksekliğe sahipti. İç çanak
iki buçuk inç derinliğindeydi ve tepeden aynı ölçüye sahipti.
Yapımında iki küçük ot sapı ve on bir ince dal kullanıldı. İkincisi dört buçuk ila sekiz inç uzunluğundaydı.
Yuvanın ana kütlesi, çürümüş yaprak parçalarının bir kütlesinin yanı sıra altmış sekiz büyük yapraktan oluşuyordu. Bu yatağın içinde, yumuşak kabuk şeritlerinden oluşan
iç yuva vardı. Bu son malzemeyi bir araya getirirken, elimle sıkıştırdığımda hacminin yaklaşık
bir beyzbol topu büyüklüğünde olduğunu gördüm. Yuvanın tabanına yakın çürüyen yapraklar arasında üç böcek ve küçük bir salyangoz bir yuva bulmuştu.

{28}

Veery, diğer birçok kuş gibi, tepesi açık bir yuva yapar. Bu nedenle yumurtalar genellikle Karga, çalan Alakarga ve yumurta çalan kızıl sincaba az çok açıktır.

Bu, sahiplerinin çok yakın ve dikkatli bir şekilde izlemesini gerektirir. Bazen kuşların görünürde olmadığı ve
yumurtaların terk edilmiş olduğu düşünülebilir; ancak gözlemci çok yaklaşırsa, her zaman
bir veya iki yaşlı kuş, kızgınlıklarını dile getirerek ve sıkıntı çığlıklarını dışarı göndererek varlığını ona bildirecektir.

_Kullanılan Malzemenin Karakteri._--Açık yuvalar yapan kuşlar tarafından çok çeşitli malzemeler kullanılır. Pamuk ve tüyler, bir Shrike'ın yuvasının astarının bileşimine büyük ölçüde girer. Florida'da
Alaycı Kuş, "tavşan tütünü" üreten bitki olarak daha iyi bilinen, solmuş yapraklara ve
saplara karşı belirgin bir tercih gösterir. Yaz Tanager'ının yuvası neredeyse
tamamen otlardan yapılmıştır, dış yarısı yeşil, taze koparılmış
bıçaklar olup, yuvanın astarlandığı kahverengi iç tabaka ile çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur. Pamukçukların çoğu büyük düz yapraklar ve ayrıca paçavralar ve kağıt parçaları kullanır. Robinler yuvalarını, kuruduğunda yapının sağlamlığına büyük ölçüde katkıda bulunan büyük bir
çamur bardağı yaparak sertleştirirler. Cape Hatteras adasında
çok sayıda koyun vardır ve bölgedeki birçok Çayır Ötleğeni yuvalarını
tamamen yünden yapar.

Bu ülkede kuşların gagası ve ayakları ile inşa edilen en zarif yapı, Yakut boğazlı Sinek Kuşu'nun yaptığı yuvadır. Tamamlandığında bir İngiliz cevizinden zar zor daha büyüktür ve genellikle yerden birkaç ayak yüksekte, bir ağacın küçük yatay bir dalına eyerlenir. Neredeyse tamamen yumuşak bitki liflerinden oluşur, bazen onları şekil vermek için örümcek ağlarının parçaları kullanılır. Dış tarafları liken parçalarıyla yoğun bir şekilde süslenmiştir ve aslında onu bir daldaki düğümden ayırt edebilen bir erkek veya kadının gözü kullanılır. Sinek Kuşu'nun yuvası aşırı derecede kırılgan olmasına rağmen, yaz yağmurları sırasında bunlardan çok sayıda kişinin kedere kapıldığını gösteren kayıtlarda hiçbir şey yoktur. Ancak, uzun süreli bir işgal için çağrılmamıştır. İki beyaz yumurta bırakıldıktan bir ay sonra yavrular minik kanatlarının üzerinde ayrılır. Yuvadan ayrılmadan önce büyümeleri için daha uzun bir süreye ihtiyaç duyan genç kuşlara genellikle daha dayanıklı kalıcı yerler sağlanır. {31} Yavruları birkaç haftalık olana kadar uçmayan Kel Kartal'ın durumunda ise oldukça sağlam bir yapı sağlanır.

[İllüstrasyon: Yakut boğazlı sinek kuşunun yuvası]

Yazar, birkaç yıl önce, Ocak ayının yirmisinde ilk kez bir Kel Kartal yuvasını görünce sevindi. Orta Florida'daki bir bataklıkta büyüyen devasa bir çam ağacındaydı ve
içeriğini incelemek için hırslı olduğumdan, ağacın en üst çatalındaki, yerden 131 fit yükseklikteki büyük kartal yuvasına tırmanmaya karar verdim. Ağacın ve vücudumun etrafından geçen
tırmanma demirleri ve bir ip vasıtasıyla, ilerlerken destek için
tırnaklar çakarak yavaşça yükseldim. İki saatlik bir çalışmanın ardından
yuvaya ulaşıldı, ancak yapının dayandığı dallardan birine tırmanmaya izin verecek kadarını
yırtmak için yirmi dakika daha gerekti. Bunu yaparken, kuşların yuvayı uzun yıllardır kullandığını gösteren birkaç kat çürümüş dal, çam samanı ve balık kemiği
görüntülendi. Mevsimden mevsime, devasa yapı {33} eklemeyle büyütüldü ve artık kalınlığı neredeyse beş fit ve tepesi yaklaşık dört fitti.

[Resim: Kel Kartal Yuvası]

[Resim: Kayalıklarda yuvalayan Gannets. Bonaventure Adası, St. Lawrence Körfezi.]

Bu tarihte, muhtemelen üç haftalık iki yavru kuş vardı.
Yuvalarına yaklaşıldığında Kartalların vahşi kuşlar olduğuna inandırıldığım için, ebeveynlerin uzun menzilde uçtuğunu fark ettiğimde rahatladım. Yırtıcı kuşlarda her zamanki gibi çiftin daha büyük olanı olan dişi, bir veya iki kez
başımın yirmi yard yakınına kadar geldi, ancak hızla yön değiştirdi ve
iki yüz yard uzaklıktaki ağaç tepelerinde ileri geri vurma eylemine devam etti.

_Deliklerdeki Yuvalar._--Ağaçkakan ailesinin üyeleri, bazı yaygın inanışların aksine, yumurtalarını oyuk ağaçlara bırakmazlar,
ama bu amaçla kazdıkları oyuklara bırakırlar. Kuş öğrencisi, her türün yuvasını nerede arayacağını kısa sürede öğrenecektir. Böylece, Kızılbaşlı Ağaçkakanın yuvalama boşluğunu uzun bir kütükte veya ölü bir ağaçta bulabilirsiniz; bazı eyaletlerde kasabalarda yaygın bir kuştur ve genellikle boşluğunu bir telefon direğine kazar. Birkaç yıl önce bir çift, Kuzey Carolina, Raleigh'deki Eyalet Meclisi'nin kubbesinin direğindeki tahta bir topta bir yuva kazdı ve yavrularını büyüttü. Ağaçların az olduğu ovalarda, telgraf direkleri çeşitli türlerdeki Ağaçkakanlar için uygun yuvalama alanları sağlar. Teksas'ta yavaş bir trenle seyahat ederken, arka arkaya yüz elli telgraf direği saydım, bunların otuz dokuzunda Ağaçkakan delikleri vardı. Muhtemelen hepsini göremedim, çünkü her direğin yüzeyinin üçte ikisinden fazlası arabanın penceresinden görülebiliyordu. Elbette bu deliklerin hepsi herhangi bir mevsimde Ağaçkakanlar tarafından işgal edilmemiştir.

Ağaçkakanlar veya "Sarı çekiçler" kural olarak ölü ağaçları kullanırlar, ancak bazen yuvayı ölü ağaçtan kazarak canlı bir ağaçtan faydalanırlar.
Budaklı bir delik uygun bir açıklık sunar. Onları canlı ağaçlarda yuvalamak için düzenli olarak gördüğüm tek yer Arizona çölleridir.
Burada _saguaro_ veya "ağaç kaktüsü" bu amaç için kullanılabilecek kadar büyük olan tek ağaçtır. {35} Kuzey Eyaletlerinde Ağaçkakanlar bazen buz evlerinin hava koşullarına dayanıklı kaplamalarında delikler açar ve yumurtaları için sıkıca paketlenmiş talaşta oyuklar oluştururlar. Ayrıca yumurtalarını konaklamaları için yapılmış yuva kutularına
bıraktıkları da bilinmektedir.

Güney Eyaletleri'nin çam ormanları arasında seyahat ederken, zenci kulübeleri ve plantasyon evlerinin etrafında, popüler chinaberry veya Pride of India ağacını sık sık gruplanmış halde bulursunuz. Tüylü Ağaçkakanın yuvasını arayabileceğiniz yerler şunlardır. O ülkede, aslında, chinaberry ağacının ölü, eğik dalı dışında bu kuşun yuvasını hiç bulamadım. Bu ailenin yuva yapımında en özgün olan üyesi, Kırmızı Kokarlı Ağaçkakan'dır. Bu bir Güney kuşudur ve yavrularının yuvası her zaman canlı bir çınar
ağacından oyulmuştur. Bu, kendi başına, doğu Ağaçkakanlarımızın herhangi biri için çok sıra dışıdır. Ancak kuşun daha da garip bir alışkanlığı var. Giriş deliğinin iki veya üç fit yukarısında ve beş veya altı fit aşağısında, ağacın her yerinde, iç kabuğa kadar sayısız küçük açıklık kazılmış. Bu küçük kuyulardan, kabuğu tamamen kaplayan ve gövdeye bazen çeyrek mil öteden görülebilen beyaz, parlak bir görünüm veren yumuşak reçine akıntıları akıyor. Bunu neden yaptıkları hiçbir zaman açıklanmadı. Ancak, yapışkan reçinenin karıncaların ve uçan sincapların yuvaya ulaşmasını engellediği ve bunların ikisinin de yumurtalar ve genç kuşlar için sorunlu olduğu biliniyor. Genellikle bir Ağaçkakanın yuva deliğinde olup olmadığını anlamada başarılı olan basit bir plan, ağaca uygun bir sopayla veya taşla birkaç sert darbe vurmaktır. Bu tür küçük bir tedaviden sonra kuş genellikle girişe gelir ve
tüm bu karışıklığın anlamını sorgulamak istercesine aşağı bakar.
Yuva yeni yapılmışsa ağacın altında yerde küçük tahta parçalarının birçok parçası bulunur.

_Çeşitli Durumlar._--Yuva mimarisi konusunu ele alan öğrenci, yalnızca kullanılan malzemelerin geniş çeşitliliğinden değil, aynı zamanda seçilen harika durum çeşitliliğinden de etkilenecektir.

[İllüstrasyon: Grebe veya "Su Cadısı"]

Grebe veya "Su Cadısı", herhangi bir Amerikan kuşunun en dikkat çekici yuvalarından birini
yapar. Bu, yüzen bir saldır ve yüzen kısmı, eğilmemiş, köklerinden ayrılmış ve üst üste yığılmış yeşil {38} su bitkilerinin gövdelerinden oluşur. Bu platformda, suyun altından toplanan çürüyen bitkiler toplanır. Burada
yumurtalar bırakılır ve kuş yuvadan uzak kalmak istediğinde daha fazla çürüyen bitki örtüsüyle dikkatlice örtülür.

_Ailelerdeki Çeşitlilik._--Bazen aynı aileye ait olarak sınıflandırılan farklı türlerin yuvalarının karakterinde geniş bir çeşitlilik olur. Sinekkapan grubu bunun iyi bir örneğidir.
Burada, genellikle bir elma ağacının en üst, en dış dallarından birinde ağır ve hacimli bir yuva yapan
Kral Kuşu'nu görüyoruz.
Odun Pewee'nin yuvası, iyi yetişmiş bir ağacın yatay bir dalında güvenli bir şekilde duran, yuva için zayıf ve sığ bir bahanedir.
Sonra, yuvalama malzemesinin fincan şeklindeki kütlesini çamurla sıvayan ve böylece onu bir köprünün, müştemilat veya sundurma çatısının altındaki bir kirişe veya başka bir çıkıntıya sabitleyen Phoebe vardır. Tipik sinekkapanının {39} yuvasından daha da uzakta, ailenin tamamen düzenli bir üyesi olan Büyük Tepeli Sinekkapanı tarafından yapılmış yuva vardır. Yumurtaları ve yavruları için bir yatak olarak topladığı saman ve diğer maddeler
bir ağaç oyuk, eski bir ağaçkakan deliği veya yuvalama kutusuna taşınır. Genellikle bir yılanın
dökülmüş derisi kullanılır ve bazen ucu delikten dışarı sarkıtılır - belki de rahatsız edici komşuların dikkatini çekmek için tasarlanmış bir tür "korkuluk".

[Resim: Yavrularını besleyen erkek bir plumbous sivrisinekkapanı]

_Zayıf Yuvalar._--Şimdiye kadar, yalnızca çok emek harcanarak ve genellikle ağaçlara veya çalılara inşa edilen kuş yuvalarından bahsedildi. Ancak çok sayıda tür, yumurtalarını yere bırakır ve etraflarına veya altlarına herhangi bir özel yuvalama malzemesi toplamaya çok az veya hiç çaba sarf etmez. Killdeer'in yumurtaları genellikle açık bir alanda veya kayalık bir yamaçta
toprağa kazınmış hafif bir deliğe bırakılır. Tek astar birkaç çimen yaprağı veya pürüzsüz
çakıl taşlarıdır. Kuşlar onları düşmanlardan korumak için yumurtaların kendilerine özgü işaretlerine çok güvenirler, bu da onları yattıkları zemine benzetir ve bu, türün yumurtaları ve yavruları için yeterli bir koruma gibi görünmektedir. Nighthawk iki
yumurtasını bir
tarlada veya açık ormanda çıplak zemine bırakır; ve
Whip-poor-will'in yuvası kuşun seçtiği herhangi bir noktada bir çalılığın düşen yapraklarının üzerindedir. Kıyılarımızda ve daha büyük göllerde çok yaygın olan Martılar, kural olarak önemli yuvalar yaparlar - ama her zaman değil. Onları Maine kıyılarındaki adalarda buldum, bir düzine çimen yaprağı bile yok olma tehlikesine karşı yetersiz bir koruma sağlıyor gibi görünüyor.

Atlantik Kıyısı'nın kumlu adalarında, Long Island'dan güneye doğru, birçok Tern türü, deniz kabukları arasında kumda hafif bir çukur kazarak yuva yapar.
Uzak Kuzey'in bazı deniz kuşları, örneğin Murre ve Auks, genellikle yumurtalarını okyanus fırtınalarının etkisine maruz kalan kayalık uçurumlara bırakırlar.
Bunlar, sanki doğa tarafından kayalardan yuvarlanmalarını önlemek için tasarlanmış gibi şekillenmiştir. Bir {41} uçlarında çok büyüktürler ve diğer uçlarına doğru keskin bir şekilde daralırlar. Rüzgar estiğinde sadece daireler çizerek dönerler.

Bazen kuş yuvasından onun evi olarak söz etsek de, aslında durum böyle değildir, çünkü yabani kuşun yuvası sadece yavrular için bir beşiktir. Yavrular uçtuktan sonra, ne kendileri ne de ebeveynleri nadiren
onun barınağına geri dönerler.

{42}

BÖLÜM III

KUŞLARIN EV HAYATI

Bir insanın yabani bir kuş yuvasının etrafındaki olayları her gün izleyebilecek kadar yerleşmiş olması bir ayrıcalıktır. Burada tüylü yaşam
en büyük duygusal zirvelere ulaşır ve komediler ve tehdit edici trajediler
günlük olaylardır. En iyi tanıdığımız insanlar, oyun oynarken ve çalışırken, coşku ve şüphe anlarında ve büyük mutluluk ve büyük sıkıntı zamanlarında gördüğümüz kişilerdir. Ve böylece
bir çift kuşun yuva yapmanın, kuluçkaya yatmanın ve yavrulara bakmanın tüm sevinçleri ve endişeleri boyunca faaliyetlerini takip eden kişi, onlarla yakın bir tanışıklık iddiasında bulunabilir.

Bir yuvayı izlerken, örneğin, küçük kuşlarımızın çoğunda her iki ebeveynin de yavruları beslemek gibi hoş bir görevi üstlendiğini, bazen yarı açık kanatlarıyla yavruları güneşin sıcak ışınlarından koruduğunu ve ara sıra da davetsiz misafirleri
uzaklaştırdığını öğreneceksiniz. Sıradan ötücü kuşlar da yuvanın temizliğine dikkat eder ve bir zarla çevrili olan ve böylece gagada kolayca taşınan dışkıyı temizler. Bu genellikle birkaç metre uzağa bırakılır. Yuvanın altındaki zeminde birikmesine izin verilirse, etrafta dolaşan bir düşmanın dikkatini çekebilir ve felaketle sonuçlanan bir keşfe yol açabilir.

_Yavruların Ebeveyn Bakımı._--Yuvalayan kuşların göreceli çaresizliğinde büyük bir fark ve ebeveyn bakımı yöntemlerinde buna karşılık gelen bir fark vardır. Preecocial kuşların yavruları yumurtadan çıktıktan hemen sonra ebeveynleriyle birlikte koşabilir veya yüzebilir, çünkü bunu yapacak güce sahip olmakla kalmazlar, ayrıca vücutları tüylerle kaplı olduğundan güneşten veya soğuktan korunurlar. Bu tür kuşlara örnek olarak Bıldırcın, Keklik, Kumkuşu, Kıyı Kuşu ve Ördek verilebilir. Bu ve benzer türlerin yavruları {44} en başından itibaren yiyeceklerini alabilir ve ebeveynlerinin örneğinden neyin arzu edilir olduğunu çabucak öğrenirler. Kısa süre sonra kendi başlarına hareket edebilirler, ancak ebeveynlerden biri veya her ikisi de büyüyene kadar onlara bakmaya devam eder.

Yavrular, hem kör hem de çıplak oldukları için tamamen çaresiz bir durumda yumurtadan çıkarlar ve sadece yuvada bulundukları süre boyunca değil, sonrasında da birkaç hafta boyunca ebeveynleri tarafından beslenmeleri gerekir. Evin etrafında görmeye alıştığımız küçük kuşların çoğu bu gruba aittir. Yeni doğduklarında aldıkları yiyecek ilk önce ebeveynin kursağında veya midesinde sindirilir ve buradan yavruların ağzına geri gönderilir.
Çıplaklar, Sinek kuşları, Güvercinler ve diğer bazı kuşlar yavrularını bu şekilde beslemeye devam ederler, ancak genellikle yöntem kısa sürede daha yaygın olarak görülen, yakalanıp öldürülen ancak yenmeyen yumuşak gövdeli böceklerin sağlanmasına yol açar. Pelikanlar, Karabataklar ve İbisler söz konusu olduğunda, {45} yavrular gagalarını ebeveynlerinin boğazlarına kadar sokarak
kusulan yiyecekleri elde ederler. Bu gelenekten, kadim insanlar Pelikanların yavrularını kendi yaşam kanlarıyla besledikleri fikrini edinmiş olabilirler. Bu öneri hala devam ediyor ve Amerika'daki büyük hayat
sigortası şirketlerimizden birinin mühründe bir Pelikan ve yavruları şu sloganla birlikte tasvir edilmiştir: "Sevdiklerim için yaşar ve ölürüm." Louisiana Eyaleti'nin büyük mührü, slogan olmadan benzer bir resim kullanır.

Atmacalar ve Baykuşlar avlarını parçalara ayırır ve yavrular bununla seyrek aralıklarla beslenir. Bazen yiyecek yüklü ebeveynlerin ziyaretleri arasında birkaç saat geçer, ancak sonunda geldiğinde genellikle yeterli olur.

_Emekleri Paylaşmak._--Ancak çoğu genç kuş büyük bir sıklıkla beslenir. Yazar bir gün bir saatten fazla bir süre boyunca bir çift Georgia Alaycı Kuşu'nun yavrularını beslemesini izledi. Dişi gibi görünen kuş, ortalama iki dakikada bir yuvayı yiyecekle ziyaret ediyordu ve erkek kuş da benzer bir yolculuğu on iki dakikada bir yapıyordu. Amaçsızca uçarak ve hayali düşmanları azarlayarak çok fazla zaman harcamasaydı daha iyisini yapabilirdi. Bazı kuşların yuvalama zamanında çok tuhaf alışkanlıkları vardır. Eski Dünya'nın kıskanç kalpli Boynuzgagası, görevleri başladıktan sonra eşinin yuvadan uzaklaşmasına asla güvenmez. Yumurtaların kuluçka süreci devam ederken, eşinin her zaman nerede olduğunu bilmek için ona tüm yiyeceğini gönüllü olarak tedarik etmeyi üstlenir. Çamurla, oturduğu ağaçtaki oyuğun girişini sıvar ve yalnızca yiyeceğin geçebileceği küçük bir açıklık bırakır. Çamur kuruduğunda
çok sertleşir ve sabırlı eş, yumurtaların çatladığına dair efendisine söz verene ve efendisi onu serbest bırakana kadar mutlak bir tutsaktır.

Batı ülkemizde Phalarope olarak bilinen bir kuş yaşar, dişileri ev işlerinden muaftır ve bu muafiyet, eğer Amerikalı kız kardeşinin özgürlüğünü bilseydi, hanım Boynuzgaga'ya çok kıskanç bir iç çekme yaşatabilirdi.

Bayan Phalarope, eşi ülkede serbestçe dolaşırken bir ay boyunca yumurtalarıyla birlikte kapalı kalmaya hiç niyetli değildir, ayrıca Georgia Alaycı Kuşu rolünü oynayıp yavruların ihtiyaç duyduğu yiyeceğin beşte altısını getirmeyi de düşünmez. İşlem yöntemi, önce eşinin uygun bir yuvalama yeri aramasına izin vermektir. Yerde, tam da hoşuna giden korunaklı bir yer bulduğunda yumurtaları bırakır ve yoluna devam eder. Yılın bu zamanında, küçük dişi Phalarope'lar
birlikte yaşadıkları göletlere ve bataklıklara sık sık uğrayabilirler. Görev bilincine sahip ve
iyi eğitilmiş erkeklerin hepsi evdedir ve yumurtaların bakımı ve kuluçkaya yatırılması gibi tüm görevlerden
sorumludurlar.

_Eşleşmiş Yaşam Süresi._--Kuşların eşleşmiş olarak kaldıkları süre
sık sorulan ancak nadiren tatmin edici bir şekilde cevaplanan bir sorudur. {48} konusunun gerçeği, konu hakkında pek fazla şey bilinmemesidir.
Görünüşe göre çok sayıda kuş her yıl aynı bahçeye ve hatta aynı ağaca yuvalarını yapmak için geri dönüyor. Görünüşte diyorum
çünkü bu tür kuşlar nadiren bir önceki yıl gelen aynı bireyler olduklarından emin olunabilecek şekilde işaretlenir. Çoğu küçük kuşun, kışın tehlikelerinden sağ kurtulurlarsa ve ilkbaharda eski buluşma yerlerinde tekrar buluşurlarsa, genellikle her yıl aynı eşleri seçtiklerini söylemek muhtemelen gerçeğe yakındır. Kuşların, talihsizliklerden birine rastlamadıkları takdirde, kural olarak üreme mevsimi boyunca aynı eşleri koruduklarını söylemek güvenlidir. Ev işlerini yöneten dürtülerin uykuda olduğu sonbahar ve kış aylarında, kuşlar eşlerine çok az veya hiç dikkat etmezler.

[İllüstrasyon: Bir dağ Mavi Kuşu ailesi. Yuvası yıkıldıktan sonra, şimdi nazik bir elin sağladığı geçici bir konaklamanın tadını çıkarıyor.]

_Çok Evli Bir Mavi Kuş._--Bir bahar, bir çift Mavi Kuş
bahçemize geldi ve ıslıklar, cıvıltılar, ötüşler ve şarkı parçaları şeklinde çok neşeli kuş sohbetlerinin eşliğinde,
hevesle bir yuva bulmak için bir yer aramaya başladılar.
Ormanlıkta, belki altı inç kare ve iki katı uzunluğunda bir kutu buldum.
Bir tarafına küçük bir giriş deliği açtım, kutuyu yerden yedi veya sekiz fit yüksekte genç bir ağacın yanına sabitledim. Yeni gelenler
hemen sahiplendiler ve kuru otları
benimsedikleri kutsal alana taşımaya başladılar. Birkaç gün geçti ve sonra bir sabah, bir bahçe kanepesinin arkasında durup deliğe bakarken, soluk mavi bir yumurtanın
yumurtlandığını keşfettim. Yuvada bu küçük güzelliklerden dördü olduğunda kuluçka başladı.

Yağmurlu bir gecede, anne kuş görev başındayken, dışarıdaki kutunun
üzerindeki pençelerin tırmalama sesini duymuş olmalı. Bir an sonra girişte iki sarı göz parladı ve uzun bir kol yuvaya uzandı. Ertesi sabah, pencerenin altındaki çimenlerde kanat uçlarını ve
tüyünün birçok parçasını bulduk. O gün boyunca sıkıntılı eş
çimenlikte uçtu ve sürekli seslendi. Çok az yiyecek topluyormuş gibi görünüyordu ve çektiği acının kanıtı acınasıydı.
Aslında, duygularımızı öyle bir seviyeye getirdi ki, sonunda kederli seslerinin sesini
duymamak için pencereleri kapattık.

Ertesi sabah dışarı baktığımızda, duyduğumuz ilk nota bir Mavi Kuş'un sesiydi, ancak sesi üzüntüsünden biraz kaybetmiş gibiydi.
Evin köşesinden yürürken, onu kutunun yakınındaki bir dalda otururken buldum. Ondan iki ayak ötede başka bir Mavi Kuş oturuyordu - bir dişi. Saat
on birde onu kutunun kenarına tutunmuş ve
giriş deliğine meraklı gözlerle bakarken gördük. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk;
bu arada, bir uğur böceği olduğu için başka birinin yerleştirdiği
yuva ve yumurtalara ihtiyacı olmayacağını da biliyorduk, bu yüzden
kutuyu temizledim.

Kedinin küçük arkadaşımızın ikinci karısını mahvetme şansı olmaması için endişeliydik, bu yüzden kutu iki fitten uzun bir
tel ile bir dala asıldı. Beş yumurta yumurtlandı ve anne kuş
oturmaya başladı. Sonra bir gece kedi {51} neler olduğunu öğrendi. Girişiminde nasıl başarılı olduğunu bilmiyorum.
Ağaca tırmanarak ve dalda sürünerek dışarı çıkmış olmalı.
Hiçbir kedinin telden aşağı kaydığını görmedim; yine de ertesi sabah kutu kiracısızdı ve ikinci dişinin tüyleri çimenlere dağılmıştı. Bu sefer Mavi Kuş'un kalbi gerçekten kırılmış gibiydi ve ağıtları koruyu doldurdu. Üçüncü ruh eşinin servetini paylaşması için on bir gün geçti. Artık daha fazla risk alamazdık. Bahçedeki güneşli bir yamaçta kedi gömüldü ve birkaç hafta sonra dört küçük Mavi Kuş kendi kanatlarıyla çimleri terk etti.

_Sadık Kanada Kazları._--Atlantik Kıyısı boyunca, birçok insan için
yaban kuşu avcılığının önemli bir endüstri olduğu yerde, Kanada Kazları yetiştirmek yaygın bir gelenektir. Bu büyük kuşlar sadece yiyecek olarak hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda sahipleri avlanmaya gittiğinde yem görevi de görürler. Bunlar gerçek Vahşi Kazlardır, bazıları yılın daha soğuk aylarında bu sulara sık sık gelen büyük sürülerden
{52} yaralanmış ve yakalanmıştır. Vahşi özelliklerini büyük bir inatla korurlar ve ilkbaharda göç ruhu tüm kuş dünyasına yüksek sesle seslendiğinde Kuzeye uçup gitmelerini önlemek için onları bağlı tutmak gerekir.

[İllüstrasyon: Kanada Kazları Yemleri]

{53}

Bu yemlerin yürütülmesi, bir eşin kaybının, Mavi Kuş ve diğer küçük tüylü arkadaşlarımıza göre onlar arasında çok daha ciddi bir konu olduğunu gösterir. Bir kaz kazını seçtiğinde ve kaz onun tekliflerini kabul ettiğinde, çift yaz kış, yaşadıkları sürece sürekli birlikte kalır. Eğer biri öldürülürse, hayatta kalan başka bir eş seçene kadar yıllar geçebilir.

Kuzey Carolina, Currituck County'de, yerel geleneklere göre altmış iki yaşında olduğu söylenen bir kaz vardı. Hayatının ilk otuz yılını eşsiz geçirdi ve son otuz iki yıl boyunca asla yanından ayrılmadığı bir eşin gururlu sahibi oldu.

Bu kazlar kolayca çiftleşmez ve otuz veya kırk kişilik bir arkadaşlığı olan bir adam altı veya sekiz çift çiftleşirse tatmin olabilir.
Bu ifadenin doğruluğu, yerel pazarda tek bir Kazın yaklaşık bir dolar değerinde olması, çiftleşmiş bir çift Kazın ise kolayca beş dolar getirmesiyle kanıtlanmıştır.

{54}

_Eşleşmemiş Kuşlar._--Öğrencinin biraz düşünmesi,
tarlalarda ve ormanlarda, bataklıklarda ve
dağlarda, plajlarda ve okyanusta çok uzakta
birçok çiftleşmemiş kuş olduğunu fark etmesini sağlayacaktır. Bunların arasında dullar ve dul erkekler,
kalpsiz bekarlar ve özlem dolu bekarlar vardır. Kuş yaşamının tam olarak yüzde kaçı herhangi bir mevsimde
eşleşmemiştir, bunu söylemek elbette
imkansızdır. Yazarın, belirli bir sınırlı bölgede belirli bir türün dikkatli bir sayımıyla topladığı bilgiler, bu özel durumda bireylerin yalnızca yaklaşık beşte üçünün herhangi bir mevsimde çiftleştiğini belirlemesini sağlamıştır.

_Kuşlar Arasında Çok Eşlilik._--İnsanoğlunda olduğu gibi, bazı ırkların çok eşliliğe doğru iyi gelişmiş eğilimleri vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin daha sıcak bölgelerinde, büyük, görkemli, parlak bir Kara Kuş, Tekne Kuyruklu Çıtırdak yaşar. Bu kuşun yuvası, su bitkileri ve otlardan oluşan harika bir
yapıdır ve genellikle suda büyüyen bir çalının içine inşa edilir. Çıtırdak'ın bir yuvasını bulduğunuzda, hemen yakınlarda birkaç tane daha işgal edilmiş yuva bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Sessiz kahverengi dişi sahipleriyle birlikte, bu harikulade beşiklerden üç ila altı tanesi, genellikle hepsinin kocası olabilecek, parlayan, yanardöner bir lord Çıtırdak tarafından gözetleniyormuş gibi görünür. Kendi kuşlarını kıskanç bir özenle korur. Açıkça, tüm ülkenin, kendisinin dünyadaki en yakışıklı, vahşi kuş olduğunu bilmesini ister; çünkü bütün gün boyunca boğuk bağırışları duyulabilir ve
havaya fırladığında, kanatlarının ağır
çarpma sesi, sakin bir günde, yarım mil öteden, gölün karşısından duyulabilir.

Kuzey Amerika'nın en bilinen çok eşli kuşlarından biri Vahşi Hindi'dir. Bu hızla yok olan av kuşunun hala hayatta olduğu ülkenin herhangi bir yerine gidin ve deneyimli yerel topçular size
çiftleşme mevsiminde genellikle iki veya daha fazla Hindi tavuğunun eşlik ettiği bir hindi bulacağınızı söyleyecektir. Bir dişi yuvasını yapmaya hazırlandığında, sultanından ve sarayın diğer üyelerinden {56}
sıyrılır ve ormandaki bir süpürge-sas tarlasına veya açık bir yere giderek yuvasını hafif,
uygun bir barınağın altına, yere yapar. Gün geçtikçe kısa bir süreliğine uzaklaşır ve benekli hazineler on iki ila on beş tanesi biriktirilene kadar sayıca artar. Tüm bu zaman boyunca hareketleri mutlak gizlilikle karakterize edilir, çünkü hindi herhangi bir şans eseri yuvaya
gelirse hemen her yumurtayı kırar. Belki de tavukları
yumurtlamaya başladığında yalnız zamanların onu beklediğini bilecek kadar akıllıdır.

_Dışlanmış._--Evcil ilişkileri tam olarak anlaşılmayan vahşi kuşlarımızdan birinin çok eşli olduğundan şiddetle şüpheleniliyor. Bu noktadaki şüphe, en mütevazı karakterde bile bir yuvasının olmaması ve ebeveynliğin tüm olağan tehlikelerinden ve sorumluluklarından kesinlikle kaçınması gerçeğiyle daha da artar. Bu görünüşte doğal olmayan yaratığa İnek Kuşu adını veriyoruz, muhtemelen bunun sebebi
sık sık sığırlar arasında otlaklarda beslenirken görülmesidir {57} ve orada otlayan hayvanların hareketleriyle rahatsız edilen birçok böceği
yakalar.

İnek Kuşu yumurtalarını çeşitli diğer kuşların yuvalarına bırakır ve
onları mahalleye dağıtır. Burada yumurtadan çıkmaları için bırakılırlar ve yavrular koruyucu ebeveynler tarafından
bakıma verilir. İnek Kuşu yumurtaları yaklaşık yüz kuş türünün yuvalarında bulunmuştur ve neredeyse her zaman daha küçük bir kuşun yuvası seçilir.
Bu gerçeğe rağmen İnek Kuşu yumurtaları genellikle ilk önce yumurtadan çıkanlardır.
Yavrular hızla büyür ve güçlü ve saldırgan oldukları için sadece yiyeceğin aslan payını güvence altına almakla kalmaz, aynı zamanda sık sık hak sahibinin yavrularını yuvadan dışarı atarak altlarındaki zeminde ölmelerine neden olur.

Yavrular yuvadan ayrılır ayrılmaz açgözlü İnek Kuşu küçük anneyi çalılıkların etrafında takip eder ve yüksek sesle yiyecek için bağırır. Şiddetli
çığlığı, meşru gençlerin daha zayıf çığlıklarını bastırır, ki ben o zaman bile sıklıkla beslenme eksikliğinden öldüklerine inanmak için sebeplerim var {58}. Genç İnek Kuşu o kadar ısrarcıdır ve üvey ebeveynini o kadar ısrarla takip eder ki iyi bakılır ve her zaman gelişir. Haziran ve Temmuz günlerinde, yıpranmış, perişan bir Şarkı Serçesi'nin {59} kendisinin iki katı büyüklüğündeki bir veya daha fazla iri İnek Kuşu'nu çılgınca bir çabayla beslemek için çaresizce çabaladığını görmek alışılmadık bir görüntü değildir. Ayırt edici insanların İnek Kuşu'ndan hoşlanmaması şaşırtıcı değildir. Kuşlar bile onu kuş toplumundan dışlanmış biri olarak görüyor ve nadiren onunla dostça ilişki kuruyor. Bu, böyle bir ahlaksızlık sergileyen tek Kuzey Amerika kuş türüdür.

[İllüstrasyon: Açgözlü Genç İnek Kuşu]

Diğer tüm kuşlar ev işlerine katılma konusunda büyük bir istek gösterirler ve bu şekilde meşgulken genellikle keskin bir zevk belirtisi gösterirler. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan en zarif ve zarif kuş türlerinden biri küçük Mavi-gri Sinekkapanı'dır. Genellikle bir orman ağacının dalına eyerlenmiş olan yuvayı inşa etmekle meşgulken, kuşlar sürekli olarak birbirlerini çağırırlar; ve yumurtalar bırakıldıktan sonra bile mutluluk ifadelerini sınırlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. Bazen diğer kuşların yuvalarını sahiplenen Karga ve Alakarga'nın aksine, bu küçük yaratıkların komşularına karşı hesap verecekleri hiçbir günahları yoktur.
Şahit olduğum en hoş görüntülerden biri {60} yuvada eşini rahatlatan bir erkek Sinekkapanı'ydı. Yumurtaların üzerinde oturuyordu ve başını geriye atarak tüm gücüyle şarkı söylüyordu,
görünüşe göre bu neşenin evine getirebileceği kötülüğün farkında değildi.

{61}

BÖLÜM IV

KUŞLARIN GÖÇÜ

Göç kelimesinde büyüleyici bir şey var. Zihnimizi, tarihin şafağında
iş yapan adamlar tarafından
kayalara
oyulmuş kabile hareketlerinin belirsiz hikayelerine geri gönderiyor. Atalarımızı
Kuzey Almanya ormanlarında
sürükleyen veya Aztekleri Meksika çöllerini geçmeye
neden olan zorlayıcı güce hayret ediyoruz. Kanımızdaki bir şeye
çağrıda bulunuyor, çünkü en duygusuz olanlar bile zaman zaman
Pied Piper'ı dinlemeli ve Kipling'le birlikte "Dünyanın diğer tarafında geciktik" diye hissetmeli.

Göç tutkusunun tek sahibi insan değildir. Menhaden, geniş sürüler halinde, mevsiminde Atlantik Kıyımız boyunca uzanır. Okyanusun bilinmeyen bölgelerinden ringa ve somon balıkları, göç ruhu sığlıkları aşarak uçurum derinliklerine doğru ilerlediğinde, ana vatanlarının akarsularına geri dönerler. Yol kenarındaki çamur birikintilerinden gruplar halinde yükselen ve sonbaharda Güney'e doğru dans eden kelebekler vardır. Uzun akarsular halindeki ren geyikleri, haber yayıldığında Labrador'un çorak arazileri üzerinden güneye gelir ve hatta sincapların bile, geniş bölgelerde, yüzlerce mil boyunca toplu halde göç ettikleri bilinmektedir. Ancak, kuşların hayatında bu kadar belirgin olan hiçbir evre yoktur. Göçlerinin kapsamı ve süresi, doğal dünyanın en harikulade fenomenlerinden biridir.

Ornitologlar, onların geliş ve gidişleriyle ilgili çok fazla bilgi toplamışlardır, ancak dahil olan birçok noktayla ilgili bilgi eksiktir.
Yalnız Kumkuşunun yuvası ancak yakın yıllarda
bulunmuştur ve buna rağmen bu, belirli mevsimlerde doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın bir kuştur. Bize,
Baca Kırlangıcının {63} kışı hangi ülkede geçirdiğini veya
Kuzey Kırlangıcının yaz evi olan Arktik denizleri ile kış evi olan Antarktika çoraklıkları arasında yolculuk ederken hangi deniz ve kara alanlarından geçtiğini söyleyebilecek bilim insanı nerede? Ancak, Kuzey Yarımküre'deki kuşların büyük çoğunluğunun sonbaharda güneye gittiği ve
ilkbaharda geri döndüğü gerçeği iyi bilinmektedir.

_Tüy dökümü._--Yavrular kendilerine bakabilecek duruma geldiklerinde, çalışkan ebeveynlerin tüyleri aşınmış ve yıpranmış olur ve yeni bir tüy takımı gerekli hale gelir. Bunları bir anda edinmezler.
Tüyler vücudun üzerindeki çeşitli tüy yollarından kademeli olarak düşer ve yerlerini hemen yeni bir büyüme alır. Bu süre
sürerken kuşlar diğer zamanlara göre daha az görünürler.
Görünmez kalırlar ve birkaç şarkı notası duyulur. Belki de tüy dökümüyle bağlantılı olarak ruhta bir çöküntüye neden olan bir miktar rahatsızlık ve tatsızlık vardır.

Yüzen su kuşlarında kanat dikenleri neredeyse bir anda kaybolur
ve kuşlar kısa bir süre uçamazlar; ancak yiyeceklerini güvence altına aldıkları suda evlerinde olduklarından, uçamayan bir kara kuşunun
kendisini bulacağı çaresiz, hatta umutsuz durumda bırakılmazlar. Birkaç durumda kuşlar bu tüy dökümü gerçekleşmeden önce göç etmeye başlar, ancak büyük çoğunlukta tüy dökümü yazlık evlerini terk etmeden önce tamamlanır.

_Kuşlar Neden Göç Eder._--Kuşların neden göç ettiğini yalnızca tahmin edebiliriz.
Şüphesiz sonbaharda artan yiyecek kıtlığı birçoğu için kontrol edici faktördür; ve bu, yazlık ikamet ettikleri bölgeyi terk etmek için mükemmel bir neden gibi görünüyor. Soğuk hava tek başına hepsini güneye doğru sürüklemezdi, yoksa neden birçok küçük kuş
sert iklim koşullarının hüküm sürdüğü kuzey enlemlerinde kışı geçirir?
Yiyecek tedarikinin azalmasının göçün tek nedeni olduğunu varsayarsak, kuşların ilkbaharda, yiyecek hala aşırı bol olduğunda tropik bölgeleri terk edip binlerce mil kuzeye, eski yazlık mekanlarına doğru yolculuk ettiğini düşündüğümüzde kendimizi suçlu buluruz.

[İllüstrasyon: Banyolarında kavga eden genç kızılgerdanlar. Fotoğraf
Washington, Kuzey Yakima'daki
Mrs. Granville Pike'ın bahçesinde çekildi]

{65}

Birçok doğa bilimcinin, göç içgüdüsünün buzul dönemine kadar uzandığı yönündeki bir teorisi vardır. Bu teoriye göre Kuzey
Amerika başlangıçta göç etmeyen kuşlar tarafından iskan edilmişti. Sonra büyük Arktik buz örtüsü güneye doğru hareket etmeye başladı ve kuşlar ondan kaçmak zorunda kaldılar veya açlıktan öldüler. Sonraki dönemde ara sıra buzlar çekildi ve kuşlar geri döndüler, ancak Buz Kralı'nın bir sonraki saldırısından önce tekrar
sürüldüler. Böylece kıtasal buzulun bu yüzyıllar boyunca dönüşümlü olarak ilerlemesi ve geri çekilmesi sırasında kuşlar, soğuk hava yaklaştığında güneye doğru geri çekilme ve buz ve kar yok olma belirtileri gösterdiğinde tekrar geri dönme alışkanlığı edindiler ve bu daha sonra içgüdü haline geldi.

_Toplanan Sürüler._--Kuş öğrencisi için ilk bahar gelişlerini izlemek ve onların
ölen yılla birlikte ayrılışını fark etmek büyük bir zevktir. Genellikle Ağustos ayında kuşlarımızdaki alışılmadık bir huzursuzluğu ilk kez gözlemleriz ve bu bize onların Güney'in çağrısını duymaya başladıklarını söyler. Karatavuklar
sürüler halinde toplanır ve tarlalarda amaçsızca sürüklenirler. Haftalarca her akşam, bazı çimenliklerdeki ağaçlarda veya bir köy sokağını çevreleyen ağaçlarda gevezelik eden bir kalabalık toplayacaklar ve orada bazen insan komşularına büyük rahatsızlık verecekler.

New York'tan Hudson Nehri'nin karşısında, Hackensack bataklıklarında, Palisades'in arkasında, yaz sonu akşamlarında Kırlangıç ​​bulutları
toplanıyor ve günlerce onları araba pencerelerinden, üst havada süzülürken veya sazlıkların arasında tünemek için
bir araya gelirken görebilirsiniz.
Bu Kırlangıçlar ve Kara Kuşlar, sonbahar göçlerine başlamadan önce bir araya geliyorlar.

Kuzey Carolina, Greensboro'da, yaz geceleri çok yoğun bir yer olan adliye binasının etrafında kümelenmiş küçük bir ağaçlık var. Burada, 1 Temmuz'dan önce, Mor Kırlangıçlar akşamları toplanmaya başlıyor. Yüzlerce ve binlerce kişilik gruplar halinde, evlerin tepelerinde dönerler, ağaçlara konarlar ve sonra hemen hemen {67} tekrar yukarı ve uzağa fırlarlar. Ta ki karanlık çökene kadar
sonunda tüneklerine yerleşmezler. Gece geç saatlere kadar dalların arasında büyük bir ses korosu duyulabilir. Kalabalık her gün artar
altı veya sekiz hafta boyunca, yeni aile grupları şeklinde eklemeler olur,
sayıları sürekli artar. Eylül ayının bir zamanında
göç çağrısı Martinlere ulaşır ve büyüsüne yenik düşerek,
hemen tropikal Güney Amerika'daki kış yuvalarına doğru yola çıkarlar.

_Her Zamanki Hareket._--Savaşçıllar ve
Vireolar gibi daha küçük kuşlarımızın çoğu güçlü bir sürü içgüdüsüne sahip değildir, ancak yine de
kuzey ve güney hareketleri mevsiminde birlikte görülebilirler. Bu tür kuşlar çoğunlukla geceleri göç eder
ve yüksek irtifalarda teleskoplarla gözlemlenmiştir. Bu tür
gözlemler, açık gecelerde teleskopu dolunayın diskine doğrultarak yapılır. Bulutlu veya sisli gecelerde kuşlar daha alçaktan uçarlar,
bu, üzerinden geçerken seslerinin daha net duyulmasından anlaşılabilir;
bazen kanatlarının çırpınışını bile duyabilirsiniz. Bu zamanda seyahat etmelerinin iyi bir nedeni vardır, çünkü yiyecek toplamak için
gün ışığına ihtiyaç duyarlar.

Birçok, ancak kesinlikle hepsi değil, hava gezginlerinin uçtuğu belirli popüler göç yolları var gibi görünüyor.
Bu kuş yollarının dağılımına gelince, en azından
kıtaların kıyı şeritlerinin favori rotalar olduğunu biliyoruz. Charles vadisindeki Longfellow, bu göç yollarından birinin altında
yaşadı ve durgun sonbahar gecelerinde sık sık göç eden ev sahiplerinin "gökyüzünden düşsel bir şekilde düşen" seslerini dinlerdi.

Türlerin az bir kısmı gündüz göç eder; Bunlar arasında
Şahinler, Kırlangıçlar, Ördekler ve Kazlar vardır. Son iki grup da gece seyahat eder. Yolculuklarını sürdürdükleri hız, eskiden varsayıldığı kadar büyük değildir. Genellikle saatte yirmi ila otuz mil hız alınır ve belki de saatte elli mil en yüksek hızdır. Uçuşlar genellikle uzun süreli değildir, günde yüz elli mil ortalamanın üzerindedir. Bireyler bazen duraklar ve daha uzağa gitmeden önce birkaç gün elverişli bir yerde kalırlar. Büyük su kütleleriyle karşılaşıldığında, kara kuşları suyun üzerinde dinlenemediğinden daha uzun uçuşlar elbette gereklidir çünkü tüyleri kısa sürede suya batar ve boğulma meydana gelir. Küçük Yakut Boğazlı Sinek Kuşu da dahil olmak üzere çok sayıda küçük kuş, her yıl tek bir uçuşta Meksika Körfezi'ni geçer. Bu, beş yüz ila yedi yüz mil arasında sürekli bir yolculuk gerektirir. Bazı Kuzey Amerika kuşları kışı geçirmek için sadece birkaç yüz mil güneye göç ederken, birçoğu Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika, Orta ve Güney Amerika'ya göç eder. Büyük Göller ve doğuda Hudson Körfezi ile Uzak Batı'nın dağları arasında uzanan tüm o geniş ülkenin göletleri ve bataklıkları, Kuzey Amerika su kuşlarının başlıca kreşini oluşturur ve buradan, sonbaharda, kışın Güney {70} boğazlarını ve göllerini karartan Ördek ve Kaz sürüleri gelir. Bir akarsu Pasifik Kıyısı boyunca ilerlerken, diğeri Mississippi Vadisi'ni takip ederek Louisiana ve Teksas bataklıklarına ulaşırken, üçüncüsü güneydoğu yönünde çapraz olarak ülkenin içinden geçerek Maryland ve Virginia kıyı şeridine ulaşır. Oradan kuşlar kıyı ülkesi boyunca Maine'den Florida'ya dağılırlar.

[İllüstrasyon: Bazı Kuzey Amerika Kuşlarının Göç Yolları]

_Gezgin Kıyı Kuşları._--Turnstones, Sanderlings, Curlews ve plajların ve tuz bataklıklarının diğer sakinleri büyük sayılarda Atlantik Kıyımız boyunca göç eder. Bazıları kışı Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirir,
diğerleri ise Batı Hint Adaları'na ve güneye doğru geçer. Bu kuşlardan bazılarının gerçekleştirdiği yıllık yolculukların kapsamı gerçekten de muhteşemdir.
Amiral Peary bana, en kuzeydeki karada, Kuzey Kutbu'ndan beş
yüz milden daha az uzaklıkta, Arktik Denizi'ne doğru eğimli yerde kıyı kuşları bulduğunu söyledi; ve aynı kuşlar kışı yazlık evlerinden yedi bin mil güneyde geçirirler. Bu harika göçmenlerden biri de Altın Kıyıkuşu'dur. Sonbaharda kuşlar, Kuzey Amerika'nın doğusunu Nova Scotia'da terk eder, Atlantik Okyanusu'nu cesurca
geçerler ve Batı Hint Adaları'na veya Güney Amerika'nın kuzey kıyısına ulaşana kadar bir daha kara göremeyebilirler. Düz bir çizgide seyahat ettikleri gibi, genellikle Bermuda Adaları'nın doğusundan geçerler. Güney Amerika'ya ulaştıklarında, deniz boyunca iki bin dört yüz mil uçtuktan sonra Arjantin'e ve Kuzey Patagonya'ya doğru hareket ederler. İlkbaharda tamamen farklı bir rotadan geri dönerler. Güney Amerika'nın batısından geçerek ve Meksika Körfezi'ni geçerek, bu harikulade gezginler Mississippi Vadisi'ni takip ederek Arktik Okyanusu kıyılarındaki üreme alanlarına ulaşırlar. İlkbahar ve sonbahar göçlerinin ana hatları iki bin mil kadar
ayrıdır. Altın Kıyıkuşu yıl boyunca on altı bin mil uçar.

_Dünyanın Göç Şampiyonu._--Amerika'nın kuş göçü konusunda en büyük otoritesi olan merhum Wells W. Cooke'a göre en uzun uçuşu yapan kuş Arktik Sumru'dur. Konuyla ilgili bilgimizin çoğunu borçlu olduğumuz Profesör Cooke, bu kuş hakkında şunları söylüyor:

"Kuzey'de kara keşfedildiği kadar kuzeyde yuva yaptığı için 'arktik' unvanını hak ediyor; yani, kuşun yuvasını inşa edebileceği sabit bir şey bulabildiği kadar kuzeyde. Gerçekten de, ürediği koşullar o kadar arktiktir ki, bu bölgede insan tarafından bulunan ilk yuva, kutuptan sadece yedi buçuk derece uzaklıkta, ebeveyni tarafından yuvadan oyulmuş yeni düşmüş kardan bir duvarla çevrili tüylü bir yavru kuş içeriyordu. Yavrular tamamen büyüdüğünde tüm aile Kuzey Kutbu'nu terk eder ve birkaç ay sonra Antarktika kıtasının kenarında bulunurlar.

"Aradaki on bir bin millik uzayda nasıl bir yol izlediklerini kimse bilmiyor. Birkaç dağınık birey, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında güneyde Long Island'a kadar kaydedildi, ancak kutuptan kutba uzanan binlerce ve binlerce Tern'den oluşan büyük sürüler, tercih ettikleri rotayı ve zaman çizelgesini belirtme yetkisine sahip ornitologlar tarafından hiç kaydedilmedi. Arktik Tern'ler Uzak Kuzey'e yaklaşık 15 Haziran'da varır ve yaklaşık 25 Ağustos'ta ayrılır, böylece yuvalama alanında on dört hafta kalırlar. Muhtemelen kışın yaz aylarından birkaç hafta daha uzun süre evde kalırlar ve bu da onlara yirmi iki bin millik gidiş-dönüş yolculuğu için sadece yirmi hafta bırakır. Düz bir çizgide en az yüz elli mil günlük görevleri olmalı ve bu, şüphesiz yiyecek peşinde zikzaklar çizerek yaptıkları dönüşlerle birkaç kat daha fazla.

"Arktik sumru, dünyadaki diğer tüm hayvanlardan daha fazla gün ışığı ve güneş ışığı saatine sahiptir. En kuzeydeki yuvalama alanında gece yarısı güneşi, kuşların gelişinden önce çoktan belirmiştir ve üreme alanlarındaki tüm konaklamaları boyunca hiç batmaz. Kuşlar, Antarktika'daki konaklamalarının iki ayı boyunca gün batımını görmezler ve geri kalan
zamanda güneş ufkun sadece biraz altına batar ve gün ışığı süreklidir. Bu nedenle kuşlar, yılda en az {75} sekiz ay boyunca yirmi dört saat gün ışığına sahiptir ve diğer dört ay boyunca karanlıktan çok daha fazla gün ışığına sahiptir."

_Göç Tehlikeleri._--Göç dönemleri, seyahat eden ordular için sayısız tehlikeyle doludur. Fenerlerin meşaleleri tarafından cezbedilen ve kör edilen çok sayıda kuş, her yıl yoğun, sisli havada fener kulelerine çarparak öldürülür. Cape Hatteras fenerinin bekçisi bir keresinde bana mercekte bir çatlak olduğunu
gösterdi ve bunun, yoğun bir gecede fener lambasının dış koruyucu camından içeri giren büyük beyaz bir Gannet'in gagası tarafından yapıldığını söyledi. Bir ayda yedi yüz kadar kuş, New York Limanı'ndaki Bartholdi Özgürlük Heykeli'ne
uçarak kendilerini öldürdü. Meşalesi artık yanmadığı için buradaki ölüm oranı büyük ölçüde
azaldı, ancak bazı kuşlar hala heykele
uçarak öldürülüyor. Birçoğu eskiden Washington Anıtı'na çarparak öldürülüyordu, bir gecede rekor yüz elli ölü kuştu.

{76}

Lokomotif mühendisleri, sisli havalarda kuşların sıklıkla
kendilerini farlara fırlattıklarını ve sıklıkla vücutlarının daha sonra alttaki motor platformundan alındığını belirtmişlerdir. Kuşlar nadiren yön duygusunu
kaybederler ve izsiz okyanusta yüzlerce
mil boyunca yollarını takip ederler. Deniz kırlangıçları, martılar ve murrelerin yavruları için yiyecek arayışında
millerce yol kat ettikleri ve yoğun sislerin içinden yuvalarına doğru şaşmaz bir şekilde geri döndükleri bilinmektedir.

[İllüstrasyon: Deniz Fenerleri Birçok Kuşun Ölümüne Neden Olur]

İlkbaharda, genellikle
bilinmeyen bir bölgenin sokaklarında veya tarlalarında garip su kuşlarının çaresizce bulunması
sıradışı değildir. Bu kuşlar bir önceki geceki fırtınada bitkin düşmüşlerdir veya telefon veya
telgraf tellerine çarparak yaralanmışlardır, bu sıklıkla meydana gelen bir kazadır. Bir keresinde fırtınalı bir geceden sonra bir Loon almıştım. Görünüşe göre birkaç saatlik dinlenmeden sonra gücünü yeniden kazanmıştı, ancak bu kuş yalnızca bir su kütlesinden kanat çırparak yükselebildiğinden ve üzerinde kürek çekip birçok olta çırpabildiğinden ve tüm komşu ülkede bir gölet veya göl olmadığından, Loon'un kaderi daha en başından belliydi.

Kuşlar genellikle kıyıdan gelen fırtına rüzgarlarıyla denize sürüklenir. Boşuna
fırtınaya karşı çırpınırlar veya rüzgarın
esmesinden önce titreyen kanatlarla uçarlar,
ta ki aç dalgalar yorgun bedenlerini yutana kadar. Bir sabah, Michigan Gölü'nün kuzeyinde, fırtınalı bir geceden sonra, kamaramın penceresinin altında güvertede ölü yatan bir Connecticut Warbler'ı buldum.
Kıyıdan millerce uzakta yakalanan bu küçük serseri, bitkin bir şekilde düştüğü ve öldüğü güvertedeki vapura
ulaşabilmişti. Peki ya bir önceki geceki arkadaşları?

3 Mayıs 1915'te, Brunswick, Georgia'dan iki yüz mil açıkta bir gemideydim. O gün gemiye şu kuşlar geldi, hepsi bitkin bir
durumdaydı: Kahverengi Tırmanıcı, Benekli Kumkuşu, Yeşil Balıkçıl ve
Sarı Gagalı Guguk Kuşu. Ayrıca, geminin yanında bir süre uçan üç Bobolink sürüsüyle karşılaştık. Kaybolmuş gibi görünüyorlardı, çünkü sonunda hepsi bizi terk ettiler, geminin önünden uçarak,
{79} Güney'e gidiyordu, ancak kuşların bu mevsimde Kuzey'e gitmesi gerekiyordu. Acaba şaşkınlıkları içinde gemiyi karaya ve güvenliğe giden yolu gösteren devasa bir kuşla mı karıştırdılar!

[İllüstrasyon: Yorgun Göçmen Kuşlar Genellikle Gemilere Konar]

_Göç Kayıtları Tutmak._--Otuz {80} yıldan fazla bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, göçmen kuşların yolculuklarında çeşitli noktalara ulaştığı tarihlerle ilgili bilgileri toplamak ve tablolaştırmak için bir plan yürürlüğe koydu. Ülkenin çeşitli yerlerinde bulunan iki binden fazla farklı gözlemci bu kayıtlara katkıda bulundu, gözlemcilerin çoğu uzun yıllar boyunca yıllık olarak rapor verdi. Dikkatle toplanmış bu materyalin, diğer kaynaklardan toplanan birçok veriyle birlikte,
şu anda Washington'da dosyalanmış, büyük bir hacimde değerli bilgi var ve bunların çoğu, yoğunlaştırılmış basılı biçimde, halk tarafından elde edilebilir.
Bu çalışma, 1916 baharında ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Biyolojik Araştırması'nda Biyolog olan Profesör Wells W. Cooke'un sorumluluğundaydı. Bundan sonra kimin sorumlu olacağı henüz belirlenmedi; ancak öğrenciler, başvuruda
araştırma yöneticisinden göç takvimi boşluklarını ve çeşitli Kuzey Amerika kuşlarının göç alışkanlıklarını anlatan bültenleri alabilirler. {81} Her türün ilk bireyinin yıllık görünümünü izlemek en büyüleyici uğraştır.

[İllüstrasyon: R. G. Decker, Rhinebeck, New York arazisinde kuşlar için beslenme istasyonu. Cam kenarlar, tohumların
çatının bir ayak veya daha fazla altına tepsiden uçup gitmesini önler.]

Not.--Çeşitli Kuzey Amerika kuşlarının göçüyle ilgili hükümet bültenleri, H. W. Henshaw, Baş Biyolojik Araştırma, Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

{82}

BÖLÜM V

KIŞIN KUŞLARI

Kışın yaklaşmasıyla ülke birçok insan için cazibesini yitirir.
Çok yaygın olan ama herkes tarafından çok sevilen çiçekler ve yeşillikler gitti
ve sadece ölü otların ve yabani otların kahverengi genişlikleri orman ağaçlarının
karanlığını gideriyor. Hatta ateşli doğa severlerin bile, kuşların şarkılarının
söndüğü ve orman dallarının kuzey rüzgarlarının
gücüne göre sallanırken sadece hıçkırıklar ve çığlıklar çıkardığı bu mevsimde yürüyüşlerini terk ettikleri bilinmektedir.

_Tarla Yürüyüşleri İçin İyi Bir Zaman._--Yine de kış, kuş öğrencisinin tarlaya gitmesi için iyi bir zamandır. Yaban hayatı daha az bolsa, insan hayatı da öyledir ve ülke neredeyse size aittir. Eğer sadece
kalbinizde "Gidip ne bulabileceğime bakacağım" derseniz, daha sonra sevineceksiniz, çünkü yaprakların düşmesiyle birlikte, yaz aylarında kıskançlıkla koruduğu Doğanın birçok sırrı açığa çıkar.
Böğürtlenlerin çıplak dalları arasında, geçen Haziran ayında tüm aramalara meydan okuyan
Kedi Kuşu yuvasını bulabilirsiniz. Kuşun gerçekten de düşündüğünüz yerin hemen yakınında bir yuvası olduğunu öğrenmek rahatlatıcı olacaktır. Kış ormanlarında sizi bekleyen başka birçok hoş sürpriz var.

_The Downy's Winter Quarters._--Sonbaharın sonlarında bir gün, bir yamaç patikasının yakınında ot sapları arasında beslenen bir Junco'yu izlemek için durdum. Bir iki dakika hareketsiz kaldıktan sonra yakınlarda bir yerden gelen hafif, boğuk bir tıkırtının farkına vardım. Sesi bulmam uzun sürmedi. Yirmi fit yukarıda, eğimli, çürümüş bir dalın alt tarafında,
yeni, iyi yuvarlatılmış, belki bir inç çapında bir delik vardı. Ben
bakarken bile, oturan kişi girişe geldi ve bir fatura dolusu küçük
talaş attı. Bunlar düştüğünde, alttaki topraktaki ölü yaprakların
aynı nitelikteki önceki
fışkırtmalarla iyice serpildiğini gördüm. Kış yatak odasında çalışan bir Tüylü Ağaçkakan keşfetmiştim ve
sonradan, soğuk aylar boyunca
burayı her gece inzivaya çektiğine inanmak için sebeplerim oldu.

Buradan karanlık ve bulutlu bir sabah tesadüfen geçerken,
yatağı terk edip etmediğine bakmak aklıma geldi. Deliğin yakınındaki dala vurduğumda
sorgulayıcı bir şekilde dışarı çıkmış küçük siyah beyaz bir kafa görerek ödüllendirildim. Böyle bir muamele tekrarlanırsa
kızabileceğinden korktuğum için, o sabah şekerlemesini
yaparken küçük komşumu hiç rahatsız etmedim. Ama şunu öğrenmiştim ki, en azından bir Tüylü Ağaçkakan
soğuk sabahlarda bazen yatakta olmayı severdi. Belki de bu mevsimde
erken kalkan bir solucan olmadığını biliyordu.

_Kuşlar ve Gece._--Kış kuşlarımızdan başkaları da
uyku yeri için kazı yapıyor olabilir; Chickadee ve Nuthatch çok
muhtemelen öyle yaparlar, ancak onları hiç böyle meşgul görmedim. Birçok küçük kuşun geceyi geçirmek için deliklere girdiği iyi bilinir. Ağaçkakanların eski yuvalama {85} yerleri böylece tekrar kullanışlı hale gelir ve ağaçların doğal oyuklarının çoğu, karanlık saatlerde, kuşların küçük, sıcak, nabız atan gövdelerini barındırır.

Bıldırcınlar yılın hangi zamanı veya
hakim hava koşulları ne olursa olsun, değişmez bir şekilde yerde tünerler. Bazen on iki veya on beş kişiden oluşan bir sürü, başları dışarıya dönük, kompakt bir dairesel grup halinde geceyi geçirir. Yoğun bir kar yağdığında tamamen
gömülürler ve sabah olmadan önce sert bir kabuk oluşursa tünek yerleri mezarları olur. Ara sıra orman tavukları da aynı şekilde tuzağa düşer, ancak üstün güçleri onların kaçmalarını ve kaçmalarını sağlar. Aslında, bu daha büyük kuşlar genellikle kasıtlı olarak
karın altına tünerler, havadan hızlı bir dalışla kabuğu delerler. Bu gerçekleri akılda tutarak,
Bıldırcınların genellikle orman tavuğunun bol olduğu bir ülkede nadir hale gelmesinin nedenini anlamak kolaydır.

Küçük kuşlar kış gecelerini herdem yeşil ağaçlarda, sık büyüyen asmalarda,
verandaların saçaklarının altında veya {86} köprü kirişlerinde geçirirler. Birçoğu
dış tuvaletlerin çatlaklarına girer. Onları geceleri mağaralarda,
ahırlarda ve bir keresinde de kapalı bir vagonda buldum. Neredeyse mevcut herhangi bir barınağın, soğuk gecelerde bir kuş kiracısı olabilir ve rahatsız edilmezlerse
bir zamanlar güvenli ve rahat bulduğu barınağa tekrar tekrar geri dönerler.

Kışı Kuzey Eyaletlerinde geçiren kuşlar birçok
zorluğa maruz kalırlar. Aslında, kuş dünyasında kışın ölümler o kadar fazladır ve popülasyon bir trajedi veya başka bir türle sürekli olarak o kadar azalır ki, yazın tadını çıkarmak için hayatta kalanlar yalnızca bir türün daha güçlü ve daha şanslı bireyleridir.

_Kışın Yiyecek Sorunu._--Yiyeceğin nereden sağlanacağı, kışın ilk karlı sabahında gözlerini açtığında her kuşun karşılaştığı büyük sorudur. Sadece ülkenin tüm görünümü değişmekle kalmadı, aynı zamanda eski yiyecek kaynakları da yok oldu. Ölü yapraklarda bir tırtıl bulunmuyor ve uçup gelebilecek kanatlı bir böcek bile kalmadı; bu nedenle yeni yönlerde başka yiyecekler aranmalıdır. Açlıktan cesaret alan Sığırcıklar mutfak kapısına konuyor ve Juncolar, Serçeler, Tüylü Ağaçkakanlar ve Sığırcıklar pencere pervazına beslenmeye geliyorlar. Jays ve çayır kuşları tahıl parçaları aramak için gübre yığınlarını veya samanlıkları ziyaret eder. Mor İspinozlar tomurcuklarla beslenmek için wahoo karaağaçlarına akın eder ve çapraz gagalar çam kozalaklarına saldırır. Hatta dikkatli Kızıl Keklik bile çorak ormanların barınağını terk eder ve çiftçi onu sabahleyin elma ağacının dalları arasında otururken bulur, tomurcuklarını dallarından kurtarır. Her tarlada çok sayıda yabani ot sapı ve kalın ot sapı başlarını karın üzerinde tutar ve tohum depolarını sıkıca kavrar, ta ki serçe ailesinin üyeleri onları alttaki donmuş kabuğa vurana kadar. Kışın büyük ölçüde vejetaryen olmaya zorlananlar arasında
Mavi Kuş da vardır. Yazın çekirgelere,
tırtıllara ve _Arctia_ tırtıllarına tutkuyla düşkündür, ancak şimdi bataklıklarda ve çalılıklarda bulunan birkaç meyveyi aramak için kış menzilinin ülkesinde üzgün bir şekilde dolaşmaktadır. Karga, kış yürüyüşlerinde sıklıkla karşılaşılan bir diğer kuştur, çünkü o da birçok durumda sonbaharda güneye doğru yapılan popüler hareketi reddeder ve eski meskenlerini terk etmeden önce hava gerçekten de sert olmalıdır. Onu dere kıyılarında veya tarlalardaki açık alanlarda beslenirken veya {89} yine ormanda uykuda böcekleri aramak için çürümüş kütükleri veya düşmüş dalları gagalarken bulabilirsiniz.

[İllüstrasyon: Elma Ağacında "Tomurcuklanan" Keklik]

Kuzey Amerika'da elli beş tür Ötleğen yaşar. Bu kuşlar beslenme alışkanlıklarında böcekçildir, bu da tabii ki göçmen oldukları anlamına gelir. Kuralın kısmi bir istisnası yaygın Mersin Bülbülü'nde bulunur. Bu kuşlar kışın güneyde Panama'ya kadar uzansa da, birçoğu New Jersey, Kansas ve Ohio Vadisi kadar kuzeyde kalır. Bu, bu bölgelerde Mersin Bülbülü'nün kilerini beslemeye yetecek kadar böcek bulunduğu anlamına gelmez, ancak normal yiyeceklerinin kabul edilebilir ikamelerini buldukları anlamına gelir. Garip bir şekilde, bağımlı oldukları şey hiçbir şekilde hayvansal madde değildir, ancak yağlı etlerin temel gıda özelliklerinden bazılarını içeren meyvelerden oluşur. Onlar arasında en popüler olanlardan biri yaygın defnedir. Kuzey Karolina kıyısı boyunca uzanan geniş "Banks" kumulları arasında, yaupon olarak bilinen küçük çalımsı bir ağaç bol miktarda yetişir. {90} Kurutulup demlendiğinde bu bitkinin genç yaprakları çok
kabul edilebilir bir içecek olur ve İç Savaş'ın açlık günlerinde, Federal abluka yürürlüğe girdiğinde bölge halkı bunu çay ve kahve yerine kullanırdı. Yaupon, Myrtle Warblers tarafından o kadar çok değer verilen bir meyveyi bol miktarda üretir ki, bu bölgelerde kışı neredeyse inanılmaz sayılarda geçirirler.

_Yiyecek Temini Yetmediğinde._--Soğuk, karlı havanın kuşlar arasında yarattığı tahribatın boyutunu anlamak zordur. 1895 yılının başlarında, kar ve sulu karla birlikte gelen uzun, şiddetli bir soğuk hava dalgası, ABD'nin doğusundaki Mavi Kuş'u neredeyse yok etti. Bu kuşlardan en az yirmi dört tanesinin cesedi bir ağacın oyuklarında bulundu. Sanki ısınmak umuduyla bir araya toplanmış gibi görünüyorlardı. Kuşları yok eden tek şey soğuk değildi: Soğuk dalgasının öncesinde bir kıtlık vardı ve açlıktan zayıflamış kuşlar, onun zorluklarına dayanacak kadar hazırlıksızdı.

Birkaç yıl önce bir kış, uzun süren bir dondurucu {91} dalga Güney Atlantik Eyaletlerimizi 
silip süpürdü ve Güney
Karolina'daki Woodcock'u mahvetti. Olanlar şunlardı: Pee Dee, Black ve Waccamaw nehirlerinin üst kesimlerindeki bataklıklar donmuştu ve bu bölgede kışın bol miktarda bulunan Woodcock, böylece daha
aşağıdaki daha yumuşak zeminlere sürüklendi. Soğuk devam etti ve donmuş alan kuşları takip etti. Uzun gagalarını bir zamanlar tepki veren çamura
götüremeyen Woodcock, solucanların bulunabileceği açık bir alan aramak için kıyıya doğru uçuşlarına devam etmek zorunda kaldı. Sonunda bu nehirlerin birleştiği Winyaw Körfezi'ne ulaştıklarında, bitkinlik noktasına geldiler. Binlerce zayıf kuş Georgetown'ın sokaklarında ve bahçelerinde uçuşuyordu. Uçamayacak kadar zayıftılar ve zenciler onları sopalarla öldürüp, artık yiyecek olarak değersiz olan bu boşa harcanmış bedenlerden oluşan sepetleri düzine başına birkaç sente teklif ettiler. Yerel pazarcılar tarafından Kuzey şehirlerine birkaç sevkiyat yapıldı ve bu kişiler çalışkanlıklarıyla bir şeyler başarmayı umuyorlardı.

{92}

Kışın Kuzey'de kalan Yaban Ördeklerinin çoğu, yiyeceklerini bulmak için dalmak veya suda yüzmek zorunda kaldıkları
suyun donması nedeniyle ölüyor. 11 Şubat 1912 sabahı, New York Eyaletinin batısındaki Cayuga Gölü'nün uçtan uca katı bir buz tabakasıyla kaplı olduğu görüldü. Yaklaşık altmış yedi mil karelik bir alana sahip büyük bir su kütlesidir. Nadiren donar - kayıtların gösterdiği gibi, yaklaşık yirmi yılda bir. O sırada gölde yaşayan Ördekler hazırlıksız yakalandı. Birçoğu hızla daha güneydeki sulara doğru hareket etti, ancak diğerleri daha iyi zamanlar umarak orada kaldı. Daha sonra birkaç hava deliği açıldı ve Ördekler etraflarına toplandı, ancak burada bile çok az yiyecek vardı ve birçoğu açlıktan öldü. Hava deliklerine çıkan bir gözlemci, Kızılbaşlar ve Altıngözler gibi diğerlerinin yanı sıra yirmi sekiz Kanvas Sırtlı ve on dokuz Tepeli Ördek'in cesedini incelediğini bildirdi. Araştırması kapsamlı değildi ve Martılar
şüphesiz ziyaret ettiği bölgeden birçok cesedi çıkarmıştı {93}.
Göllerin ve koyların yüzeyi geceleri aniden donduğunda Ördekler
bazen tüylerine ve bacaklarına yapışan buz tarafından yakalanır ve tutulurlar. Bu durumda insan ve hayvan saldırılarından tamamen kaçamazlar ve New York enleminde bu şekilde
yakalanmalar ara sıra bildirilir.

_Petrol Sahalarında Yok Edilen Vahşi Tavuklar._--Güneybatı ve eski Meksika'daki petrol sahalarında birçok göletin yüzeyi petrolle kaplıdır
ve şüphesiz Ördek sürüleri bir daha asla çıkmamak üzere içine konarlar
ta ki ölü bedenleri kıyıya sürüklenene kadar. 27 Kasım 1912'de, _Arethusa_ adlı deniz tankeri ham petrol yüküyle Rhode Island, Providence limanına buharla girdi. Birkaç gün boyunca, ambar pompaları denize sürekli bir su ve petrol sızıntısı gönderdi. 3 Aralık'ta şu haber maddesi _Providence Daily Bulletin_'de yer aldı: "Alt limanın doğu kıyısı ve üst körfez, Wilkesbarre iskelesinden Riverside'a ve aşağıya kadar, dün kıyıya sürüklenmeye başlayan ölü {94} Yaban Ördeği cesetleriyle dolu. Yaban ördekleri, Kasım ayının ortalarında büyük sürüler halinde körfeze geldi ve o zamandan beri yılın bu zamanında her zamanki gibi sığ suda uçarken veya beslenirken görüldüler. Daha önce hiç bu miktarda petrolün körfeze aynı anda salınmadığı ve kıyı boyunca zehirlenerek ölen Ördeklerin daha önce hiç görülmediği düşünüldüğünde, bu iki olayı birbirine bağlamak mantıklıdır." 

_Kış Kuşlarını Avlamak._--Kışın neredeyse her mahallede kuşlar bulunur ve onları ne kadar olumsuz doğal
koşullarda bulabileceğiniz şaşırtıcıdır. Bu satırları karanlık bir Şubat öğleden sonra, New York'ta yazarken, pencereden bir Sığırcık
görebiliyorum, bir karaağacın çıplak dalına
oturan. Her iki dakikada bir
ötüyor ve buraya bakarken belki de evin küçük kızının ona günlük kırıntılarını
vermesi için sabırsızlanıyor.
Birkaç dakika önce aynı ağacın gövdesinde bir Tüylü Martı vardı ve Harlem Nehri'nin üzerinde, öğleden sonraları
geleneksel olarak yaptıkları gibi, bir sürü {95} Gümüş Martı'nın geçtiğini görüyorum.

Birkaç yıl önce Dr. Frank M. Chapman, kuş öğrencilerine Noel'de farklı mahallelerinde görülecek kuşların kaydını yapmalarından memnuniyet duyacağını bildiren bir bildiri gönderdi.

Birçok kişi yanıt verdi ve o da raporlarını _Bird-Lore_ dergisinde yayınladı. Bu o kadar ilgi çekti ki, ülkenin dört bir yanındaki kuş gözlemcileri artık bu uygulamayı düzenli olarak takip etme alışkanlığına sahip. _Bird-Lore_ dergisinin 1916 Ocak-Şubat sayısında 25 Aralık 1915'te yapılan son nüfus sayımının sonuçları yer alıyor. Bunu inceleyerek bu sezonda çeşitli topluluklarda bulunan kuşlar hakkında iyi bir fikir edinebilirsiniz. Bazı listeler çok büyüktü, Florida, St. Marks'tan Ludlow Griscom tarafından gönderilen listede doksan üç örnek yer alıyordu. Gözlemcilerden herhangi biri tarafından bildirilen en büyük sayı, Kaliforniya, Los Angeles civarında görülen 221'di. Aşağıdakiler tipik bölümlerden gelen raporlardır:

{96}

_Wolfville, N. S._--25 Aralık; 10:00 - 12:30 Bulutsuz; 5 inç
hafif kar; rüzgar yok; sıcaklık 30 derece. Herring Gull, 2; Black
Duck, 100; Canada Ruffed Grouse, 4; Downy Woodpecker, 1; Northern Raven,
1; Crow, 6; Goldfinch, 11; Vesper Sparrow, 1 (pozitif tanımlama için toplandı); Black-capped Chickadee, 7; Acadian Chickadee, 2;
Gold-crowned Kinglet, 5. Toplam, 11 tür, 140 birey. 20 Aralık,
8 ila 10 Amerikan Crossbill sürüsü.--R. W. TUFTS.

_Tilton, N. H._--25 Aralık; 08.20 - 12.30. Bulutlu,
hafif yağmura dönüşüyor; yerde biraz kar; hafif rüzgar, güneydoğu; sıcaklık
38 derece. Mavi Alakarga, 1; Beyaz Göğüslü Sığırcık, 1; Chickadee, 6;
Altın Taçlı Çalıkuşu, 2. Toplam, 4 tür, 10 birey. Kuşlar
bu kış alışılmadık şekilde nadir görünüyor.--GEORGE L. PLIMPTON ve EDWARD H. PERKINS.

_Bridgewater, Mass._--25 Aralık; 08.00 - 10.00 Bulutlu; zemin çıplak; rüzgar
güneydoğu, orta; sıcaklık 27 derece ila 42 derece. Kızıl Kuyruklu
Atmaca, 2; Kuzey Titrekkuşu, 3; Mavi Alakarga, 3; Amerikan Karga, 80; Sığırcık,
6; Çayırkuşu, 2; Saka kuşu, 7; Junco, 5; Şarkıcı serçe, 42; Bataklık
Serçe, 2; Mersin ötleğeni, 50; Kahverengi tırmanıcı, 2; Chickadee, 50;
Altın taçlı çalıkuşu, 3. Toplam, 14 tür, 256 birey.--HORACE
A. MCFARLIN.

_Fairfield, Conn. (Birdcraft Sanctuary, 10 dönüm)._--25 Aralık, Ringa
Martı, 4; Kızıl kuyruklu şahin, 2; Serçe şahin, 1; Tüylü ağaçkakan, 1; Tüylü
Ağaçkakan, 5; Mavi alakarga, 4; Karga, 8; Sığırcık, 50 kişilik sürü; Çayırkuşu,
2; Mor ispinoz, 10; Saka kuşu, 3; Beyaz boğazlı serçe, 4; Ağaç
Serçesi, 15; Junco, 30; Şarkıcı serçe, 7; Tilki serçesi, 1; Mersin ötleğeni, 12; Kahverengi tırmanıcı, 3; Beyaz göğüslü ağaçkakan, 2; Chickadee, 10;
Altın taçlı çalıkuşu, 5; Robin, 2. Toplam, 22 tür, 181
birey.--FRANK NOVAK, Gardiyan.

_New York Şehri (Central Park)._--25 Aralık; 09:00 - 13:00 Bulutlu;
zemin çoğunlukla çıplak, bazı kar parçaları kalmış; rüzgar güneydoğudan,
hafif; sıcaklık 45 derece ila 54 derece. Ringa Martısı, 70; Kara
Ördek, 1; Tüylü ağaçkakan, 2; Sığırcık, 24; Junco, 4; Şarkıcı serçe, 2;
Kardinal, 2; Chickadee, 5. Toplam, 8 tür, 110 birey.--BAY ve BAYAN G. CLYDE FISHER.

[İllüstrasyon: Ölmek için eve gelen bir Kar Beyazı Balıkçılı. Beslenme alanlarında vuruldu ve ardından birkaç mil uçtu ve Florida, Orange Lake'teki Audubon Society Rezervasyonundaki yuvasında öldü.]

{97}

_Rhinebeck, N. Y._--25 Aralık; 08:00 - 13:00 Bulutlu; derin kar; rüzgar
güney, hafif; sıcaklık 40 derece. Amerikan Merganser, 2; Halkalı
Sülün, 30; Boz Keklik, 5; Bataklık Atmaca, 1; Çizgili Baykuş, 1; Tüylü
Ağaçkakan, 4; Tüylü Ağaçkakan, 8 (davul çalar ve uzun bir çağrı yapar);
sarı karınlı Sapsucker, 1 erkek; Mavi Alakarga, 10; Karga, 15; Mor İspinoz,
15; Saka Kuşu, 6; Junco, 12; Şarkı Serçesi, 1; Ağaç Serçesi, 13; Kahverengi
Tırmanıcı, 3; Beyaz Göğüslü Sığırcık, 20; Chickadee, 25 (ıslık). Toplam
18 tür, 171 birey.--BAYAN J. F. GOODWELL, TRACY, DOWS ve
MAUNSELL S. CROSBY.

_Hackettstown, N. J._--22 Aralık; 08.30-10.45 ve 14.15-16.50
M. Orta; 16 inç kar kalıntıları, zemin kısmen çıplak, kısmen derin
kar yığınlarıyla; sıcaklık 20 derece. Sülün, 2; Atmaca, 1; Tüylü
Ağaçkakan, 4; Mavi Alakarga, 1; Karga, 4; Sığırcık, 11; Çayırkuşu, 13;
Sakakuşu, 1; Ağaç Serçesi, 6; Junco, 14; Şarkıcı Serçe, 3; Kahverengi Tırmanıcı,
2; Beyaz Göğüslü Sığırcık, 2; Baştankara, 11; Altın Taçlı Çalıkuşu, 1;
Kızılgerdan, 1; Mavi Kuş, 2. Toplam, 17 tür, 79 birey.--MARY PIERSON
ALLEN.

_Doylestown, Pa._--25 Aralık; 10:00 - 14:30. Orta; zemin
karla kaplı; rüzgar güneybatıdan; sıcaklık 40 derece. Kızıl Omuzlu
Atmaca, 1; Atmaca, 1; Tüylü Ağaçkakan, 1; Tüylü Ağaçkakan, 3; Mavi
Alay, 5; Karga, 7; Sığırcık, 10; Çayırkuşu, 3; Mor İspinoz, 3; Ağaç
Serçe, 8; Junco, 42; Şarkı Serçesi, 4; Kardinal, 2; Beyaz Göğüslü
Sığırcıkkuşu, 3; Tepeli Baştankara, 5; Kara Başlıklı Baştankara, 16; Robin, 1;
Mavi Kuş, 2. Toplam, 18 tür, 117 birey--DOYLESTOWN DOĞA KULÜBÜ,
Bayan ELIZABETH COX'a göre.

_Lexington, Kuzey Karolina_--27 Aralık; 09.30 - 16.30. Orta ila puslu;
zemin çıplak; güneydoğudan güneye doğru esen rüzgar, hafif; sıcaklık 44 ila 50
derece. Yas Güvercini, 1; Hindi Akbabası, 21; Atmaca, 1; Tüylü
Ağaçkakan, 1; Sarı Karınlı Özsu Emici, 2; Kuzey Titrekkuşu, 9; Mavi
Alay, 12; Karga, 15; Mor İspinoz, 10; Saka Kuşu, 13; Beyaz Boğazlı
Serçe, 50; Çipli Serçe, 15; Tarla Serçesi, 30; Arduvaz Rengi
Junco, 100; Şarkı Serçesi, 26; Tilki Serçesi, 2; Towhee, 4; Kardinal, 20;
{98} Alaycı Kuş, 5; Carolina Çalıkuşu, 12; Ev Çalıkuşu, 2; Uzun Gagalı Bataklık
Çalgıkuşu, 1; Beyaz Göğüslü Sığırcık, 4; Tepeli Baştankara, 4; Carolina
Chickadee, 20; Altın Taçlı Kralcık, 3; Mavi Kuş, 8. Toplam, 27
tür, 391 birey.--THEODORE ANDREWS.

_Columbia, S. C. (Çevreler)._--27 Aralık; 11:00 - 13:00 Açık;
zemin çıplak; rüzgar güneybatıdan, hafif; sıcaklık 47 derece. Kara
Akbaba, 30; Kızıl Kuyruklu Atmaca, 2; Kızıl Başlı Ağaçkakan, 6; Titrek Kuş, 1;
Mavi Alakarga, 12; Saka Kuşu, 7; Beyaz Boğazlı Serçe, 15; Gri Renkli
Junco, 35; Şarkı Serçesi, 6; Kırmızı Gözlü Towhee, 3; Caretta Caretta, 1;
Alaycı Kuş, 3; Carolina Çalıkuşu, 7; Kahverengi Tırmanıcı, 1; Carolina Chickadee,
8; Altın Taçlı Çalıkuşu, 2; Yakut Taçlı Çalıkuşu, 8. Toplam, 17
tür, 147 birey.--BELLE WILLIAMS.

_Tampa, Fla._--26 Aralık; 09:00 - 12:00 ve 14:00 - 17:00. Açık; rüzgar
kuzeybatı, sabit; gelgit tüm gün; sıcaklık 40 derece. Gülen
Martı, 1; Bonaparte Martısı, 1; Kahverengi Pelikan, 9; Küçük Tepeli Ördek, 75; Ward'ın
Balıkçılkuşu, 2; Küçük Mavi Balıkçıl, 5; Çamurcun, 15; Yas Güvercini, 3; Hindi
Akbaba, 10; Kara Akbaba, 4; Bataklık Şahini, 1; Kel Kartal, 1; Yalıçapkını, 1; Kızıl Başlı Ağaçkakan, 1; Florida Mavi Alakarga, 5; Towhee, 1; Ağaç
Serçesi, 14; Caretta Caretta, 6; Mersin Bülbülü, 20; Sarı Boğazlı
Bülbül, 1; Palmiye Bülbülü, 60; Çayır Bülbülü, 1; Alaycı Kuş, 12; Ev
Çalıkuşu, 2; Yakut Taçlı Çalıkuşu, 2; Mavi-gri Sinekkapanı, 3. Toplam, 26
tür, yaklaşık 360 birey.--BAYAN HERBERT R. MILLS.

_Rantoul, Ill._--25 Aralık; 11:00 - 14:00 Bulutlu; kuzeybatıdan esen rüzgar,
güçlü; sıcaklık 22 derece. Prairie Hen, 40; Yas Güvercini, 2;
Cooper'ın Atmaca, 2; Kızıl Kuyruklu Atmaca, 1; Kızıl Omuzlu Atmaca, 1; Amerikan
Kaba Bacaklı Atmaca, 5; Amerikan Serçe Atmaca, 1; Kısa Kulaklı Baykuş, 3;
Cırlak Baykuş, 1; Kuzey Tüylü Ağaçkakan, 5; Sarı Karınlı Ağaçkakan,
2; Kuzey Titrek Kuşu, 2; Boynuzlu Tarlakuşu, 60; Çayır Boynuzlu Tarlakuşu, 30; Mavi
Alay, 15; Bronz Çatlak, 2; Lapland Uzun Mahmuzu, 4; Ağaç Serçesi, 200;
Junco, 100; Şarkı Serçesi, 8; Bataklık Serçesi, 2; Kardinal, 16; Kahverengi
Tırmanıcı, 1; Beyaz Göğüslü Sığırcık, 10; Kızıl Göğüslü Sığırcık, 4; Tepeli
Baştankara, 30; Chickadee, 24; {99} Altın Taçlı Çalıkuşu, 4. Toplam, 28
tür, 575 birey.--GEORGE E. EKBLAW ve EDDIE L. EKBLAW.

_Youngstown, Ohio._--25 Aralık; 08:00 - 16:00. Neredeyse tüm gün yağmur;
rüzgar güneyden, zaman zaman sert; sıcaklık 46 derece ila 33 derece;
yaklaşık 10 mil yürüdüm. Yakalı Orman Tavuğu, 2; Çizgili Baykuş, 1; Büyük Boynuzlu
Baykuş, 2; Tüylü Ağaçkakan, 6; Tüylü Ağaçkakan, 30; Kızıl karınlı
Ağaçkakan, 1; Mavi Alakarga, 21; Saka kuşu, 4; Ağaç serçesi, 54;
Gri renkli Junco, 4; Şarkı serçesi, 20; Kardinal, 25; Kış çalı kuşu, 1;
Kahverengi tırmanıcı, 4; Beyaz göğüslü ağaçkakan, 50; Kızıl göğüslü ağaçkakan, 2;
Tüfte baştankara, 25; Chickadee, 133; Altın taçlı çalıkuşu, 29; Orman
Pamukçuk, 1. Toplam, 20 tür, 424 birey. Orman pamukçuk
muhtemelen sakattı, ancak oldukça iyi uçabiliyordu.--GEORGE L. FORDYCE, VOLNEY
ROGERS, C. A. LEEDY ve MRS. WILLIS H. WARNER.

_Westfield, Wis._--22 Aralık; 08.30 - 10.30 A.M. Bulutlu; zemin hafif karla kaplı; güneyden esen rüzgar hafif; sıcaklık 30 derece. Ruffed Grouse,
1; Downy Woodpecker, 2; Blue Jay, 3; Goldfinch, 40; Tree Sparrow, 20;
White-breasted Nuthatch, 3; Chickadee, 12. Toplam, 7 tür, 81
birey.--PATIENCE NESBITT.

_Omaha, Neb._--25 Aralık; 10:00 - 15:00 Öğlene kadar açık; 1 inç
kar ve çıplak noktalar; rüzgar hafif, güney; sıcaklık 20 ila 32 derece.
Şehrin hemen batısında açık ormanlar ve parklar, 5 mil kuzeye yürüdüm.
Tüylü
Ağaçkakan, 1; Tüylü Ağaçkakan, 7; Mavi Alakarga, 8; Saka Kuşu, 2; Çam
İsketesi, 1; Ağaç Serçesi, 75; Arduvaz Renkli Junco, 20; Kardinal, 2;
Ak Göğüslü Sığırcık, 3; Baştankara, 26. Toplam, 10 tür, 145
birey.--SOLON R. TOWNE.

_Denver, Colo._--25 Aralık; 2.20 ila 4 P. M. Kısmen bulutlu; biraz
karlı zemin; rüzgar batıdan, kuvvetli; sıcaklık 45 ila 55 derece.
Halkalı Sülün, 11; Bataklık Atmaca, 1; Turuncu Şaftlı Titrek Kuş, 9;
Saksağan, 75; Kızıl Kanatlı Kara Kuş, 750; Çayırkuşu, 4; Ev İspinozu, 35;
Ağaç Serçesi, 60; Shufeldt Junco, 3; Pembe Yanlı Junco, 1; Gri Başlı
Junco, 18. Toplam, 11 tür, 967 birey.--W. H. BERGTOLD.

_Escondido, Kaliforniya_--25 Aralık; Sabah 9'dan öğleden sonra 2'ye kadar. Kısmen bulutlu; {100}
sıcaklık 65 derece. Çamurcun, 30; Vadi Bıldırcını, 100; Yas Güvercini,
20; Batı Kızıl Kuyruklu Atmaca, 1; Çöl Atmaca, 2; Ambar Baykuşu, 2;
Kazıcı Baykuş, 3; Kaliforniya Çığlık Baykuşu, 1; Kırmızı Şaftlı Titrek Kuş, 3;
Kara Çeneli Sinek Kuşu, 3; Arkansas Kral Kuşu, 9; Say'ın Phoebe'si, 4;
Kara Phoebe, 2; Kaliforniya Alakargası, 4; Batı Çayırkuşu, 75; Brewer'ın
Kara Kuşu, 150; Ev İspinozu, 200; Söğüt Saka Kuşu, 50; Anthony'nin Towhee'si,
35; Phainopepla, 1; Kaliforniya Örümcekkuşu, 8; Audubon'un Ötleğeni, 30; Batı
Alaycı Kuş, 10; Pasadena Alaycı Kuşu, 3; Kaliforniya Çalı Baştankarası, 20; Soluk
Çalı Baştankarası, 6; Batı Robin'i, 25; Batı Mavi Kuşu, 10. Toplam, 38 tür,
805 birey.--FRED GALLUP.

{101}

BÖLÜM VI

KUŞLARIN EKONOMİK DEĞERİ

Yabani kuşlar artık genel olarak yasalarla korunmaktadır. Kanada'nın her eyaletinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her köşesinde dolaşın, yasa koyucunun sizden önce orada olduğunu ve kuşlara yasaklayıcı yasaların koruyucu kolunu
attığını göreceksiniz. Yasa koyucuların genellikle, bunların seçmenlerinin en azından bir kısmına pratik bir fayda sağlayacağı düşünülmediği sürece, önlemler tasarlamak ve yürürlüğe koymak için fazla enerji harcamaları beklenmez. Yasama organları, doğası gereği tamamen duygusal olan bir yasanın uygulanması için yılda yüz binlerce dolar tahsis etmeye pek yanaşmazlar. Bu nedenle, yasa koyucularımızın vahşi kuş yaşamını dolar ve sent açısından ülke için büyük bir değer olarak gördükleri açıktır.

_Böceklerin Yıkıcılığı._--Birkaç yıl geriye gidip ABD Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan ve yaygın olarak okunan bazı yayınları incelersek, yasama organlarımızın kuş koruma konusunu neden bu kadar ciddiye aldıklarını daha iyi anlayabiliriz. Bakanlığın Yıllıklarından birinde böceklerin ABD'nin pamuk mahsulünde yıllık kaybının altmış milyon dolar olduğunu okuyoruz. Ayrıca çekirgelerin ve diğer böceklerin her yıl elli üç milyon dolar değerinde samanı yok ettiğini ve her yıl böcek popülasyonumuz tarafından iki milyon dolar değerinde tahıl yendiğini öğreniyoruz. Aslında, tüm tahılların, samanın, pamuğun, tütünün, ormanların ve genel çiftlik ürünlerinin onda birinin böceklerin topladığı ve tahsil ettiği yıllık vergi olduğu söyleniyor. Ülkenin bazı bölgelerinde, pazar bahçeciliği ve meyve yetiştiriciliği halkın başlıca endüstrileridir. Şimdi, bir sebze veya meyve yetiştiricisi ürünlerinin maliyetini hesaplamaya başladığında, dikkate alması gereken kalemlerden biri de ürünlerinin %25'inin çevredeki böceklere yem olarak gitmesidir. Tüm böcekler insan çıkarları için zararlı değildir, ancak az önce gördüğümüz gibi Hükümet bunların çoğunun son derece yıkıcı olduğunu resmen belirtmektedir. Örneğin, elma yetiştirmeye çalışan herkes elma kurdu ve
curculio ile tatsız bir tanışıklık yaşamıştır. Her mevsim Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elma yetiştiricileri, bu zararlıların faaliyetlerini caydırmak için ilaçlamaya sekiz buçuk milyon dolar harcıyorlar. Elma yetiştiricilerinin sıkıntılarını göz önünde bulundurarak daha da ileri gidebilir ve yapılan tüm ilaçlamalara rağmen böcekler tarafından bozulan on iki milyon dolarlık meyveyi sayabiliriz. Tahtakuruları buğdayı yılda yirmi milyon dolar değerinde yok ediyor ve pamuk böceği Güneyli yetiştiricilere eşit miktarda maliyet çıkarıyor. _Böcek Vebaları._--Ara sıra, kelimenin tam anlamıyla ülkenin bütün bir bölümünü harap eden büyük böcek vebalarını okuruz. Tarih, Firavun'dan günümüze kadar uygar dünyayı rahatsız eden bu felaketlerden bahseder. 1912 yazında Güney Carolina'da büyük bir ordu solucanı salgını yaşandı. Sayısız milyonlarca kişiyle ülke çapında yürüdüler,
tüketen bir yangın gibi bitki örtüsünü yok ettiler. 1900 yılında Hessen sinekleri Ohio ve Indiana'da büyük sayılarda ortaya çıktı ve azalmadan önce Orta Batı'da bulunan en iyi buğdayın iki buçuk milyon dönümünü yok ettiler ve buğday arazisi %40 değer kaybetti.

Uzun cesaret kırıcı ifadeler içeren bu Yıllığı kapatırken, Tarım Bakanlığı'nın "Bazı Yaygın Kuşlar ve Tarımla İlişkileri; Çiftçiler Bülteni sayı Elli Dört" başlıklı başka bir yayınına dönersek daha neşeli bir okuma bulabiliriz.
Sadece birkaç sayfayı incelememiz, Hükümet Biyolojik Araştırmamızın tarlalara ve ormanlara sık sık gelen yabani kuşların beslenme alışkanlıkları hakkında kapsamlı ve son derece kapsamlı bir araştırma yapmış olması gerçeğinden etkilenmemizi sağlayacaktır. Burada verilen ekonomik ornitologların raporları, Yıllık'ta entomologların verdiği üzücü kayıtlar kadar şaşırtıcıdır. Kuşların, bir sınıf olarak, zararlı böceklerin aşırı artışına karşı büyük bir doğal kontrol oluşturduğunu ve ayrıca ortalama bir kuşun yiyecek kapasitesinin, diğer omurgalılarınkinden kesinlikle daha fazla olduğunu öğreniyoruz. _Bazı Faydalı Kuşlar._--Sıradan kuşlarımızla tanışan çoğu kişi, kış ve yaz aylarında yaprak döken ağaç korularında sürekli yaşayan dost canlısı küçük Chickadee'yi bilir. Diğer şeylerin yanı sıra, ağaç kabuklarında yaşayan delici böceklerle, özsuyu emen bitki bitleriyle, yaprakları tüketen tırtıllarla ve meyveleri mahveden elma kurduyla beslenir. Bir doğa bilimci, dört Chickadee'nin yüz beş dişi güve yediğini buldu. Bu güveler neşter, cımbız ve mikroskopla incelendi, {106}
ve her birinin ortalama yüz seksen beş
yumurta içerdiği bulundu. Bu, birkaç dakika içinde dört kuş tarafından yok edilen toplam yaklaşık yirmi bin
kankerworm güvesi
yumurtasını verir. Chickadee bu güve yumurtalarına çok düşkündür ve güveler onları bıraktığında yazın dört haftası boyunca onları titizlikle avlar.

Çoğunlukla akşamları beslenen ve Florida'nın çam ormanlarında, Dakota'nın çayırlarında veya New York Şehri'nin
yüksek havasında eşit derecede evinde olan Nighthawk, birçok türde böceğin katilidir.
Bir Hükümet temsilcisi, midesinde otuz dört Mayıs böceğinin kalıntıları bulunan bir tanesini topladı, bunların larvaları çiftçiler tarafından patates ve diğer sebzeleri
yok etmeleri nedeniyle iyi bilinen beyaz kurtçuklardır. Birkaç midenin 
elli veya daha fazla farklı böcek türü içerdiği ve bazı durumlarda bireylerin sayısının binlere ulaştığı bulunmuştur. Gece kuşları ayrıca
çekirgeler, patates böcekleri, salatalık böcekleri, pamuk böcekleri,
yaprak zararlıları ve çok sayıda sivrisinek ve {107} sivrisinek yerler. Keçi emici ailesinin bu muhteşem temsilcisi kesinlikle tüm Amerikan vatandaşlarının şükranını hak ediyor.

Bazen bazı meyve ağaçlarımızın dalları arasında çadır tırtılları tarafından yapılmış büyük ağlar görürüz. İstilacı bir konukçu
her taraftaki dalların arasına çadırlarını kurmuş gibi görünüyor.
Rahatsız edilmezlerse bu tırtıllar ağaçların yapraklarını sıyırır.
Neyse ki bu tüylü
davetsiz misafirlere çok düşkün bir kuş var. Bu Guguk kuşudur ve o kadar çok yer ki midesi
aslında yünlü vücutlarından gelen kalın bir tüy tabakasıyla kaplanır.
Baltimore Oriole da bu ağları karıştırmayı sever.

Bu dünyanın bu bölümünü yaşanabilir hale getirmeye yardımcı olan bir diğer iyi bilinen kuş ise Flicker'dır. Bulunduğu her mahallede popülerdir ve çok çeşitli yerel isimlerle bilinir, bunların yüz yirmi beşten fazlası kaydedilmiştir. Bazı insanlar buna Altın Kanatlı Ağaçkakan der. Diğer isimleri Yüksek-tutucu, Uyanık, Yürüyen, Sarıçekiç ve Güvercin Ağaçkakanıdır. Cape Hatteras halkı ona Wilkrissen der ve Florida'nın bazı bölgelerinde buna Yucker kuşu denir. Doğa bilimciler ona _Colaptes auratus_ derler, ancak buna
sizin dediğiniz gibi, birçok takma adı olan bu kuş, kendisine duyulan saygıyı fazlasıyla hak ediyor. Yiyeceklerini neredeyse tamamen yerden toplar, bu açıdan diğer Ağaçkakanlardan farklıdır. Koruda, ormanda, fıstık tarlasında veya ekilmemiş çayırda
havaya uçurulabilir ve her yerde böcek yaşamını yok etme gibi en tatmin edici işle meşgul olarak bulunur. Yiyeceklerinin yarısından fazlası karıncalardan oluşur. Bu ülkede, bir bütün olarak ele alındığında, Flickers çok
sayıdadır ve henüz yozlaşmış ot avcılarının silahlarından kaçabilmiş milyonlarca kuş, _Formicidae_ için
güçlü bir yıkım ordusu oluşturur.

Unutmayalım ki karınca yiyen herhangi bir yaratık insanlık için kesin bir nimettir. Karıncalar, odun delici, kiler istilacısı, genç kuş katili, kampçılara ve çıplak ayaklı çocuklara rahatsızlık veren kişiler olmalarının yanı sıra, ülkenin her yerindeki bitki örtüsünü istila eden bitki bitlerine bakar ve onları sürdürürler. Profesör Forbes, mısır biti üzerine yaptığı çalışmada, ilkbaharda karıncaların mısırın ana kökleri boyunca mayın kazdığını buldu. Daha sonra bitki bitlerini veya yaprak bitlerini toplar ve onları bu yuvalara taşır ve orada onları izler ve korurlar. Karıncaların yardımı olmadan, bitki bitlerinin mısırın köklerine ulaşamayacağı anlaşılıyor. Bu ilgiye karşılık karıncalar, bu yaprak bitlerinin salgıladığı bal benzeri maddelerle ziyafet çekerler. Tembel olmalarıyla ünlenen karıncalar, minik süt sığırlarına iyi bakar ve eskileri başarısız olduğunda onları şefkatle alıp yeni otlaklara taşırlar. Yaz sonunda elde edilebilen tüm yaprak biti yumurtalarını dikkatlice toplarlar ve yuvalarına alarak kış boyunca güvende tutarlar. İlkbahar geldiğinde ve yumurtalar çatladığında, karıncalar genç bitki bitlerini toplar ve bitkilerin üzerine yerleştirirler. Bu nedenle, Flicker'ın {110} karıncaların yuvalarını kazıp sakinleriyle beslenmesinin bir tarım topluluğunda değerli olduğu görülebilir.

_Ot Tohumları Sorunu._--Chicadee, Nighthawk, Cuckoo ve Flicker'ın çalışmaları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuşların en az üçte ikisinin yaptığı iyiliğin sadece bir örneğidir ve geri kalanların çoğu da faydalı niteliklerden yoksun değildir. Kışın gelmesiyle böcek yaşamı sona erdiğinde, birçok kuş yiyecek için
ot alanlarına yönelir. Özellikle çeşitli yerel Serçe türleri için durum böyledir.

Henüz hiç kimse bu kuşlardan birinin bir günde kaç tane ot tohumu yiyeceğini belirleyemedi. Ancak sayı çok büyük olmalı. Bir
ornitolog, bir
Ağaç Serçesi'nin midesini incelediğinde,
yedi yüz tane sindirilmemiş güvercin otu tohumu içerdiğini buldu ve aynı şekilde
bir Kar İspinozunun bir öğünde bin tane domuz otu tohumu yediği keşfedildi.

[İllüstrasyon: Guguk Kuşu, Tırtıllarla Dolu Bir Çadıra Baskın Yapıyor]

Bay E. H. Massachusetts'li ünlü doğa bilimci Forbush, evinin yakınındaki kuşları, kendisinin onlara verdiği darı tohumlarıyla beslenirken gözlemleyerek sık sık eğlenir. Burada gördüğü şeylerden bazılarından bahsederken şöyle diyor: "Bir Tilki Serçesi iki dakika kırk yedi saniyede yüz üç tohum yedi; bir diğeri üç dakika kırk beş saniyede yüz on; bir başka Şarkı Serçesi ise aynı sürede yüz elli dört tohum yedi. Bu Serçe, sayım başlamadan önce yarım saattir yemek yiyordu ve sayım bittikten sonra da bir süre daha yemeye devam etti." Dakikada otuz tohumun bu kuşların ortalamasının altında olduğu kolayca görülebilir; ve her kuş bu hızda günde sadece bir saat yeseydi, günde bin sekiz yüz tohumu veya haftada on iki bin altı yüz tohumu yok ederdi. Bir gün, konu hakkında Amerika'nın önde gelen otoritesi olan Profesör F. E. L. Beal'in liderliğindeki ekonomik ornitologlar, çiftçilerin uğraşmak zorunda olduğu büyük ot ve yabani ot belasını kontrol altında tutmak için çeşitli kuşların bizim için neler yaptığına dair tam ve ayrıntılı bir açıklama yapabilirler. Ancak bu arada, yabani kuşların zararlı ot tohumlarının yok edicileri olarak çok büyük bir öneme sahip olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıtın zaten toplandığını aklımızda tutabiliriz.

[İllüstrasyon: Güney Oregon'daki Bir Hükümet Kuş Rezervasyonunda Farallon Karabatakları ve Beyaz Pelikanlar.]

_Kemirgen Zararlılarıyla Başa Çıkmak._--Yabani otlara ve böceklere ek olarak, bazı temsilcileri her mahallede bulunabilen başka bir zararlı grubu daha vardır. Bunlar tavşanlar, sincaplar, çayır köpekleri, fareler ve benzerlerinden oluşur. Hepsi kemirmek için uzun ön dişlere sahiptir ve Kemirgenler Tarikatı'nı oluştururlar. Bazı türler meyve ağaçlarını yere yakın kabuklarını kemirerek yok eder, diğerleri tarlada istiflenmiş veya ambarda depolanmış tahıllara saldırır. Bu küçük, keskin gözlü yaratıklar alışkanlıkları gereği çoğunlukla gececi olduklarından onları nadiren görürüz; sadece yaptıkları yıkımı görürüz. Bazı Amerikan limanlarında gelen gemiler, yanlarında vebayı getirebilecekleri korkusuyla fareleri öldürmek için sistematik olarak fümigasyona tabi tutulur. Nisan 1898'de, Kuzey Carolina, Hyde County'de arazi doğa tarihi çalışması yaparken, Matamuskeet Gölü'nün kuzey kıyısındaki çiftliklerin her yerde toprağa
girip geceleri dışarı çıkarak çiftlik arazilerinde tahribata ve yıkıma yol açan büyük kahverengi fare sürüleri tarafından istila edildiğini gördüm. Tüm ülke silahlanmıştı ve çiftçiler bu korkunç beladan kurtulmak için Eyalet ve Federal yardım çağrısında bulunuyorlardı. Kısacası, kemirgenler bir sınıf olarak insanlığın çıkarları için kesinlikle zararlı olarak kabul edilirler.

[İllüstrasyon: Baykuş ve Avı]

_Gece Uçan Dehşet._--Kuzey Amerika'daki kemirgenlerin
başlıca düşmanları arasında, her gece tarlalarda ve ormanlarda tam da bu tür yaratıkları
arayan sayısız sayıda Baykuş vardır. Baykuşların sindirim süreçleri öyledir ki, yiyeceklerinin sert, sindirilemeyen kısımları toplar halinde
kusulur ve sıklıkla tünek yerlerinin altında bulunabilir.
En tuhaf görünümlü kuşlarımızdan biri Ambar Baykuşu'dur. Alışkanlıkları gececi olduğundan, nadiren görülür, ancak kişi sık ziyaret edilmeyen kilise kulelerine, terk edilmiş binaların tavan aralarına veya tünek amacıyla aradıkları benzer yerlere tırmanma zahmetine girmediği sürece. Birkaç yıl önce doğa bilimci Dr. A. K. Fisher, bir çift Baykuş'un Smithsonion Enstitüsü binasının kulelerinden birinde {115} yuva kurduğunu keşfetti. Zeminin, bu kuşların ve yavrularının kustuğu kemik ve kürkten oluşan topaklarla yoğun bir şekilde dağılmış olduğunu gördü. Bunlardan iki yüz tanesini {116} topladı ve laboratuvarına götürdü. Özenli bir inceleme, bunların dört yüz elli üç kafatası içerdiğini gösterdi. İşte o zaman yaptığı liste: iki yüz yirmi beş çayır faresi, iki çam
faresi, yirmi sivri fare, bir yıldız burunlu köstebek ve bir Vesper serçesi. Bu Baykuş çifti ve yavruları tarafından toplumda büyük iyilikler başarıldığı açıkça görülüyor, çünkü kemirgenlerin yaşamdaki kötü etkileri, tek faydalı Vesper serçesinin iyi hizmetini çok aşmış olmalı.

_Nadiren Tanınmış Bir Nimet._--Birçok av kuşunun ve daha zayıf türlerden diğerlerinin hayatını mahveden bazı büyük yırtıcı kuşlar vardır. Bu nedenle, av çiftliklerinde, nahoş ama gerekli bir görev, Şahin ve Baykuşların vurulması veya tuzağa düşürülmesidir. İlk başta, bu suçlulara karşı mutlak bir yok etme savaşı başlatmak en iyisi gibi görünebilir ve bazı av bekçileri bunun yapılması gerektiğini savunuyor. Şahsen ben böyle bir eylem yoluna karşıyım, bunun bir nedeni de bunun hizmet etmek istediği av kuşlarının en iyi çıkarlarını mutlaka sağlamayacağıdır. Yırtıcı yaratıkların faaliyetlerinin nihai etkisi o kadar önemli ve bir o kadar da beklenmediktir ki, doğal bir durumda av kuşlarının arzının avlanmaktan ziyade arttığına ikna oldum. Diğer tüm yaratıklar gibi, kuşlar da hastalığa ve rahatsızlığa maruz kalır, ancak doğa yasalarına göre uzun süre acı çekmek için tasarlanmadıkları anlaşılıyor. Bulaşmayı diğerlerine yaymalarını veya zayıflıklarını yavrularına geçirip üremelerini önlemek için, hızla uzaklaştırılmaları tavsiye edilir. Bazen bir av kuşu sürüsüne saldıran Şahin, en güçlü ve en sağlıklı üyelerinden birini yakalayabilir, ancak büyük olasılıkla, yükselişi o kadar hızlı olmayan veya kanat çırpması biraz daha yavaş olan etkilenen üye yakalanacaktır. Tıpkı bazı vahşilerin beceriksiz ve uygunsuz olanları öldürdüğü söylendiği gibi, vahşi yaşamı yöneten yasalar da öyle işler. Bu nedenle, tüm Şahinleri, Baykuşları, vahşi kedileri, tilkileri, kokarcaları, {118} yılanları ve diğer yırtıcı yaratıkları yok edersek, uzun vadede av kuşlarımızın bundan kazançlı çıkıp çıkmayacağı açık bir sorudur.

Bir süre önce Güney Eyaletlerinden birinde, sahibinin birkaç yıldır İngiliz Boyunluklu Sülünleri yetiştirmekle uğraştığı büyük bir av çiftliğini ziyaret ettim. Av bekçisi, o zamanlar koruma alanında yaklaşık altı bin tane parlak renkli kuş olduğunu söyledi. Ayrıca gururla küçük bir evin duvarlarındaki bir sergiyi işaret etti. Bir inceleme, bu binanın iki tarafının ve bir ucunun Şahinler, Kargalar, Baykuşlar, ev kedileri, vizonlar, gelincikler ve Sülünlerin düşmanı olduğu düşünülen diğer yaratıkların ayaklarıyla kalın bir şekilde dekore edildiğini gösterdi. İki adam, her mevsimde atış yapmak ve tuzak kurmak için orada istihdam edilmişti ve çalışmalarının kanıtları, büyük av çiftliğinin sahibinin hiçbir yabani kuş veya hayvanın av kuşlarıyla beslenmesine izin vermeyeceğini tüm insanların görmesi için çivilenmişti. Bir yıl sonra aynı koruma alanını tekrar ziyaret ettim ve {119} büyük bir üzüntü duydum. Beş binden fazla Sülün birkaç hafta içinde hastalıktan ölmüştü. Silahlı adamların ve tuzakçıların işlerini abarttıklarını söylemek çok mu ileri gitmek olur? Çok az Şahin, Baykuş veya tilki
ilk önce etkilenen kuşları yakalamak için bırakılmıştı, bu yüzden bunların kendi türleriyle ilişki kurmalarına ve genel sağlık durumu düşene kadar
zayıflık ve hastalıkları yavrularına aktarmalarına izin verilmişti. Sonunda kuşların beşte altısı
hastalığın tahribatına yenik düşmüştü.

Tüm kuşların dünyanın büyük ekonomisinde oynayacakları bir rol vardır ve
Doğanın dengesini bozmak tehlikeli bir deneydir.

{120}

BÖLÜM VII

MEDENİYETİN KUŞ TEMİNİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Kuzey Amerika'da 1200 tür yabani kuş kesin olarak tanımlanmıştır. Bu sayının yaklaşık üçte biri alt tür veya iklimsel çeşitler olarak adlandırılır. "Alt tür"ün anlamını açıklamak için, Teksas'ta Bob-White'ın tüylerinin, ilk olarak bilime tanımlanan tipik doğu Bob-White'ın tüylerinden daha açık renkli olduğu söylenebilir; bu nedenle, Teksas kuşu bu türün bir alt türü olarak bilinir. Kuzey Amerika'ya dağılmış olan doğu Şarkı Serçesi'nin on dokuz alt türü vardır. Bunlar, boyut ve işaret tonlarındaki farklılıklarla tipik kuştan farklılık gösterir. Benzer şekilde, Çığlık Baykuşları'nın dokuz iklimsel varyasyonu, altı Uzun Gagalı Bataklık Çalıkuşu ve on dört Boynuzlu Tarlakuşu vardır. Bu renk ve boyut çeşitliliğinin bazı türlerde neden bu kadar belirgin olduğunu ve yine de eşit derecede geniş bir aralıktaki diğerlerinde neden tamamen yok olduğunu açıklamak zordur. Yas Güvercini, Kanada Eyaletlerinin güney kesiminden başlayarak Birleşik Devletler ve Meksika'nın her yerine kadar birçok bölgede ürer ve yine de bu geniş alandaki her yerde kuşlar aynı boyutta ve renktedir. Hiçbir yerde bireyler iklimsel etkileri düşündüren herhangi bir işaret göstermez. Bazı kuşlar çok nadirdir ve yıllar boyunca dünyanın diğer bölgelerinden gelen birkaç serseri
k
kökünün kıtamızda bulunması nedeniyle Kuzey Amerika türleri listesine kabul edilirler. Bu nedenle, Güney Amerika'dan gelen Kızıl İbis ve Batı Avrupa'dan gelen Kestrel ve Rook'un kıyılarımıza yalnızca yolunu kaybetmiş veya fırtınalar tarafından buraya sürüklenen nadir gezginler olarak geldiği bilinmektedir. Şu anda Kuzey Amerika için listelenen kuşların seksen beş türü bu sınır dışı sınıftandır. Ülkede doğal olarak yaşayanlar arasında, bazıları elbette diğerlerinden çok daha fazladır, bu nedenle herkes {122} Kel Kartalların nispeten nadir olduğunu ve Robinler ile Çıngıraklı Serçelerin milyonlarca olduğunu bilir.

_Farklı Eyaletlerdeki Kuş Sayısı._--Herhangi bir Eyalette bulunan kuş türlerinin sayısı, Eyaletin büyüklüğüne, coğrafi durumuna ve dağlar, kıyı şeritleri vb. açısından topoğrafyadan etkilenen ikliminin çeşitliliğine bağlıdır. Kuş öğrencilerinin sayısı ve saha çalışmalarının karakteri, bir Eyaletin kuşlarının kataloglanıp listelenme kapsamını belirler.
Aşağıdaki liste, Eyaletlerin kırk üçünde ve Columbia Bölgesinde kaydedilen kuş türlerinin sayısını gösterir. Her bir örnekteki ifadenin yetkisi ve rakamların verildiği yıl da belirtilmiştir:

_Alabama_, 275 (Oberholser, 1909). _Arizona_, 371 (Cooke, 1914).
_Arkansas_, 255 (Howell, 1911).
_California_, 541 (Grinnell, 1916).
_Colorado_, 403 (Cooke, 1912).
{123}
_Connecticut_, 334 (Sage ve Bishop, 1913).
_Delaware_, 229 (Rennock, 1908).
_Columbia Bölgesi_, 293 (Cooke, 1913).
_Florida_, 362 (Thurston, 1916).
_Idaho_, 210 (Merrill, 1898).
_Illinois_, 390 (Cory, 1909).
_Indiana_, 321 (Butler, 1898).
_Iowa_, 356 (Anderson, 1907).
_Kansas_, 379 (Bunker, 1913).
_Kentucky_, 228 (Garman, 1894).
_Louisiana_, 323 (Byer, Allison, Kopman, 1915).
_Maine_, 327 (Knight, 1908).
_Maryland_, 290 (Kirkwood, 1895).
_Massachusetts_, 369 (Howe ve Allen, 1901).
_Michigan_, 326 (Barrows, 1912).
_Minnesota_, 304 (Hatch, 1892).
_Missouri_, 383 (Widmann, 1907).
_Nebraska_, 418 (Swenk, 1915).
_Nevada_, 250 (Hoffman, 1881).
_New Hampshire_, 283 (Allen, 1904).
_New Jersey_, 358 (Stone, 1916).

{124}

_New Mexico_, 314 (Ford, 1911).
_New York_, 412 (Eaton, 1914).
_North Carolina_, 342 (Pearson ve Brimley, '16).
_North Dakota_, 338 (Schmidt, 1904).
_Ohio_, 330 (Jones, 1916).
_Oregon_, 328 (Woodcock, 1902).
_Pensilvanya_, 300 (Warren, 1890).
_Rhode Island_, 293 (Howe ve Sturtevant, 1899).
_Güney Carolina_, 337 (Wayne, 1910).
_Tennessee_, 223 (Rhoads, 1896).
_Teksas_, 546 (Strecker, 1912).
_Utah_, 214 (Henshaw, 1874).
_Vermont_, 255 (Howe, 1902).
_Virginia_, 302 (Rives, 1890).
_Wellington_, 372 (Dawson, 1909).
_Batı Virginia_, 246 (Brooks, 1913). _Wisconsin_, 357 (Kumlien ve Hollister, 1903).
_Wyoming_, 288 (Knight, 1902).

Geriye kalan beş eyalet için henüz kuşların bir listesi yayınlanmadı.

{125}

_Bahçe ve Çiftlik Kuşlarının Artışı._--Medeniyetin Kuzey Amerika'nın kuş yaşamı üzerindeki etkisi hem belirgin hem de karakter olarak çeşitlidir. Elli yaşın üzerindeki hemen hemen herkese, çocukken olduğu kadar ülkede kuş olup olmadığını sorun, her zaman "Hayır!" cevabını verecektir. Bu cevap, tüm kuşların sayısının azalmasından değil, insanın fikirlerinde ve bakış açısında bir değişiklik olmasından dolayı verilecektir; kısacası, bu değişiklik esas olarak psikolojiktir. Beyefendi şüphesiz kuşları bir çiftlikte çocukken gördüğü kadar görmüyordur veya görüyorsa bile,
aklında aynı izlenimi bırakmıyorlar. Bu, insan eğiliminin her şeyi "iyi eski zamanlarda" daha iyi olarak görme eğiliminin bir başka örneğidir. O halde bu iyi niyetli ancak yanlış
tanıklıklardan uzaklaşalım ve gerçeklerle yüzleşelim. Kuzey Amerika'daki İspinoz, Ötleğen, Pamukkuşu ve Çalıkuşu türlerinin sayısının beyaz adamların kıyılarımıza ilk gelişinden bu yana büyük ölçüde arttığını söylemekten çekinmiyorum.

{126}

Dikkatli gözlemciler tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, derin, kesintisiz ormanlar, çalılıklar ve koruluklarla serpiştirilmiş bir çiftlik arazisinde bulunan kuş yaşamının bolluğunu barındırmaz. Başlangıçta Kuzey Amerika'nın doğu kesimindeki geniş bölgeler, açık alanlarda yaşayan kuşların uygun bir yaşam alanı bulamadığı
ormanlarla kaplıydı. Ağaçlar kesilir kesilmez ülkenin yüzü, Bobolink, Meadowlark, Quail, Vesper Sparrow ve diğer tarla seven türler gibi türlerin büyük ölçüde tercih edildiği bir görünüm almaya başladı. Açık alanlar onlara yuva yapmak için uygun yerler sağladı ve tarım, yiyecek kaynaklarını artırdı. Yerleşimciler
kurtları, vahşi kedileri, kokarcaları, keseli sıçanları, yılanları ve
birçok yırtıcı Şahini öldürmeye başladı ve böylece bu kuş sınıfının mücadele etmek zorunda olduğu doğal düşmanların sayısı azaldı.

Bataklık kurutulduğunda, su samuru, vizon ve
Yaban Ördeği'nin gitmesi gerektiği anlamına gelir, ancak bataklığın yerini alan çayırlık, daha fazla sayıda vahşi yaşam türü sağlar.

[İllüstrasyon: Yolcu Güvercinleri Artık Yok Oldu]

_Orman Tahribatının Etkisi._--Karşılaştırmalı olarak az sayıda vakada
kuş yaşamı ormanların tahribatından zarar gördü.
Orta Batı'nın bazı bölgelerinde Ağaçkakanların sayısı şüphesiz {128} azaldı.
Bu kuşların yaşayabileceği tek bir koruluk bile görmeden millerce yol kat edebileceğiniz yerler var.

Yolcu Güvercinleri 1870'lere kadar sıklıkla devasa sürüler halinde görülüyordu. Göç dönemlerindeki sayıları dünyanın en büyük ornitolojik harikalarından biriydi. Şimdi kuşlar yok oldu. Sonuncusu olduğu düşünülen kuş, 1 Eylül 1914 öğleden sonra saat 14:00'te Cincinnati Hayvanat Bahçesi'nde esaret altında öldü. Bu kuşların avcıların silahlarına, tuzaklarına ve ağlarına yenik düştüğü yönündeki genel kabule rağmen, şüphesiz türün yok olmasını hızlandıran ikinci bir neden daha var. Kuşların toplanmaya ve direğe tutunarak beslenmeye alışkın olduğu geniş ormanların kesilmesi, beslenme alanlarını büyük ölçüde kısıtladı. Yavrularını büyütmek amacıyla devasa koloniler halinde toplandılar ve Kuzey Eyaletleri'ndeki ormanlar büyük ölçüde yok edildikten sonra kuşlar, normal üreme alanlarının oldukça ötesine, Kanada'ya doğru sürüklenmiş gibi görünüyor. Burada, Forbush'un da belirttiği gibi, yaz muhtemelen yavrularını başarıyla büyütmelerine yetecek kadar uzun değildi. [İllüstrasyon: Bayan Granville Pike'ın evindeki "Kafeterya" penceresi,
Kuzey Yakima, Washington. Öğle yemeğinde görülen kuşlar
Saka kuşu, Ev kuşu ve Oregon Junco'dur. ]

Ağaçkakan ailesinin en büyük üyesi olan Fildişi Gagalı Ağaçkakan, Amerika Birleşik Devletleri'nde
bulunan, artık neredeyse soyu tükenmiş durumda. Florida'nın daha vahşi bölgelerinde ve Louisiana'nın yukarı kesimlerindeki bataklıklarda birkaç tane var, ancak kuş hiçbir yerde sayıca yok. Bazı doğa bilimciler, ormanlık alanların azalmasının bu kuşun
yok olmasından sorumlu olduğunu düşünüyor, ancak bu gerçeğin tek başına onları bu kadar ciddi şekilde etkilemeye
yeterli olduğuna inanmak zor, çünkü kuşlar çoğunlukla bataklıklarda yaşıyor ve Güney Eyaletlerimizde baltacıların
pratik olarak dokunmadığı geniş ova bölgeleri var. Ancak, bazı nedenlerden dolayı kuşlar medeniyetin ilerlemesine
dayanamadı ve yok oluşu neredeyse aynı derecede zor olan Paroquet gibi, yakında ölen türlerin uzayan listesiyle birlikte
numaralandırılacak.

{130}

Kuşların Ticarileştirilmesi.--Yukarıda belirtilen istisnalar dışında,
Kuzey Amerika'da sayıları gözle görülür şekilde azalan kuşlar
piyasalar tarafından kafalarına fiyat konulmuş olanlardır. Bir türün
gövdeleri veya tüyleri için bir talep
ortaya çıktığında, derhal
bu türe karşı bir savaş başlar ve hızla kontrol altına alınmazsa talihsiz kuş için
felaket anlamına gelir.

_Labrador Ördeği ve Diğerleri._--Yüz yıl önce Labrador Ördeği,
Audubon tarafından "Alaca Ördek" olarak bilinirdi, Kuzey Atlantik sularında bol miktarda bulunurdu ve sonbahar, kış ve ilkbaharda New England ve New York kıyılarında düzenli olarak avlanır ve vurulurdu.
Üreme alanları çoğunlukla Labrador adalarında ve kıyılarında, ayrıca St. Lawrence Körfezi civarındaki adalarda ve anakaradaydı.
Kırk yaşın üzerindeki herkes, tüy yataklarının ne kadar
popüler olduğunu hatırlayacaktır. Aslında, deneyimlerimizden, birçok kırsal kesimde derin tüy yatağının hala dikkatli ev sahibinin ekipmanının _piece de {131} direnci_ olarak görüldüğünü biliyoruz. Bir zamanlar, Yeni İngiltere'deki evcil kümes hayvanları, istenen kadar büyük miktarda tüy tedarik etmiyordu. Dahası, "Eider tüyü" belirli evsel kullanımlar için tüm tüyler arasında en çok arzu edileni olarak kabul ediliyordu.

Yüz elli yıl önce, Yeni İngiltere'li denizciler sık ​​sık gemileri donatıyor ve yazın "tüy yolculukları" için Labrador kıyılarına yelken açıyorlardı. Aranan tüyler Labrador Ördeği ve Eider'in tüyleriydi. Bu maceracı kuş korsanları ganimetlerini ya kuşları öldürerek ya da yuvalarından tüyleri alarak elde ediyorlardı. Labrador Ördeğinin ticarileştirilmesi, onun sonunu getirdi. Sonuncusu, 1875'te New York, Long Island yakınlarında bir avcı tarafından öldürüldü. Bu kuşlardan sadece kırk ikisi tüm dünyadaki ornitoloji koleksiyonlarında korunmaktadır.

İnsanlığın ısrarlı zulmüne yenik düşen bir diğer tür ise, bir zamanlar Kuzey Pasifik ve Bering Denizi'nde aşırı bol miktarda bulunan Büyük Karabatak'tı. Kuşların yazlarını geçirdiği bölgeleri ziyaret eden Kızılderililer, balina avcıları ve diğerleri tarafından yiyecek için öldürüldüler. Büyük Karabatak, 1850 yılından beri bu sularda soyu tükenmiştir.

Büyük Alklar bir zamanlar Kuzey Atlantik'te kelimenin tam anlamıyla milyonlarcaydı. Uçamazlardı ve aşırı şişmanlardı. Üreme yuvalarında sopalarla kolayca öldürülüyorlardı ve balıkçılar ve denizin diğer emekçileri için kabul edilebilir bir et kaynağı sağlıyorlardı; ayrıca tüyleri de aranıyordu. Labrador ve Newfoundland açıklarında çok yaygındılar. Özellikle Funk Adası'nda muazzam bir üreme
kolonisine sahipti.

Yıllarca yaz başında Banks'e giden balıkçılar et tedarikleri için Auk'lara bağımlıydı. Kuşlar muhtemelen güneyde Massachusetts'e kadar üredi ve orada yılın belirli mevsimlerinde çok sayıda Kızılderili tarafından
öldürüldüğü biliniyor. Ancak, bu muhteşem deniz kuşunu mahveden beyaz adamdı, çünkü vahşi Kızılderililer herhangi bir kuş veya hayvan türünü yok etmek için fazla tedbirliydi. Büyük Auk, Amerika'da en son 1830 ile 1840 yılları arasında görüldü ve son birey, şu ana kadar olumlu bir kayıt olduğu kadarıyla, 1841'de İzlanda'da öldürüldü. Bu kuştan yaklaşık seksen örnek ve yetmiş yumurta, dünyanın Doğa Tarihi koleksiyonlarında saklanmaktadır.

[İllüstrasyon: Büyük Auk, Bir Başka Nesli Tükenmiş Kuş]

Trompetçi Kuğu ve Amerikan Turnası günümüzde neredeyse yok olmuştur.
Sürekli avlanma ve Kuzeybatı'nın çayırlarının yaygın olarak yerleşmesi, bunların yok olmasının nedenleri olmuştur.

_Diğer Türlerin Azalması._--Kuzey Amerika'da yaygın olarak bulunan elli beş tür Yaban Ördeği, Kaz ve Kuğu'dan, muhtemelen bugün yüz veya elli yıl önce olduğu kadar çok sayıda olan yoktur.
Neden? Vücutlarının kişi başı bu kadar çok fiyat talep ettiği pazarlar onları yuttu. Av tüfeği ayrıca Prairie Tavuğu ve Ada Tavuğu'nu da altüst etti. Bunlardan muhtemelen bin kadarı Massachusetts, Martha's Vineyard'daki Heath Hen Rezervasyonunda bulunmaktadır ve bu türün doğu formunun acınası bir kalıntısıdır. Prairie Eyaletlerinde bile, eskiden on binlerce kişi tarafından bilinen geniş kırsal alanlar artık onları tanımıyor.

Daha da ileri gidip Florida'daki Kum Tepesi Turnası ve Limpkin'in hızla azalan sayılarını da not edebiliriz. Yiyecek için vuruluyorlar. Büyük Beyaz Balıkçıl, Karlı Balıkçıl ve Pembe Kaşıkçı kuşu her yıl azalan sayılarda bulunur çünkü ticarileşmişlerdir. Tüy ticaretinde yalnızca tüylerinin kullanımıyla karşılanabilen bir talep vardır ve bu kuşları esaret altında yetiştirmek için karlı bir yol
bulunmadığından geriye kalan birkaç vahşi kuş feda edilmelidir, çünkü katillerin bakış açısından, birkaç kişinin kuş katliamıyla zenginleşmesi, birçok insanın manzaraya bu kadar güzellik ve ilgi katan kuşlardan zevk almasından
daha iyidir.

_Yuvalama Alışkanlıklarının Değişimi._--Bazı kuşların yuvalama alışkanlıkları, medeniyetin Amerikan vahşi doğasına gelmesiyle
devrim niteliğinde bir değişime uğramıştır. Kırlangıç ​​ailesi bunun üç önemli örneğini sunar. Eskiden yuvalarını açık uçurumlara kuran Uçurum Kırlangıcı ve Ahır Kırlangıcı artık bu amaçla ahırların ve diğer müştemilatların barınağını arıyor. Ahır Kırlangıcının açık yuvası genellikle samanlıkların ve büyük ahırların kirişlerinde ve nadiren de geniş verandaların benzer desteklerinde bulunur. Uçurum Kırlangıcı balkabağı şeklindeki {136} çamur yuvasını saçakların altına kurar ve bu nedenle yaygın olarak Saçak Kırlangıcı olarak bilinir. Kuş çamuru, sarkık çatının altında ahırın dikey tarafına ustalıkla sabitlediğinden, çıkıntılı bir kiriş şeklinde herhangi bir tür dinlenmeye ihtiyaç duymaz. Böyle bir durumda genellikle şiddetli yağmurlardan güvende olur. Uçurum Kırlangıcı, az çok açık kayalık çıkıntıyı, korunaklı saçakların güvenliğiyle değiştirerek hiçbir şekilde bilgelik göstermiştir. Kırlangıçlar üreme mevsiminde koloniler halinde toplanmaya kararlı bir eğilim gösterirler. Maine kıyısındaki bir deponun saçaklarının altında bir keresinde bu kuşların tam yüz yuvasını saymıştım ve bunların hepsinin meskun olduğu görülüyordu. Yetmiş fitten daha yakın bir mesafedeki başka bir binanın incelenmesi listeye otuz yedi dolu yuva daha ekledi.

Mor Martin'in yuvalama alanı da aynı şekilde en radikal şekilde değiştirildi. Başlangıçta bu kuşlar yuvalarını
yapraklardan, tüylerden ve otlardan, içi boş ağaçlara inşa ettiler. Burada şüphesiz sık sık gelincikler, sincaplar, yılanlar ve kuşların ve yumurtalarının diğer tüketicileri tarafından rahatsız ediliyorlardı. Güneyli Kızılderililerin bazıları direklere kabak astılar ve Martinler yuvalarını bunların içine yapmayı öğrendiler. Bu gelenek Güney'de hala revaçtadır ve ülke genelinde her yıl bu ilginç kuşların konaklaması için binlerce
Martin evi inşa edilir. Neşeli
cıvıltıları ve yakınlarına gelen her
Atmaca ve Karga'yı mahalleden uzaklaştırma konusundaki uyanıklıklarıyla, sadece kendileri için yapılan ufak çabayı geri ödemekle kalmazlar, aynı zamanda ülkenin tutumlu tavuk yetiştiren çiftçi kadınlarına kendilerini sevdirirler.

Kabak veya kutu bulunamazsa, Martinler bazen binaların saçaklarına veya benzeri yerlere yuva yaparlar. İnsan yerleşimlerinin yakınında yuva yapmanın akıllıca olduğunu
öğrendiler. Florida, Plant City'de, yuvalarını sokaklarda sallanan büyük elektrik ark ışıklarında bulabilirsiniz ve Florida, Clearwater'da ve Kuzey Dakota, Bismarck'ta, koloniler mağaza binalarının çıkıntılı çatılarının altında yuva yaparlar.

{138} kuşunun yuvalarını bulmakla her zaman ilgilenmişimdir, ancak sanırım bu alanda hiçbir başarı beni Mayıs ayında bir gün Güney Florida'daki Everglade bölgesinin kenarında yuvalarını yapan iki çift Mor Martin'in keşfi kadar mutlu etmemiştir. En azından yirmi veya otuz mil
çevrede kuş yuvaları veya kabaklar yoktu, bu yüzden kuşlar ölü ağaçlardaki eski Flicker yuvalama boşluklarını sahiplenmişlerdi, yani kuşlardan bir çift kullanılmayan bir deliği sahiplenmişti ve ikinci çift de genç kuşların henüz ayrılmadığı bir Flicker yuvasına yuvalama malzemesi taşımakla meşguldü. İşte o zaman Martin'ler tıpkı eski kadim günlerde yaptıkları gibi ev işlerini yapmaya hazırlanıyorlardı.

Bu konunun tartışması, yuvasını oluşturan birkaç küçük dal parçasını bacanın iç tarafına veya daha nadiren bir binanın iç duvarına yapıştıran Baca Kırlangıcından bahsetmeden kapatılamazdı. Bu kuşlar yalnızca ülkenin en ücra köşelerinde yuvalama amacıyla hala oyuk ağaçlara başvuruyor. {139} Kuzey Carolina'daki Büyük Göl'ün kenarında duran içi boş bir selvi ağacı var veya birkaç yıl önce vardı ve bu küçük karanlık kuşların herhangi bir dost bacadan kilometrelerce uzaktaki oyuk bir ağaca doğru aşağı doğru fırladıklarını görmek, insana ilkel zamanlarda yaşıyormuş gibi hissettiriyordu. Bir gün bölgeyi tekrar ziyaret etmeyi ve bu doğal yuvalama oyuklarının hala bir çift modernize edilmemiş Kırlangıç ​​tarafından işgal edildiğini görmeyi umuyorum.

{140}

BÖLÜM VIII

TÜY TRAFİĞİ

Amerikan kuşlarının tüylerinin şapkacılık ticareti için ticareti
1880 civarında güçlü bir şekilde gelişmeye başladı ve sonraki on yıl boyunca en büyük
oranlarına ulaştı. İşi ve zevki kadın şapkaları için bu süsleri tedarik etmek olan toptan şapkacılar
doğal olarak tedarikleri için ilk olarak en kolay
tedarik edilen kuş türlerine yöneldiler. Kısa süre sonra acenteler ülke çapında dolaşıp kuşları tüyleri için
öldürecek adamlar aramaya başladılar ve çeşitli türlerdeki tüyler için cazip fiyatlar sunan broşürler ve el ilanları postayla
yayınlandı. İlk büyük saldırılar Atlantik Kıyısı boyunca deniz kuşlarının üreme kolonilerine yapıldı. Long Island'da çok büyük Tern toplulukları vardı ve bunlara {141} hızla baskın düzenlendi. Yaşlı kuşlar vuruldu ve gözetimsiz kalan gençler
zorunlu olarak aç bırakıldı. Massachusetts kıyıları boyunca deniz kuşları da benzer bir kader yaşadı. Sayısız kayalık adasıyla Maine, bugün olduğu gibi, Kuzey Atlantik'in Ringa Martıları ve Karabataklarının başlıca kreşiydi. Bu gerçek kısa süre sonra keşfedildi ve her yaz binlercesi katledildi, kanatları kesildi ve vücutları yuvalardaki yuvalar arasında çürümeye bırakıldı.

_Deniz Kırlangıçlarına Karşı Savaş._--Yedi yıllık bir süre boyunca 500.000'den fazla Karabatak veya Deniz Kırlangıcı derisi, ilkbahar ve yaz aylarında Kuzey ve Güney Carolina'nın koyaklarında toplandı. Bu rakamları, öldürmeyi yapan adamların bana verdiği kayıtlardan ve anlatımlardan derledim. Yöntemleri,
rahatça yaşayabilecekleri ve haftalarca yolculuk edebilecekleri küçük yelkenli gemiler donatmaktı; aslında,
genellikle yuvalama döneminin üç ayı boyunca dışarıdaydılar.
Bu tür işler için en iyi ödülleri sunan yılın zamanıydı, çünkü
o zaman kuşların {142} tüyleri en parlak halini alırdı ve
kuşlar yuvalama alanlarına toplandıklarında kolayca
çok sayıda vurulabilirlerdi. Kuşlar öldürüldükten sonra,
onları derilerinden ayırmak, kan lekelerini benzinle yıkamak ve tüyleri alçıyla
kurutmak gelenekti. Derileri
kürlemek ve korumak için arsenik kullanılırdı. Bu işte çalışan adamlar işlerinde çok becerikli ve hızlı hale geldiler, bazıları günde yüz kadar deri hazırlayabiliyordu.

New York'lu şapkacılar bazen yanlarında deri yüzücüler götürürdü
ve uygun bir yere giderek yerel topçuları kuşları vurmaları için işe alırlardı
ve onlar da sırayla derilerini yüzerlerdi. Bu şekilde, birkaç yardımcısıyla birlikte New York'lu bir kadın, Cobbs Adası, Virginia'dan tek bir sezonda 10.000 Küçük Deniz Kırlangıcı derisi toplayıp geri getirdi.

Florida bataklıklarında, Kuzey'in büyük şapkacılık ticaretinin, en vahşi bölgelerine bile hayat ve güzellik veren o tüylü kuşların tüyleri için yüksek teklifler verdiği haberi yayıldı. Çok geçmeden selvi ağaçları, kuyruktan doldurmalı tüfeklerin kükremesiyle yankılanmaya başladı ve acı dolu çığlıklar ve yırtılmış tüy yığınları, Everglades'in en ücra köşelerinde bile yaygın sesler ve görüntüler haline geldi.
Yarı tropikal, zarif tüylü kuşların varoluştan silinmesinin ne önemi vardı ki, şapkacılık ticareti gelişebilseydi!

Şapkacılar avlarını yalnızca belirsiz ve az bilinen bölgelerde toplamakla yetinmiyorlardı, çünkü ormanların ve tarlaların küçük kuşlarını ticarileştirme şansı görülüyordu. Ötleğenler, Pamukkuyruklar, Çalıkuşları, aslında erkeklerin ve kadınların kalplerini neşelendirmek ve küçük çocukların gözlerini sevindirmek için
eve gelen tüm o küçük zarif kuş türleri, ölüme terk edilirlerse bir bedel talep ediyorlardı ve zavallı kalıntıları New York'a gönderiliyordu.

[İllüstrasyon: Eskiden Tüy Ticareti Tarafından Aranan Ternler]

Kuşları güvence altına alma ve derilerini hazırlama işini yapan taksidermistler, ticaretlerini sürdürmek için bolca fırsat buldular. Taksidermi işi hiçbir zaman o günlerdeki kadar karlı olmamıştı. Örneğin, 1882 baharında tüy ajanlarından bazıları New Jersey kıyısındaki noktalarda yerleştiler ve bölge sakinlerine her türden taze öldürülmüş kuşların cesetlerini satın alacaklarına dair haber gönderdiler. O zamanlar Jersey kıyısında bol miktarda bulunan çeşitli Tern türleri, kar için en iyi fırsatı {145} sunuyordu, çünkü sadece çok sayıda bulunmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda vurulmaları da nispeten kolaydı. Ödenen ücret on sentti ve bu kuşların vurulması o kadar karlı bir iş haline geldi ki birçok sahil sakini, eğlence partileri yelken açma gibi olağan işlerini bırakıp topçu oldu. Bu adamlar genellikle av tüfeğindeki becerileri için haftada yüz dolara kadar kazanıyorlardı.

[İllüstrasyon: Kuşlar için bir Noel yemeği. Ayçiçeği kafasındaki Şarkı Serçesi'ne ve kendini tartan bir Chickadee'ye dikkat edin. Fotoğraflayan
Bayan Granville Pike]

Sezon sonunda yerel bir gözlemcinin şunu bildirmesi şaşırtıcı değil: "İnsan şimdi New Jersey kıyısındaki Ternlerin kıtlığını fark etmemek elde değil ve bu tamamen onların acımasızca yok edilmesinden kaynaklanıyor."
Daha da ileri gidip kuşların Mississippi'nin ağzındaki çamur düzlüklerinden ve Chandeleurs ve Breton Adası bölgesindeki sayısız kabuk parçasından nasıl süpürüldüğüne dair mide bulandırıcı ayrıntılar verilebilir; Büyük Göller'in tüylü yaşamlarından nasıl mahrum bırakıldığı ve
Kankakee bataklıklarının nasıl istila edildiği; Beyaz Pelikanların,
Batı Grebelerinin, Hazar Ternlerinin ve Batı'daki Kaliforniya Martılarının nasıl
kesildiği ve derileri yüzülmüş {146} bedenlerinin piramitlerde güneşte çürümeye bırakıldığı. Doğu Eyaletlerimizin barışçıl, kuş sever vatandaşlarının çimenliklerinde vurulan Mavi Kuşlar ve Kızılgerdanlar hakkında hikayeler anlatılabilir
toptan şapkacıların doymak bilmez iştahını doyurmak için tüyler kaçırılsın diye. Bu ülkede kuşlar hiçbir zaman o günlerdeki kadar çok sayıda giyilmemiştir. Genellikle tek bir şapkaya on veya on beş küçük
şarkı kuşu derisi dikilirdi!

_Hanımlar Ne Giydi._--1886'da Dr. Frank M. Chapman, eve giderken New York Şehri'nin alışveriş bölgesinden iki öğleden sonra üst üste
geçerken tesadüfen karşılaştığı kadınların şapkalarındaki tüy süslemelerini dikkatlice incelerdi. Gözleminin sonucu, _Forest and Stream_'e bildirildiği üzere, şapkacılıkta yaygın olarak kullanılan, aşağıdaki listede gösterildiği gibi çok sayıda saygın kuş bulduğunu gösteriyor:

Kızılgerdanlar, Pamukçuklar, Mavi Kuşlar, Tanajerler, Kırlangıçlar, {147} Ötleğenler,
Mumkuyruklar, Bobolinkler, Tarlakuşları, Sarıasma kuşları, Güvercinler ve Ağaçkakanlar.

Toplamda en az kırk türün tüyleri ayırt edilebiliyordu.

Doktor Chapman, teftiş gezileri hakkında yorum yaparken şunları yazdı: "Görülen şapka sayısına oranla verilen kuş listesinin çok küçük olduğu açıktır, çünkü çoğu durumda sakatlama, kimliğin belirlenmesini imkansız hale getirmiştir. Dolayısıyla, bir öğleden sonra yedi yüz şapka sayılmış ve üzerlerinde sadece yirmi kuş tanınmışken, beş yüz kırk ikisi bir tür tüyle süslenmişti. Geriye kalan yüz elli sekiz tanesinden yetmiş ikisi genç veya orta yaşlı hanımlar, seksen altısı ise yas tutan veya yaşlı hanımlar tarafından takılmıştı."

Bu, insanların kuş ve tüy takma konusunda çıldırdığı bir dönemdi. Bunlar, akla gelebilecek her şekilde kadınsı süs olarak kullanılıyordu. İşte o zamanın New York günlük gazetelerinden iki alıntı, sadece hanımların isimleri {148}
değiştirilmiş: "Bayan Jones, saçında bir kuş bilimcinin sınıflandırmasını zorlaştıracak
parıldayan, ışıldayan kuşlardan oluşan bir yuvayla beyazlar içinde son derece iyi görünüyordu," ve yine: "Bayan Robert Smith'in siyah elbisesi siyah kuşlarla sarılmıştı; ve saçlarının bukleleri ve örgülerinin arasında, sadece bir Karga için tasarlanmış olabilecek kadar koyu renkli kanatlı bir yaratık duruyordu."

Ah, tüy ticaretinin dingin günleriydi! Arada sırada bir ses katliamı haykırıyor veya korkunç rezaleti görünce eller havaya kalkıyordu, ancak öldürmeyi engelleyecek bir yasa yoktu
ve durdurulmasını talep edecek güçlü bir kamuoyu duygusu da yoktu,
diğer yandan avcı ve tüccar için daha fazla zenginlik saklıydı. Bu kuşları korumak için hiçbir yasa yoktu ve
bir zamanlar kötülüğe karşı bir haçlı seferi başlatacak güçlü bir adam da yoktu.

_Ak balıkçılların hikayesi._--Amerika'nın vahşi kuşlara yönelik muamelesinin tarihindeki en utanmaz leke, Beyaz balıkçıllarla bağlantılıdır. "Aigretteler" bu kuşların sırtlarından gelir ve modaya uygun kişilerin şapkalarında sıklıkla görülür. Yıllar önce, Florida'da bir çocukken, ilk kez bu aigretteleri toplamak için tüy avcılarının kullandığı yöntemleri gözlemleme fırsatım oldu. Bu aigretteler kuşun çiftleşme tüyleridir ve sadece ilkbaharda kuşlarda bulunur. Nadir bir muamele olarak, bir sincap avcısının bu kuşların kolonisinin yuvalama alanlarına eşlik etme davetini kabul etmeme izin verildi. Güney Florida'nın çam ormanları arasında bir yaz sabahının gri şafağında yola koyulduk ve Horse Hammock'un yoğun bataklıklarına ulaştık. Arkadaşımın, muhteşem karlı tüyleri olan bu kuşların karanlık ormanın üzerinden nasıl uçarak geldiğini ve sonra yoğun çalılıkların arasında yuvalarının sık kümeler halinde bulunduğu küçük gölete nasıl uçtuklarını anlatan açıklamasını yoğun bir ilgiyle takip ettiğimi hatırlıyorum. Canlı bir
şekilde, yuvalarına yerleşen {150} yaşlı kuşların kahkahalarını ve yiyeceklerine doğru titrek bacaklarla yukarı uzanan küçüklerin tiz çığlıklarını taklit etti.

Beni bekleyen hayal kırıklığı gerçekten de keskindi. Büyük bir dikkatle
o noktaya yaklaştık ve dikkatli bir şekilde göletin en ucuna doğru ilerledik.
Birçok dakika bekledik, ancak yuvaları tutan düğme çalılarının etrafında hiçbir canlı görünmüyordu - selvi ağaçlarının karanlık gölgeliğinin üzerine
yünlü bulut parçaları gibi
yaşlı kuşlar gelmiyordu. Avcıların yollarında ve kuşların alışkanlıklarında bilgili olan arkadaşım bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi ve hemen yakınlarda bir yerde
bir Ak balıkçılın cesedini buldu, sırtı, ölümcül aigretteleri taşıyan derisi
yarılmış, çiğ ve kanlıydı. Biraz daha
ilerlediğimizde ikinci ve sonra üçüncünün, ve
daha da ileride dördüncünün kalıntılarına ulaştık. Yaklaştıkça, ebeveyn kuşların cansız formlarının üzerinde uçuşan yeşil sineklerin
iğrenç vızıltısıyla her korkunç manzaranın yakınlığı konusunda uyarıldık.

{151}

Bir yerde, küçük bir palmiye çalısının altında, avcıların gözden kaçırdığı bir Ak balıkçılın cesedini bulduk.
Çok
yaralı bir şekilde yere düşmüş, bu saklanma yerine sürünerek düşmanlarından kaçmıştı.
Görünüşü, katlandığı acıyı gösteriyordu.
Yer çıplaktı, ölüm sancıları içinde
kanatlarıyla toprağı dövmüştü.
Baş ve boyundaki tüyler kalkmıştı ve gagası,
göğsünün kanla
pıhtılaşmış tüylerinin arasına gömülmüştü. Daha yüksek bir yerde, biraz saman ve bir kamp ateşinin közlerini keşfettik, bu da tüy avcılarının yakın zamanda
var olduğuna dair kanıt sağlıyordu. Göletin üzerindeki yuvaların incelenmesi, birçoğu artık acı çekmemiş çok sayıda yavru kuşun olduğunu ortaya çıkardı; ancak diğerleri hala hayattaydı ve ölü ebeveynlerin asla getiremeyeceği yiyecekleri hafifçe çağırıyorlardı. Daha sonra yapılan soruşturma, bu ebeveyn kuşların sırtlarından alınan tüylerin New York'taki büyük şapka evlerinden birine gönderildiği ve zamanı geldiğinde "sorguç" olarak pazara sunulduğu ve tabii ki daha sonra modaya uygun kadınlar ve orta gelirli genç ve yaşlı kadınlar tarafından satın alınıp giyildiği gerçeğini ortaya çıkardı. Bu şapka lüksü için çok şey feda edenler. O zamanlar Florida'da bu güzel kuşların yüzlerce kolonisi bulunuyordu, ancak tüyleri büyük bir fiyat talep ediyordu ve yerel avcılar için onları vurmak için çok cazip bir teşvik sağlıyordu. Bölgedeki erkeklerin çoğu fakirdi ve onları bekleyen zengin hasat çok davetkardı. O zamanlar topçular her kuşun "kafa derisi" için yetmiş beş sentten bir dolar çeyrek dolara kadar ücret alıyordu. Bu kuşlar normalde kırk veya daha fazla tüy içeriyordu. Bu kuşlar Florida ile sınırlı değildi ancak üreme mevsiminde Atlantik Kıyısı'nın bataklık bölgelerinde New Jersey'e kadar kuzeyde bulunuyorlardı. Bazıları Long Island'da yuvaları için sopa taşırken keşfedildi. Günümüzde uygar uluslar kadınların ve çocukların öldürülmesiyle sonuçlanan her türlü savaş yöntemini kınıyor. Ancak aigrette ticaretinin hikayesi masumların yavaş açlık süreciyle katledilmesiyle ilgilidir. Tarih, bu yöntemin en vahşi insan ırkının bile en nefret ettikleri düşmanlarıyla başa çıkarken asla uygulanmadığını gösteriyor. Yıllarca kontrolsüzce sürdürülen bu yok etme savaşı tek bir anlama gelebilir, yani Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ak balıkçılların hızla yok olması. Yuvalayan kuşlar olarak New Jersey, Maryland ve Virginia'dan ve ayrıca bir zamanlar çok sayıda bulundukları merkezi Mississippi Vadisi'ndeki eyaletlerden yok oldular. _Amatör Tüy Avcıları. _--Profesyonel şapkacılık
tüy avcısının yanı sıra, kendi hanım arkadaşlarının kullanımı için
kuşları öldüren kişiler tarafından işlenen suç niteliğindeki
kuş katliamından da bahsedilmelidir. Bir turistin ziyaret ettiği bir Kahverengi Pelikan
kolonisini tanıyorum; bu turist, vücudunun her iki tarafına küçük bir deri şeridi
kazanmak için dört yüz tane büyük,
zararsız, zararsız yaratığı vurmuştu. Kendisi için derisini
yüzen kayıkçılarına, bu deri şeritlerinin tüyleriyle birlikte karısı için ilginç bir ceket olup olmayacağını merak ettiğini söyledi. Öldürülen kuşların hepsi, kendisi ve paralı adamları onları vurduğunda
yuvalarında yavrularına bakıyorlardı.

Birkaç yıl önce, Georgia'nın bir şehrinde, küçük bir hizmet için nakit ödeme yapamayan bir müvekkilinden yirmi yedi Ak balıkçılın aigrette "kafa derilerini" kabul eden bir avukat vardı. Bana bunları hanım arkadaşları arasında dağıtmaktan büyük keyif aldığını söyledi. Başka bir adam mahallede dolaşıp erkek Baltimore Orioles avladı, ta ki kız kardeşlerinin Pazar şapkaları için altışar tane olmasını istediği için on iki tane vurana kadar. Güney Eyaletleri'ndeki Pembe Kaşıkçı Kuşu şapkacılık ticareti için asla kapsamlı bir şekilde öldürülmedi, ancak bugün hızla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Tüyleri kısa sürede solmaya başlar ve bu nedenle ticari değeri çok azdır, ancak amatör Kuzeyli turist tüy avcısı bunu bilmemiştir veya bu gerçeği göz ardı etmiştir ve ABD'deki türlerin tükenmesine neden olmuştur. Neredeyse herkes yukarıdakine benzer örnekler verebilir, çünkü ABD'de şapkacılık amacıyla kuşların yok edilmesine katılan birçok kişi vardır. Daha önce bahsedilen Amerikan kuşlarının tüylerine ek olarak, bazı yabancı türlerin tüyleri de çok fazla talep görmüştür.

_Cennet Tüyleri_--Bu ülkeye getirilen en popüler yabancı tüylerden biri Cennet'tir. Yeni Gine ve çevre bölgelerde bu ürünü sağlayan en az dokuz tür Cennet Kuşu bulunmaktadır. Erkekler, muhteşem renkli, uzun, kıvrımlı, narin tüylerle süslenmiştir. Diğer tüm vahşi kuşlarda olduğu gibi, tüyleri elde etmenin tek yolu
sahiplerini öldürmektir. Bunların çoğu, onları uzun, içi boş kamışların arasından fırlatılan küçük oklarla vuran yerliler tarafından yapılır. Bu tüyler için ödenen yüksek fiyat, ünlü yıllık Londra Tüy Satışlarında sunulan tüy sayısının azalmasıyla da gösterildiği gibi, bazı türlerin neredeyse tamamen yok olmasına neden olmuştur. Kuşların yaşadığı bölgelerdeki gezginler, çiftleşme mevsiminde ormanlarda uçan
yoksul dişilerin sürekli çağrılarının rahatsız edici etkisinden bahsederler. Pahalı bir süs olarak
Cennet, ünlü aigrette'nin tek rakibidir.

_Maribou._--Birkaç yıldır moda olan Maribou, esas olarak Afrika'daki Maribou Leylek'inden gelir. Bu beyaz, kabarık, tüy benzeri tüyler, Maribou Leylek'inin gövdesinin alt kısmında
uzar. Bu kuşlar ülkenin daha açık bölgelerinde bulunur. Yiyecekleri, savanlarda ve bataklıklarda kolayca bulunabilen
küçük yaşam formlarından oluşur. Bir dereceye kadar
daha büyük hayvanların kalıntılarıyla da akbabalar gibi beslenirler.

_Sülünler._--Sülünlerin uzun kuyruk tüyleri, son on yıldır şapkacılık ticaretinde çok talep görmüştür. Birkaç tür
tedarikte katkıda bulunsa da, çoğunluğu
Çin Sülünü'nden veya İngiliz
Halkalı Boyunlu Sülün olarak bilinen benzer bir melez soyundan gelir. Bu tüylerin çoğu, kuşların geniş çaplı olarak yetiştirildiği ve büyük av koruma alanlarında vurulduğu Avrupa'da toplanmıştır; ancak çok sayıda kuş Çin'den gelmiştir. Garip bir şekilde, o ülkede kuşlar başlangıçta etle ilgilenmeyen yerliler tarafından pek rahatsız edilmemiştir. Sonra
tüylere olan talep geldi ve o zamandan beri kuşlar bu amaçla korkunç bir ölçüde öldürüldü.

_Numidie._--Bu popüler şapka süsü birkaç yıl önce pazarımızda aniden büyük sayılarda belirdi. Kuzey Çin'in Mançurya
Kulaklı Sülün'ünden alınmıştır. Bu tüylere olan talep bir şekilde karşılanmazsa
çok uzak olmayan bir gelecekte bu kuşun adının, insanoğlunun dar görüşlülüğünün
açgözlülüğüne kurban edilen türlerin uzayan listesine eklenmesi gereken bir gün gelecektir.

_Goura._--Goura ticari adı altında geçen şık ve pahalı şapka süsü, genellikle
dört veya beş inç uzunluğunda, büyük ölçüde genişletilmiş bir uca sahip, Yeni Gine ve bitişik adalarda yaşayan bazı büyük Kara Güvercinlerinin başının ve ensesinin ortasından aşağı doğru bir çizgi boyunca yelpaze gibi uzanan ince tüylerden oluşur. Belki de en iyi bilinen tür Taçlı Güvercin'dir.

Şapkacılık işinde bilinen hemen hemen her tür kuşun tüyleri için özel bir ticari isim vardır. Örneğin, Kara Horoz için Coque, Karlı Akbalıkçıl'ın küçük tüyleri için Cross Aigrettes ve sadece Kartalların değil, Bustards, Pelikanlar, Albatroslar, Çalı Hindileri ve hatta Hindi Kartalları'nın kanatlarından Kartal Tüyleri vardır. Çok sayıda Makav'ın tüyleri, tüy ticaretinde kullanılır, ayrıca yüz binlerce Sinek Kuşu ve tropiklerin diğer parlak renkli kuşları.

[İllüstrasyon: Tüy Ticaretinin Goura'sını Sağlayan Taçlı Güvercin]

_Kadınların Tüylere Olan Sevgisi._--En çok arzulanan ve kolayca elde edilen kadınsı süslerden biri tüylerdir. İlk başlarda bunlar muhtemelen neredeyse tamamen yiyecek için öldürülen kuşlardan alınmıştı, ancak daha sonra, medeniyet daha karmaşık ve becerikli hale geldiğinde, şapkacılık
satıcıları seçici kadınların taleplerini karşılamak için dünyanın dört bir yanını aradılar. Bu çağın eğitimli ve kültürlü kadınlarını tüy takma gibi kalpsiz uygulamalardan vazgeçmeye ikna etmenin bu kadar zor olmasının başlıca nedeni, yüzyıllar boyunca gelişen süslenme arzusu ve gerekliliğinin gerçekten doğalarının doğal bir parçası haline gelmiş olması gibi görünüyor. Birçok insanın, giyim konusunda modaya uyma arzusunun on binlerce iyi kadının kalbinde taht kurduğunun ne kadar güçlü ve her şeye kadir olduğunu fark edip etmediği şüphelidir. [Resim: Yavrularının yanında "aigrettes" taşıyan bir balıkçıl]

Bir zamanlar, insan içgüdülerine sahip herhangi bir kadının, bunların edinilmesinde yaşanan barbarca zulümler kendisine söylendiğinde, tüy takmayı hemen bırakacağını düşünürdüm. Ancak, bunun böyle olmadığını
şaşkınlıkla öğrendim. Kısa bir süre önce hayatımın
şoklarından birini yaşadım. Yaklaşık iki yıl önce genç bir kadın
ofisimize çalışmaya geldi. Sanırım, şapkacılıkta tüy ticaretinin büyük belası hakkında, sadece
rastgele bir şekilde, hiç duymamıştı.
Ancak o zamandan beri, bu ülkede ve yurtdışında, kaçakçılığı ortadan kaldırmak, balıkçıl ve diğer su kuşlarının kolonilerini tüy avcılarından korumak ve halkın duygularını kuşları korumanın önemini doğru bir şekilde takdir etmeye yönelik yasalaştırmak için yapılan tüm önemli çabalarla günlük olarak temas halinde. Kuşlar ve kuş koruma hakkında dört yüz sayfalık bir kitap yazdı, kaçak avcılarla girdikleri umutsuz tüfekli çatışmaları anlatan
gardiyanlardan mektuplar aldığını kabul etti ve Florida'daki bir kuş yuvasını korurken vurularak öldürülen ajanlarımızdan birinin dul eşine mektuplar yazdı. Kampanyaların hararetinde
fazla mesai yaptı ve tatillerde çalıştı. Daha vicdanlı çalışan veya işe daha fazla ilgi gösteren bir kadın hiç tanımadım. Tüy ticaretinin kalpsiz ajanları tarafından vahşi kuşlara uygulanan vahşetlerle ilgili raporlar ofise ulaştığında sık sık gözleri kocaman açılır ve kızgınlık ifade ederdi. Yakın zamanda evlendi ve bizi terk etti. Geçtiğimiz hafta ofise uğradı,
çok güzel ve ışıltılı görünüyordu. Birkaç dakikalık sohbetten sonra, açıkça kalbine yakın olan konuya geldi. Ofiste sergi amaçlı tutulan bir grup cennet sorguçunu işaret ederek, doğrudan yüzüme baktı ve
en açık ve saf bir şekilde bunları yeni şapkası için kendisine satmamı istedi! Günün geri kalanında dünyaya pek bir faydam olmadı.

Kadınları kuş tüyü takmayı bırakmaya ikna etmek için uzun yıllar boyunca aralıksız çaba sarf etmenin ne faydası vardı, eğer bu sonuçların adil bir örneğiyse? Tanıdığım tüm kadınlar arasında, kuş katliamıyla ilgili gerçekleri bundan daha fazla öğrenebilecek konumda olan hiç kimse yoktu; ancak öğrendiği dersi kişisel olarak uygulamak aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. Yasama organlarının eğitim ve kısıtlaması, tamamen başka insanlar içindi.

_Devekuşu Tüyleri Arzu Edilir._--Bu derin köklü arzu ve
tüy talebi nasıl karşılanacak? Evcil kümes hayvanları kısmen bunu sağlayacaktır;
ancak daha güzel süsler için dünyada yalnızca tüy ürünü için evcilleştirilmiş tek kuş olan Devekuşuna yönelmeliyiz. Bu kuşlar eskiden Arabistan'da,
güneybatı İran'da ve neredeyse tüm Afrika'da vahşi olarak bulunuyordu.
Azalan sayılarla da olsa bu bölgelerde,
özellikle Portakal Nehri'nin kuzeyindeki Afrika'nın yerleşim olmayan kısımlarında hala karşılaşılmaktadır.
Erken dönemlerden beri bu kuş devlerinin tüylerine baş süsleri için talep olmuştur ve yüzyıllardır Asya ve Afrika halkı bu amaçla
kuşları öldürmüştür. Bunlar esas olarak tuzaklar vasıtasıyla yakalandılar, çünkü tam uçuşta yirmi beş fit mesafe kat edebilen uzun bacaklı bir kuş, Arapların en iyi atlarıyla bile kolayca yakalanamaz.

Kayıtlara göre, genç Devekuşları ilk olarak 1857 yılında yakalandı ve
kâr amacıyla yetiştirilmek üzere kapatıldı. Bu Güney Afrika'da gerçekleşti. O zamandan bu yana geçen yıllarda,
Devekuşlarının yetiştirilmesi ve tüylerinin ihraç edilmesi Güney Afrika'nın başlıca ticari girişimlerinden biri haline geldi. Çok doğal olarak
dünyanın diğer bölgelerindeki insanlar, girişimin Devekuşunun anavatanında ne kadar başarılı bir şekilde taçlandırıldığını gördüklerinde benzer bir girişimde bulunmak istediler. Birkaç yüz kaliteli üreme kuşu ve hatırı sayılır miktarda yumurta maceracı ruhlar tarafından satın alındı ​​ve ihraç edildi, bunun sonucunda Devekuşu çiftlikleri kısa sürede dünyanın birbirinden çok uzak yerlerinde türedi. Cape Kolonisi'nin kanun koyucuları bu rakiplere kuşkuyla baktılar ve kısa süre sonra Devekuşu
ihracını yasakladılar. Ancak bu sert önlemler alınmadan önce, endüstrinin dünyanın çeşitli bölgelerindeki gelecekteki büyümesini garantilemek için yeterli sayıda kuş diğer ülkelere götürülmüştü. Bu kuşlar ilk olarak 1882'de üreme amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi. Günümüzde Los Angeles, San Diego ve San Jose, Kaliforniya; Hot Springs, Arkansas; Jacksonville, Florida; Phoenix, Arizona ve başka yerlerde Devekuşu çiftlikleri bulunmaktadır.

Devekuşu işinde para kazanılabilir, çünkü bu kuşun kanat ve kuyruk tüyleri günümüzde de dağın muhteşem aslanı Sheerkohf'un günlerinde olduğu kadar insan süslemesi için popülerdir. Düşük kaliteli tüyler bile boa, tüy bantları, bebek şapkalarının kesimi ve diğer ikincil amaçlar için
kullanılmak üzere iyi bir fiyata satılmaktadır. Tüyleri yolma zamanı geldiğinde,
Devekuşları birer birer, kuşun gövdesini ve işçiyi kabul edecek kadar büyük V şeklindeki bir ağıla sürülür. Burada kafasına uzun, ince bir başlık geçirilir ve en vahşi kuş anında uysal hale gelir. Açıkça kendini yeryüzünün tüm dehşetlerinden etkili bir şekilde gizlenmiş ve güvende
görmektedir. Devekuşu tüylerinin alınmasında hiçbir acı yoktur, çünkü bunlar sadece makasla kuştan kesilir. Bir veya iki ay sonra, dikenlerin uçları kuruduğunda, yeni tüylere zarar vermeden kanatlardan kolayca toplanır. Devekuşu endüstrisi iyidir ve teşvik edilmeye değerdir. Hiçbir kadın, Devekuşu tüyleri takarak kuşların yok olmasına herhangi bir şekilde yardım ettiğinden korkmamalıdır. Günümüzde dünyada evcilleştirilmeye başlandığı zamandan bu yana çok daha fazla kuş vardır ve muhtemelen şu anda vahşi Afrika veya Asya Devekuşu tüyleri için vurulmuyor veya tuzağa düşürülmüyor. Mağazalarımızda görülen ürünlerin hepsi, esaret altında yumurtadan çıkan ve yetiştirilen güçlü, mutlu kuşlardan gelir. Tüylerinin kullanımı, can kaybını gerektirmez veya Devekuşuna en ufak bir acı çektirmez; Bir Devekuşundan tüy almak
bir koyun için kırkmanın verdiği acıdan daha fazla acı verici değildir ve koyunun kırkma zamanında gösterdiği korkunun yarısına bile sebep olmaz.

Tüy süslemesi çağrısı kadınların kalbinde o kadar yüksek sesle yankılanır ki
muhtemelen asla duyulmaktan vazgeçmeyecektir ve geleceğin yüksek kaliteli tüylerine olan talebi karşılaması gereken de
büyük, biçimsiz ama zarif Devekuşu'dur.

{167}

BÖLÜM IX

KUŞ KORUMA KANUNLARI VE UYGULANMASI--KANUNLAR NASIL YAPILIR

Vahşi kuşların ve hayvanların korunmasına yönelik yasalar, dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla sayıda
Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlüğe girmiştir. Amerikan Av Hayvanlarının Korunması Hakkındaki Hükümet Bülteni'nde Dr. T. S. Palmer, en eski av hayvanı yasalarının muhtemelen Batı Hindistan Şirketi tarafından 1629'da Yeni Hollanda'da koloniler kuran kişilere verilen avlanma ayrıcalıkları ve 1647 Massachusetts Körfezi Koloni Tüzüğü'nde avlanma hakkı tanıyan hükümler olduğunu belirtmektedir. 1776'da Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kurulur kurulmaz çeşitli eyaletler bu konuda yasalar çıkarmaya başladı ve bunların sayısı yıllar geçtikçe arttı. Örneğin, 1901 ile 1910 yılları arasında yalnızca Kuzey Karolina üç yüz altı farklı av hayvanı yasası çıkardı. Çeşitli av kuşları veya hayvan türlerinin sayısının azaldığına dair işaretler görüldükçe, halkın yararına arzı korumak amacıyla yeni yasalar çıkarıldı. Sık sık, kurtların, pumaların ve diğer yırtıcı hayvanların veya ekin yetiştirmeye veya kümes hayvancılığına zararlı olduğu düşünülen kuşların öldürülmesini teşvik eden veya ödül veren yasalar çıkarılıyordu.

Eyalet yasaları, öncelikli olarak vahşi yaşamın korunmasını amaçlıyordu ve şu şekilde gruplandırılabilir: (1) çeşitli av türlerinin avlanabileceği yılın zamanını belirtmek; bu avlanma dönemlerine "açık sezon" denir.
(2) Örneğin, gece ağ atma, tuzak kurma ve avlanma gibi, avlanmada resmen kullanılan belirli yöntemlerin yasaklanması. (3) Av hayvanlarının satışının yasaklanması veya düzenlenmesi. Pazarın yok edilmesiyle aşırı avlanma teşviki ortadan kaldırılır. (4) Av limiti; yani, bir günde vurulabilecek kuş veya hayvan sayısını belirtmek; örneğin, Louisiana'da bir günde yirmi beş {169} Ördek öldürülebilir ve Arizona'da bir sezonda iki erkek geyik vurulabilir. (5)
Her mevsimde av türü olarak tanınmayan faydalı kuşlara koruma sağlamak.

_Av Tanımı._--Bugün tanımlandığı şekliyle av hayvanları arasında ayılar,
rakunlar, geyikler, dağ koyunları, ren geyikleri, pumalar, misk öküzleri, beyaz keçiler,
tavşanlar, sincaplar, keseli sıçanlar, kurtlar, antiloplar ve geyikler bulunur. Av kuşları arasında Kuğular, Kazlar, Ördekler, Sutavuğu, Sutavuğu, Orman Tavuğu, Çulluk, Kıyı Kuşu, Kıyı Kuşu,
Çulluk, Yaban Hindi, Orman Tavuğu, Sülün, Keklik ve Bıldırcın bulunur.
Bazen diğer kuşlar veya hayvanlar da av olarak kabul edilmiştir. Örneğin, Robinler
ve Yas Güvercinleri, bazı Güney Eyaletlerinde hala av kuşu olarak vurulmaktadır.

_Audubon Yasası. _--1886'ya kadar, Amerikan Ornitologlar Birliği'nin kuş koruma komitesi bu özel amaç için bir yasa tasarısı hazırlayana kadar, şarkı söyleyen, böcekçil ve tüylü kuşlar yararına yasalar çıkarmak için çok az şey yapıldı. Bu yasa tasarısı, tüm faydalı {170} av kuşu olmayan kuşlara koruma sağlamanın yanı sıra, "av kuşları"nı tanımlamak için ilk net yasal terminolojiyi sağladı. Ayrıca, bilimsel amaçlar için yabani kuşların ve yumurtalarının toplanması için izinlerin verilmesini de sağladı. O yıl New York ve Massachusetts eyaletleri yasayı kabul etti. Arkansas on bir yıl sonra izledi, ancak Audubon Derneği çalışanları konuyu 1909'da ele alana kadar eyaletlerin bu önlemi geçirmesi için özel bir ilerleme kaydedilmedi. Bugün, sekiz eyalet hariç tüm Birlik eyaletlerinin kanun kitaplarında yer almaktadır ve genel olarak Audubon Yasası olarak bilinir. _Oyun Hukuku Uygulaması._--Florida hariç tüm eyaletlerde kuş ve av koruma yasalarını uygulamaktan sorumlu özel eyalet görevlileri vardır. Genellikle, görevi eyalet genelinde av bekçileri atayan bir yönetici memur seçmek olan üç veya daha fazla üyeden oluşan bir Av Komisyonu vardır. Bu adamlara bazı durumlarda maaş ödenir, diğerlerinde ise yalnızca _günlük_ ücret alırlar veya mahkumiyetler için belirli ücretler alırlar. Lisans {171} ücretleri genellikle avcılardan istenir ve bu şekilde toplanan paralar bekçilere ödeme yapmak ve av hukuku uygulamasına ilişkin diğer masrafları karşılamak için kullanılan bir fonun temelini oluşturur.

_Lacey Yasası._--Federal Hükümet, Birliğin vahşi yaşamını koruma sorumluluğunun bir kısmını üstlenmektedir.

2 Temmuz 1897'de, Kongre Üyesi Lacey, Meclis'e Batı Eyaletlerinden bazılarından büyük av hayvanlarının ihracatını yasaklayan bir yasa tasarısı sundu. 1909'da Lacey Yasası'nda değişiklikler yapıldı ve bunlardan biri kuşların veya kuş parçalarının yasadışı olarak öldürüldüğü veya gönderilmesinin yasadışı olduğu bir eyaletten gönderilmesini yasakladı. Federal memurlar tarafından bunun uygulanması, Bıldırcın, Keklik, Ördek ve diğer av kuşlarının kaçakçılığı
sistemini çökertmekte çok etkili oldu.

_Federal Göçmen Kuş Yasası._--Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlüğe giren en önemli av yasası, Federal Göçmen Av Yasası veya McLean Yasası olarak bilinen yasadır. Bu önemli önlemin biraz daha uzun süre tartışılması şu anda haklı görünüyor.

[İllüstrasyon: Göçmen Kuşlar Hükümet Tarafından Korunuyor]

1913'te, sonbaharın ilk nefesi Kuzeybatı'nın tule bataklıklarını ve sazlıklı göllerini süpürdüğünde, o geniş bölgenin yabani kümes hayvanları ve kıyı kuşları bulutlar halinde yükseldi ve aşama aşama Güney gökyüzünün altındaki kışlık yerlerine doğru yolculuklarına başladı. Aynı yolculuğu sık sık yapan daha yaşlı kuşlar
konu hakkında bir şey düşündülerse,
Amerika Birleşik Devletleri sınırını geçtiklerinde, atışla ilgili değişikliklerin
yaşanmış olmasından etkilenmiş olmalılar.

Örneğin Minnesota'da, diğer yıllarda olduğu gibi, silahların ateşlenmesinin Eylül ayında başladığı doğrudur; ancak St. Paul'ün aşağısındaki Mississippi Nehri'ne ulaşan Ördekler, onları öldürmek için bekleyen kimseyi bulamadılar. Ara sıra uçuşlarla ilerlerken, nehrin aşağısında hala belirgin bir topçu yokluğu vardı. Aynı koşullar vadi boyunca Arkansas ve Mississippi'nin batık arazileri görünene kadar devam etti. Bu ne anlama geliyordu? Daha önce, bu
mevsiminde, avcılar her zaman nehrin kıyısına dizilirdi. Bu, en eski Ördek'in hatırlayabildiği
zamandan beri böyleydi. Missouri Nehri de, uzunluğunun büyük bir bölümünde avlanmaktan uzaktı ve bu da birçok minnettar şarlatan için yeterli bir sebepti. {174}

Bu büyük değişimin sebebi neydi? Vahşi kümes hayvanlarının öldürülmesi, silah ve yemlerle açık alanda zevk aramaya alışmış olanlar için aniden cazibesini mi kaybetmişti? Hayır, kesinlikle, bu düşünceyi
silin, çünkü insan yaşadığı sürece Vahşi Ördek'in sofrasını süsleyeceği ve damak zevkini tatmin edeceği yazılmıştır.

Vahşi kümes hayvanlarının kaderini bu kadar etkileyen dikkate değer değişiklikler, Federal Göçmen Av Hayvanları Yasası olarak bilinen bir Amerika Birleşik Devletleri yasasının yürürlüğe girmesinden kaynaklanmıştır. Bu yasaya ve kurulmasına
neden olanlara bir bakalım.

_Av Hayvanları Yasalarının Tarihi._--Amerika Birleşik Devletleri özgür ve bağımsız bir ulus olduğunda, çeşitli eyaletlerdeki yasa koyucular kısa süre sonra arzu edilen av kuşlarının ve hayvanlarının arzının devamını sağlamak için koruyucu önlemler yürürlüğe koyma görevine yöneldiler. Ancak yıllar geçtikçe ve av hayvanlarının yararına alınan önlemlere rağmen azalmaya devam ettiğine dair her türlü belirtiyi gösterdikçe, diğer ve daha katı av hayvanı yasaları yürürlüğe konuldu.

{175}

Zaman geçtikçe, Birlik'teki her eyalette, avlanma mevsimleri, öldürme yöntemleri, avlanma sınırı, satış kısıtlamaları ve öldürülebilecek av hayvanı türlerini sınırlama konusunda kapsamlı ve karmaşık bir yasaklayıcı önlemler sistemi oluştu.

Birçok eyalet ayrıca yarı esaret altında yetiştirme işine girdi. Sülünler, orman tavukları, Macar keklikleri, bıldırcınlar, ördekler ve yiyecek olarak çok değerli olan diğer bazı kuş türleri, bunun amacı aşırı avlanma nedeniyle kuş yaşamından mahrum kalan alanları yeniden doldurmak veya diğer av hayvanlarının sınırlı olduğu bölgelerde saha sporları için yeni bir cazibe sağlamaktı.

Teorik olarak, çeşitli eyaletler tarafından benimsenen yöntemler, av kuşlarının sayısını, silah ve köpekle açık alana çıkmanın heyecanını ve eğlencesini seven vatandaşlarımızın makul miktarda spor yapabileceği bir noktaya kadar koruyacaktır. Atışın akıllıca düzenlenmesiyle,{176} ve bunun mevcut av malzemelerine uygun hale getirilmesiyle, her eyaletin aynı anda farklı türleri koruyabileceği ve sporcuları için tatmin edici atış olanakları sağlayabileceği kağıt üzerinde kolayca kanıtlanabilir.

Ancak pratikte teori beklendiği gibi işe yaramadı; topçular her sonbaharda artan sayılarda oradaydı ancak kuşlar giderek daha az sayıdaydı.

Sporcuların dilinde, meşru olarak vurulabilen kuşlar, kolaylık olması açısından üç gruba ayrılır: yayla av kuşları,
su kuşları ve kıyı kuşları. En büyük endişe, su kuşlarının ve kıyı kuşlarının talihine atıf yapılarak hissedilmiştir. Söz konusu türlerin yaklaşık olarak hepsi göçmen
alışkanlıklara sahiptir. Bunların avlanabileceği açık sezonlar farklı eyaletlerde büyük ölçüde değişiklik gösterir ve çeşitli avlanma bölgelerinde tek tip yasalara benzer bir şey elde etme girişimleri başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

Zamanla bu kuşları korumak için alınabilecek en önemli eylemin, kuşlar kuzeydeki üreme alanlarına doğru giderken ilkbahar göçü sırasında avlanmayı yasaklamak olduğu ortaya çıktı. Bazı eyaletler bu önlemi benimsedi ve sonuçlar bu tür yasaların çıkarılmasını isteyenlerin tahminlerini doğruladı.
Örneğin New York Eyaleti bu deneyi denedi ve iki yıl içinde binlerce Kara Ördek uzun zamandır yaz aylarında görülmedikleri yerlerde üremeye başladı. Bu nedenle kuş koruyucuları arasında, tüm göçmen av kuşlarının ilkbaharda avlanmasının her yerde durdurulmasının mükemmel bir şey olacağı hissi yaygınlaştı. Ancak birçok eyaletin yasama organları, bu tür duyguları dile getiren seçmenlerinin küçük bir azınlığına pek aldırış etmedi ve istenen sonuçların nasıl elde edileceği sorunu çözülmeden kaldı.

[İllüstrasyon: Audubon Derneği'nin sahip olduğu ve koruduğu bir Florida adasında kuluçkaya yatan balıkçıl.]

_Shira Teorisi. _--1904 yılında bir Birleşik Devletler Kongre Üyesi ülkeye, bahar avı sorununu bir kez ve herkes için çözmek ve konu gündeme geldiğinde çeşitli yasama organlarında sürekli devam eden bitmek bilmeyen çekişmeleri sona erdirmek için uygun çözümü bulduğunu duyurdu. Bu beyefendi, 3. George Shiras, göçmen av kuşlarının öldürülmesiyle ilgili yasalar yapma konusunu Federal Hükümete devrederek Gordion düğümünü kesmeyi planladı. O yılın Aralık ayında Kongreye konuyla ilgili fikirlerini kapsayan bir yasa tasarısı sundu. Bu radikal öneri, belirli hukuk çevrelerinde neşe yarattı. Neredeyse her eyaletin tüzüğünde kuşların ve avın eyalet halkına ait olduğu yazmıyor muydu? O halde Hükümetin bu konuyla ne ilgisi vardı? Ayrıca,
kuşlar ve av hayvanlarının mülkiyeti hakkındaki beyanlarında eyaletlerin yetkisini destekleyen çok sayıda mahkeme kararı yok muydu?
Diğerleri bu hamleyi yalnızca merkezi hükümetin gücünü artırmaya ve eyaletleri devredilemez haklarından daha fazla mahrum etmeye yönelik başka bir girişim olarak gördüler. Bu dikkat çekici belge bir dereceye kadar tartışıldı ancak hiçbir şey yapılmadı. Dört yıl sonra {179} Kongre Üyesi
John W. Weeks yasa tasarısını küçük değişikliklerle yeniden gündeme getirdi. Bundan
1909'da başladığı yasa tasarısından daha fazla bir şey çıkmadı.
1911'de Kongre'nin sık sık soğuk davrandığı bu gözde önlemi tekrar gündeme getirdi. Senatör George P. McLean benzer bir yasa tasarısını Senato'nun sorunlu sularında yüzdürdü. Ancak, Kongre'nin her iki kolunda da bu yasa tasarıları hakkında komite duruşmaları yapılana kadar 1912 baharına kadar hiçbir şey olmadı. Otuzdan fazla korumayla ilgilenen kuruluşun temsilcileri ortaya çıktı ve ulusal yasa koyucuları bu önlemin önemi ve arzu edilirliği konusunda etkilemeye çalıştı. Her iki yasa tasarısı da yalnızca göçmen av kuşlarının korunması için tasarlanmıştı, ancak Ulusal Audubon Toplulukları Derneği temsilcisi, tarım için değerlerinden dolayı yasa tasarılarının tüm göçmen böcek yiyen kuşları kapsayacak şekilde genişletilmesini istedi. Bu öneri kabul edildi ve Kongre'de zorlu bir mücadelenin ardından McLean Yasa Tasarısı 4 Mart 1913'te yasa haline geldi.

{180}

Bu yeni federal yasa, mevcut av yasalarından hiçbirini değiştirmedi, ancak belirli görevlilere, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm göçmen av ve böcek yiyen kuşlara daha iyi koruma sağlamak için akıllıca, gerekli ve uygun gördükleri düzenlemeleri yapma yetkisi verdi. Bu olağandışı görevin verildiği bakanlığa bağlı Tarım Bakanı, yasayı dikkatlice okudu, görevin kişisel yeteneklerinin sınırları dahilinde olmadığı sonucuna vardı ve çok akıllıca bir şekilde tüm konuyu bakanlık bürolarından birinden seçilen ve Biyolojik Araştırma olarak bilinen üç uzmandan oluşan bir komiteye devretti. _Komitenin Çalışmaları._--Bu komite hemen yeni yasayı yürürlüğe koymak için bir dizi yönetmeliğin hazırlanmasına başladı. Araştırma ofislerinde saklanan kayıtlardan kapsamlı bir şekilde yararlanarak ve bunları kendi sağduyuları ve mevcut koşullar hakkındaki bilgileriyle tatlandırarak, üç ay dokuz gün gibi bir sürede veya daha kesin bir ifadeyle 23 Haziran 1913'te, birçok yönden Amerika Birleşik Devletleri'nde atıcılığı devrim niteliğinde değiştiren on yönetmelik çıkardılar. 
Bunlar broşür biçiminde basıldı ve geniş çapta dağıtıldı; çünkü
yasaların etkisini gösterebilmeleri için
en azından üç aylık bir süre boyunca duyurulmaları ve böylece
memnun olmayan tüm taraflara seslerini duyurma fırsatı verilmesi gerekiyordu. Hükümetin göçmen kuşları koruma konusunu ele alması fikri ve komite tarafından çıkarılan bazı düzenlemelerin şaşırtıcı niteliği, haklı olarak büyük onay çığlıkları veya bir onaylamama fırtınası yaratması bekleniyordu ve muhtemelen her iki ses de duyulabilirdi. Uzun deneyimler, bir av yasasının etkili olması için kamuoyunun onu onaylamasının gerekli olduğunu göstermiştir, bu nedenle, kurallar genelgesinin postalanmasının ardından, komitedeki bu beyefendilerin ellerini kaşlarına dayayıp endişeyle uzak ufka bakmaları gayet anlaşılabilir. Ayrıca, birçok yönden eleştirel homurtular duyulmaya başlamadan önce uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü insanların bir zamanlar sahip oldukları ayrıcalıklardan vazgeçmeleri her zaman zordur. Aslında, komite beklerken, gökyüzü hızla sorgu noktalarıyla dolmaya başladı; çünkü yeryüzündeki
memnun olmayanların itirazları, memnun olanların övgülerinden her zaman daha yüksek sesle olmuştur.

Aslında, düzenlemeler genel olarak
açıklıkları, doğrudanlıkları ve adaletleri nedeniyle dikkat çekiciydi.
Avcıların zevki ve rahatlığı için değil, kuşların yararına oluşturulmaya, bu ülkede yürürlüğe konmuş olan genel kapsamlı
kuş koruma önlemlerinden daha yakındı.

Yönetmeliklerin amacı doğrultusunda, göçmen av kuşları
Ördekler, Kazlar, Kuğular, Sutavuğu, Sutavuğu, Güvercinler, Turnalar ve Kıyı Kuşları olarak tanımlanmıştı. Bunlara Kıyı Kuşu, Çulluk, Orman Tavuğu ve Kumkuşu da dahildi. Göçmen böcekçil kuşlar, Pamukkuyruklar, Sarıasma kuşları, Tarla kuşları, Kırlangıçlar, Çalı kuşları, {183} Ağaçkakanlar ve tamamen veya çoğunlukla böceklerle beslenen diğer tüm tüneyen kuşlar olarak sayıldı.

Göçmen kuşları bu şekilde kolayca anlaşılabilir ve ayırt edilebilir iki gruba ayırdıktan sonra, onlarla ayrı ve belirgin bir şekilde başa çıkmanın yolu açıldı. Bu nedenle, her iki sınıftan herhangi bir kuşun gün batımı ile gün doğumu arasında öldürülmesinin yasadışı olduğunu ilan ettikten sonra, yönetmelikler böcek yiyen kuşların gündüzleri bile hiçbir yerde veya hiçbir şekilde öldürülmeyeceğini belirtmeye devam etti.

Diğer şeylerin yanı sıra, bu hüküm tek hamlede Audubon Derneği'nin Robin adına uzun yıllardır yürüttüğü kampanyayı tamamladı. Maryland, Kuzey Karolina, Mississippi, Louisiana ve Tennessee'de, Robin-potpie seven sakinler gelecekte Bıldırcın, Keklik, Yaban Hindi ve Ördek gibi av kuşlarıyla yetinmek zorunda kalacaklar. Sir Robin Redbreast'in hayatı artık her yerde kutsal ilan edildi. O ve eşi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin güçlü kolunun koruması altında yaşayacaklar.

{184} Audubon çalışmalarının bir diğer özelliği de yeni düzenlemelerin bu bölümüyle tamamlandı. Bu, Montana, Idaho, Nevada, Utah, Arizona, Nebraska, Kansas ve New Mexico eyaletlerindeki tüm ötücü ve böcek yiyen kuşların korunmasıdır. Bu eyaletler, Audubon çalışanlarının bu tür kuşlara koruma sağlama konusundaki ısrarlarına bugüne kadar direnen eyaletler grubunu oluşturur.

Dördüncü Yönetmelik, Eylül 1918'e kadar altmış iki tür su kuşu için mutlak kapalı bir av sezonu sağladı.

Yukarıdakiler, Biyolojik Araştırma Komitesi tarafından önerilen bazı küçük yönetmelikleri içerir.
Sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beş milyon avcıdan oluşan devasa ordunun her bir üyesinin ilgisini çeken büyük yönetmelik gelir. Bu, ülkeyi bölgelere ayıran ve her birinde avlanma sezonlarını belirleyen yönetmeliktir. Bu noktaya değinen Hükümet uzmanları, daha önce belirtilen şu açıklamayı yaptılar:

{185}

_Hükümet Açıklamaları._--"1912'de yürürlükte olan yasalar uyarınca göçmen kuşlar için elliden fazla ayrı sezon sağlanmıştır. Özel bölgelere uygun bölgelerin bu çok sayıda düzenlemesinin, av hayvanlarının bolluğu üzerinde
görünüşe göre yararlı bir etkiden başka bir şey
yapmadığı görülmüştür. Her bölgede her tür av hayvanı için özel mevsimler sağlama çabası, göçmen kuşlar için yalnızca bir açık mevsimler zinciri oluşturur ve bu kuşların ilk sezonun başından son sezonun sonuna kadar yok edilmeye devam etmesine olanak tanır. Mümkün olan en az sayıda bölgenin benimsenmesinin ve her birindeki mevsimlerin, bu türlerin en iyi durumda olduğu veya sonbaharda en fazla
bollukta olduğu zamanı içerecek şekilde düzenlenmesinin daha iyi sonuçlar getireceğine inanılmaktadır. Bu nedenle ülke, mümkün olduğunca eşit iki bölgeye ayrılmıştır; biri göçmen av kuşlarının ürediği veya makul bir koruma sağlanırsa üreyeceği eyaletleri, diğeri ise nispeten az sayıda türün ürediği ancak çoğunun kışladığı eyaletleri içerir. {186} Bu bölgelerde, başlıca doğal gruplar olan su kuşları, sutavuğu, kıyı kuşları ve orman tavuğu için mevsimler sabittir. Hiçbir durumda bölge sınırı bir eyalet sınırını geçmez ve çok nadir durumlar hariç mevsimler eyaletler boyunca aynıdır."

Sonunda düzenlemeler birkaç değişiklikle kabul edildi. Federal yasa bir eyalet yasasıyla çakıştığında, birincisi en üstün olarak kabul edildi ve işleri daha genel olarak tekdüze hale getirmek için eyaletler o zamandan beri yasalarını Hükümet düzenlemelerine uyacak şekilde değiştiriyor. Üç yıl denendikten sonra bu kurallar yakın zamanda beş atış bölgesi yapılarak ve belirli diğer hükümler değiştirilerek değiştirildi. 21 Ağustos 1916'da yürürlüğe giren bu son düzenlemeler bugün göçmen kuşları etkileyen ülke yasası olarak duruyor.

Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması'na, av koruma görevlileri ve diğer görevliler aracılığıyla yasayı uygulama görevi verildi. Yani, araştırma ihlal vakalarında kanıt toplamak içindi ve kovuşturmalar Adalet Bakanlığı tarafından yürütülecekti. Bu görevlilerin yasa, Kongre yılda 50.000 dolar tahsis etti--bu amaç için gereken asgari miktarın yaklaşık onda biri. Bu cüzi miktar
mümkün olduğunca akıllıca harcandı ve iyi sonuçlar elde edildi.
Ancak, mahkemelerde kısa sürede sorunlar çıktı. Bir sonbahar günü Harvey
C. Schauver, Arkansas'taki Big Lake'te avlanmaya gitti ve hiçbir ördek bulamayınca
yasaya aykırı olarak bir Sutavuğu vurdu. Dava Doğu Arkansas Federal Mahkemesi'ne geldiğinde, başkanlık eden yargıç
sanığın yargılandığı federal yasanın anayasaya aykırı olduğunu ilan etti ve bu görüşü benimsemesinin nedenlerini açıklayan uzun bir karar yazdı. Sonraki iki ay içinde iki federal mahkeme daha benzer kararlar verdi.

Bu noktada Adalet Bakanlığı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yasanın anayasaya uygunluğuna karar verene kadar başka dava açmamaya karar verdi, Arkansas davası zaten bu mahkemeye getirilmişti. Bu yazı yazılırken karar henüz verilmemişti.

_Dünyadaki Tek Kuş Anlaşması._--Bu yasanın işleyiş tarihinin başlarında, Yüksek Mahkeme'nin olumsuz bir karar verme olasılığı, tedbirle ilgilenenler tarafından değerlendirildi ve böyle bir felaket meydana gelirse her şeyin kaybedilmemesi için bir plan
bulundu. Bu yeni yöndeki ilk hareket, 14 Ocak 1913'te Senato'ya, Başkan'dan diğer hükümetlere kuşların korunması için bir sözleşme müzakeresi teklif etmesini isteyen bir karar
sunduğunda Elihu Root tarafından yapıldı. Daha sonra bu ülke ile Kanada arasında bir kuş anlaşması önerisi hazırlandı ve
çok çaba sarf edildikten sonra başarılı bir sonuca ulaştırıldı ve sonunda
29 Eylül 1916'da Kongre tarafından onaylandı. Bu antlaşma, bu ülkedeki Göçmen Kuş Yasası'nın hükümlerini genel olarak kapsar, bu nedenle Yüksek Mahkeme ikincisini geçersiz ilan ederse, Hükümet antlaşma gereği göçmen kuş koruma ilkelerine bağlı kalmaya devam eder.

Bu nedenle, ilkbahar avını durdurmak ve kıyı kuşları ve yabani kümes hayvanlarının avlanması için kısa süreli tek tip kapalı sezonlar sağlamak için verilen uzun mücadele muhteşem bir sonuca varıyor.

Bugün, yaban hayatı koruma tarihinde, önümüzde, farklı eyaletlerin ayrı ayrı çalışarak çözmesi çok zor bulunan bir soruna ABD Hükümeti'nin ciddi bir şekilde el attığı alışılmadık bir manzara var. Birçoğumuz bunun, ülkemizin yaban hayatının devamı için daha parlak bir gün olacağının habercisi olduğuna inanıyoruz.

{190}

BÖLÜM X

KUŞ REZERVASYONLARI

Vahşi kuşların her zaman korunabileceği rezervasyonların oluşturulması, Audubon Derneği'nin çabalarıyla kamuoyunun dikkatini çeken modern bir fikirdir.
ABD Hükümeti'nin konuya ilk ilgisi yaklaşık on üç yıl önceydi. 29 Mayıs 1901'de Florida yasama organı, eyaletin avlanmayan kuşlarını öldürmeyi, yasa koyucular tarafından insan çıkarlarına zararlı olduğu düşünülen Karga ve birkaç başka tür hariç, kabahat haline getiren bir yasa çıkarmaya ikna edildi.

İlk Federal Kuş Rezervasyonu--Kısa bir süre sonra Audubon Derneği
arkadaşları, Atlantik kıyısındaki Indian Nehri'nde yuvalama amacıyla küçük, çamurlu, mangrovlarla kaplı bir adayı kullanan büyük bir Kahverengi Pelikan kolonisini turistlerin ve
tüy avcılarının saldırılarından korumak için bir adam işe aldılar. Kısa süre sonra mırıltılar duyulmaya başlandı.
"Pelikanlar balık yer ve korunmamalıdır," diye ilan etti bir Floridalı.
"Tüy tüccarlarına satmak için Pelikan dikenlerine ihtiyacımız var," diye araya girdi bir diğeri, asıl fırsata keskin bir gözle bakarak. Yasanın bir sonraki meclis oturumunda yürürlükten kaldırılması konuşuluyordu ve Audubon çalışanlarının
kalpleri huzursuzdu. İlk başta, tüylü sakinlerini izinsiz girişi önleyerek koruyabilmek için adayı satın almayı düşündüler. Ancak, bunun
arazisi yapılmamış Hükümet arazisi olduğu ortaya çıktı ve Hükümetin kuşların korunması için bir rezervasyon yapması fikri önerildi. Konu, arazinin tarımsal amaçlar için uygun olmadığı ve Audubon Derneği'nin onu koruyacağı gerçeğini öğrendikten hemen sonra, kendine özgü bir doğrudanlıkla şu dikkat çekici fermanı yayınladı: "Bu vesileyle, Indian River'daki Pelican {192} Adası'nın, Tarım Bakanlığı'nın yerel kuşlar için bir koruma alanı ve üreme alanı olarak kullanımına ayrılması ve ayrılması emredilmiştir." Tarım Bakanı'nın yetkisini taşıyan bu emrin özü, hemen büyük bir tabelaya yazıldı ve adaya, yakınına yelken açan herkesin okuyabileceği bir yere yerleştirildi. Audubon işçilerinin, gardiyanlarından, Pelikanların o sezon adayı işgal etmek için geri döndüklerinde, Başkan'ın bu bildirisine bir kez baktıklarını ve hemen, hep birlikte, rezervasyonun
tamamen dışında olan komşu bir adaya gittiklerini öğrendiklerinde yaşadıkları üzüntüyü hayal edin! Boyutları daha az endişe verici olan işaretler ikame edildi ve Pelikanlar, duyguları yatıştığında geri dönmeye tenezzül ettiler ve o zamandan beri Hükümetin koruyucu bakımı altında huzur içinde yaşadılar.

_Kongre Yaptırımı._--Bazı kişilerin, Başkan'ın bir kuş rezervasyonu yapma yetkisini
aşırı kullandığını iddia etmeleri nedeniyle, bir yasa taslağı hazırlandı ve Kongre tarafından kabul edildi, özellikle {193} Ulusal kuş rezervasyonları olarak ayrılmış arazilerdeki kuşlara koruma sağlayan bir yasa. Böylece yasal zorluklar ortadan kalktı, başka kuş rezervasyonlarının
yaratılması için yol açıldı ve Audubon Derneği fırsatı değerlendirdi. Su kuşlarının önemli kolonilerini barındıran diğer Hükümet bölgelerini bulmak için keşifler başlatıldı. Bu çalışma hızla Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok bölgesine yayıldı. Yumurta ve tüy avcıları, kuşların büyük sayılarda toplandığı bilinen her yerde işlerini yapmakla meşguldüler ve kuşlar kurtarılacaksa iş aceleye getirilmeliydi.

[İllüstrasyon: Downy Woodpecker, donyağını sever]

New Orleans'lı Bay Frank M. Miller, deniz kuşlarının yaşadığı bir Louisiana adasında, kıyıdan uzakta demirlemiş teknelere daha sonra taze yumurtalar toplanabilmesi için beş bin yumurtanın kırıldığı bir vakayı bildirdi. Su kuşlarının dostlarının, onların gelecekteki refahı konusunda derin bir endişe duymaları ve Bay Roosevelt'in hızlı hareketini memnuniyetle karşılamaları şaşırtıcı değil.

Ulusal Audubon Toplulukları Derneği Başkanı Bay William Dutcher, 1905'teki Federal rezervasyon çalışmalarıyla elde edilen sonuçlardan o kadar memnundu ki, yıllık raporunda, Derneğin varlığının, Federal kuş rezervasyonlarını güvence altına almaktan ve üreme mevsiminde onları korumaya yardımcı olmaktan başka bir şey yapmamışsa haklı olduğunu belirtti. O yıl Başkan Roosevelt dört kuş sığınağı daha kurdu. Bunlardan biri olan Kuzey Dakota'daki Stump Gölü, yaz aylarında Martılar, Deniz Kırlangıçları, Ördekler ve Karabataklar için önemli bir kreş ve ilkbahar ve sonbahar göçleri sırasında yabani kümes hayvanları için güvenli bir liman haline geldi. Sayısız Ringa Martısının evi olan Huron Adası ve Superior Gölü'ndeki Siskiwit, sürekli kuş koruma alanları haline getirildi ve Audubon bekçileri, onları tüm gelenlere karşı korumak için tek başlarına nöbet tutmaya başladılar. _Florida Rezervasyonları._--Florida'daki Tampa Körfezi'nin ağzında 
doksan dönümlük bir ada, Passage Key vardır. Beyaz adam ülkeyi ilk tanıdığından beri Körfez Kıyısı'nın vahşi kuş yaşamı burada çiftleşme mevsiminde
{195} akın eder. Çeşitli türlerden binlerce Balıkçıl, ayrıca
Murniler ve kıyı kuşları burayı yuvaları haline getirmiştir. Zarif küçük Kara Güvercinleri kum tepeciklerinin korunaklı yamaçlarındaki kaktüslerin arasında uçuşup durur; Kıyı Kuşları ve Kum Kuşları sahiller boyunca birbirlerini kovalar,
ve buradaki Baykuşlar geceleri deliklerinde saklanır ve gündüzleri adanın üzerinde
dolaşırlar.

Bu yer Başkan Roosevelt'e tarif edildiğinde, derhal
kuşların Tarım Bakanı'nın izni olmadan orada öldürülmemesi gerektiğini
beyan etti. Kaleminin tek bir darbesiyle bu arzu edilen durumu hayata geçirdi ve Bayan Asa Pillsbury adayı korumakla görevlendirildi. Amerika'daki birkaç kadın kuş
bekçisinden biridir.

Bunlar, hükümetin su kuşlarını koruma çalışmalarının ilk günlerinde oldu. Audubon Derneği, çaba için yeni bir alan bulmuştu, sonuçları oldukça verimliydi. Emrindeki sınırlı imkanlarla ornitolojik keşif çalışmaları ilerletildi.
Teksas'tan Key West'e kadar Meksika Körfezi kıyısındaki her ada, çamur düzlüğü ve kum barı, bulgularını New York ofisine bildiren eğitimli ornitologlar tarafından ziyaret edildi.
Bunlar, Biyolojik Araştırma'dan Dr. T. S. Palmer ve Genel Arazi Ofisi'nden Frank Bond'un onayı için Washington'a iletildi ve burada Başkan'ın imzası için yürütme emirleri hazırlandı.

Louisiana kıyılarındaki Breton Adası Rezervasyonu, çok sayıda ada ve barı da kapsayacak şekilde 1904'te kuruldu. Kısa süre sonra Florida'nın batı kıyısı boyunca altı ek rezervasyon oluşturuldu ve böylece o bölgedeki deniz ve kıyı kuşlarının kolonileri üzerinde kalıcı bir vesayet sağlandı. Bunlar şapkacılık ticaretinin kârlarına katkıda bulunmak için yağmalanan geniş kuş yuvalarının zavallı kalıntılarıydı. Batı'da çalışmalar erken başlatıldı ve Oregon'daki Malheur Gölü ve Klamath Gölü rezervasyonları oluşturuldu. İkincisi bugün sayısız Ördek, Kaz, Dalgıç Kuşu, Beyaz Pelikan ve diğer yabani su kuşlarının yazlık evidir ve göl sularının Audubon devriye botunun pruvasıyla rahatsız edilmediği bir hafta geçmez, çünkü dikkatli bekçi Hükümetimizin tüylü koruma alanları üzerinde nöbetini uzatır. Federal kuş rezervasyonları sadece sazlıklı kıyıları ve denizdeki ıssız adaları olan göllerden oluşmamıştır, Batı'nın kurak bölgelerinde inşa edilen çok sayıda Hükümet rezervuarını da içerecek şekilde yapılmıştır. _Uzak Rezervasyonlar._--Bir kez harekete geçtikten sonra, Federal kuş rezervasyonları için bu hareket kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesine yayıldı. Bunlardan biri Porto Riko'da, diğeri ise Alaska adaları arasında kurulmuştur. Bu adaların kayalık uçurumlarında bugün Puffin, Auk ve Guillemot bulutları görülebilir. Bunlar, Bering Denizi'nin karanlık sularına bakan çıkıntılarda birbirlerinin etrafında toplanıp omuzlayan tuhaf yaratıklardır. Alaska'daki bir rezervasyon, nehrin güneyindeki büyük tundra ülkesi de dahil olmak üzere Yukon'un alt deltasının çoğunu kaplar ve sınırları içerisinde Connecticut Eyaleti'nden daha büyük bir alanı kapsar. Nadir kuş türlerini koruma açısından bu, şüphesiz var olan en önemli rezervasyonlardan biridir. Kışın Kaliforniya kıyılarını sık sık ziyaret eden yabani kuşların çoğu, beyaz adamın kurşunundan ve Kızılderilinin okundan aynı şekilde güvende bir yaz sığınağı bulur. İşte burada, asil İmparator
Goose muhtemelen yıkıcı beyaz ırkın saldırılarına karşı Amerika kıtasında son direnişini sergiliyor.

Hawaii Takımadaları'nın batı grubunda, dünyanın en ünlü kuş kolonilerinden bazıları yer almaktadır. Pasifik deniz kuşlarının
uzak bölgelerinden, çiftleşme içgüdüsü güçlü olduğunda buraya gelirler. İşte "Aşk Kuşları" veya Beyaz Deniz Kırlangıçları ve
Albatroslar, yuvaları yuvarlanan derinliklerde olan büyük kanatlı harikalar.
Bu sayı, sıkışık kolonilerdeki kuş yaşamına aşina olmayan erkekler ve kadınlar için neredeyse inanılmaz görünüyor. 3 Şubat 1909'da, bu adalar ve resifler, {199} "Hawaii Ada Rezervasyonu"nun oluşturulduğu bir yürütme emrine dahil edildi. Bu, Hükümetimizin tüm kuş rezervlerinin en büyüğüdür. Beşten fazla boylam derecesine kadar uzanır.

Geçmişte bu adalar, tüy ticareti yapan gemiler tarafından ara sıra ziyaret edilmişti ve aralarında bir bekçi devriyesi kurmak için hiçbir fon bulunmasa da, bu kuşların artık Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında olduğunun dünyaya duyurulmasının güvenliklerini sağlamak için yeterli olacağı umut ediliyordu. Bu nedenle, o yılın sonlarında Washington'a bir Japon kaçak avcı gemisinin bu sulara doğru gittiğine dair bir söylenti ulaştığında büyük bir şok yaşandı. O sırada Honolulu'da bulunan vergi gemisi _Thetis_, hemen kuş adalarına bir yolculuğa çıkarıldı. 1910'un başlarında gemi, yıkım işlerinde yakalanan yirmi üç Japon tüy avcısını da beraberinde getirerek geri döndü. Geminin ambarında iki yüz elli dokuz bin çift kanat, {200} iki buçuk ton balyalanmış tüy ve birkaç büyük kasa ve kutu doldurulmuş kuş saklanıyordu. Japonlar ganimetleriyle kaçmış olsalardı, yağmaladıkları için yüz bin dolardan fazla para kazanmış olurlardı. Bu ada 1915 baharında tüy toplayıcıları tarafından tekrar basıldı.

_Başkan Taft bir Kuş Korumacısı._--Başkan Taft, Bay Roosevelt tarafından başlatılan kuş rezervasyonları oluşturma politikasını sürdürdü ve onun yönetimi sırasında bir dizi rezervasyon oluşturuldu. Başkan Wilson da kuş korumacılığının ateşli bir savunucusudur. Oluşturduğu birçok rezervasyondan biri de Panama Kanalı Komisyonu'nun sorumluluğundaki Panama Kanalı Bölgesi'dir. Bu istisna ve Balıkçılık Bürosu'ndan sorumlu olan Pribilof Rezervasyonu hariç, tüm Hükümet kuş rezervasyonları Tarım Bakanlığı'nın bakımı altındadır ve bunların yönetimi Biyolojik Araştırma Bürosu tarafından yönetilir. Audubon Ulusal Dernekleri Derneği hala bazı bekçilerin mali desteğine mütevazı bir şekilde katkıda bulunmaktadır. {201} Aşağıda Ocak 1917'ye kadar oluşturulan Federal kuş rezervasyonlarının tam listesi, kuruluş tarihleri ​​ve sırasına göre verilmiştir:

ULUSAL KUŞ REZERVASYONLARI LİSTESİ

NO. ADI KURULUŞ TARİHİ

1. Pelican Adası, Fla. . . . . . . . . . . . . 14 Mart 1903
2. Breton Adası, La. . . . . . . . . . . . . . . 4 Ekim 1904
3. Stump Gölü, N. Dak. . . . . . . . . . . . . . 9 Mart 1905
4. Huron Adaları, Mich. . . . . . . . . . . . . 10 Ekim 1905
5. Siskiwit Adaları, Mich. . . . . . . . . . . . . 10 Ekim 1905
6. Passage Key, Fla. . . . . . . . . . . . . . . . 10 Ekim 1905
7. Indian Key, Fla. . . . . . . . . . . . . . . 10 Şubat 1906
8. Tern Adaları, La. . . . . . . . . . . . . . . . 8 Ağustos 1907
9. Shell Keys, La. . . . . . . . . . . . . . . . . 17 Ağustos 1907
10. Three Arch Rocks, Oregon. . . . . . . . . . . . 14 Ekim 1907
11. Flattery Rocks, Washington. . . . . . . . . . . . . . 23 Ekim 1907
12. Quillayute Needles, Washington. . . . . . . . . . . 23 Ekim 1907
13. Copalis Rock, Washington. . . . . . . . . . . . . . 23 Ekim 1907
14. East Timbalier, La. . . . . . . . . . . . . . 7 Aralık 1907
15. Mosquito Inlet, Florida. . . . . . . . . . . . . . . 24 Şubat 1908
16. Tortugas Keys, Florida. . . . . . . . . . . . . . . . 6 Nisan 1908
17. Key West, Florida. . . . . . . . . . . . . . . . 8 Ağustos 1908
18. Klamath Gölü, Oregon . . . . . . . . . . . . 8 Ağustos 1908
19. Malheur Gölü, Oregon . . . . . . . . . . . . 18 Ağustos 1908
20. Chase Gölü, N. Dak. . . . . . . . . . . . . . . 28 Ağustos 1908
21. Pine Adası, Florida . . . . . . . . . . . . . . 15 Eylül 1908
22. Palma Sola, Florida . . . . . . . . . . . . . . 26 Eylül 1908
23. Matlacha Geçidi, Fla. . . . . . . . . . . . . 26 Eylül 1908
24. Island Bay, Fla. . . . . . . . . . . . . . . . 23 Ekim 1908
25. Lock-Katrine, Wyo. . . . . . . . . . . . . . . 26 Ekim 1908
26. Hawaii Adaları, Hawaii. . . . . . . . . . . . 3 Şubat 1909
27. Salt River, Arizona. . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
28. East Park, Cal. . . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
{202}

29. Deer Flat, Idaho . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
30. Willow Creek, Mont. . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
31. Carlsbad, Kuzey Meksika. . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
32. Rio Grande, Kuzey Meksika. . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
33. Cold Springs, Oregon . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
34. Belle Fourche, S. Dak. . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
35. Strawberry Valley, Utah . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
36. Keechelus, Washington . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
37. Kachess, Washington . . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
38. Clealum, Washington. . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
39. Bumping Lake, Washington. . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
40. Conconully, Washington. . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
41. Pathfinder, Wyo. . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909
42. Shoshone, Wyo. . . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909 43. Minidoka, Idaho. . . . . . . . . . . . . . . 25 Şubat 1909 44. Bering Denizi, Alaska. . . . . . . . . . . . . 27 Şubat 1909 45. Tuxedni, Alaska. . . . . . . . . . . . . . . 27 Şubat 1909 46. St. Lazaria, Alaska. . . . . . . . . . . . . 27 Şubat 1909 47. Yukon Deltası, Alaska. . . . . . . . . . . . . 27 Şubat 1909 48. Culebra, P.R. . . . . . . . . . . . . . . 27 Şubat 1909 49. Farallon, Kaliforniya. . . . . . . . . . . . . . 27 Şubat 1909
50. Pribilof, Alaska . . . . . . . . . . . . . . 27 Şubat 1909
51. Bogoslof, Alaska . . . . . . . . . . . . . . 2 Mart 1909
52. Clear Lake, Kaliforniya . . . . . . . . . . . . . . . 11 Nisan 1911
53. Forrester Adası, Alaska . . . . . . . . . . 11 Ocak 1913
54. Puslu Adalar, Alaska . . . . . . . . . . . . 11 Ocak 1913
  55. Niobrara, Nebr. . . . . . . . . . . . . . . . 11 Ocak 1913
  56. Green Bay, Wis. . . . . . . . . . . . . . . 21 Şubat 1913
  57. Chamisso Adası, Alaska. . . . . . . . . . . 7 Aralık 1912
  58. Pişkun, Montana. . . . . . . . . . . . . . . 17 Aralık 1912
  59. Desecheo Adası, P.R. . . . . . . . . . . 19 Aralık 1912
60. Gravel Adası, Wis. . . . . . . . . . . . . . 9 Ocak 1913
61. Aleut Adaları, Alaska . . . . . . . . . . . 3 Mart 1913
62. Walker Gölü, Arkansas . . . . . . . . . . . . . . 31 Nisan 1913

{203}

63. Petit Bois Adası, Alabama ve Miss. . . . . . 6 Mayıs 1913
64. Anaho Adası, Nevada. . . . . . . . . . . . 4 Eylül 1913
65. Smith Adası, Washington. . . . . . . . . . . . . . 6 Haziran 1914
66. Ediz Hook, Washington. . . . . . . . . . . . . . . . 20 Ocak 1915
67. Dungeness Spit, Washington. . . . . . . . . . . . . . 20 Ocak 1915
68. Big Lake, Arkansas. . . . . . . . . . . . . . 2 Ağustos 1915
69. Goat Adası, Kaliforniya. . . . . . . . . . . . 9 Ağustos 1916
70. North Platte, Nebraska . . . . . . . . . . . . . 21 Ağustos 1916

_Audubon Derneği Rezervasyonları._--Bu listeden görülebileceği gibi
orijinal on üç kolonide Hükümet kuş rezervasyonları yoktur. Bunun nedeni, bu eyaletlerde kuş kolonileri içeren Hükümet atık arazilerinin olmamasıdır. Orada bulunan
koloni-üreyen kuşları korumak için başka araçlar gerekiyordu.
Audubon Derneği, yazın Atlantik Kıyısı boyunca ve iç kesimlerdeki bazı göllerde daha önemli su kuşu gruplarını korumak için her yıl yaklaşık altmış ajan istihdam eder. Su kuşu kolonileri
genellikle kuşların doğal düşmanların saldırılarından nispeten uzak olduğu adalarda bulunur; dolayısıyla onları koruma sorunu
başlıca insanların kuşları rahatsız etmesini engelleme sorununa dönüşür {204} ilkbahar sonu ve yaz aylarında.
Boyalı tabelalar bunu yapmaz. Bu amaçla işe alınan adamlar
tek yeterli aracı oluşturur. Korunan adaların bazıları Audubon Derneği tarafından satın alınmış veya kiralanmıştır, ancak birçok durumda hala özel mülkiyet altındadır ve bir muhafız yerleştirme ayrıcalığı
sahibinden bir iyilik olarak elde edilmek zorunda kalmıştır. Muhtemelen yarım milyon üreyen su kuşu artık Audubon rezervasyonlarında koruma altındadır.
Maine kıyısındaki adalarda bu yolla korunan başlıca kuşlar
Herring Gull, Arctic Tern, Wilson's Tern, Leach's
Petrel, Black Guillemot ve Puffin'dir. Long Island'da korunan
Tern kolonileri; New Jersey kıyılarında Tern ve Laughing Gull; Virginia ve Kuzey Carolina'da Black Skimmers ve çeşitli Tern kolonileri vardır.

Audubon Derneği'nin şimdiye kadar verdiği en büyük mücadelelerden biri, Güney Atlantik Eyaletleri'ndeki Ak balıkçıl ve İbis kolonilerinin korunması için her yıl para toplamak olmuştur. Bu mücadelenin hikayesi, tek bir kısa bölümde anlatılabilecekten daha uzundur. Korunan koloniler çoğunlukla Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia ve Florida'nın alçak bataklık bölgelerinde yer almaktadır. Bu "kolonilerin" çoğunda bulundum ve bunlardan birini korumayı üstlenen gardiyanın canını tehlikeye attığını biliyorum. Belki birinin tanımı, Derneğin bakımı altındaki diğer yirmi Balıkçıl kolonisi için az çok bir şeyler ifade edebilir.

_Tırpan Kolonileri._--Bir süre önce, Florida, Ft. Myers'ın otuz iki mil güneyindeki "Büyük Selvi" Bataklığı'nın kenarında bulunan bu rezervasyonun gardiyanını ziyaret ettim. Koloniye akşam geç saatlerde vardığımızda, otuz mil yol kat edip bir insan veya insan yerleşimi görmeden, bir çıngıraklı yılanı öldürdük ve kamp kurmaya başladık. Bir çift Kum Tepesi Turnasının bağırışları bizi gün ışığında uyandırdı ve bekçi Greene'in ifadesiyle, yuvaya girdiğimizde güneş yaklaşık "iki el yüksekliğindeydi". İki yüz metre genişliğinde bir açıklığı geçtik ve sonra bataklığa girdik. İlerleme {206} yavaştı, çünkü ayaklarımız belirsizdi ve uzun testere otları bileklerimizi ve yüzümüzü kesiyordu.

Böyle tropikal bir bataklıkta yolculuk yapmanın tarif edilemeyecek kadar uyarıcı birçok yanı var. Kalın, karışık su bitkileri ve sarkan asmaların arasında yolunuzu buluyorsunuz. Sert bitki örtüsüyle
ıslanmış dev düşmüş kütüklerin üzerinden tırmanıyorsunuz ve selvi "dizlerinden" oluşan bir labirentte ilerliyorsunuz. Bilmeden, sallanan bir daldan gelen aç kenelerden oluşan bir koloniyi giysilerinizin üzerinde toplayacağınızdan emin olabilirsiniz. Yaramazlık peşindeki kırmızı böcekler, birer birer üzerinize tırmanıp cildinize gömülürken, bir sivrisinek bulutu arkanızda bir peçe gibi dalgalanır. İçinden geçtiğiniz kasvetli gölgelerde, sürünen, kayan ve uçan birçok
görünmeyen şey olduğunu hissedersiniz ve kafa derinizin kenarlarındaki ürpertici his tanıdık bir his haline gelir. Bir keresinde bir ayının izine rastladık ve vücudunun açtığı açıklıktan ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde yürüdüğümüzde ilerlemenin daha kolay olduğunu gördük.

Daha açık yerlerde su, Greene'in "yabani marul" dediği yüzen bitkilerle tamamen kaplıydı. Bunlar boyut olarak tekdüze görünüyorlardı ve marul yapraklarının arasından hareketlerimizi izleyen gri gözlerini bildiğimiz meraklı timsahların varlığını gösteren birkaç yer dışında tamamen düz bir yüzey sunuyorlardı.

Bataklık ayaklarımızın altında hoş olmasa da, güzelliklerle dolu bir dünyayı görmek için gözlerimizi kaldırmamız yeterliydi. Hava bitkilerinin mor çiçekleri ve diğer orkidelerin narin yaprakları her yerde bizi selamladı. Başımızın üstündeki dallardan gri İspanyol yosununun uzun şeritleri dalgalanıyor ve esintiyle bizi çağırıyordu. Daha da yukarıda, başımızın yüz fit yukarısındaki dev selvi ağaçlarının zayıf dallarında, büyük, grotesk Orman İbisleri
yuvalarının üzerinde duruyor veya güneye doğru onlarca mil uzaklıktaki beslenme alanlarına uçuyorlardı.

[İllüstrasyon: Grotesk Orman İbisleri]

Artık devasa bir kuş şehrinin tam ortasındaydık ve sakinlerinden bazıları
kuş dünyasında gerçek devlerdi. Bir Orman İbisinin {209} gövdesi yaklaşık olarak bir Hindi tavuğunun büyüklüğündedir. Uzun, çıplak boynu
en dikkat çekici şekilde son bulur, çünkü başın tepesi sadece tüylerden arınmış değil, aynı zamanda deriden de yoksundur - halk bu kuşa "Çakmak Başlı Kuşlar" der. Gagası yaklaşık on inç uzunluğunda, hafifçe
kıvrık ve çok büyüktür. Çakmak Başlı Kuş'un ağır gagasından bir darbe
ye maruz kalan şanssız balık veya şanssız fareye yazıklar olsun! Ziyaret ettiğim sırada
Torkscrew Rookery'de muhtemelen
yüz bin tane bu kuş vardı. Ayrıca daha küçük Beyaz İbis'in büyük kolonileri ve birkaç balıkçıl türü de vardı. Neredeyse nesli tükenmiş olan sekiz Pembe Kaşıkçı kuşu bataklığın üzerinde belirdi, ancak
kısa sürede gözden kayboldu.

[İllüstrasyon: Minnesota, Fergus Falls'daki bir genç Audubon sınıfının üyeleri]

Audubon Derneği'nin en çok endişe duyduğu en ilginç kuşlar Beyaz Ak Balıkçıllardır. Bu kar beyazı zarafet ve güzellik modelleri, tüyleri yüzünden neredeyse yok olma noktasına kadar zulüm gördüler ve Florida'da kalan en büyük
topluluk burada bulunuyor.

"O 'uzun beyazlar' aklımdan bir dakika bile çıkmıyor," dedi gardiyan, bazılarını uçarken izlemek için durduğumuzda. "Geçen hafta kampıma iki adam geldi ve onları tanımadığımı sandılar, ama tanıyordum. Onlar eski zamanlardan kalma tüy avcılarıydı. Sığır avladıklarını söylediler, ama ben daha iyi biliyordum - Ak balıkçılların peşindeydiler ve nöbet tutup tutmadığımı görmek için geldiler. Onlara, eğer tüylerden geçmek için birini görürlerse, Tirbuşona girmeye çalışan silahlı herhangi bir adamı gördüğümde vuracağımı söyledim. Ben de bunu yapardım," diye ekledi Winchester'ının namlusuna vururken. "Genç kuşların, yaşlılar öldürülüp zengin kadınların giyebileceği tüyler elde edildikten sonra yiyecek için bağırdığını duymak korkunç. Kuşlarımın bu şekilde kurban edilmesine izin vermeyeceğim."

[İllüstrasyon: Aç Genç Akbalıkçıllar]

Bu yuvadaki binlerce kuş, yavrularını az çok balıkla besler ve yuvalardan birçok parça aşağıdaki çamura ve suya düşer. Doğanın akıllı ekonomisinde gerçek değere sahip çok az nesnenin boşa gitmesine izin verilir. Su bitkilerinin üzerinde dinlenen, kütüklere sarılmış veya alçak çalılıklara sarılmış çok sayıda pamuk ağızlı su mokasenleri pusuda bekler. Sessizce ve hareketsizce izler ve dinlerler, arada sırada hafif bir sıçrama, dikkatsiz bir kurbağanın yaklaştığını veya yukarıdaki yuvalardan manna gibi ölü balıkların düştüğünü söylediğinde başlarını kaldırırlar. Mayıs kurak mevsimdir ve bataklığın düşük suyu, görülen olağandışı yılan sayısının bir ölçüsüdür. Oldukça dikkatli davranarak, o sabah on dört zehirli sürüngeni öldürdüm, bunlardan biri beş fitten uzundu ve iki elimle ancak kavrayabildiğim bir çevre vardı.

_Tüy Avcıları Tarafından Vurulan Bekçiler._--Bu, Audubon bekçisinin sürekli olarak yalnız nöbet tutması gereken bir bölgedir, çünkü kısa bir süre bile
ayrılsa koloninin yağmalanması ve
birçok mevsimin koruyucu çalışmalarının yok olması tehlikesi olurdu.
Tüy avcılarının Tirbuşon'a başarılı bir atış gezisi, topçulara beş bin dolar kadar
kazandırabilirdi ve paranın kıt olduğu bir ülkede bu muhteşem bir servet anlamına gelirdi.
Bekçi bu gerçeğin tamamen farkındadır ve her zaman tetiktedir.
Tüy avcılarının çoğu çaresiz adamlardır ve Büyük Selvi'nin gölgelerinde hayatını korumak için tüfeğini kavraması gereken anı asla bilemez,
timsahlar ve akbabalar kalıntılarından kısa süre faydalanır.

Gün be gün kuşlar arasında tur atarken veya geceleri çadırında yatarken, güneyde {213} biraz uzakta, ıssız bir kum setinde, Audubon Derneği için Cuthbert Akbalıkçıl Kuş Yuvası'nı korurken tüy avcıları tarafından öldürülen Guy Bradley'nin gömülü olduğunu hatırlıyor. Kuzeyde, Orange Gölü'nde, sorumlu bekçi hala vücudunda bir tüy toplayıcının tüfeğinden çıkan bir mermi taşıyor. Greene'in Timsah Koyu Kolonisi'nde görevli en yakın kardeşi, kanuna ve nezaket kurallarına aykırı olarak korumak için para aldığı Akbalıkçıl Kuşları vurmaya çalışan dört kaçak avcıyla umutsuz bir tüfek savaşı yapmıştı. Greene'i kamptaki son gece gördüğüm gibi düşünmeyi seviyorum, bana koruduğu kuşlar hakkında birçok şey anlatırken kahverengi, zayıf yüzü ilgiyle parlıyordu. Ertesi gün onu terk edecektim ve her gece ateşinin başında oturacaktı, Büyük Selvi'nin kıyısındaki Audubon Topluluğu'nun yalnız bir temsilcisi olarak, sevdiği kuşların hayatları ile Moda'nın doymak bilmez açgözlülüğü arasında elinden geldiğince ayakta duracaktı.

{214}

BÖLÜM XI

KUŞ KORUMA ALANLARI OLUŞTURMAK

Vahşi kuşları incelemek için en iyi yer bir rezervasyondur, çünkü oradaki kuşlar
insandan korkmayı büyük ölçüde kaybetmişlerdir ve ilkel koşullar büyük ölçüde
yeniden sağlanmıştır. Güneydeki deniz kuşu kolonilerinden birinde, on iki fit uzaklıktaki kumların üzerinde korkusuzca duran Kraliyet Deniz Kırlangıçlarını fotoğrafladım. Sorumlu bekçiye o kadar alışmışlardı ki
insana olan güvenlerini yeniden kazanmışlardı. Lake Worth'da bir beyefendinin teknesinden iki yarda öteye kadar yüzen Tepeli Ördekleri beslediğini gördüm. Ülke genelindeki binlerce kapı önünde, nazik muameleyle kazanılan
yabani kuşlar, artık yiyeceklerini veya içeceklerini insan koruyucularının birkaç adım ötesine taşıyorlar. Kapı önleri küçük kuş koruma alanlarına dönüştü. Kışın Chickadee'leri düzenli olarak besleyen birkaç {215} arkadaşım var,
uzanmış ellerinin üzerinde tüneyen. Vahşi yaratıkların makul bir muameleye ne kadar çabuk tepki verdiği şaşırtıcı. Bu, deneyi deneyecek herhangi bir ev sahibi tarafından kolayca öğrenilebilir. Biraz sabırla herhangi bir öğretmen, öğrencilerine kuşların okul binasının yakınında kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamanın basit sanatını öğretebilir.

_Doğal Yuvalama Yerleri Yok Edildi._--Tarihlerini bildiğimiz kadarıyla bazı kuş türleri yuvalarını ağaç oyuklarına yapmışlardır.
Ağaçkakanların güçlü, keski biçimli gagaları vardır ve yuvalama
oyuklarını kazabilirler, ancak bu tür araçlara sahip olmayanlar da vardır.
Bunlar, terk edilmiş bir Ağaçkakan deliğini veya bir ağacın doğal oyuklarını bulmaya bağlı olmalıdır. Bu tür kuşların yuva kurabilecekleri bir delik bulmak için uzaklara ve geniş alanlara bakmak zorunda kalmaları nadir değildir. Çimlere ve şehir parklarına bakanların tüm ölü dalları veya ölü ağaçları kesip kaldırması gelenekseldir. Çok az Ağaçkakan canlı bir ağaçta yuva deliği kazmaya çalıştığından, baltacının bu tür çalışması, yavruların yetiştirilmesi için mevsim geldiğinde, tüm çiftleşmiş Ağaçkakanların daha doğal koşulların onları beklediği yere gitmeleri gerektiği anlamına gelir. Bu, daha zayıf gagalı delik yuvalama türlerinin kullanımı için delik sayısının anormal şekilde azalmasına neden olur ve onlar mevcut birkaç oyuk veya düğüm deliğini aramak zorunda kalırlar. Bu yerler bile sıklıkla onlardan alınır, çünkü ağaçları korumaya yardımcı olma amacıyla ağaç doktoru gelir ve doğal açıklıkları çimentoyla doldurur ve kuşlar kelimenin tam anlamıyla soğukta bırakılır. Bu nedenle,
daha fazla kuşun ilkbahar aylarında kasabalarımızda kalmamasının bir nedeninin
yumurtalarını bırakabilecekleri ve yavrularını yetiştirebilecekleri yerlerin olmaması olduğu açıkça görülebilir.

[İllüstrasyon: Çimentolanmış Delikler Chickadee'yi Dışarıda Bırakıyor]

_Kuşlar İçin Yuvalama Kutuları._--Bu zorluğun üstesinden gelmek için Audubon Derneği birkaç yıl önce uygun yuvalama kutularının dikilmesini savunmaya başladı ve bugün bu uygulama yaygın olarak kullanılıyor. Her yıl daha fazla kişi bu tür kutuları direklere koyuyor {218} veya evlerinin etrafındaki ağaçlara
çakıyor ve bazı şehir yetkilileri kuş yuvalarını kamu parklarının bakımı için yapılan yıllık harcamalara dahil ediyor. Kuş yuvalarını piyasaya sürmek için ilk ciddi ticari girişimin yapılmasının üzerinden on yıldan biraz fazla zaman geçti. Bugün, bunları üretmekle uğraşan en az yirmi firma var. Kutuların bazıları çok süslü ve en dikkatli şekilde bakılan mülklere bile güzel eklemeler yapıyor. Bunları her biri otuz beş sentten otuz beş dolara kadar değişen fiyatlarla satın alabilirsiniz. Tavsiye edilebilecek birçok sorumlu üretici arasında şunlar yer alır:

The Crescent Company, "Birdville", Toms River, New Jersey; Pinedale
Bird Nesting Box Company, Wareham, Massachusetts; The Audubon Bird
House Company, Meriden, New Hampshire; Maplewood Biologica Laboratory,
Stamford, Connecticut; Jacobs Bird House Company, 404 South Washington
St., Waynesburg, Pa.; Decker Brothers, Rhinebeck, New York; Winthrop
Packard, Canton, Massachusetts.

[İllüstrasyon: Martinler için Kabak ve Kutular]

Ancak, kuşlar için koymak üzere kutular satın almak gerekli değildir.
Herhangi bir okulun El Eğitimi Departmanında veya evde bodrumda veya odunlukta eşit derecede faydalı olanlar yapılabilir. Nasıl başlayacağınızı bilmiyorsanız, bir kuş yuvası satın almalı ve kendinize benzer başka yuvalar inşa etmelisiniz. İnsanlar bazen bu yuvaların kesinlikle belirli ölçülere uyması gerektiğini düşünme hatasına düşerler. Kuşların doğal olarak kullandığı ağaç ve kütüklerdeki oyukların boyut, şekil ve konum açısından çok çeşitli olduğunu unutmayın. Çok odalı, iyi boyanmış bir Martin evi manzarada hoş bir görüntü oluşturur, ancak Martinler için çekici olmayabilir. Çocukken, birkaç sabun kutusunu kaba bir şekilde bölerek bu kuşlardan on beş çiftten fazla bir koloni kurdum. Farklı odalara girişler ne boyut ne de şekil olarak aynıydı, ancak eğitimsiz bir çocuğun bir baltayla kesebileceği türdendi. Her biri yan tarafında büyük bir delik olan bir düzine kabak, bu mutlu Martin topluluğu için konutları tamamladı.

_Kuş Yuvaları Yapma ve Dikme Kuralları._--Kuş yuvalarının yapımı ve yerleştirilmesiyle ilgili birkaç basit kural şunlardır:

1. Martinler için tasarlananlar hariç tüm yuva kutularında, açıklık zeminden birkaç santim yukarıda olmalı, böylece bir Ağaçkakanın deliğinin veya bir ağaçtaki doğal boşluğun genel planına uymalıdır.

2. Kural olarak yuva kutuları yerden on ila otuz fit yükseklikte direklere dikilmeli veya dalların manzarayı engellemediği ağaçların yanlarına sabitlenmelidir. Ana istisna, kutuları veya kabakları meyve ağaçlarına veya binaların yanlarına çivilenebilen veya tellerle bağlanabilen
Çalıkuşu kuşları durumudur.

3. Martin evleri en az yirmi fit yükseklikte,
açıkta, binalardan veya büyük ağaçlardan en az yüz fit uzakta olacak şekilde
yerleştirilen direkler üzerine inşa edilmelidir.

4. Tüm kutular yuvalama mevsiminden sonra indirilmeli ve eski yuvalama malzemesi
çıkarılmalıdır.

_Kuş Yuvalarının Boyutu._--Çeşitli türler için yuvalama kutularının boyutu ve giriş deliğinin çapı konusunda,
ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D.C.'den Ned Dearborn tarafından hazırlanan boyutları vermekten daha iyisini yapamam.

YUVALAMA KUTULARININ BOYUTLARI

Türler Zemin Derinliği Giriş Çapı Yükseklik
of of of of above
boşluk boşluk zemin giriş zemin

_İnç İnç İnç İnç Ayak_

Mavi Kuş 5 x 5 8 6 1 1/2 5 ila 10
Robin 6 x 8 8 [1] [1] 6 ila 15
Baştankara 4 x 4 8 ila 10 8 1 1/8 6 ila 15
Tepeli Baştankara 4 x 4 8 ila 10 8 1 1/4 6 ila 15
Beyaz Göğüslü
Sığırcık 4 x 4 8 ila 10 8 1 1/4 12 ila 20
Ev Çalıkuşu 4 x 4 6 ila 8 1 ila 6 7/8 6 ila 10
Bewick Çalıkuşu 4 x 4 6 ila 8 1 ila 6 1 6 ila 10
Carolina Çalıkuşu 4 x 4 6 ila 8 1 ila 6 1 1/8 6 ila 10
Kepçe 6 x 6 6 1 3 1 ila 3
Menekşe-yeşil
Kırlangıç ​​5 x 5 6 1 ila 6 1 1/2 10 ila 15
Ağaç Kırlangıcı 5 x 5 6 1 ila 6 1 1/2 10 ila 15
Ahır Kırlangıcı 6 x 6 6 [1] [1] 8 ila 12
Martin 6 x 6 6 1 2 1/2 15 ila 20
Şarkı Serçesi 6 x 6 6 [2] [2] 1 ila 3
Ev İspinozu 6 x 6 6 4 2 8 ila 12
Phoebe 6 x 6 6 [1] [1] 8 ila 12
Tepeli
Sinekkapan 6 x 6 8 ila 10 8 2 8 ila 20
Titrek 7 x 7 16 ila 18 16 2 1/2 6 ila 20
Kızılbaş
Ağaçkakan 6 x 6 12 ila 15 12 2 12 ila 20
Altın alınlı
Ağaçkakan 6 x 6 12 ila 15 12 2 12 ila 20
Tüylü Ağaçkakan 6 x 6 12 ila 15 12 1 1/2 12 ila 20
Tüylü Ağaçkakan 4 x 4 8 ila 10 8 1 1/4 6 ila 20
Baykuş 8 x 8 12 ila 15 12 3 10 ila 30
Atmaca 8 x 8 12 ila 15 12 3 10 ila 30
Baykuş 6 x 6 10 ila 12 10 2 1/2 12 ila 20
Ambar Baykuşu 10 x 18 15 ila 18 4 6 12 ila 18
Ağaç Ördeği 10 x 18 10 ila 15 3 6 4 ila 20

[1] Bir veya daha fazla taraf açık.

[2] Tüm taraflar açık. {223}

Yukarıdaki liste, şu ana kadar bu yapay yuvalama alanlarını işgal etmeye ikna edilen tüm kuş türlerinin adlarını içermez, ancak bunların çoğunu içerir. Şunu unutmamak gerekir ki
delik yuvalayan kuşlar, kuş yuvasını kullanacak tek türdür.
Bir çayırkuşunun çimenlerdeki yuvasını bir sırıktaki yuva için terk etmesini beklemeye gerek yoktur, ayrıca bir sarıasma kuşunun sallanan beşiğini bir karaağaç dalına örme alışkanlığını bırakıp ağacın yanına çivilenmiş bir yuvaya gireceğini hayal etmeye gerek yoktur.

Kuşları Beslemek.--Kuşları eve veya okul binasına getirmek için, yiyecekleri kolayca alabilecekleri yerlere koyarak çok şey yapılabilir. Kışı Kanada'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nin daha soğuk bölgelerinde geçiren kara kuşlarının çoğunluğu çoğunlukla tohumlarla beslenir. Çatlamış mısır,
buğday, pirinç, ayçiçeği tohumu, kenevir tohumu ve kuş yemi, herhangi bir kasabadan kolayca satın alınabildiğinden, son derece çekici diyet maddeleridir. Ekmek kırıntıları birçok tür tarafından sevilir. Yiyecekler, üzerinde bir kabuk olmadıkça veya kar iyice çiğnenmedikçe karın üzerine atılmamalıdır. {224} Genellikle tahtalara yerleştirilmelidir.
Yiyeceklerin kar veya yağmurla örtülmesini veya yıkanıp gitmesini önlemek için çeşitli beslenme planları tasarlanmıştır. Bunların ayrıntılı açıklamaları, Ulusal Audubon Toplulukları Birliği tarafından yayınlanan Bülten No. 1, "Evde Kuşları Çekmek"te bulunabilir. Çimenlikteki bir ağacın dalına tellenen sığır eti, birçok Chickadee, Nuthatch ve Tüylü Ağaçkakan'a rahatlık ve besin sağlayacaktır. Bir kuş barınağı yapmak için ilk gereksinimler yuvalama alanları ve yiyecektir. Şehir ve kasaba parklarının vahşi kuşlar için büyük bir cazibe merkezi haline getirilmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

[Resim: Los Angeles'tan Bayan Harriet W. Myers tarafından inşa edilen ve bakımı yapılan yaralı kuşlar için bir Kaliforniya hastanesi]

_Topluluk Koruma Alanları._--New Hampshire, Meriden'da, vahşi kuşların rahatlığı ve mutluluğuna adanmış otuz iki dönümlük tarla ve ormanlık alan içeren bir arazi parçası vardır. Meriden Kuş Kulübü'ne aittir ve varlığını büyük ölçüde orada yaşayan kuş sever ve öğretim görevlisi Ernest H. Baynes'in zekasına ve coşkusuna borçludur. Tüm topluluk bakımıyla ilgilenir ve kuşlara yem verilir ve yuvalama alanları sağlanır. En geniş anlamıyla bir "topluluk koruma alanı"dır. Şu anda bu kooperatif kuş cennetlerinden birçoğu neredeyse aynı şekilde kurulmuş ve bakımı yapılıyor. Biri Cincinnati'de, diğeri New York, Ithaca'da ve bir diğeri de Connecticut, Greenwich'te.

_Birdcraft Barınağı._--Özel mülklerden veya Audubon
Topluluğu, Eyalet veya Federal kuş rezervasyonlarından farklı olarak, bu sınıf topluluk kuş barınaklarının en iyi donanımlı olanı, Connecticut, Fairfield'daki Birdcraft Barınağı'dır; Haziran 1914'te Connecticut Audubon Topluluğu'na sunulan on dönümlük bir arazidir. Connecticut Topluluğu Başkanı Bayan Mabel Osgood Wright, bu barınağın oluşturulmasında belirli şartların
gerekli olduğuna karar verildiğini yazmıştır:

"Tüm yeri çevreleyecek kedi geçirmez bir çit. Saldırgan görünmemesi için, pitoresk eski duvarın içine iyice yerleştirilmelidir.
{226} otoyolunun girişinde taş kapı direkleri ve rustik bir kapı.
Topluluğun Yürütme Komitesi ve Yönetim Kurulu toplantıları için bir oda olacak olan bakıcı için bir bungalov. Benzer tarzda bir araç ve atölye. Birkaç rustik barınak ve birçok
oturma yeri.

"Kızıl kanatlı kuşların yuva yaptığı bir yeri bir ada haline getirmek için tasarlanmış çeşitli kaynakların bir gölete toplanması.

"Çalılıklar ve çimenler arasında, tepedeki büyüleyici bir eski meyve bahçesinde, solucan çeken Robins'in yararına restore edilecek patikalar.

"Kuş banyoları için birkaç taş havuz inşa edilecek, Wren kutularından, Von Berlepsch modelinden her türden ev inşa edilecek. Flicker ve Owl
kutuları, bir Martin oteline; ve son olarak, rüzgar kırıcı olarak çam, ladin ve köknar, meyve ve sinek kuşu balı için dağ külü, dut, kiraz, çiçekli çalı ve asma ekerek doğal büyümenin desteklenmesi."

Sadece tüm bunlar yapılmakla kalmadı, aynı zamanda iyi zevki ve kullanışlılığıyla benzersiz küçük bir Doğa Tarihi müzesi inşa edildi ve donatıldı.

_Kuş Barınakları Olarak Mezarlıklar._--Kuş barınakları konusuna olan ilgi her geçen gün artıyor; aslında, tüm Amerika artık kuşları için yeni evler planlıyor -- sınırsız özgürlükle yaşayabilecekleri, bol miktarda ve en iyi yiyecek ve barınağın sağlanacağı, yüzme havuzlarının hizmetinde olacağı, ilkbaharda çiçek açan ağaçların onları karşılayacağı ve sonbaharda tahıl tarlalarının olacağı, bu ayrıcalıkların kuşlara çokça neşe getireceği sessiz yerler ve memnuniyet. Bu ülke genelinde, göçüp giden dostlarımızın evleri olan mezarlıkları, bu topraklardaki kuş yaşamı için kutsal alanlara dönüştürmek için ortak bir çaba sarf edilmelidir. Ve kuşlar için, insanlar için bu kadar hüzünlü anı barındıran bu yerlerden daha hoş karşılanabilecek hangi ıssız yer olabilir?

Dünyada hiçbir yer, ülkemizin mezarlıkları kadar bize Diriliş'ten
daha güçlü bir şekilde bahsetmemelidir. Oralarda
ilham verici kuş şarkıları duymalı, {228} kuşların yuvalarını ve küçüklerin dünyaya uçmaya
hazırlanmalarını fark etmeliyiz. Orada
o ruhsal hasadın tipik özelliği olan güzel çiçekler ve dalgalanan tahıllar bulmalıyız ki bu, zihnimizde rahatlık ve huzurla
ilişkilendirilmelidir.

_Kuşsuz Bir Mezarlık._--Kısa bir süre önce, komşu bir şehrin gururu olan eski zaman mezarlıklarından birini ziyaret ettim. Gerçekten de göze
güzel bir yerdi; ama benim zihnimde, şarkı söyleyen kuşların müziğinden yoksun bir manzarada her zaman düz ve tatsız bir şeyler vardır.
Bu yüzden tüylü arkadaşlarımı aradım ve dinledim. Birkaç İngiliz
Serçesi yoldan uçtu ve küçük bir Mor Çıtırtı grubunun
eğimdeki çam ağaçlarında yuva yaptığından şüphelendiğim paslı menteşe benzeri notalarını duydum,
ama gerçekten neşeli kuş yaşamı
bu yapay olarak güzelleştirilmiş, kırk dönümlük
çevrede hiç yok gibiydi. Normal
koşullar altında, kuşların bir mezarlıktan geleneksel mezarlık tavşanından daha fazla kaçınmayacağını varsaymak için hiçbir sebep yok.

Bu yerden şarkı söyleyen kuşları uzak tutan şey, bazı ölümlülerin {229} sahip olduğu gibi ölülerden korkmaları değildi; onları
uzaklaştıran yaşayanların işiydi. Bir sınırdan diğerine, bir Thrasher veya Chewink'in gizlenebileceği veya bir Redstart veya zarif bir Chestnut-sided Warbler'ın yuvasını
yerleştirebileceği neredeyse bir metrelik çalılık bile yoktu. Bir kuşun susuzluğunu giderebileceği
bir damla su bile keşfedilemiyordu. Ne dallarda ne de gövdede, bir Baştankara, Çalıkuşu veya Mavi Kuş'un yavruları için bir yatak inşa edebileceği tek bir oyuk bile yoktu. Yazın kuşları davet edecek meyve veren ağaçlar yoktu; görebildiğim kadarıyla, kuşların hoşuna giden meyve veren çalılar veya sonbaharda düşen yapraklarla birlikte güneye doğru sürüklenen Whitethroat ve Junco sürülerini çekecek yabani ot alanları da yoktu.

Buraya ziyaretim Nisan ayının sonlarında veya Mayıs ayında yapılmış olsaydı,
anlatılacak farklı bir hikaye olabilirdi. Eylül, Haziran'dan daha fazla kuş getirmiş olabilir, çünkü Eylül göçmenlerin bir süre bizimle olduğu bir mevsimdir. Sonra, yukarı havanın küçük _gezginleri_ yorucu bir uçuştan sonra bir gece duraklamaya ve
orta düzeyde ev konforuna sahip olma şansı olan herhangi bir koruda gün boyunca dinlenmeye alışkındır.

_New York Mezarlığının Kuşları._--Bir süre önce B. S. Bowdish, New York Şehri'ndeki St. Paul Kilisesi Mezarlığı'nın kuş yaşamı hakkında dikkatli bir çalışma yaptı. Bu mülk üç yüz otuz üç fit uzunluğunda ve
yüz yetmiş yedi fit genişliğindedir. İçinde büyük bir kilise ve ayrıca bir kilise okulu vardır. Bir tarafta Broadway kalabalığı yükseliyor. Karşı taraftan ise yükseltilmiş bir demiryolunun uğultusu ve gürültüsü geliyor. Bay Bowdish'e göre, bu alan üç büyük, on orta boy ve kırk küçük ağaç içeriyor. İki yıl boyunca elinde dürbünle, mezarlığın kuş sayımını yapma işini büyük bir sıklıkla sürdürdü. Hiçbir kuş yuvası aramasına karşılık vermedi, çünkü yer ilkbahar sonu ve yaz aylarında tüylü şarkıcılardan tamamen yoksundu ve tek bir istisna dışında kışın orada hiç kuş bulamadı. Yine de, bu gürültülü, sınırlı alanda, göç dönemlerinde, kırk türü kapsayan üç yüz yirmi sekiz kuş keşfettiğini belirtmek ilginçtir. İlkbaharda geçen kuşların çoğu neden yaz boyunca bu sessiz yerde kalmıyor? Cevap, mezarlığın mülkten sorumlu olan insan komitesi tarafından onlar için çekici olmaktan çıkarılmış olmasıdır.

Kuşların ev işleriyle meşgul olduğu mevsimde
genellikle çok bilge küçük insanlardır. Bir bölgenin onlara kesin ve güvenli yuvalama alanları sağlayıp sağlamadığını ve günlük ihtiyaçları için yeterli yiyecek ve suyun
mevcut olup olmadığını gayet iyi bilirler. Bizim tarafımızdan biraz aynı bilgelik ve
karşılaştırıldığında küçük bir harcama, hemen hemen her mezarlığı bir kuş cenneti haline getirebilir.
Bu tür yerler genellikle avlanma amacıyla
alan erkekler ve çocuklar tarafından sık sık ziyaret edilmez. Bu, bir kuş barınağının
kurulmasında önemli bir noktadır.

_Düşmanları Yok Etmek._--Ancak, kuşların en büyük düşmanlarından birine karşı korunulmalıdır--ev kedisi. Bu, kedi geçirmez bir çit vasıtasıyla oldukça etkili bir şekilde yapılabilir.

Topçular ve kediler ortadan kaldırıldıktan sonra, kuşların diğer birkaç düşmanının
ciddi olarak
dikkate alınmasına gerek yoktur. Kuş yakalayan Şahinler mezarlıkların civarında pek sık görülmezler. Kızıl sincaplar kuş yuvalarından çalmakla suçlanırlar ve bol miktarda olduklarında bir tehdit oluşturabilirler.

Uygun şekilde inşa edilmiş, akıllıca yerleştirilmiş kuş yuvaları, kuş yaşamını şaşırtıcı bir
derecede artırmanın bir yolu olduğunu sıklıkla kanıtlamıştır; ve bunlar, tüm ölü odunların kaldırıldığı bir mezarlıkta yaz boyunca yuva yapan türlerin kalması için kesinlikle tek teşviktir. Hatta güçlü gagalı Ağaçkakan bile, yapay bir yuva, görkemli ve gösterişli Flicker'ı oyalanmaya
çekmedikçe, tek ağaçların canlı ağaçlar olduğu bir bölgede yaşamaz.
Güneş ışığında parlayan masmavi tüyleriyle birçok Mavi Kuş, ilkbaharın başlarında mezarlığı ziyaret eder. Tünekten tüneğe uçar ve hüzünlü notasında her kuşun eşine sorduğu {233} soru fark edilebilir: "Yuvamız için bir yer nerede bulacağız?" Sonunda uçup gider. Bu nedenle güller ve zambaklar açtığında ziyaretçi Mavi Kuş'un neşeli şarkısından mahrum kalır, çünkü küçük adam ve eşi, belki de eski elma bahçesinde bulunabilecekleri komşu çiftliğe gitmiştir. Kereste için harcanan birkaç sent ve bir ağacın yanına tutturulacak veya bir direğe dikilecek küçük bir kutunun yapımında çok az emek, Mavi Kuşları kederli ziyaretçilerin kalplerini neşelendirebilecekleri bir yerde tutmak için gereken tek şeydir. Yüksek sesli şarkıları boyutlarına göre tamamen orantısız olan minik Çalıkuşları, yazın her dönüme iki veya daha fazla çift çekilebilir. İnanıyorum ki, hakkında çok az şey yazılmış olan ilginç bir gerçektir,
açık yuvalar yapan kuşlar, çekici yuvalama malzemesi kolayca ulaşılabilecek bir yere yerleştirilirse, genellikle bir yerde kalmaya ikna edilebilirler.

Birçok mezarlıkta, kuşların bulabileceği bir yere parlak renkli iplik parçaları ve ipler yerleştirilirse, Orioles sallanan karaağaç dalları arasında beşik örmeye teşvik edilebilir. Almanya'daki evine kuşları çekmek için yaptığı deneyler yaygın olarak duyurulan Baron von
Berlepsch, çalıların tepeleri bir tel veya kordonla sıkıca çekildiğinde, ortaya çıkan kalın yaprak ve dal kütlesinin yuvaları gizlemek için o kadar iyi bir yer sağladığını
ve çok az kuşun bunları kullanma cazibesine direnebildiğini
buldu.

Konuya aktif bir ilgi duyulduğunda, bir mezarlığı yuvalayan kuşlar için çekici hale getirmenin diğer yolları
kolayca ortaya çıkacaktır. Biraz düşünce, biraz özen ve biraz zahmet, birçok kuşun bir mezarlıkta yaşamasını mümkün kılacaktır ve orada yuvalamadıkları sürece, havayı büyük miktarda kuş müziğinin doldurma ihtimalinin düşük olduğu unutulmamalıdır.

[İllüstrasyon: Bir Kuş Banyosu]

Çoğu ötücü kuşun yavruları, genellikle her yerde bol miktarda bulunan yumuşak böcek larvalarıyla büyük ölçüde beslenir. Ancak birçok anne kuş, bu hayvan diyetini biraz meyve suyuyla değiştirmeyi sever ve böğürtlen, çilek veya dutun olgunlaşmış posası yavrularının ruhunu neşelendirir. Bu tür meyveler çoğu yerde kolayca yetiştirilir ve kuşların menüsüne hoş bir
katkıda bulunur. İyi sulanan bir bölgede
{236} kuşlar her zaman kurak bir bölgede olduğundan daha çoktur. Vadideki dere boyunca yüzlercesini, dağın tepesinde ise bir tanesini bulabilirsiniz. Çeşmelerle süslenmemiş ve içinden veya yakınından hiçbir derenin geçmediği bir mezarlık, ortalama bir kuşun bir aile yetiştirmenin gereksinimlerini göze alamayacağı kadar kuru bir yerdir. Basitçe inşa edilmiş birkaç çeşme veya içme havuzu, kuşları susuz bir bölgeye çekme yolunda harikalar yaratacaktır.

Birçok mezarlıkta önemli miktarda boş alan karabuğday veya başka küçük tahıllarla
ekilebilir. Eğer bu kesilmezse, bu şekilde üretilen besleyici gıdanın miktarı birçok tahıl yiyen kuşu bir araya getirecektir.

_Kuşlar İçin Meyveler ve Meyveler._--Birçok yerel çalı ve çalılık, kuşların toplamak için uzaklara geleceği meyveleri yetiştirir. Massachusetts'li Frederick H. Kennard'ın önerdiği aşağıdaki listeye bakın ve bunların çoğunun mezarlığa dekoratif katkılar olup olmayacağını
düşünüp düşünmediğinize bakın. Elbette bazıları genellikle ekilen çalıların çoğuyla eşit güzelliktedir ve kuşlara sağlıklı yiyecek sağlama gibi bir katma değere sahiptir. İşte Bay Kennard'ın listesinin bir kısmı:
Shad-bush, gri, ipeksi ve kırmızı söğüt, kızılcık, sarkık böğürtlen,
Huckleberry, inkberry, kara kızılağaç, defne, parlak, pürüzsüz ve
staghorn sumakları, büyük çiçekli frenk üzümü, yüksük böğürtleni, böğürtlen,
Mürver, kar üzümü, cüce yaban mersini, yaban mersini, kara şahin, hobblebush ve
ok ağacı. Meyve veren gölge ağaçları olarak
şeker akçaağaç, çiçekli kızılcık, beyaz ve mahmuz dikeni, yerli kırmızı
dut, tupelo, kara kiraz, bodur kiraz ve üvez ağacını öneriyor.
Aynı amaçla özellikle şu asmaların dikilmesini öneriyor: Virginia sarmaşığı, boğa kunduzu, don üzümü ve tilki üzümü.

Bu tür çalılar ve asmalar genellikle ilk yoğun kar yağışından sonra meyvelerinden iyice arındırılır. Bu, kuşları ciddi şekilde beslemeye başlamanın zamanıdır. Kuşların alabileceği yerlere akıllıca ne kadar çok yiyecek yerleştirilirse,
kışın o kadar çok kuşunuz olur. Tohumlar ve tahıl, hayvansal yağın akıllıca bir karışımıyla, küçük tüylü hacılar için mümkün olan en iyi
rasyonu oluşturur. Çavdar, buğday, ayçiçeği tohumları
ve çatlamış mısır, eşit miktarlarda karıştırılıp bol miktarda öğütülmüş sığır yağı ve sığır artıkları serpilerek, bu mevsimde kuşlar için mükemmel bir
yiyecek oluşturur. Bu, ağaçlara veya binalara tutturulmuş raflara veya kar üzerine serilmiş muşambaya veya
karın kazındığı yere yerleştirilmelidir. Bir keresinde
yazar, onlara incecik dövülmüş taze sığır kemikleri sağlamanın basit yöntemiyle birçok kuşu cezbetti. Kışın kuşlara yiyecek sağlamak,
yakınlarında mezarlıklar olan
kırsal kiliselerde Pazar okuluna giden
çocuklar için keyifli ve karlı bir görev haline getirilebilir.

Amerika'daki her şehir parkını ve mezarlığı neden bir kuş barınağı yapmayalım?
Bu yerleri neden Mavi Kuşlar ve Pamukçuklar selamlanırken
eğer davet eli uzatılırsa gelmeye hevesli olan Serçelere, Grackle'lara ve belki de Sığırcıklara bırakalım?

{239}

BÖLÜM XII

KUŞ ÇALIŞMASI ÖĞRETİMİ

Bir Temmuz sabahı saat altıdan biraz sonra, Tennessee Üniversitesi kampüsünde, yirmi beş okul öğretmeninden oluşan bir yarım dairenin ortasında duruyordum.

İfadeleri yüksek bir heyecan durumunu gösteriyordu ve elli gözleri onlardan sadece birkaç adım ötedeki bir katliam
sahnesine dikilmişti. Beş dakika boyunca neredeyse hiç kıpırdamamıştık. Bu süre zarfında otuz iki hayvan türünün hayatı silinmişti. Bu soykırımın faili, bilim insanlarının _Spizella socialis_ olarak bildiği, sıradan insanların _Çipli Serçe_ dediği bir yaratıktı. Kurbanları, bir an önce çimlerde eğlenen küçük böceklerdi. _Öğretmenlerin Hazırlığı._--Bir öğretmen, bir kuşun bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok seçkin lokma bulabilmesine {240} şaşırdığını ifade etti. Kuşun faaliyetlerini sınırladığı alan kadar küçük bir alanda bu kadar çok böceğin yaşadığını hiç hayal etmemişti. "Pekala," dedi eğitmen, "hepiniz aşağı inip beş dakikada kaç tane böcek bulabileceğinize bakın." Bu yüzden, o nöbet tutarken, hepsi bir böcek avlama yarışmasına katıldı. Bu romanda, sınıftaki kadınlar bile büyük bir gayret gösterdi. Zaman
doldurulduğunda bir öğrencinin on dört, bir diğerinin on altı, bir üçüncüsünün on dokuz ve gözlüklü uzun boylu genç bir kadının mendilinin kıvrımlarında yirmi bir böcek sergilediği görüldü.

Bu hevesli, erken kalkan
öğretmen grubunun hareketlerini izleyen bir yabancı, onları bu saatte, sıradan bir insanın fark etmeden geçtiği küçük kuşların alışkanlıklarını ve aktivitelerini izlemek için toplanmaya iten şeyin ne olduğunu
belirlemeye çalışırken şaşırabilirdi. Yine de, dikkatlerini çekebilecek en değerli {241} çalışmalardan biriyle meşguldüler.

[İllüstrasyon: Kuşların gelişine hazırlık. Prens Edward Adası'nda bir Junior Audubon
sınıfı]

Uzun yıllardır Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, tarlaları ve ormanları istila eden böcek konaklarının büyüyen ürünlere verdiği zararı araştırmak için zamanlarını ayırmaları için eğitimli doğa bilimcileri istihdam ediyor. Bu ve diğer uzmanlar, kuşların böceklere verdiği
yıkıcı zararlar hakkında
şaşırtıcı ifadelerle ortaya çıktılar. Ayrıca, her kuşun neredeyse canlı bir enerji dinamosu olduğu; kalbinin insan kalbinden iki kat daha hızlı attığı; ve
kanının normal sıcaklığının yüz derecenin üzerinde olduğu
söyleniyor. Bu nedenle, kuşun varlığı için muazzam miktarda besleyici
yiyecek gerektiği biyolojinin basit bir gerçeğidir. Bu amaç için çok miktarda böceğe ihtiyaç vardır.

Bir süre önce, bir New England beyefendisi, bir çift Robin'in yavrular için yiyecekle yuvalarını ziyaret etme sıklığından o kadar etkilendi ki, dört yavrunun yiyecek tüketme olasılıkları hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi. Yavrular beşiklerinden
ayrıldığı gün, geçici olarak onları ele geçirdi. Bazı arkadaşlarının yardımıyla, kendisi için balık solucanı kazmayı nazikçe üstlenen, bebek Robins'e gün ışığı ile karanlık arasında yiyebilecekleri kadarını vermeye başladı. Çok büyük bir şaşkınlıkla, bu küçük kuşların bir günde kendi ağırlıkları kadar yiyecek tükettiğini
ve %56 daha fazla yiyecek tükettiğini gördü. Ortalama büyüklükte bir adam bu hızda yemek yerse, günlük yetmiş pound sığır eti ve birkaç galon suya ihtiyacı olurdu. Robinler olgunluğa eriştiklerinde muhtemelen
o kadar açgözlülükle yemiyorlardır, ancak bu olay gençlik günlerindeki kapasitelerini göstermeye yarar.

O sabah Chipping Sparrow'u izleyen Knoxville Yaz Okulu'ndaki okul öğretmenleri, hayatlarını çocukların eğitimine adamış ciddi erkek ve kadınlardan oluşan bir grubun üyeleriydi. Dokuz ay boyunca sınıftaydılar, yaşam çalışmalarına bağlı küçük denemeler ve sıkıntılarla kahramanca karşılaşmışlardı. Şimdi, {243}
kısa tatillerini tembellikle geçirmek yerine, daha değerli gelecekteki hizmetlere
hazırlanmak için ek bilgi arıyorlardı.
O sabah kuşların yeryüzüne yararlı bir amaç için
yerleştirildiği önemli dersini öğreniyorlardı. Sınıfa döndüklerinde, çocuklara kuşun çiftçinin dostu olduğunu ve öldürülmemesi veya yuvasının tahrip edilmemesi gerektiğini öğreteceklerdi. Kızlara, şapkaya dikilmiş tüylerinin solgun parlaklığında bulunandan çok daha zarif bir şeyin canlı kuşta bulunduğunu öğreteceklerdi ve kızların kalbinde, etraflarındaki kuşların ev yaşamına karşı bir sempati duygusu
ekleyeceklerdi.

Toplumsal dürüstlüğü sağlayan önlemlere aktif olarak katılanlar tarafından çözülmesi gereken en büyük sorun, ülkenin çocuklarını kötü etkilerden nasıl koruyacakları ve meraklarını ve huzursuz enerjilerini güvenli ve üretken kanallara nasıl yönlendirecekleridir. Öğretmen bu konuda stratejik bir konumdadır ve sorunlarından biri de çocuğun ilgisini hem eğlenceli hem de faydalı olan konulara nasıl çekeceğidir. Doğa çalışmalarındaki basit dersler, bu amaca ulaşmak için mükemmel bir yöntemdir ve açık hava yaşamı çalışması kuşlarla başlamalıdır.

_Kuş Çalışması Sınıfı._--Okul çocuklarına kuş çalışmasında sistematik eğitimin büyük ölçüde dikkatli bir bilimsel temelde verilmesinin kökeni aslında Mayıs 1910'da, Bayan Russell Sage'in Ulusal Audubon Toplulukları Derneği'ne, yazarın kendisine ana hatlarını çizdiği Güney okullarında kuş çalışması planını başlatmak için beş bin beş yüz dolarlık bir çek göndermesiyle başladı. O, o zamanlar Güney Eyaletleri'nde neredeyse evrensel olarak bir av kuşu olarak kabul edilen ve doğal kaderinin bir potpie olduğu düşünülen Robin'in korunmasına ilgi uyandırmak için özel bir çaba gösterilmesini istiyordu. Kuş çalışmasının o zamanlar birçok şehir okulunda öğretildiği doğrudur, ancak genellikle müfredatta konuya küçük bir yer verilirdi ve oradaki çocuklar ve öğretmenler için yalnızca sınırlı bir literatür mevcuttu ve yetersiz bir karaktere sahipti. Hemen bir çalışma planı geliştirildi ve böylece bir Audubon Sınıfı'na üye olarak kaydolan bir okulda tüm öğrencilere edebiyat, kuşların renkli resimleri ve Audubon düğmesi sağlanacaktı. Her üyenin nominal bir ücret ödemesi gerekiyordu, ancak bu ücret karşılığında alınan materyalin üretim maliyetinden çok daha azdı. Sonraki okul yılında konu birçok Güneyli öğretmenin dikkatine sunuldu ve beş yüzden fazla Junior Audubon topluluğu kuruldu ve on binden fazla çocuk kaydoldu. Öğretmenlere verilen edebiyatta belirtilen eğitim sürecini takiben, bu çocuklara birçok yaygın kuşun doğru isimleri öğretildi ve arazi yürüyüşlerinde onları görerek tanımayı öğrendiler. Bazı kuşların en son sonbaharda görüldüğü ve ilkbaharda ilk geldiği tarihler not edildi ve dikkatlice kaydedildi. Kışın kuşlara yiyecek verildi ve çeşitli desenlerde {246} kuş yuvası inşa edildi ve uygun yuvalama oyukları arayan kuşlara büyük olasılıkla hizmet edecekleri parklara, meyve bahçelerine veya ormanlara yerleştirildi. Kuş çalışması okuma, İngilizce kompozisyon, tarih, coğrafya ve hatta aritmetikle ilişkilendirildi.

_Ulusal Bir Hareket. _--Bu deney o kadar başarılıydı ki
Audubon işçileri aynı sistemi Birliğin diğer tüm eyaletlerindeki ve Kanada'nın çeşitli eyaletlerindeki okullara
yayma konusunda anlaştılar. Bu nedenle 1911 sonbaharında, büyük ölçüde genişletilmiş bir çalışma kapsamı için planlar çoktan başlamıştı. 1912 Haziran'ının sonunda sona eren okul yılı boyunca Dernek, on üç bin dolara mal olarak, "Kuşları Koru" yazısının bulunduğu
sancak altında 29.369 okul çocuğunu kaydetti.

Hareket büyümeye devam etti ve 1 Haziran 1916'ya kadar, toplam 559.840 çocuktan oluşan 27.873 sınıf oluşturuldu.
Dernek, bu çalışmaya her yıl çocuk ücretlerinden 25.000 dolar daha fazla harcıyor. Bayan Sage bu miktarın beşte birini katkıda bulunmaya devam ediyor, kalan beşte dördü ise çocukların ve kuşların isimsiz bir arkadaşı tarafından veriliyor. Bu öğrencilere ve öğretmenlerine boyama için gerekli resimleri, broşürleri ve kuşların taslak çizimlerini sağlamak için otuz bir milyondan fazla sayfa basılı bilgi dağıtıldı. Öğrenciler bu kuş çalışmasını büyük bir şevkle benimsediler. Öğretmeni ve ebeveynleri için bir umutsuzluk olan birçok donuk veya dikkatsiz çocuk, onu normalde ilgisiz çalışmalarından geniş açık alanlara götüren bu gerçek doğa öğretisine karşılık verdi. Binlerce öğretmen, kendilerine gelen bu fırsat için minnettarlık ifadeleriyle dolu mektuplar yazdı ve bu planı ve kuş çalışması materyalini nasıl kullanabildiklerini anlatan ayrıntıları sıraladı. _Bir Öğretmenin Yaptığı._--Örneğin, Tennessee, Fountain City'deki küçük bir okulda öğretmenlik yapan Bayan Beth
Merritt'ten bir tanesi şöyle: "Bu yıl okulda düzenlediğimiz Junior Audubon Sınıfı hakkında size yazmaktan çok mutluyum. Hepimiz çok eğlendik ve eminim ki bu sınıf, üye olan küçük insanların kalplerine ve hayatlarına ve kuş dünyasına da iyi geldi. Bir yıl önce diğer sınıflardaki çocukları Audubon Sınıfımıza katılmaya davet ettim ve kırktan fazla üyemiz oldu. Toplantılarımızı cuma öğleden sonraları okuldan sonra yapıyorduk. Sınıf oldukça başarılıydı ve başarısının doğrudan sonuçlarını gördük. Yuva soyguncusu birkaç çocuk bu 'sporu' tamamen bıraktı. Bir çocuk, şarkı söyleyen kuşları vuran bazı adamların tutuklanmasında etkili oldu. Bu yıl sınıfa sadece kendi sınıfımda katıldım - ikinci sınıfta. Sınıftaki neredeyse her çocuk katıldı ve yirmi üye oldu. günlük doğa çalışması ve dil dönemleri ve
her iki Cuma günü Audubon Sınıfı için bu iki dönemi kullandık.
Çocuklar Audubon Cumalarının gelmesini her zaman merakla beklerlerdi.
Sık sık, 'Yarın Kuş Günü mü, Bayan Beth?' diye sorarlardı ve ben
olumlu
cevap verdiğimde, her taraftan 'Oh, iyi ki' [248] ve 'Düğmemi takmayı
unutmayacağım' ve 'Acaba hangi kuş olacak' diye duyardım. Kuş Günü'nde nadiren bir eksik izimiz oldu.

"Bize gönderdiğiniz on broşürün hepsini kullandıktan sonra, diğer kuşlarla ilgili dersler aldık veya normal bir ders yerine, bir kuş yürüyüşüne çıktık. Bu yürüyüşler için sınıfı böldüm, her seferinde on çocukla birlikte. Gördükleri kuşlar için ne kadar da heyecanlanırlardı! Neredeyse her zaman kuşları kendileri tanımlayabiliyorlardı, bazen onlara yardım ettim, bazen kuş kitabım bana yardım etti ve bazen de defterlere 'bilinmiyor' yazmak zorunda kaldık. Audubon Sınıfımızın fark ettiğim tüm iyi sonuçlarını size anlatmaya çalışmayacağım. Bence en önemli şey, birkaç çocuğun daha havadaki küçük kardeşlerine karşı büyük bir ilgi ve gerçek bir sevgi duyması. Geçtiğimiz yıl bir komşunun en sevdiği eğlence kedisi için kuş avlamaktı ve sanırım o da öldürdüğü kuş türleri konusunda kedisinden daha seçici değildi. Küçük kızı Audubon
Sınıfının bir üyesiydi ve bu baharda komşumuzun kedisinin kendi kuşlarını
yakalaması gerektiğini fark ettim. Belki de küçük kız bir yıl daha Audubon üyesi olabilirse, başka kedi olmaz!

"Sınıfın bir diğer küçük üyesinin annesi şapkasında kuşların tüylerini, göğüslerini veya bir tür tüylerini görmekten zevk alırdı. Bu yılki
bahar şapkası kurdeleyle süslenmişti. Birkaç kuş severin, geçen yıla göre bu yerde daha fazla yabani kuş gördüklerini ve okullardaki Junior Audubon topluluklarının bu mutlu durumu sağladığına inandıklarını duydum.
Okul kapandığında birçok anne yanıma gelip, özellikle kuşlar olmak üzere doğa çalışmaları konusunda çocukları için yaptıklarım için bana teşekkür etmek istediklerini söylediler. Junior Audubon Sınıfının çocukları için muhteşem bir şey olduğunu
düşündüklerini söylediler. Ve bence öğretmenler için de aynı derecede iyi."

Başka bir Gençlik Kulübü lideri, Indiana, Albany'deki kamu okullarında öğretmen olan Bayan Edna Stafford şöyle yazıyor: "Geçtiğimiz yaz bir gün, on iki yaşında bir çocuk {251} sokağımızda havalı tüfekle görebildiği her kuşa ateş ediyordu. Yakın zamanda aynı çocuk yaralı bir kuşla yanıma geldi ve son derece sempatik bir tonla şöyle dedi: 'Bu sevimli küçük kuşa zarar verebilecek kadar kötü biri kim olabilir?' Junior Audubon Sınıfı'ndaki kuşlarla ilgili çalışmamız çocukta bu değişimi yarattı." 

_Junior Game Protectors._-- Başka bir lider Nashville'den, okullardaki bin genç üyenin gönüllü kuş bekçisi haline geldiğini ve silahla sahaya çıkan her erkek veya çocuğu gözetlediklerini bildirdi. Birçok yerde gençler yüzlerce kuş yuvası yapıp sattılar ve geliri işi ilerletmek için kullandılar. Bir kasabada, gençler çok başarılı bir etiket günü geçirdiler ve kışın kuşları beslemek için tahıl satın almak için kullanılan fonları topladılar. Connecticut'ta, birçok sınıf arasında çok faydalı ve teşvik edici bir iletişim kuruldu. Minneapolis'teki Logan Okulu'ndaki bir genç sınıf, Longfellow'un "Hiawatha"sında verilen Mavi Kuş için Kızılderili isminden esinlenerek {252} _Owaissa_ adlı bir derginin yayınlanmasına bile başladı.

_Kuş Yuvalarını Şehir Çocuklarına Göndermek._--Bayan Peekamose, New York'tan Anthony W. Dimock şu ilginç raporu hazırlıyor:

"Robin Junior Audubon Çemberi, Catskill Dağı vadisindeki üç bölge okulunun kız ve erkek çocuklarından oluşuyor. Hiçbir okulda çember oluşturacak kadar yeterli sayıda öğrenci yok ve aralarındaki mesafeler o kadar büyük ki sık sık toplantılar yapılamıyor, ancak iyi bir çalışma yapılıyor.

"Geçtiğimiz yılki çalışmalarımızın en ilginç özelliği sonbaharda terk edilmiş kuş yuvalarının toplanmasıydı. Beş öğrenciden oluşan bir okul 100'den fazla yuva topladı. Bu koleksiyonlardan her biri 10 yuvadan oluşan iki seçim yapıldı ve bunlar New York Şehri'ne gönderildi. Bir koleksiyon Jacob Riis Yerleşimi'ne gitti ve bir tanesi 100 çocuğun ilgisini çeken üç anaokulunun elinden geçti. Her yuvaya yuvayı yapan kuşun renkli bir resmi {253} ve alışkanlıklarının bir açıklaması eklendi. Yerleşimden Mektuplar
çocuklar ve anaokulu öğrencileri Çember'e
hoş takdirlerini ifade ettiler."

Merkezi 1974 Broadway, New York City'de bulunan Ulusal Audubon Toplulukları Derneği, kuşlar ve onların faydaları konusunda çocuklara eğitim vermek isteyen öğretmenlere ve diğerlerine şu yardım teklifinde bulunmaktadır.

Kuş çalışmaları için bir Junior Audubon Sınıfı oluşturmak için, bir öğretmen kendi sınıfındaki öğrencilere (ve istenirse diğerlerine) amaçlarının
yabani kuşlar hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek olduğunu ve üye olan herkesin kuşlara karşı nazik olması ve onları korumasının beklendiğini açıklamalıdır. Her üyenin her yıl on sentlik bir ücret ödemesi gerekecektir. On veya daha fazla kişi ücretlerini ödediğinde, öğretmen
paralarını Ulusal Derneğe gönderecek ve Audubon Sınıfının adını ve kendi adını ve adresini verecektir. {254} Dernek, ücreti ödenen her üye için öğretmene,
güzel Audubon düğmesini ve o yılki sınıf çalışmasına atanan taslak çizimler ve açıklayıcı broşürlerle birlikte on adet renkli resimden oluşan bir seti iletecektir. Öğretmen ayrıca, öğretmenler için birçok değerli öneri içeren muhteşem _Bird-Lore_ dergisini bir yıl boyunca ücretsiz olarak alacaktır. Öğretmenin kuşlar konusunda ayda en az bir ders vermesi beklenir,
bu amaçla broşürleri derslerin temeli olarak çok değerli bulacaktır.

_Kuş Çalışma Sınıfı Kuralları._--Öğretmen isterse, Audubon Sınıfı düzenli bir organizasyona sahip olabilir ve bir öğrenci, sınıfın bir dersi tartıştığı durumlara başkanlık edebilir. Bu amaçla aşağıdaki basit anayasa önerilir:

Madde 1. Örgüt (isim verin) Junior Audubon Sınıfı olarak bilinecektir.

Madde 2. Üyelerinin amacı, yabani kuşlar hakkında öğrenebildikleri her şeyi öğrenmek ve herhangi birini keyfi olarak öldürülmekten kurtarmaya çalışmaktır.

{255}

Madde 3. Görevliler bir Başkan, Sekreter ve
Hazinedardan oluşacaktır.

Madde 4. Sınıfın yıllık ücreti her üye için 10 sent olacaktır; ve para Eğitim Broşürleri ve Audubon
Düğmeleri karşılığında Ulusal Audubon Toplulukları Birliği'ne gönderilecektir.

Madde 5. Junior Audubon Sınıfı her ay en az bir toplantı yapacaktır.

Bu sınıfların çoğu okullardaki öğrenciler arasında oluşturulmuş ve oluşturulmaya devam edecek olsa da, herhangi biri herhangi bir yerde çocuklardan oluşan bir sınıf oluşturabilir ve
sunulan ayrıcalıklardan yararlanabilir.

_Çalışılacak Konular._--Broşürlerdeki belirli kuşların incelenmesinin yanı sıra, aşağıdaki konular da faydalı bir şekilde incelenebilir:

_Kuş Yuvaları._--Sonbaharda, tüm kuşlar yuvalarını terk ettikten sonra, yuvalar toplanıp okul odasına getirilebilir. Bunları inceleyin ve Çipping Serçesi yuvasının ince kökçüklerden ve otlardan yapıldığını ve at kılıyla kaplandığını öğrenin; {256} Robin yuvasının çamur kabını, Loggerhead Shrike yuvasının yumuşak astarını vb. inceleyin.

_Kuşları Beslemek._--Kışın ağaçlara ve pencerelere "kuş masaları" yerleştirin ve üzerlerine kırıntılar ve tohumlar koyun; yazın banyo ve içme kapları çıkarın, hangi kuşların ne sıklıkta geldiğini not edin ve gözlemlediklerinizi sınıfa bildirin.

_Yuvalama Kutuları._--İlkbaharın başlarında Mavi Kuşlar,
Çalıkuşları, Baştankaralar, Sığırcıklar, Martinler ve diğer kuşlar için yuvalama kutuları koyun. Gönderilen broşürlerin kuş besleme ve
yuvalama kutuları ve bunların yapılıp yerleştirilmesinin doğru yolu hakkında birçok öneri içerdiği görülecektir.

_Anahatları Boyama._--Çocuklar, boya kalemleri veya sulu boya kullanarak, kuşların doğal renklerini karşılaştırma için renkli
tabakları kullanarak verilen anahat çizimlerinin üzerine yerleştirebilirler. Bu, kuşların görünümünü hafızaya kazımanın ve böylece onları sahada tanımayı
hızlıca öğrenmenin en iyi yollarından biridir. Birçok
öğretmen bunu düzenli çizim saati için bir egzersiz olarak kullanmıştır.

[İllüstrasyon: Anahat Çizimleri Üzerine Kuşların Boyanması]

{257}

_Hükümet Tarafından Onaylanan Çocuklara Öğretme._--Konunun önemi ve planın ulaştığı başarı göz önüne alındığında, Sayın P. P. Claxton, Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri'nin buna koşulsuz onay vermesi şaşırtıcı değildir. Bir mektupta şunları yazmıştır:

"Junior Audubon {258} Sınıflarının çalışmalarını hem eğitim hem de ekonomik sonuçlar açısından çok önemli buluyorum ve bunu genişletme fırsatını
bulduğunuz için sizi kutluyorum. Musa Kanunu'ndaki kuş maddesi şu sözlerle sona erer: 'Senin için iyi olsun ve günlerini
uzatabilesin.' İlke hala geçerlidir. Umarım
sizin çabalarınızla Amerikan halkı yakında
yabani kuşlarımız ve onların değeri konusunda daha iyi bilgilendirilir."

Amerika'da kuş yaşamımızı koruma konusunu ihmal ettik ve bunun sonucunda bugün birçok bölgede
böceklerin
kötülüğünden muzdaripiz. Çok uzun zamandır dikkatsiz ve düşüncesiz olanların
amaçsızca dolaşmasına ve refah rüzgarlarının esmesine neden olan kuşları
vurmasına izin verildi. Çocuklara yaptığımız hatalardan kaçınmayı öğretmeliyiz. Çocuğa karşı görevimiz, ona en iyimizi vermek ve tüm öğrenmesiyle birlikte ona anlayış kazandırmaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRD STUDY BOOK***


******* This file should be named 21007.txt or 21007.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21007



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

