*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Writings of Thomas Jefferson (Thomas Jefferson'un Yazıları)
Yazar: Thomas Jefferson
Yayın Tarihi: April 7, 2007 [EBook #21002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Writings of Thomas Jefferson, by Thomas Jefferson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Writings of Thomas Jefferson
       Library Edition - Vol. 6 (of 20)

Author: Thomas Jefferson

Editor: Andrew A Lipscomb
        Albert Ellery Bergh

Release Date: April 7, 2007 [EBook #21002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Jefferson at Sixty-two]

THOMAS JEFFERSON'IN YAZILARI

Kütüphane Sürümü

OTOBİYOGRAFİSİ, VİRJİNİA HAKKINDA NOTLAR, PARLAMENTO
KILAVUZU, RESMİ
BELGELER,
MESAJLAR VE ADRESLER VE DİĞER
YAZILAR, RESMİ VE ÖZEL,
ŞİMDİ

TOPLANMIŞ VE

_İLK KEZ TAMAMEN YAYIMLANMIŞ_

DEVLET BAKANLIĞINA
TESLİM EDİLEN VE 1853'TE KONGRES ORTAK KOMİTESİ'NİN EMRİYLE

YAYIMLANAN
TÜM ORİJİNAL ELYAZMALAR DAHİL

ÇOK SAYIDA RESİM

VE

_KAPAMALI BİR ANALİTİK DİZİN_

ANDREW A. LIPSCOMB, _Valiler Kurulu Başkanı_
BAŞ YAZAR

ALBERT ELLERY BERGH
YÖNETİCİ EDITÖR

_VI. CİLT._

HİZMETLERİ ALTINDA YAYIMLANMIŞTIR

THOMAS JEFFERSON ANMA DERNEĞİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

WASHINGTON, D. C.

1903

Telif hakkı, 1903,
Thomas Jefferson Anıt Derneği

Yazıcının Notu: Atlanan metin veya şifreli metin
yıldız işaretleriyle gösterilir.

JEFFERSON BİR TAKTİKÇİ OLARAK

"Taktikçi" kelimesi genellikle askeri hareketlere uygulanır, ancak
bundan daha geniş bir anlamı vardır; özel bir beceri veya yetenek fikrini somutlaştırır - ustaca yönlendirilmiş
politikada veya diplomaside
hükümet içinde-
yönetilen
ustalıklı planlama veya yönetimle karakterize edilen güzel bir algı veya ayırt etme yeteneği.

"Bütün yaratıklar arasında, incelik duygusu insanda en mükemmel olanıdır" - Ross: Mikrokozmos.

"Böyle bir iklimde,
Bilimin yeni olduğu,
İnsanların taktik sanatta
bu kadar kesin olduğunu görmek" - Davenant Madagaskar.

Gerçek devlet adamlığı ustalık gerektiren bir sanattır. Şiir, müzik, resim,
heykel ve mimari hoş, heyecan verici ve ilham vericidir, ancak büyük
devlet adamı, diplomat ve düşünce ve eylem lideri ikna eder,
kontrol eder ve tüm sınıfların ve inançların hayranlığını zorlar. Mantıklı
düşünce, çekicilik gücü ve incelik asla dikkati
ve saygıyı çekmeyi başaramaz. Her zaman böyle olmuştur ve şüphesiz böyle kalacaktır. Ancak, birçok gerçekten yetenekli ve zeki insanda denge ve
hesaplama yeteneği yoktur. Duygular tarafından çok sık etkilenirler ve aksi takdirde kontrol edici bir etki uygulayabilecek entelektüel güçleri böylece zayıflar ve sıklıkla başarısızlıkla sonuçlanır. Bir insandaki gerçek büyüklük, hayatta başardıkları ve diğer insanlarda bıraktığı izlenimle ölçülür. Tek bir eylemden veya hatta birçok eylemden oluşmaz, daha ziyade yaşadığı zamanlar üzerindeki etkileri ve aktör yaşayanların kalabalığından ayrıldıktan sonra ne kadar süre devam ettiğiyle ölçülür. Baroda, kürsüde, tıp mesleğinde ve özellikle siyasi yaşamda, _nezaket_ en yüksek derecede bireysel başarının _sine qua non_'udur. Kişi ne kadar yetenekli olursa olsun, _nezaketten yoksunsa, herhangi bir meslekte veya uğraşta göze çarpan defneler kazanamaz. İnsan doğasını en iyi anlayan, insanlara nasıl yaklaşacağını bilen ve onları yönetme sanatına sahip olan kişi, her zaman en büyük takipçi kitlesine sahip olacak ve arkadaşları üzerinde en büyük etkiye sahip olacaktır. Zekası çok parlak, ancak incelikten yoksun olan kişilerin, kitlelere liderlik etme ve onları kontrol etme amacıyla onlara yaklaşma becerisine sahip olan, çok daha az yetenekli kişiler tarafından uzaklaştırıldığı gerçeği tartışılmazdır. Bir savaş yaklaşırken adamlarını nasıl toplayacağını ve yönlendireceğini bilen bir askeri komutan, manevralarda ve savaşta da şüphesiz başarılı olacaktır; bu durum devlet yönetiminde ve eğitimli mesleklerde de aynıdır. Yetenekli taktikçi her durumun ustasıdır ve her önemli mücadelede galip gelir. Ancak bu, diğer tüm mesleklerden daha fazla siyasette doğrudur. Yasama organlarında başarılı lider, yasama
günlüğüne en önemli tedbirlerin yazarı olarak adı kaydedilen kişi, istisnasız olarak, incelikli, düşünceli, çalışkan ve samimi olan üyedir. Doğal yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, bu unsurlardan yoksunsa başarısı dar bir alanla sınırlı kalacaktır; ve bunların en büyüğü inceliktir.

Dünyanın en büyük taktikçileri azdır. Amerika'da birinci sırayı hak eden sadece üç kişiden bahsedebilirim: Thomas Jefferson, Henry Clay
ve James G. Blaine. Hiçbiri aynı nesli temsil etmiyordu ve
diğerlerinin tam karşılığı değildi, ancak hepsi diğer insanları kontrol etme yetenekleriyle ünlüydü. Her biri, insanları etraflarına çekmek ve onların güvenini ve desteğini kazanmak için o tuhaf manyetik güce sahipti. Her birinin sadece bir kelime söylemesi yeterliydi ve istekleri yerine getirildi. Her birinin sadece takip etme emrini vermesi gerekiyordu ve
eğitimli askerler gibi, kalabalıklar sıraya girdi ve her emre itaat etti. Açıkça tuhaf bir kalıba dökülmüşlerdi ve bu özel kalıp görünüşe göre her nesilde tek bir adamla sınırlıydı. Neden böyle olduğunu bilmiyoruz, ancak bunun böyle olduğunu biliyoruz.
Bir korodaki başpiskopos, kitleleri batonuyla yönettiği ve doğru liderlik altında nadiren bir notayı kaçırdıkları gibi, büyük taktikçi de emirlerini verir ve istekleri en yücedir. Burada Jefferson, Clay ve Blaine'i Amerika'nın sivil yaşamdaki korkusuz liderleri ve komutanları olarak yazıyorum; bu üçü ve bunların en büyüğü Jefferson'dı, çünkü erken yaşta, meslektaşlarından daha fazla, biraz yönetimin genellikle direnişi önleyeceğini, büyük bir gücün ise bunu aşmak için boşuna çabalayacağını öğrenmiş gibi görünüyordu; ve güvenle reddedemeyeceği şeyi nazikçe bahşetmenin ve böylece başka türlü kontrol edemediği
kişileri uzlaştırmanın bilgelik olduğunu.

Belirli bir meslekte yüksek derecede kapasiteye sahip bir adamdan bahsederken, genellikle onun _yapabilir_ -- _yapabilir bir adam_ olduğunu söyleriz. Bu nedenle, _yapabilir_ terimi, ister bir sanatçıya, ister bir generale, ister bilgili bir adama veya bir yargıca uygulansın, _yapabilir_ olmaktan daha fazlasını, _iyi bilgili olmaktan daha fazlasını ifade eder. Bir adam savaş hakkında yazılmış olan her şeyi okumuş ve görmüş olabilir, ancak bir savaşı _yapabilir_ olmayabilir. Komuta etme yeteneğine sahip olabilir, ancak _yapabilir_ bir generalin adını almak için bir kereden fazla başarıyla komuta etmesi gerekir. Bir yargıç, hukuk ilkelerini düzgün bir şekilde _yapabilir_ olmadan tüm yasaları bilebilir. Bilgili bir adam ne konuşabilir, ne yazabilir, ne de emredici bir şekilde öğretebilir. O halde yetenekli bir adam, bildiklerini değerli bir şekilde kullanan kişidir. Yetenekli bir adam bir şey yapabilir; yetenekli bir kişi bunu yapar. Bu nedenle, _yapabilir_ terimi deha için uygun şekilde
uygulanamaz. Benim düşünceme göre, bir
"yapabilir şair", bir "yapabilir ressam", bir "yapabilir müzisyen", bir "yapabilir hatip", bir
"yapabilir heykeltıraş" demek doğru değildir, çünkü bir kişiye bu yaşam çağrılarında veya bu belirli girişimlerde rütbe kazandıran şey yetenek veya deha veya her ikisidir.
Benim anladığım kadarıyla "yapabilir" kelimesi, yalnızca zihnin kontrol edici bir faktör olarak kullanılmasını içeren sanatlar için geçerlidir. Kişi, "büyük" teriminin genel kabulüne göre,
büyük bir hatip olabilir ve yine de yalnızca bir nutukçu ve retorikçi olabilir. Yani,
Demosthenes'in hitabet sanatı olarak tanımladığı gibi,
üstün _eylemiyle_ dinleyicileri büyüleyebilir ve aynı zamanda hitabeti
ve retoriği kusursuz olabilir, ancak
gerçek büyüklüğü oluşturan her unsurdan tamamen yoksun olabilir.

Birinin enerji ve incelikle
ayrıcalık ve ün kazanabileceği, ancak hem zekâdan hem de öğrenmeden yoksun olabileceği doğru bir şekilde iddia edilebilir. Ancak
genellikle erkekler hayatta elde ettikleri başarıyla ölçülür, tıpkı bir
marangozun "talaşlarıyla" ölçülmesi gibi; ve bu ölçüyü kabul edersek, dürüstlük, ayıklık, erkeklik, sempati, enerji,
eğitim, bilgi ve adalet olarak sınıflandırmayı seçtiğim gerçek büyüklük unsurlarına sahip olmadığı sürece, bir mahalle politikacısının rütbesinin üzerine çıkan birini bulmak son derece nadirdir. Büyük bir taktisyenin _kendi başına_ büyük bir adam olmayabileceğini kabul ediyorum, ancak bu unsura sahip olan birinin genellikle büyüklüğün gerçek bileşenleri olarak kabul edilen diğer unsurları temsil ettiğini söylüyorum.

Jefferson, hitabet konusunda kendisiyle aynı dönemde yaşayan Adams'lar, Randolph'lar,
James Otis ve Patrick Henry ile aynı seviyede değildi. Bu nedenle, doğası gereği hitabet alanında büyük değildi ve kamusal konuşmalarında, on dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde ülkemizi yaşayıp yöneten büyük Demokrat partiye, uzun, yararlı ve olaylarla dolu hayatı boyunca kurduğu ve beslediği o harikulade örgüte özgü muazzam ahlaki gücü veren radikal düşünce alışkanlığını her zaman göstermez. Yine de, konuşmaları, eğer bu şekilde sınıflandırılabilirlerse, açık, mantıklı, güçlü ve ikna ediciydi. Siyasette, edebiyatta, kendi döneminde dünyanın ileri hareketini ilgilendiren her şeyde, entelektüel sempati evrenseldi veya herhangi bir insanın olabileceği kadar evrenseldi. Ondan daha az eğitimli ve daha az akıl ve düşünce gücüne sahip olan insanlar, izleyicileri çılgına çevirmiş ve onları istedikleri gibi yönlendirmişlerdir; Ancak Jefferson, bu özel armağan olmadan, kesinlikle
bilginin geniş kültürünün ve düşünürün kararlı gerginliğinin herhangi bir insana verebileceği bu gücün yeterliliğine sahipti.
Konuşmaları ve yazıları derin aforizmalarla doludur ve
büyük dehası sayesinde geçici sorular sıklıkla
ebedi gerçeklere dönüştürülmüştür. Argümanları o kadar hayranlık verici bir netlikle
yoğunlaştırılmıştı ki, ifadeleri her zaman hem dinleyicilerin hem de okuyucuların
zihinlerinde yer edinmiştir. Fiziksel
organizasyonunda hassas, kolayca şefkate dönüşen ve kötü niyetten uzak olan Jefferson,
kendi duygularına ve başkalarının duygularına karşı her zaman dehayı karakterize eden o hazır tepkiselliğe sahipti.

Jefferson için hitabet sanatının olmadığı söylenebilirse de,
bütün hükümet sorunları hakkındaki fikirleri her zaman o kadar net ve güçlüydü ki
ve olgunlaşmıştı ki bunları güçlü ve etkili bir şekilde ifade etmekte asla başarısız olmadı. Onun harikulade zekası, tüm önemli durumlarda, ilke, adalet, özgürlük ve ahlaki gelişime tutunmayı asla ihmal etmedi; bunlar olmadan, özünün bir parçası olarak, en büyük zihin bile kendini yeterince ifade edemez. Devlet belgeleri, konuşmaları ve yazıları en yüksek zeka düzeyini ortaya koyar ve Jefferson'a özgü bir özgünlük derecesiyle işaretlenmiştir. İlan ettiği doktrinler ve yaydığı ilkeler o kadar mantıklı ve sağlamdı ki, hala değer veriliyor ve milyonlarca vatandaşımız tarafından bunların yıldızlar kadar ölümsüz olduğuna inanılıyor. Jefferson'un demokratik hükümet hakkındaki felsefi fikirleri, bugün bile, hayatının zirvesindeyken olduğu kadar canlı ve bu, onunla aynı dönemde yaşamış başka hiçbir seçkin Amerikalı için söylenemez. Belki de kendi dönemindeki diğer Amerikalılardan daha fazla yaktığı özgürlük lambasının asla sönmeyeceği doğru bir şekilde iddia edilebilir; ve aynı derecede doğrulukla, onun kişisel ve politik büyüklüğünün parlak yıldızının asla sönmeyeceği de söylenebilir.

Bazı Amerikan yazarları, kendi inceleme bakış açılarına göre, Jefferson'un büyük bir ulusal karakter olarak iddia edilen bazı zayıflıklarına
karşı çıktılar. Her ne kadar onun "Eyalet Hakları" ve sınırlı yetkilere sahip bir Federal Hükümet lehine olan pozisyonunu, Washington, Adams, Jay ve Hamilton tarafından ilan edilen, ulusal sorunlar söz konusu olduğunda her zaman ülkenin en yüksek gücü olması gereken merkezi bir hükümet veya Birlik hakkındaki daha geniş doktrine karşı olarak desteklemesem de, eyaletlere mümkün olan en büyük özgürlüğü verecek bir Anayasayı savunma konusunda ona harika bir öngörülülük
kabul ediyorum. Diğer eleştirmenler de bu seçkin kader adamının izinden giderek onu bir demagog, bir şovenist, bir kafir ve benzeri şeylerle suçladılar, ancak bu havlamaları onu daha da büyük yaptı ve muhteşem kariyerine yeni defneler ekledi. Hataları
olmuş olabilir, ama kim olmadı ki? Zayıflıkları olmuş olabilir, ama kim evrensel olarak
bilge ve güçlüdür? Burke, İngiliz Parlamentosu'nda Doğu Hindistan tasarısı hakkında yaptığı eşsiz konuşmasında, genç Fox'a şu şekilde atıfta bulunarak tarihteki birçok büyük adam adına konuştu: "Kusurları var; ama bunlar kusurlar, küçük bir ölçüde parlaklığını
karalasalar ve bazen yeteneklerinin ilerlemesini engelleseler de, büyük erdemlerin ateşini
söndürecek hiçbir şeyleri yok. Bu kusurlarda aldatmaca, ikiyüzlülük, gurur, vahşet, ten rengi despotluğu veya insanlığın sıkıntısına karşı hissizlik karışımı yok."

Edmund Burke'ün atıfta bulunduğu Charles James Fox gibi, Thomas Jefferson da döneminin en önde gelen Halktan Kişisiydi ve sıradan insanları daha yüksek yaşam ve görev anlayışlarına
yükseltmek için hiçbir fırsatın gelişmeden geçmesine izin vermedi. Böyle adamlar nadirdir ve Thomas Jefferson'ın adını birçok önemli açıdan ve özellikle de sıradan insanların haklarının savunucusu olarak, kendi neslinin diğer tüm seçkin Amerikalılarından çok daha üstün bir yere koyabildiğim için mutluyum; ve bu açıklamayı ülkemizin tarihinin o dönemindeki önde gelen adamların eylemleri ve eserleri hakkında oldukça kapsamlı bir bilgiye dayanarak yaptığımın anlaşılmasını istiyorum. Jefferson, erken yaşlarında, tarihteki ilk ve en genel gerçeğin insanların özgür olması gerektiği fikrini veya teorisini kabul etti. Açıkça, eğer mutluluk insan ırkının sonuysa, o zaman özgürlüğün koşul olduğunu ve bu özgürlüğün esaret ve tiranlıktan bir tür yarı kaçış olmaması gerektiğini, ancak yeterli ve mutlak olması gerektiğini düşünüyordu. Bu teori, tek yazarı olduğu ve neredeyse tam olarak yazıldığı şekliyle kabul edilen Bağımsızlık Bildirgesi'nin açılışında en hayranlık uyandırıcı şekilde ifade edilmiştir: "Biz şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır; bu hakları güvence altına almak için insanlar arasında hükümetler kurulur ve bu hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar; herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini atarak ve güçlerini kendilerine güvenlik ve mutluluklarını en çok sağlayacak şekilde düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı vardır." Demokratik ilkeler yukarıda alıntılanan dilden daha açık bir şekilde ifade edilemez ve hiçbir inanç daha açık bir şekilde tanımlanamaz. Dolayısıyla, hiçbir Amerikalı bireyin, popüler hükümet ilkelerinin yapıcı gücünü Thomas Jefferson'dan daha belirgin bir şekilde temsil etmediğini söylemek adildir. Jefferson, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Washington hariç tüm Virginialıların en büyüğüydü. Tüm kamusal eylemlerinde halka olan güveniyle desteklendi ve her zaman o kadar incelikliydi ki, asla kendi halkının kitlelerinden çok uzaklaşmasına izin vermedi. Halkın yedek gücüne olan inancı etkileyiciydi ve bu güvenle kendini zamanının eşsiz lideri ve tüm zamanların en büyük liderlerinden biri olarak damgaladı. Belki Washington ve Lincoln hariç, Jefferson'ın adı tüm Amerikalılar arasında en göze çarpanıdır ve Büyük Cumhuriyet tarihinin yıllıklarında en uzun süre kalacaktır, çünkü hükümet teorilerinin Amerika'nın kamusal yaşamı üzerinde herhangi bir Amerikalı vatandaşın, ister hayatta ister ölü olsun,
etkisinden daha fazla etkisi olduğu kabul edilmelidir.

Yüreğiyle büyük halk yüreği arasında, zamanın ve koşulların asla sarsmadığı bir sempati vardı.
Yazılarındaki ifadeler, büyük yurttaş kitleleri için aksiyomlar, inançlar ve savaş çığlıkları haline geldi. Ölümünün üzerinden üç çeyrek asır geçti ve yine de fikirleri, doktrinleri ve öğretileri
etkilerinde belirgin bir azalma olmadan hala alıntılanıyor ve kabul ediliyor. Cicero, "_Homines ad deos nulla re propius accedunt quam salutem hominibus
dando._"[1] dediğinde Jefferson'un tam bir prototipini düşünüyordu.

[1] İnsanın tanrılara, diğer yaratıkların refahına katkıda bulunmaktan daha fazla yaklaşmasının bir yolu yoktur.

Gerçek tarih, Anglosakson ırkının kişisel özgürlük yönündeki kararlı eğilimini gösterir.
Amerikan Kolonileri'nin sakinleri, bu yönde İngiltere'de hiç görülmemiş ölçüde bir azim ve kendini iddia etme eğilimi gösterdiler.
Jeffersoncu fikir her zaman kral olmayacağı, egemen yöneticinin en mütevazı vatandaşla aynı seviyeye getirilmesi ve aynı ilkelerle yargılanması gerektiği, malikanelerin lordlarının en fakir köylüden daha fazla ayrıcalığa sahip olmadığı yönünde olmuştur; bu
hakların devredilemez olduğu ve bunları göz ardı eden herhangi bir hükümetin
zorunlu olarak zalim olması gerektiği.

De Tocqueville'in yetenekli "Amerika'da Demokrasi" adlı kitabının girişinde, Bay John T. Morgan Amerikan Cumhuriyeti'nin biçimlendirici dönemini şöyle anlatıyor: Thomas Jefferson'ın adının, eğer ona adalet dağıtılacaksa, her bölümde ve o dönemde elde edilen her önemli başarıda yer alması gereken bir dönem:

"Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Bildirgesi'ni, yazılı Anayasamızın düzenlenmesiyle ilgili eylemin tamamlanmasından ayıran on bir yılda, Amerika'nın büyük beyinleri, büyük maliyetlerle ve kahramanca emek ve fedakarlıklarla kazanılan özgürlüklerin korunması için gerekli olan hükümet ilkelerinin incelenmesine odaklanmıştı. Çalışmaları, deneyimin Konfederasyon hükümetinde geliştirdiği
kusurlar göz önünde bulundurularak yürütülüyordu ve bu nedenle pratik ve kapsamlıydı.
Anayasa böylece mükemmelleştirilip kurulduğunda, yeni bir hükümet biçimi
yaratıldı, ancak bu ne spekülatifti ne de deneysel
dayandığı ilkeler açısından. Eğer bunlar gerçek ilkelerse, oldukları gibi, bunlar üzerine kurulan hükümet, insan ailesi tarafından korunması amaçlanan özgürlükler
değerlendirilirken devam edecek bir yaşam ve etkiye mahkumdu. Bu özgürlükler, birçok mücadelede, birçok ülkede, isteksiz hükümdarlardan zorla alınmış ve inançlar halinde gruplandırılmış ve insanların birçok büyük mücadelesinde kanla mühürlenmiş tüzüklerde oluşturulmuştu.
Bunlar halk için yeni değildi. Bunlar kutsanmış teorilerdi, ancak daha önce hiçbir hükümet, bunların korunması ve uygulanması gibi büyük bir amaç için
kurulmamıştı. Hükümet planımızda deneysel olan şey, demokratik yönetimin, tek bir despotun kişiliğinde bulunduğunda, düşmanlarını temsil etme veya yok etme konusunda sıklıkla gerekli görülen gücü insanlara kazandırmadan, yozlaşmayacak ve mutlakiyetçiliğin tiranlığıyla sonuçlanmayacak şekilde organize edilip yönetilip yönetilemeyeceği sorusuydu." Bu alıntı, Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulduğu ve büyük ölçüde Thomas Jefferson tarafından tasarlanıp şekillendirilen gerçek demokratik ilkeler açık ve öz bir şekilde ortaya konmuştur. Monarşik bir çevrede doğup büyüyen De Tocqueville, zeki ve bilgili olmasına rağmen, Jefferson'ın özgür düşünce ve özgür kurumların labirentlerinde ne kadar derinlere indiğini ölçemedi ve sonuç olarak, tebaasının iradesine ve isteklerine dayalı bir hükümetin yaşamı ve sürekliliği hakkındaki tüm varsayımları
dayanıklı olamadı, boşa gitti ve onu yalnızca böyle bir hükümetin savunucuları tarafından değil, hükümetin kendisi tarafından da haklı bir eleştiriye tabi tuttu. Birleşik Devletler Senatosu'nda Daniel Webster, Massachusetts Eyaleti'nin her zaman savunduğu evrensel özgürlük doktrinlerini savunurken, Güney Carolina Senatörü Hayne'e verdiği büyük
cevapta, gür bir sesle haykırdı: "Massachusetts'e hiçbir övgüde bulunmayacağım; buna ihtiyacı yok. İşte orada. Ona bakın ve kendiniz karar verin. Tarihi burada; sakinleri bunu ezbere biliyor." Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hakkında, 
tamamen yelken ve hiç balast olmadığını ve iç çekişmelere direnme gücüne sahip olmadığını ve bu nedenle dayanamayacağını söyleyen De Tocqueville'e şunu söyleyebiliriz: işte orada; bizim tarafımızdan övülmeye
ihtiyacı yok; işte orada duruyor ve yüz yıldan fazla bir süredir her türlü muhalefete karşı dimdik ayakta duruyor ve sonsuza kadar dayanacağına inanıyoruz!

Jefferson'ın içtenlikle kurmaya çalıştığı demokratik hükümet saltanatıyla yakın ilişki içinde, halkın eğitiminin gerekliliği ve bunun başarılmasına erken yaşta yeteneklerini ve enerjisini adadığı açıkça görülmektedir. O zaman gördü ve biz, ulusal büyümemizin ve gelişmemizin bu sonraki döneminde, bunu daha da iyi anlıyoruz ki, tüm özgür hükümetlerin gücü ve sürekliliği esas olarak tebaalarının eğitimine dayanmaktadır. Bu olmadan, bu tür hükümetler cahil askeri kaptanların ve düşük itibarlı sivil demagogların kolayca kurbanı olurlar. Özgür hükümet, yönetilenlerin zekasına göre monarşiden daha iyidir. Her vatandaş sistematik eğitimle bilginin verimli toprağına, özdenetim ilkelerine ve uygulamalarına ve özgürlüğün cömert yollarına kök saldığında, ülkeye olan sadakati kolayca sarsılamaz ve kendisini koruyan hükümete karşı düşmanca planlara kolayca çekilemez. Jefferson genel bir eğitim sisteminin gerekliliğini açıkça gördü ve bu sistemin kurulması yönünde hareket eden ilk kişilerden biriydi. Eğitimin gerekliliği ve avantajları konusunda o kadar samimi bir savunucuydu ki, yetenekli ortaklarının çoğu tarafından şiddetle karşı çıkılmasına rağmen, Virginia Üniversitesi'ni kurana kadar çabalarını asla gevşetmedi; ta ki Eyalet tarafından nihayet desteklenecek ve Commonwealth'in genç erkeklerinin eğitimi için açık bir forum olacak; ve biyografi yazarları bize şunu bildiriyor
bunun büyük kariyerinin en önemli başarısı olduğunu düşünüyor.
Aslında, bu zaferi o kadar çok takdir etti ki Monticello'daki mezar taşına "Virginia Üniversitesi'nin Kurucusu" sözlerinin yazılmasını emretti. Hiçbir eylemi bu taktikçi ve devlet adamını bundan daha iyi ortaya koymadı ve tüm kariyeri büyük işlerle dolu olmasına rağmen hiçbir eylemi insanlığın altın çağını ve evrensel bir insan monarşisini başlatmak için bu kadar etkili olmadı, ki Tanrı'nın izniyle bu yakında geliyor.

Jefferson kamu hayatına erken başladı. Virginia'nın en eski eğitim kurumu olan William ve Mary's College'dan mezun olduktan kısa bir süre sonra hukuk okumaya başladı ve birkaç yıl içinde etrafında karlı bir müşteri kitlesi topladı. Bu, en önemli eğitim mesleklerinden birinde, bir taktikçi olarak dehası erkenden sergilendi. Nispeten genç olması ve baroda geçirdiği sınırlı zaman nedeniyle, doğal olarak bilgili bir avukat olamazdı ve yine de avukatlık yaptığı mahkemelerin kayıtları, avukat olduktan sonraki dördüncü yılda, dört yüz otuz önemli davada çalıştığını gösteriyordu. Öğrenimi ne kadar büyük olursa olsun, ancak nüktedan bir adam, bu kadar kısa bir sürede bu kadar yüksek bir seviyede kayıt tutabilirdi. Bu nedenle, kamu adamı olarak kariyerinin başındaydı, açık sözlü, ciddi, samimi, tavırlarında sempatik, insanlara güven dolu ve hayat görüşlerinde iyimserdi, bu da ona etrafındakiler üzerinde bir hakimiyet sağlıyordu, doğası gereği en yüksek ve en önemli olasılıkları başarmak için donatılmış bir lider olarak. İkinci Kıta Kongresi'ne delege olarak Bay Jefferson, o dönemin en seçkin adamlarından birçoğunu kucaklamış olmasına rağmen, müzakerelerde lider bir paya sahipti. O meclisin en önemli eylemi, daha önce de belirttiğim gibi, kendisinin hazırladığı Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edilmesiydi. Ancak, komite çalışmalarında en değerli kişi olduğu, çünkü mantıklı ve metodik zihninin uygunluğu ve fikirlerini kağıda dökme ve bunu çok az veya hiç düşmanlık yaratmayacak şekilde yapma konusundaki yaratıcılığı nedeniyle söylenir. Vatandaşları tarafından yerleştirildiği tüm resmi makamlarda, yapıcı devlet adamlığı yetenekleri ve ikna edici ve uzlaşmacı ruhu sayesinde, parlamento liderliğinde her zaman dikkate değer bir incelik yeteneği sergiledi. Askeri şefler genellikle tek bir önemli savaşın sonucu olarak ölümsüz bir üne kavuşurlar ve genellikle tarihin göğünde
hızlı ışık yıldızları gibi parlarlar. Ancak bu Jefferson ve onun sınıfından diğerleri gibi adamlar için geçerli değildir. Onlar büyük karakterlere dönüşürler ve
zamanın dişinin yok edemeyeceği anılarına anıtlar inşa ederler.
Kayıtlarının yapısında geçici veya geçici hiçbir şey yoktur. Bir gün veya bir yıl için değil, yüzyıllar için inşa ederler.
Gerçekten de, sonsuzluk için inşa ettikleri söylenebilir ve bu nedenle birçoğu bildiklerinden daha akıllıca inşa etmişlerdir. Aşağıda Jefferson'ın başarılarının bir özeti yer almaktadır:

1. Jefferson, avukatlıkta sekiz yıl geçirmesine rağmen,
ünlü bir avukat ve meslekte tanınmış bir lider oldu.

2. Uzun yıllar boyunca Virginia Burgesses Meclisi'nin bir üyesiydi ve orada neredeyse en üstün etkiye sahipti.

3. Virginia halkı tarafından, koloninin durumunu ele almak, temsil olmaksızın vergilendirmeye karşı önlem almak ve halk için daha fazla özgürlük sağlamak üzere seçilen farklı konvansiyonların üyesiydi ve hepsinde liderdi.

4. Virginia Konvansiyonu tarafından 1774'te atanan üç komitenin başkanıydı, (1) halkın daha iyi eğitimini sağlamak; (2), koloninin milislerinin silahlandırılması; ve (3), kolonileri ana vatana karşı silahlanmaya iten nedenlerin bir bildirisini hazırlamak.

5. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul eden Kıta Kongresi'nin üyesiydi ve kendisine kalıcı bir şöhret kazandıran bu ölümsüz belgenin yazarıydı. Bir asırdan fazla bir süredir, her yıl, onaylanmasının yıldönümünde Cumhuriyet'in her yerinde toplanan kalabalıklara okundu ve kabulünden bu yana, kendilerine özgürlük ve özyönetim sağlamaya çalışan tüm halklar tarafından bir model olarak kullanıldı.

6. Devrimin sonlarına doğru Virginia Valisiydi ve görev süresinin sonunda, Burgess Meclisi, bu yüce makamın yönetimi sırasında yaptığı yetenekli ve vatansever hizmetlerden dolayı ona alenen teşekkür etti.

7. Mevcut Anayasamızın kabulünden sonra Amerikan Kongresi üyesi iken, bazı değişikliklerle birlikte hala Amerika Birleşik Devletleri'nde revaçta olan
para basma sisteminin yaratıcısıydı.

8. Cumhuriyetin ilk yıllarında, Kongre tarafından Avrupa Devletleri ile ticaret anlaşmaları müzakere etmek üzere iki kez Elçi olarak görevlendirildi ve bunda, diğer tüm kamu girişimlerinde olduğu gibi,
en yüksek nezaket ve diplomasi karakterini sergiledi.

9. Beş yıl Fransa'da Bakan olarak görev yaptı, son derece popülerdi ve
Amerikan ticaretinin çıkarları doğrultusunda Fransız tarifesinde birkaç önemli değişiklik sağladı.

10. Washington'un ilk Dışişleri Bakanı olarak,
Fransa'nın 1793'te Hollanda ve Büyük Britanya'ya karşı ilan ettiği savaştan kaynaklanan
kafa karıştırıcı uluslararası sorunları mükemmel bir beceriyle ele aldı.

11. 1796'da Başkan Yardımcısı oldu ve 1800'de Başkanlığa yükseldi ve 1804'te yeniden seçildi. Bu büyük görevde kendini tamamen halkın bir mütevellisi olarak görüyordu ve geleneklerinin sadeliği ve görevdeki erkeksi tavrı ona ülke halkının güvenini kazandırdı.

12. Yönetiminin en büyük başarısı, Louisiana topraklarının Fransa'dan satın alınmasıydı. Bu tek eylem, yönetimini tarihi hale getirdi ve halk bunu gerektiği gibi takdir etmeye ancak şimdi başlıyor.

13. Federalist partinin neredeyse tamamen emilmesi veya yok edilmesiyle sonuçlanan iki dönemlik Başkanlık döneminde siyaseti kontrol etme biçiminde, nadiren, hatta hiç benzeri olmayan bir taktikçinin niteliklerini sergiledi.

14. Kırk yıllık kamusal yaşamın ardından, seçkin Commoner Monticello'daki çiftliğinde özel hayata çekildi ve kalan yıllarını ölümünden önce önemli bir öğrenim merkezi haline gelen ve üç çeyrek asırdan fazla bir süredir Güney'in önde gelen üniversitesi olan Virginia Üniversitesi'nin kurulması ve inşasına adadı. Thomas Jefferson büyük bir adamdı, büyük bir diplomattı, büyük bir
taktikçiydi ve seçkin bir vatandaş ve vatanseverdi. Adı ve eylemleri, İngilizce
okunan veya konuşulan ve insan dudakları özgürlük adını gevelediği sürece değer verilecek ve takdir edilecektir.

[Resim: G. W. Atkinson'ın el yazısı imzası]

[Resim: Kongre'deki İlk Dua]

İÇERİK.

SAYFA

JEFFERSON BİR TAKTİKÇİ OLARAK. Sayın George W. Atkinson,
Batı Virginia'nın eski Valisi i

AVRUPA'DA YAZILMIŞ MEKTUPLAR, 1784-1790 1-460

General Washington'a, 14 Kasım 1786 1
Monsieur Chas'a, 7 Aralık 1786 5
Monsieur Duler'e, 8 Aralık 1786 6
Baylar Wilt, Delmestre ve Şirketi'ne, 11 Aralık 1786 7
James Madison'a, 16 Aralık 1786 8
Charles Thompson'a, 17 Aralık 1786 11
Albay James Monroe'ya, 18 Aralık 1786 15
John Adams'a, 20 Aralık 1786 18
Francis Hopkinson'a, 23 Aralık 1786 20
Benjamin Franklin'e, 23 Aralık 1786 23
Ezra Stiles'a, 24 Aralık 1786 25
C. W. F. Dumas'a, 25 Aralık 1786 26
William Carmichael'a, 26 Aralık 1786 29
Benjamin Vaughan'a, 29 Aralık 1786 32
John Jay'e, 31 Aralık 1786 35
Samuel Osgood'a, 5 Ocak 1787 38
M. de Calonnes'a (Controlleur Generale), 7 Ocak 1787 40
John Jay'e, 9 Ocak 1787 41
John Adams'a, Ocak 11, 1787 47
  Albay David S. Franks'a, 11 Ocak 1787 49
  Mösyö L. W. Otto'ya, 14 Ocak 1787 50
  Mösyö le Duc D'Harcourt, Vali du Dauphin'e,
    14 Ocak 1787 52
  Hector St. John de Crevecoeur'a, 15 Ocak 1787 53
  Albay Edward Carrington'a, 16 Ocak 1787 55
  M. Du Rival'a, 17 Ocak 1787 59
  Sayın S. ve J.H. Delap'a, 17 Ocak 1787 60
  Mösyö Soules'a, 19 Ocak 1787 61
  Mösyö Hilliard d'Auberteuil'e, Jan. 27, 1787 62
Chevalier de Segond'a, 27 Ocak 1787 62
James Madison'a, 30 Ocak 1787 63
John Jay'e, 1 Şubat 1787 73
Monsieur Soules'e, 2 Şubat 1787 78
John Adams'a, Şubat . 6, 1787 79
Bayan William Bingham'a, 7 Şubat 1787 81
Vali Edmund Randolph'a, 7 Şubat 1787 84
John Jay'e, 8 Şubat 1787 85
C. W. F. Dumas'a, 9 Şubat 1787 86
Baylar . Borgnis Desbordes Freres, 12 Şubat 1787 88
John Adams'a, 14 Şubat, 1787 89
John Jay'e, 14 Şubat 1787 89
M. le Prevot des Marchands et Echevins de Paris'e,
18 Şubat 1787 90
William Carmichael'e, 18 Şubat 1787 91
Thomas Barclay'e, 18 Şubat 1787 93 John Adams'a, 20 Şubat 1787 95
John Adams'a, 23 Şubat 1787 96
John Jay'e, 23 Şubat 1787 98
Richard Peters'a, 26 Şubat 1787 100
Marquis de La Fayette'e, 28 Şubat , 1787 101
Madame la Comtesse de Tesse'ye, 20 Mart 1787 102
Marki'ye de La Fayette, 11 Nisan 1787 106
William Short'a, 12 Nisan 1787 110
John Jay'e, 4 Mayıs 1787 111
Pierre Guide'a, 6 Mayıs 1787 123
William Carmichael'a, 14 Haziran 1787 125
C. W. F. Dumas'a, Haziran 14, 1787 128
John Bannister'a, Junior, 19 Haziran 1787 129
James Madison'a, 20 Haziran 1787 131
John Jay'e, 21 Haziran 1787 138
Madame de Corny'ye, 30 Haziran 1787 145
John Adams'a, 1 Temmuz 1787 146
David Hartley'e, 2 Temmuz 1787 150
Benjamin'e Vaughan, 2 Temmuz 1787 152
Dr. William Gordon'a, 2 Temmuz 1787 154
T. B. Hollis, Esq.'ye, 2 Temmuz 1787 155
John Bondfield'a, 2 Temmuz 1787 156
James Manny'ye, 2 Temmuz 1787 157
Monsieur'e Rahip Morellet, 2 Temmuz 1787 158
T. M. Randolph, Junior'a, 6 Temmuz 1787 165
Edward Rutledge, Esq.'a , 14 Temmuz 1787 169
John Adams'a, 17 Temmuz 1787 173
Joseph Fenwick'e, 21 Temmuz 1787 174
Stephen Cathalan, Junior'a, 21 Temmuz 1787 175
Rhode Island Delegelerine, 22 Temmuz 1787 178
Kont de Montmorin'e, 23 Temmuz 1787 180
Fulwar Skipwith'e, 28 Temmuz 1787 187
J. W. Eppes'e, 28 Temmuz 1787 189
Alexander Donald'a, 28 Temmuz 1787 191
William Drayton'a, 30 Temmuz 1787 193
Francis Hopkinson, Esq.'ye, 1 Ağustos 1787 205
R. Izard, Esq., 1 Ağustos 1787 209
James Madison'a, 2 Ağustos 1787 212
Thomas Barclay'a, 3 Ağustos 1787 216
Thomas Barclay'a, 3 Ağustos 1787 218
Edward Randolph'a, 3 Ağustos 1787 218
Virginia Valisi'ne (Edmund Randolph), 3 Ağustos 1787 220
William Hay'a, 4 Ağustos 1787 223
Dr. David Ramsay'a, 4 Ağustos 1787 225
Edward Carrington'a, 4 Ağustos 1787 227
Dr. James Currie'ye, 4 Ağustos 1787 229
Benjamin Hawkins'e, 4 Ağustos 1787 231
Albay James Monroe'ya, 5 Ağustos 1787 233
Hazine Müsteşarlarına, 5 Ağustos 1787 235
John Jay'e, 6 Ağustos 1787 239
Vali Edward Rutledge'e, 6 Ağustos 1787 250
Hector St. John de Crevecoeur'a, 6 Ağustos 1787 252
Albay Richard Claiborne'a, 8 Ağustos 1787 253
John Churchman'a, 8 Ağustos 1787 254
Monsieur de L'Hommande'a, 9 Ağustos 1787 255
Peter Carr'a, 10 Ağustos 1787 256
Dr. George Gilmer'a, 11 Ağustos 1787 263
Albay T. M. Randolph'a, 11 Ağustos 1787 266
Rahip James Madison'a, 13 Ağustos 1787 269
Sayın J. Blair'e, 13 Ağustos 1787 272
Joseph Jones'a, 14 Ağustos 1787 273
General George Washington'a, 14 Ağustos 1787 274
Albay David Humphreys'e, 14 Ağustos 1787 278
John Jay'e, 15 Ağustos 1787 280
James Madison'a, 15 Ağustos 1787 281
Kont del Vermi'ye, 15 Ağustos 1787 282
John Adams'a, 30 Ağustos 1787 285
Monsieur le Comte de Montmorin'e, 8 Eylül 1787 289
Andrew Limozin'e, 9 Eylül 1787 291
T. Blake'e, 9 Eylül 1787 293
John Bondfield'a, 9 Eylül 1787 293
C. W. F. Dumas'a, 10 Eylül 1787 294
Don Francisco Chiappi'ye, 15 Eylül 1787 295
George Wythe'a, 16 Eylül 1787 296
David Rittenhouse'a, 18 Eylül 1787 301
Hazine Müsteşarlarına,
18 Eylül 1787 303
John Jay'e, 19 Eylül 1787 304
Charles Thompson'a, 20 Eylül 1787 311
John Jay'e, 22 Eylül 1787 314
John Jay, 22 Eylül 1787 315
Burrill Carnes'a, 22 Eylül 1787 318
Andrew Limozin'e, 22 Eylül 1787 318 22, 1787 319
John Jay'e, 24 Eylül 1787 320
John Adams'a, 28 Eylül 1787 321
Albay William S. Smith'e, 28 Eylül 1787 323
Monsieur le Comte de Buffon'a, 3 Ekim 1787 325
C. W. F. Dumas'a, 4 Ekim 1787 327
General John Sullivan'a, 5 Ekim 1787 328
John Jay'e, 8 Ekim 1787 330
James Madison'a, 8 Ekim 17S7 335
John Jay'e, 8 Ekim 1787 336
Monsieur le Comte de Moustier'e, 9 Ekim 1787 339
Madame de Brehan, 9 Ekim 1787 340
Andrew Limozin'e, 9 Ekim 1787 340
C. W. F. Dumas'a, 14 Ekim 1787 341
Madame de Corny'ye, 18 Ekim 1787 342
Kont de Montmorin'e, 23 Ekim 1787 344
Monsieur l'Abbe de Morellet'e, 24 Ekim 1787 347
John Jay'e, 27 Ekim 1787 348
John Jay'e, 3 Kasım 1787 349
John Jay'e, 3 Kasım 1787 359
Kont de Montmorin'e, 6 Kasım 1787 363
John Jay'e, 7 Kasım 1787 367
John Adams'a, 13 Kasım 1787 368
Albay William S. Smith'e, 13 Kasım 1787 371
James Maury'ye, 13 Kasım 1787 374
C. W. F. Dumas'a, 9 Aralık 1787 376
William Carmichael'a, 11 Aralık 1787 378
John Adams'a, 12 Aralık 1787 383
James Madison'a, 20 Aralık 1787 385
Edward Carrington'a, 21 Aralık 1787 393
John Jay'e, 21 Aralık 1787 397
Andrew Limozin'e, 22 Aralık 1787 400
Hazine Kurulu'na, 30 Aralık 1787 402
John Jay'e, 31 Aralık 1787 404
Monsieur Lambert'e (Genel Denetçi), 3 Ocak 1788 411
Chevalier de Quesnay de Beaurepaire'e, 6 Ocak 1788 412
William Drayton'a, 13 Ocak 1788 413
Dışişleri Bakanı le Comte de Bernstorff'a,
Kopenhag, 21 Ocak 1788 414
William Rutledge'e, 2 Şubat 1788 417
John Adams'a, 6 Şubat 1788 419
Hazine Komiserlerine, 7 Şubat 1788 421
Doctor Price'a, 7 Şubat 1788 424
Alexander Donald'a, 7 Şubat 1788 425
Brissot de Warville'e, Şubat 12, 1788 428
C. W. F. Dumas'a, 12 Şubat 1788 429
Monsieur de Bertrous'a, 21 Şubat 1788 431
Monsieur Trouchin'e, 26 Şubat 1788 432
John Adams'a, 2 Mart 1788 434
John Jay'e, 13 Mart 1788 435
John Jay'e, 16 Mart 1788 436
C. W. F. Dumas'a, 29 Mart 1788 441
Hazine Komiserlerine, 29 Mart 1788 443
William Short'a, 29 Mart 1788 445
General George Washington'a, 2 Mayıs 1788 447
James Madison'a, 3 Mayıs 1788 455

[İllüstrasyon: David Humphreys
Herring'in Orijinal Resminden Fotogravür]

İLÜSTRASYONLAR. JEFFERSON ALTMIŞ İKİ YAŞINDA _Ön Sayfa_
St. Memin'in Orijinal Boya Kalemi Çiziminden Fotogravür

KARŞI SAYFA

KONGRES'TEKİ İLK DUA xx
T. H. Matteson'ın Orijinal Resminden Fotogravür

DAVID HUMPHREYS xxvi
Herring'in Orijinal Resminden Fotogravür

JOHN JAY 366
Stuart ve Trumbull'un Orijinal Resminden Fotogravür

YAZIŞMALAR.

AVRUPA'DA YAZILMIŞ MEKTUPLAR.

1784-1789.

JEFFERSON'IN ÇALIŞMALARI.

AVRUPA'DA YAZILMIŞ MEKTUPLAR.

1784-1789.

GENERAL WASHINGTON'A.

PARİS, 14 Kasım 1786.

EFENDİM,--Birkaç yüzyıldır buranın en zengini olan Le Coulteux evi, kürk ticareti için büyük bir şirket kurmayı düşünüyor. Kuruluşta yarı yarıya ilgilenen ortakların, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş ve ikamet eden Amerikalı vatandaşlar olmasını öneriyorlar. Ancak onları doğru anladıysam, şirketin burada ikamet eden yarısının, ilerlemelerin en büyük kısmını veya belki de tamamını yapmasını, suyun bizim tarafımızdakilerin ise detaylara nezaret etmesini bekliyorlar. İlk başta, Baltimore'u Amerikan işlemlerinin merkezi olarak düşünmüşlerdi. Onlara bu amaç için İskenderiye'nin avantajlarını gösterdim. Baltimore, Philadelphia ve New York'a ana para depozitosu için bilgi almaya karar verdiler ve İskenderiye'de muhabirleri olmadığından, benden o yerin avantajlarının bir durumunu öğrenmemi ve ayrıca oradaki en iyi tüccarın ortak ve işin başı olarak kabul edilmesi için bir tavsiye almamı istediler. Beceri, dakiklik ve dürüstlük böyle bir karakterde aranan özelliklerdir. Ana fabrikaları için yer konusunda tüm bilgilerine karar verecekler. İskenderiye'nin iddialarını kaybetmesini istemediğim için, onlara o yer hakkında bilgi sağlamayı üstlendim. Eğer bu işi üstlenirlerse, bu o kadar büyük bir ölçekte olacak ki, benimsedikleri yere Hint ticaretinin akışını belirleyecek. İskenderiye'de veya civarında hiçbir tanıdığım yok; Ancak,
sizin de bu konuya ilgi duyacağınızı düşünerek,
benimkiyle aynı sebeplerden dolayı, bana amaçlarına uygun bir tüccar tavsiye etmenizi ve iyi bilgilendirilmiş bir kişiyi, kürk ticaretinin ana yatırımı olan İskenderiye'nin avantajlarının bir sunumunu bana göndermesi için görevlendirmenizi rica ediyorum.

"Encyclopedie Methodique"in siyasi bölümünün yazarı, "Etats Unis" adlı makalesini incelememi istedi. Bunu yaptım. Bir hatalar
dolusu buldum; çünkü, gerçekte, burada bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar.
Özellikle, "Cincinnati" makalesi, bu kuruma karşı sadece bir Filipinli

yazısıydı; bu makalede, gerçekler ve sebepler hakkında tam bir cehalet varmış gibi görünüyordu. Ona bununla ilgili notlar verdim. Tahmin ettiği gibi,
düzeltti ve tekrar gözden geçirmem için bana gönderdi. Bu düzeltilmiş durumda, Albay Humphreys bunu gördü. Onun için o makaleyi yazmayı gerekli buldum. Ona vermeden önce, Marquis de
La Fayette'e gösterdim, o da bir veya iki düzeltme yaptı. Daha sonra yazarına gönderdim.
O, malzemeleri kullandı ve bunlara kendi malzemelerinin çoğunu ekledi. Son nesillere kadar ulaşacağı kesin olan bir eserde, mümkün olduğunca gerçekleri düzeltmenin önemli olduğunu düşündüm.
Yazar iyi niyetliydi; ancak orijinal önyargısından tamamen kurtulamadı. Makaleyi size en son yayınlandığı haliyle gönderiyorum.
İçinde herhangi bir
maddi hata bulursanız ve bunları bana bildirirseniz, muhtemelen bu yazarı düzeltme fırsatım olur. Bu kurum hakkında aramızda bugüne kadar geçenler, size şunu söylemeyi görevim haline getiriyor: Avrupa'da, bilgili veya bilgisiz, bu kurum hakkında düşüncelerini dile getiren, onu hükümetlerimiz için onursuz ve yıkıcı olarak görmeyen hiç kimse duymadım; ve buraya geldiğimden beri çıkan her yazıda, bundan bahsedildiği gibi, şimdi yeniden düzenlenmiş olsa bile, gelişimi bir gün yetiştirdiğimiz yapıyı yok edecek olan tohum olarak görülüyor. Bunu kavrayamadım, çünkü sadece Amerikan fikirlerim vardı. Ama itiraf ediyorum ki
Avrupa'da gördüklerim beni bu görüşe getirdi; ve
belki hayatlarımızın erişemeyeceği kadar uzakta olsa da, bu kurumdan geriye kalan tek bir lifin, hükümetlerimizin şeklini dünyadaki en iyiden en kötüye değiştirecek kalıtsal bir aristokrasi üreteceği gün kesinlikle gelecektir. Bu ölümcül kaynaktan akan kötülük kütlesini bilmek için, bir kişi Fransa'da olmalı; en iyi toprağı, en iyi iklimi, en sıkı Devleti, insanların en hayırsever karakterini ve bu ülkenin sakinlerinin yirmi beş bölümünden yirmi dördünün varoluşunu bir lanet haline getirmesini engellemeye yetmeyen tüm dünyevi avantajları bir arada görmelidir. Bizimle birlikte, bu kurumun dalları tüm Eyaletleri kapsar. Güneydekiler, şu anda, eğilimlerinde aristokrattır; ve bu ruhun büyümesi ve genişlemesi, şeylerin doğal düzeni dahilindedir. Hükümetlerimizin ölümsüzlüğüyle kendimi övmüyorum; ancak bu yıkım tohumu ortadan kaldırılmadığı sürece, onların uzun ömürlülüğüne de pek önem vermeyeceğim. Toplumun kendisi, bu kurumdan herhangi bir iyiliğin çıkmasının imkansızlığıyla kötülük olasılığını tarttığında, onu ortadan kaldıracaklarını ummaktan kendimi alamıyorum. Biliyorum ki, onlar da onları oluşturan herhangi bir birey kadar hükümetlerimizin kalıcılığını istiyorlar.

Burada bir kesinti ve bunu gönderdiğim beyefendinin ayrılışı, sevgili efendim, en sadık ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum samimi saygı ve takdirin güvenceleriyle bunu bitirmemi gerektiriyor.

MÖNSİYER CHAS'A.

PARİS, 7 Aralık 1786.

EFENDİM, Amerikan Devrimi'nin tarihine dair el yazmanızı büyük bir zevkle incelerdim, ancak bu bana kışı geçirmek üzere olduğum Fransa'nın güneyine doğru bir yolculuğa çıktığım anda geldi. Bu yolculuk için hazırlıklarımın izin verdiği birkaç boş anımda, bazı bağımsız bölümleri okudum ve benim için çok ilginç olacağını gördüm. Bunlardan birinde (sayfa 60), doğru olmayan ve M. d'Aubertueil'in ilk kez tarihte yer verdiğine inandığım bir durumu belirtme özgürlüğünü aldım. Sayfa 75'te, Kongre'nin Hartford'a taşındığını görüyorum, ancak bu yanlış bir bilgi. Orada hiç oturmadılar. Genel olarak, size şunu söylemek isterim ki, d'Aubertueil'in tarihinden başka bir gerçek otorite olmadığında, onu riske atmak güvenli olmayacaktır. Bu yazarlar, muhtemelen İngiliz belgelerine veya kendilerinden kopyalanmış Avrupa belgelerine güvenerek, sonsuz sayıda hataya sürüklenmişlerdir. Daha kirli bir kaynağa başvurmak imkansızdır. Devrimimizi ortaya çıkaran ilkelerin adaletine katıldığınızı görmekten çok memnunum ve keşke tüm çalışmayı okuyabilseydim. Saygılarımla efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

M. DULER'E.

PARIS, 8 Aralık 1786.

EFENDİM,-- Charlottesville'de Bay Walker tarafından size bildirilme onuruna eriştiğim gerçeğini atlamışım. Ancak, elimde olsaydı, burada bir büroda iş bulmanıza yardımcı olmak
için daha az istekli olmazdım. Ama ben
bir yabancı, bağlantısız ve tanımadığım biri olarak, sizin adınıza yaptığım talepler
uygunsuz olduğu kadar etkisiz de olurdu. Sizi buna ihtiyaç duymaya
başlatan koşullar konusunda içtenlikle endişe duyduğumdan, size bu hizmeti
sunabildiğim için mutlu olurdum.

Elinizdeki kağıt paraya gelince, Eyaletler henüz
onun geri ödenmesi için nihai düzenlemeleri yapamadı. Ancak, mali durumlarını bir düzene koydukları anda, kesinlikle sizin aldığınız zamanki gümüş değerindeki
parayı faiziyle birlikte ödeyeceklerdir.
Kredi ofisi sertifikalarının faizi, sanırım, tüm Eyaletlerde yıllık olarak ödeniyor; ve bazılarında, anaparanın ödemeleri yapılmaya başlandı. Bu konular, yabancılar için Amerika'daki ülkelerinin konsolosu tarafından yönetilir; orada kendilerine hizmet edecek özel bir arkadaşları yoktur. Efendim, büyük bir saygıyla,
en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY WILT, DELMESTRE VE ŞİRKETİ

PARİS, 11 Aralık 1786.

BEYLER,--6. gündeki lütfunuz, 8 Kasım'da olduğu gibi, gerektiği gibi elime ulaştı. Son düzenlemelerle ilgili gözlemleriniz ve bilgileriniz için size çok minnettarım. Diğer yerlerden iyileştirme için başka ipuçları aldım ve almaya devam ediyorum. Bunları bakana geldikleri gibi öneremem,
çünkü onun için sürekli bir yorgunluk olmasının yanı sıra, iş sonunda o kadar iyi yapılmayacaktır. Yeni düzenlemenin tüm kusurları biraz deneyimle keşfedildiği anda ve ticaretle ilgili beyefendilere sunulduğu anda, gerekli tüm değişiklikleri tek bir teklifte bir araya getirerek bunları derhal bakanın değerlendirmesine sunabileceğim. Bunun yapılması muhtemelen birkaç ay sürecektir. Bu arada, ticaretimizde hala bulunan yük kalıntılarına biraz daha boyun eğmekle yetinmeliyiz. Bu
görüşle, deneyiminizde aklınıza gelebilecek herhangi bir değişiklik ipucu için size teşekkür edeceğim ve bunların
fırsat olduğunda iyi bir şekilde kullanılacağından emin olabilirsiniz. Beyler, çok büyük saygılarımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JAMES MADISON'A.

PARİS, 16 Aralık 1786.

SEVGİLİ BEY,--Çok uzun bir sessizlikten sonra, sonunda size yazabiliyorum. Sağ bileğimin talihsiz bir şekilde çıkması, o elimi kullanmamı üç ay engelledi. Şimdi onu biraz kullanmaya başladım, ama büyük bir acıyla; bu yüzden bu mektubu,
elimin durumu izin verdiği ölçüde aralıklarla ele almam gerekiyor ve muhtemelen birkaç günlük bir iş olacak. Eklem iyi oturmuş gibi görünse de, şişlik azalmaz ve kullanımı geri dönmez. Bu nedenle, şu anda, oradaki bazı mineral sularını daldırma yoluyla denemek için Fransa'nın güneyine doğru yola çıkmak üzereyim. Bu yolculuk iki veya üç ay sürecek.

Size, Maliye Bakanı'nın bana yazdığı, ticaretimiz için birkaç avantajlı düzenleme içeren mektubun bir kopyasını ekliyorum.
Bunu elde etmek bizi on iki ay meşgul etti. _Biz_ diyorum çünkü
Marquis de La Fayette'i o kadar yararlı bir yardımcı olarak görüyorum ki,
işbirliği için her zaman teşekkür borçluyuz.
Pirinç, terebentin ve gemi vergileri için hala yapılacak bir şeyler var. Son düzenleme sona erdiğinde tütün için ne yapılabileceği çok belirsiz. Amerika Birleşik Devletleri ile bu ülke arasındaki ticaret iyi bir zemine oturtulduğunda, daha sonra kolonileriyle ilişkimizi geliştirmek için bir şey yapılabilirse denemeye devam edebiliriz. Balık ve unumuz için onlara kabul edilmek çok arzu edilir; ancak,
ne yazık ki, bu iki madde de kendi
maddelerine karşı bir rekabet yaratacaktır.

Kamu belgelerine göre, ticari kongrenizin temsil
konusunda başarısız olduğunu görüyorum. Mayıs ayında tam bir toplantı ve daha geniş bir reform üretirse, yine de iyi olacak. Bizi dış kaygılar açısından tek bir ulus yapmak ve iç kaygılar açısından farklı tutmak, genel ve özel hükümetler arasındaki güçlerin uygun şekilde bölünmesinin ana hatlarını verir. Ancak, federal başkanın kendisine verilen yetkileri en iyi şekilde kullanabilmesini sağlamak için, özel olanlar gibi yasama, yürütme ve yargı olarak düzenlenmelidir. İlk ve sonuncusu zaten ayrılmıştır. İkincisi olmalıdır. Sonuncusu Kongre ile birlikteyken, üyelere bunu, Eyaletler komitesini Kongre tatilinde bir yürütme komitesi yaparak ve oturumları sırasında tüm yürütme işlerini alıp iletecek bir komite atayarak yapmalarını sık sık önerdim, böylece Kongre yalnızca yasamayla ilgili olması gerekenlere karışabilir. Ancak herhangi bir Kongrenin (ardışık olarak hepsinden çok daha az) bu dağıtımı yapmak için yeterli özveriye sahip olup olmadığını sorguluyorum. Dağıtım, o zaman, onlara dayatılmalıdır. Kongre'nin batı eyaletlerinin bölünmesini tersine çevirdiğini ve daha az ve daha büyük hale getirmeyi önerdiğini görüyorum. Bu, şeylerin doğal düzenini tersine çevirmektir. Yönetilebilir bir halk büyük gruplar halinde yönetilebilir; ancak bu karakterden uzaklaştıkça hükümetlerinin kapsamı daha az olmalıdır. Kızılderililerin toplumlarını küçültmek zorunda oldukları küçük bölünmeleri görüyoruz. Mississippi'yi susturma eğilimiyle birlikte bu önlem, konfederasyonumuzun doğu ve batı kısımlarının ayrılması konusunda bana ciddi endişeler veriyor. Batı eyaletlerinin çıkarları, çıkarlarını dürüstçe ve kendi iyilikleri için yöneterek bizimle birlik halinde kalmaları olabilirdi. Ancak, çıkarlarını kendi çıkarlarımıza feda ettiğimiz anda, kendilerini yönetmeyi daha iyi göreceklerdir. Bunu yapmaya karar verdikleri anda, konu halledilmiş olur. Zorla bir bağlantı ne bizim çıkarımızdır ne de bizim gücümüz dahilindedir. Virginia'daki din özgürlüğü yasası Avrupa'da sonsuz bir onayla karşılandı ve coşkuyla yayıldı. Hükümetlerden değil, onları oluşturan bireylerden bahsediyorum. Fransızca ve İtalyancaya çevrildi, Avrupa'nın çoğu mahkemesine gönderildi ve bizi anarşi içinde olduğumuzu belirten raporların yanlışlığının en iyi kanıtı oldu. Yeni "Ansiklopedi"ye eklendi ve Amerika ile ilgili yayınların çoğunda yer alıyor. Aslında, insan zihninin krallar, rahipler ve soylular tarafından vasallık altında tutulduğu bunca çağdan sonra, akıl standardının uzun süre dikildiğini görmek rahatlatıcı; ve insanın aklının kendi görüşlerinin oluşturulmasına güvenilebileceğini ilan etme cesaretine sahip ilk yasama organını ortaya çıkarmış olmak bizim için onur verici.

* * * * * * * *

Doğa Tarihi'ndeki iletişimleriniz için teşekkür ederim. Bay Hay'in kuyusu gibi, yerin çok altında bulunan ağaç ve benzeri şeylerin birkaç örneği, insan aklını meydan okumaya zorluyor gibi görünüyor.

Sevgili efendim, içten saygılarımla, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

CHARLES THOMPSON'A.

PARİS, 17 Aralık 1786.

SEVGİLİ EFENDİM,--Sağ bileğimin çıkığı nedeniyle, son üç aydır,
sık sık kullanmak için çok yavaş ve beceriksiz olan sol elim dışında yazamıyorum. Bileğimi o kadar çok kullanmaya başladım ki, yazabiliyorum, ama yavaş ve acılı. Ancak, 6 Nisan, 8 Temmuz ve 30 Temmuz tarihli mektuplarınızı aldığımı bildirmek için elimden gelen ilk anı değerlendiriyorum. Bunlardan birinde, diyorsunuz ki, Londra'daki yeni fabrikalarda buharın makineyi doğrudan hareket ettiren şey olup olmadığını veya makineyi hareket ettirmek için suyu yükseltip yükseltmediğini öğrenemediniz. Doğrudan hareket ettiren odur. Bu etkenin gücü, uzun zamandır bilinmesine rağmen, ancak şimdi duyarlı olduğu çeşitli amaçlara uygulanmaya başlıyor. Whitehurst'ün bunun, toprağı patlatıp onu dağlara ve vadilere fırlatan etken olduğunu düşündüğünü gözlemliyorsunuz. Bana kitabı hakkında ne düşündüğümü soruyorsun? İçinde bir araya getirilmiş birçok ilginç gerçek ve bunlar hakkında birçok yaratıcı yorum buluyorum. Ancak gerçeklerinde ve dolayısıyla akıl yürütmesinde büyük uçurumlar var. Bunları, makul bir şekilde kabul edildiği kadar reddedilebilecek varsayımlarla dolduruyor. Bu nedenle, benim gibi şüpheci bir okuyucu, ortada kalıyor. Ancak, dünyanın teorisi üzerine yazan diğer yazarlardan daha fazla gerçek kullandığını kabul ediyorum. Ancak, tüm bu teorisyenlere bir cevap veriyorum. Bu şu şekilde. Hepsi dünyanın yaratılmış bir varlık olduğunu varsayıyor. Öyleyse bir yaratıcı olduğunu varsaymalılar; ve büyük ölçüde güce ve bilgeliğe sahip olduğunu. Dünyayı hayvanların ve bitkilerin yaşaması için tasarladığına göre, yaratılışının iki işini yaptığını, önce kaotik bir yığın yapıp onu dönme hareketine soktuğunu ve sonra kendini oluşturması için gereken milyonlarca yılı beklediğini varsaymak mantıklı mıdır? Bunu yaptıktan sonra, hayvanları ve bitkileri
yaratmak için ikinci kez devreye girdi mi? Bir yaratıcının eli çağrılacağından,
bu, sürecin bir aşamasında veya başka bir aşamasında da çağrılabilir. Aynı şekilde,
dünyayı hemen hemen gördüğümüz gibi, üzerine yerleştirdiği varlıkların korunması için uygun bir şekilde yarattığını da varsayabiliriz. Ancak, onun onu şu anki katı formunda değil, akışkan bir
halde yarattığına dair bir kanıtımız olduğu söyleniyor; çünkü şu anki basık bir küremsi şekli, ekseni etrafında dönen bir akışkan kütlenin alacağı şekille tam olarak aynıdır.

Sanırım, bir akışkan kütleyi basık bir küremsi hale getirecek olan yerçekimi ve merkezkaç kuvveti arasındaki aynı denge, o kütlenin akıllı yaratıcısını, eğer onu katı bir halde
yaratırsa, ona aynı küresel şekli vermeye zorlayacaktır. Dönen bir
akışkan, zıt hareket prensiplerinin dengelendiği noktaya ulaşana kadar şeklini değiştirmeye devam edecektir. Çünkü eğer bunların dengelenmediğini varsayarsanız, şeklini değiştirecektir. Şimdi, aynı dengeli şekil, dönen bir katının korunması için gereklidir. Bu nedenle, dönen bir katının yaratıcısı, onu basık bir küresel yapacaktır, bu şekil tek başına mükemmel bir dengeye izin verir. Onu bu şekilde yapacaktır, bunun başka bir nedeni vardır; yani, dönme ekseninin kaymasını önlemek için. Dünyayı mükemmel bir şekilde küresel yaratmış olsaydı, ekseni sistemin diğer gövdelerinin etkisiyle sürekli olarak kayabilirdi; ve dünyanın sakinlerini art arda kutuplarının altına yerleştirerek, nüfussuzlaştırılabilirdi; oysa küresel olduğundan, dengede dönebileceği tek bir ekseni vardır. Dünya'nın ekseninin kırk beş derece kaydığını varsayalım; sonra onu yüz seksen dilime böl, her bölümü
eksenine dik bir enlem dairesi düzleminde yap: bu dilimlerin her biri, ekvator hariç, dengesiz olurdu, çünkü
ekseninin bir tarafında diğerinden daha fazla madde olurdu.
Böyle bir dilimden sadece bir çap geçebilirdi, bu da onu iki eşit parçaya bölerdi. Diğer olası çapların her birinde, parçalar eşitsiz asılı kalırdı. Bu, günlük dönüşte bir düzensizliğe neden olurdu. Bu nedenle, eğer küresel olarak yapılmışsa, dünyanın kutuplarının kaymasının imkansız olduğu sonucuna varabiliriz; ve bu amaca ulaşmak için katı olsa da küresel olarak yapılması gerekirdi. Bu mantığı yalnızca dünyanın bir başlangıcı olduğu varsayımına dayanarak kullanıyorum. Bu konudaki varsayımlarınızı büyük bir zevkle okuyacağımdan eminim, ancak önceden doğal şüpheciliğimi ve kuşkuculuğumu
yapma hakkımı saklı tutuyorum. Yazdığım acı beni burada
düşüncelerimden uyandırıyor ve Bayan Thompson'a iltifatlarla
ve içtenlikle, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum saygı ve sevginin
kendime güvenceleriyle bitirmemi zorunlu kılıyor.

P. S. Öncekini yazdıktan sonra, buhar değirmenleri konusunu, Londra'dakilerin ait olduğu ve şu anda burada bulunan ünlü Boulton ile konuştum. Buharın etkisini atlarınkiyle şu şekilde karşılaştırıyor: Altı at, şimdiye kadar denenmiş en avantajlı mekanik güç kombinasyonuyla desteklendiğinde, bir saatte altı ölçek un öğütür; bu sürenin sonunda hepsi bir köpük haline gelir ve dinlenmeleri gerekir. Böylece, yirmi dört saatte altı saat çalışabilirler ve yirmi dört saat boyunca her at için altı ölçek un öğüterek otuz altı ölçek un öğütebilirler. Londra'daki buhar değirmeni yirmi dört saatte yüz yirmi ölçek kömür tüketir, her biri saatte sekiz ölçek un öğüten on çift taşı döndürür, bu da yirmi dört saatte bin dokuz yüz yirmi ölçek un demektir. Bu, bir buçuk kilo kömürün bir atın bir günde yapabileceği kadar performans göstermesini sağlar.

ALBAY MONROE'YA.

PARİS, 18 Aralık 1786.

SEVGİLİ BEY,--19 Ağustos ve 12 Ekim tarihli mektuplarınız
elime ulaştı. Size yazdığım son mektup 11 Ağustos tarihliydi. O tarihten kısa bir süre sonra sağ bileğim çıktı ve bu da şu ana kadar
beni o elimi kullanmaktan mahrum etti; ve şimdi bile onu ancak
yavaşça ve acı çekerek kullanabiliyorum. Mektuplarınızda yer alan Kongre istihbaratının
yeniden gözden geçirilmesi, ayrılışınızda onu kaybettiğim için bana üzüntü veriyor. Ayrıca, orada, gizli iletişimleri güvenebileceğim ve kötü niyetin adaletsiz tasarımlarına karşı dostluğuna güvenebileceğim bir kişinin eksikliğini hissediyorum. Kongre'de düşmanlarım olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok; yine de bu korkudan
kurtulmak çok mümkün. Bazı belirtiler, Farmers General tarafından tütünün kötüye kullanılmasına
karşı verdiğim davaların, Philadelphia'da bu kötüye kullanımdan
kâr eden güçlü bir kişiye karşı bana karşı bir eğilim yarattığından şüphelenmeme neden oluyor. M. de Calonnes'in ekteki mektubundaki bir ifade, Bay Morris'in sözleşmesinin feshedilmesini istediğimi ima ediyor. Asla yapmadım. Aksine, onlara her zaman bu sözleşmeyi feshetmenin adaletsiz olacağını söyledim. Beni buna hem adalet hem de çıkar ilkeleri yönlendirdi. Çıkar, çünkü bu sözleşme tütünün fiyatını burada otuz dört, otuz altı ve otuz sekiz livrede tutacak ve artık bu desteğe sahip olmadığında bu fiyatlardan düşecek. Ancak, doğru olanı yaptım ve bunu yapma ayrıcalığımı, herhangi birinin çıkarını gözetmeksizin, onunla bu paragrafın herhangi bir açıklamasına girecek kadar kötüye kullanmayacağım. Yine de ona çok değer veriyorum ve sanırım o da şimdiye kadar bana değer vermişti. Calonne'nin mektubundan, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini iyi bir zemine oturtmak için elimizden geleni yaptığımızı göreceksiniz. Şu anda Fransa'nın güneyine bir yolculuğa çıkmak üzereyim, bir amacım da oradaki mineral sularını denemek, elimi iyileştirmek; ama bir diğeri de ticaret yaptığımız tüm limanları ziyaret etmek ve bunların düzeltilmesi için uğraştığı tüm rahatsızlıkları araştırmak. Languedoc kanalını da ziyaret edip dikkatlice inceleyeceğim. İlkbaharın başlarında döneceğim
dönüşümde, size "Encyclopedie"nin birkaç livraison'unu ve evinizin planını göndereceğim. Umarım Albemarle'de
düzenlemeyi sürdürebilirsiniz. Short orada kendini
kuracaktır ve belki Madison da bunu yapmaya teşvik edilebilir.
Bu yeterli bir toplum olacaktır ve hayatlarımızı
tatlandıracaktır. Toplum olmadan ve zevkimize göre bir toplum olmadan, insanlar asla
memnun olmazlar. Burada varsayılanı, zihnimize göre düzenleyebiliriz ve düzenlemelerimizi lüks tüketim departmanına kadar genişletebiliriz, böylece buna ihtiyacı olan bir ülkeye iyi bir örnek teşkil edebilir ve kendi mutluluğumuzu
utançtan uzak tutabiliriz. Baroların zahmetine girmek istemiyorsunuz. Oradan iki sığınağınız var. Ya Konsey'de ya da yargı dairesinde bir koltuk kabul etmek. Ancak ikincisi, görevinizi kendiniz için tatmin edici bir şekilde yerine getirmenizi sağlayacak şekilde, avukatlıkta biraz daha önceden zahmetli bir iş yapmanızı gerektirir. Bunlardan hiçbiri Albemarle'de ikamet etmeye devam etmekle çelişmez. Charlottesville'den Richmond'a arabayla sadece on iki saat uzaklıkta, her zaman yarı yolda taze bir at bulundurarak, bu da küçük bir yıllık masraf olur. Bayan M.'nin ev işlerinde, meşguliyetinde ve zevkinde, zamanını dolduracak ve onu _sıkıcı hayat_'a karşı güvence altına alacak kadar
yeterli bir şey olmasını umuyorum; bir kasabanın dikkat dağıtıcı şeylerinin ve bunların altında harcanan hayatın, ev hayatının huzurlu mutluluğuyla karşılaştırılamayacağını görecektir. Kendi deneyimi henüz ona bu gerçeği öğretmediyse, iş, telaş, ofis, gezme ve sessiz inziva gibi çeşitli sahnelerden geçmiş birinin tanıklığı onun lehinedir ve bu kişi ona, zihnin
sakinleşebileceği tek noktanın bu olduğuna dair güvence verebilir. Hiçbir dünyevi durum
olmadığı için, huzursuzluklardan
arınmamış olsa da, bunlar
sayıca daha azdır ve yaşamın diğer herhangi bir
modunda olduğundan daha fazla memnuniyet nesnesiyle karışmıştır. Ancak onunla çok fazla felsefe yapmamalıyım, yoksa ona dayatacağım bir dostluk hakkında çok ciddi endişeler
verebilirim. Çok büyük bir saygıyla, sevgili efendim, samimi dostunuz ve hizmetkarınız.

EKSELANSLARI BAY ADAMS'A.

PARİS, 20 Aralık 1786.

SEVGİLİ BEY, Albay Franks size Fas İmparatoru ile yapılan
antlaşmayı ve tüm eklerini teslim etme şerefine erişecek. Bay Barclay'in mektubundan, herhangi birinin onayları değiştirmek için Fas'a geri dönmesinin gerekmediğini anlayacaksınız. Ancak, Fennish'in antlaşmayı onayladığımıza dair bir tanıklık alması gerekeceğini söylüyor; ve Kongre yasalarına göre, antlaşmanın geçerliliğini sağlamak için imzamızın gerekli olduğunu, onayların kopyalarını hazırladım, bunları imzaladım ve şimdi size gönderiyorum. Eğer onaylar ve imzalarsanız, Bay Carmichael aracılığıyla Fennish'e iletilmek üzere bana bir tane geri gönderin. Belki Fennish'e ortak bir mektup yazılabilir; eğer öyle düşünüyorsanız, lütfen bir tane yazın ve imzalayın ve onayla birlikte gönderin, ben de imzalayıp ileteyim. Diğer onay Kongre'ye gidecek. Albay Franks belgeleri o kuruma iletmek istiyor. Bence bunu hemen yapmalı çünkü Bay Jay, 26 Ekim tarihli bana yazdığı mektupta, Kongre'nin Fransız Maslahatgüzarı aracılığıyla anlaşmanın imzalandığını duyduğunu ve bunu bizden duymadıklarından şüphelendiklerini söylüyor. Bay Lambe'den bir mektubun kopyasını ekliyorum, bu mektuptan onun Alicant'tan ayrılmayı teklif etmediğini anlayacaksınız. Kongre'nin kararını, sizin 30 Kasım tarihli mektubunuza eklenmiş olan Bay Carmichael'a ileteceğim, böylece bunun onu harekete geçirip geçirmeyeceğini göreceğim. Bu kararın gidişatı, Kongre'nin onu ilk atamamızı kınanabilir olarak düşünebileceği şeklinde bir yoruma izin verdiğinden, Bay Jay'e yazdığım bir mektupta, eğer bir suç varsa, onu size önerdiğim için kendimi suçluyorum. 24 Eylül 1785 tarihli mektubumun bir kopyasını kendisine ekledim. Bay Barclay, Lambe'nin hesaplarını kapatmak için Alicant'a gitmeyi teklif etti ve yetkimizin güçlendirilmesini istedi. Lambe Kongre'nin kararına uyacaksa, gitmesine ve hesabını orada kapatmasına izin vermek daha iyi olacaktır. Ancak geri dönmeyecekse, Bay Barclay'in bizden bir hesaplaşma talep etmemiz için talimat alması, bu talimatların yalnızca bu durumda kullanılması yerinde olabilir. Eğer siz de öyle düşünüyorsanız, lütfen ortak bir mektup yazıp bana gönderin. Ancak bu, yapılacaksa, hemen yapılmalıdır. Lambe ne kadar para çekti? Bay'a önerdim. Jay, Barbary işini Carmichael'ın eline vermenin veya Amerika'dan birini göndermenin, ayrı ikametgahımız ve müzakere sahnesinden uzaklığımız göz önüne alındığında, uygunluğunu söyledi.

Doğu'daki karışıklıklarla ilgili haberleri endişe duymadan görmüştüm.
Ama Bay Jay'in konuyla ilgili mektubu beni gerçekten etkilemişti. Ancak,
sizinki beni düzeltiyor. Sağduyunun adil olduğu
bir yerde işlerin çok kötüye gideceğinden asla korkmuyorum. Kalemimi sağ elimle biraz kullanmaya yeni başladım, ama acı çekerek. Kendimi,
bu nedenle, Bayan Adams'ın dostluğuna tavsiye ederek,
sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınızın içten saygısını sunarak bitirmeliyim.

P. S. Virginia'lı, ancak şimdi Liverpool'lu bir tüccar olan Bay Maury, size kendini tanıtırsa, onu eski okul arkadaşım ve çok sağlam bir dürüstlüğe sahip bir adam olarak dikkatinize sunarım.

BAY HOPKINSON'A.

PARİS, 23 Aralık 1786.

SEVGİLİ BEY,--Size yazdığım son mektup 14 Ağustos tarihliydi. 27 Mayıs ve 28 Haziran tarihli mektuplarınız o zaman alınmadı, ama o zamandan beri alındı. Bayan Champis'e yazdığım bir mektubu, ayrıca Dr. Griffiths'e bir soruşturma olarak, sizin kapağınızın altına koyma özgürlüğünü alıyorum.
M. le Vieillard'a yazdığım bir mektup,
L'Orient'in özü hakkında danıştığı kişiden,
size o makaleye ilişkin araştırmalarımın sonucunu iletecektir.
Bir gemiye yelken açmada yardımcı olmak için kullandığınız yay bloğu burada denenemez,
çünkü Seine Nehri yaklaşık kırk toise'den daha geniş değildir ve
hızlı akar, üzerinde yelkenli bir gemi diye bir şey yoktur.
Filadelfiya işlemlerinin cildi için teşekkür ederim, elime güvenle ulaştı ve
benim fikrime göre çok değerli bir cilttir ve
birçok değerli belge içerir. Paccan cevizi, tahmin ettiğiniz gibi, Illinois cevizidir. Birincisi, Potomac'ın güneyindeki kaba isimdir,
aynı zamanda Kızılderililer ve İspanyollar için de geçerlidir ve ayrıca Juglano Paccan olan
Botanik isme girer. Sizin ve Dr. Franklin için "Encyclopedie"nin birçok cildi var; ancak, kış geçişi
kitaplar için kötüdür ve bahardan önce paketler Havre'den New York'a yelken açmaya başlayacaktır, o zamana kadar onları alıkoyacağım.
Tarak ayaklı kuşunuzun M. de
Buffon tarafından tanındığını çok fazla varsaymamalısınız. Bizim panterimizi tanımıyordu. Ona Philadelphia'dan aldığım birinin soyulmuş derisini verdim ve bu ona yeni bir tür sunuyor, bu da
sonraki ciltlerinde görünecek. Onu geyiğimizin bir Chevreuil olmadığına ikna ettim ve inanır mısınız, bu hayvanın çok yaygın olduğu Virginia'daki farklı tanıdıklara yazdığım birçok mektup, ona farklı mevsimlerde renklerini göstermek için mavi ve kırmızı deriyle doldurulmuş büyük bir çift boynuz sunmama asla izin vermedi. Bizim geyik dediğimiz şeyin boynuzlarını hiç görmedi. Bu, bir geyik mi yoksa geyik mi olduğuna karar verecek. Mızıka projenizden ve ona tuşların uygulanmasında başarılı olma ihtimalinizden çok memnunum. Bu, bu yüzyılda müzik dünyasına yapılmış en büyük
hediye olacak, Piyano-forte hariç. Tonu, klavsenin arpın tonuna yaklaştığı kadar parmakla verilen tona yakınsa, çok
değerli olacaktır. Son zamanlarda burada ünlü Krumfoltz tarafından yeni icat edilen bir foot-bas'ı inceledim. Tam olarak bir piyano forte'dur, yaklaşık on fit uzunluğunda, on sekiz inç genişliğinde ve dokuz inç derinliğindedir. Sadece bir oktavdır, fa'dan fa'ya. Tuşların olduğu kısım, tuşların kollarını uzatmak için yanlara doğru çıkıntı yapar. Zemine yerleştirilir ve klavsen veya başka bir piyano forte üzerine yerleştirilir, ayak
onun üzerinde birlikte hareket ederken, parmaklar bunun üzerinde çalar. Her nota için güçlü pirinç telden üç tane unison akor vardır ve en düşük
akorların üzerinde piyano forte'un en düşük akoru gibi tel sarılmıştır. Akorlar
neredeyse bir orgun borusu gibi ince, berrak, derin bir ton verir. Sizi darphanemizle mi ilişkilendirdiler? Arkadaşım Monroe bana bu konuda sizinle ilgileneceğine söz verdi, ya da belki New York'ta kurulması Philadelphia'daki ikametinizle bağdaşmamış olabilir. Burada bir kişi, altı livrelik Fransız ECU'sunu basma yöntemini icat etti, böylece her iki yüzü ve kenarı tek vuruşta basılıyor ve bir madalyon kadar güzel bir madeni para yapıyor. Hiçbir ülke daha önce böyle bir madeni para üretmedi. Ayrıca daha ucuza üretiliyorlar. Şimdiye kadar, tarzının mükemmelliğini göstermek için sadece birkaç tane yaptı. Kongre'ye para basımı için bir model olarak göndermek için bir tane bulmaya çalışıyorum. Yeni bir darphane kurarken, eğer o sağlarsa, makinelerini satın almaya değip değmeyeceğini
düşünecekler. Son mektubumun tarihinden yaklaşık bir ay sonra başıma gelen sağ bileğimdeki çıkık, üç ay boyunca yazmamı engelledi. Şimdi bunu acı içinde yapıyorum,
ve sadece zorunluluk veya güçlü bir eğilim olduğunda, henüz
elimi başka bir şekilde kullanamadığım için. Kızımdan arkadaşına yazdığım bir mektubu kapağınıza koyuyorum. O da bana saygılarımla, iyi annenize,
Bayan Hopkinson'a ve size katılıyor,
kendilerine,
saygı duyduğumun teminatını sunuyorum, sevgili efendim, samimi dostunuz ve hizmetkarınız.

EKSELANS DR. FRANKLIN'E.

PARİS, 23 Aralık 1786.

SEVGİLİ BEY,--8 Ekim tarihli lütfunuzu aldım, ancak bununla birlikte gelmesi gereken işlem hacmi gelmedi; ancak Bay Hopkinson'dan bir tane aldım. Ayrıca, diğer kişiler ve benimle ilgili bir toplum tarikatını da kapsadığından bahsediyorsunuz, ki bunların kazara atlandığını ve başka bir
iletim yoluyla geleceğini varsaydım. Kendimle ilgili olarak, emir ne olursa olsun, onların iyiliği hakkındaki hissiyatımı size ifade etmek için izin istiyorum ve bunu hak etmek istiyorum.
Bay Hopkinson ve sizin için "Encyclopedie"nin birkaç _livraison_'ım var, bunlar ilkbaharda gönderilecek, o zaman daha az zarar görebilirler. Baron Blome'dan aldığım bazı kitaplar da bu nakil için beklemeli. Yeni hükümetimizdeki insanların öfkesi hakkında bazı cesaret kırıcı açıklamalar alıyorum, ancak yalnızca kamuya açık belgelerde verilen açıklamalara göre yargıda bulunacak olsam, bunların zarar görmeden geçmesinden korkmam. Onlar hakkındaki görüşlerinizi buradaki arkadaşlarınızdan bazılarıyla paylaşmanızı isterdim, çünkü insanlar hakkındaki deneyiminiz ve bilginiz, sizin görüşünüze daha fazla güvenmemizi sağlardı. Rusya ve Babıali, bu mahkemenin arabuluculuğuyla bir uzlaşma sağladı.
İspanya ile Napoli arasındaki soğukluk devam edecek ve birincisinin ikincisinin işlerine karışmasını durduracaktır. Hollanda
meseleleri henüz
çözülmedi. Prusya'nın yeni Kralı, köle sahibinin davasını amcasından daha fazla destekliyor ve genel olarak amcasından farklı bir tavır sergilemeye başlıyor. Kendisini Avrupa'daki güç paylaşımında Avusturya ölçeğine atacağından biraz korkuyor. Fas ile olan anlaşmamız İspanya'nın etkisiyle olumlu bir şekilde sonuçlandı. Cezayir ile olan anlaşma ise hiçbir beklenti yaratmıyor. Burada, gut hastalığınızın ciddi bir
atak geçirdiğini duyduğumuz için sağlığınız konusunda endişelendik. Dikkat çekici ölümler arasında Chabot Düşesi, Rochefoucault Hanedanı'ndan Beaujon ve Neuilly köprüsünü inşa eden ve önümüzdeki baharda Place Louis XV'den Palais Bourbon'a kadar bir köprü inşa etmeye başlayacak olan Peyronet var. Henüz
yeniden yerleştirilmemiş çıkık bir bilek,
Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum mükemmel saygı ve hürmet güvenceleriyle burada bitirmemi zorunlu kılıyor.

P.S. Torununuz Bay Franklin'e olan saygılarımın
burada yer bulmasına izin verir misiniz?

BAY STILES'A.

PARİS, 24 Aralık 1786. EFENDİM,--Yale College Senatus Academicus'u tarafından bana verilen dereceyle kendimi çok onurlandırılmış hissediyorum ve sizin aracılığınızla, efendim, onlara bu onura ne kadar duyarlı olduğumu ve bunun benim kendi liyakatime değil, onların ve sizin hoşgörünüze bağlı olduğunu ifade etmek istiyorum.

Amerika'da meydana gelen karışıklıklar, benim bildiğim kadarıyla, tehdit edici hiçbir şey sunmuyor. Bunlar, halkın yeterince özgürlüğe sahip olduğunun kanıtıdır ve ben onlara sahip olduklarından daha azını isteyemezdim. Halkın çoğunluğunun mutluluğu, arada sırada biraz fırtına veya hatta biraz kan pahasına güvence altına alınabiliyorsa, bu değerli bir satın alma olacaktır. "Malo libertatem periculosam quam quietem
servitutem." Sağduyu ve dürüstlük adil davransın,
ve yakında her şeyi yoluna koyacaklardır.

Rusya ile Babıali arasındaki çekişmeler şimdilik duruldu.
İspanya Kralları ile Napoli arasındaki soğukluk sürecek, ancak
birinin ikincisinin işlerine karışmaktan
çekilmesinden başka bir sonucu olmayacak.
Prusya'nın şimdiki Kralı, Stadtholder'ın çıkarlarını amcasından daha gayretle savunuyor. Kendisini Avusturya terazisine atabileceğinden ve bunun Avrupa dengesini büyük ölçüde bozacağından korkuluyor.
Bu ülke, Birleşik Hollanda'daki vatansever partiyi kararlı bir şekilde destekliyor.
Fas ile avantajlı bir anlaşma yaptık, ancak Cezayir ile
hiçbir şey yapılmıyor. Yurttaşlarımın öfkesinden ve paraya olan düşkünlüklerinden öğrendiğim kadarıyla, bu korsanlarla savaşacak gemileri ve adamları akla getirmek, onları rüşvetle satın almaktan daha kolay olacak. Akdeniz'i bize açmak için bir şekilde bir şeyler yapılabilmesini diliyorum. Fransa'nın ticaretimizi rahatlatmak ve teşvik etmek için çabaladığını görmüşsünüzdür.

Sanat ve bilimler şu anda size iletmeye değer yeni bir şey sunmasa da, sadece, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve itibarın güvencelerini ekleyeceğim.

M. DUMAS'A.

PARİS, 25 Aralık 1786.

EFENDİM,--Sağ bileğimin çıkığı üç aydan fazla bir süredir size yazmamı
engelliyor. Kalemi biraz kullanmaya başladım;
ama çok büyük bir acıyla. Sadece bu nedenle, bir zamanlar çok sayıda mektubunuzu aldığımı kabul ettiğimi
umarım kabul edersiniz. Tarihleri ​​12, 26 Eylül, 6, 17, 19, 23 Ekim,
3, 17 Kasım, 1 Aralık ve tarihsiz bir tane var. Bunlar sizin isteğinize göre Marquis de LaFayette'e iletildi ve Bay Jay'e gönderilenler, sonuncuların bazıları hariç, özel nakillerde zaman zaman iletildi. Şu ana kadar böyle bir nakil gerçekleşmedi. Bir beyefendi Londra'ya ve oradan da New York'a doğru yola çıkıyor. Amerika'dan, Doğu Eyaletlerinde üç veya dört örnekte insanların toplandığı ve adalet mahkemelerinin işlemlerinde gecikmeler talep edildiğine dair haberler alıyoruz. Bildiğiniz gibi, bu Eyaletler savaştan önce esas olarak balina yağlarına ve balıklarına bağımlıydı. Birincisi Londra'da tüketiliyordu ancak şimdi ağır vergilerle yüklü olduğundan oraya gidemiyor. Balıklarının çoğu Akdeniz'e gitti ve şimdi korsan Devletler tarafından bize kapalı. Bu nedenle borçları onları zorluyor ve ödeme araçları da azaldı. Ancak kalabalıklar, herhangi birinin şahsına veya malına tek bir zarar verilmeden ayrıldılar,
ve hiçbir yerde yirmi dört saat kalmadılar. Bu ülke
onların balina yağı için bir pazar açtı ve Fas ile iyi bir
barış anlaşması yaptık. Ancak Cezayir ile hiçbir şey yapamayız. Bir Amerikan
gazetesi, benim Kont de Vergennes'e yazdığım gibi, tütün ve pirinç üretimlerimizle ilgili bir mektup yayınladı. Gizlice yazılmış
ve sahte; ve hem gerçek hem de gerçek olmayan kısımlar halkın gözüne çok
uygunsuz. Amerikalı bir haber yazarının buna nasıl ulaştığı şaşırtıcı ve
hangi görüşlerle değiştirildiği de. Leyden Gazette'de yayınlanmasını engellemeye çalışırsanız size çok minnettar olurum.

Aşağıdaki soruyu size gizlice sorma özgürlüğünü alıyorum. Bu ülke hazinesinde para istiyor. Bazı
bireyler yirmi dört milyonluk borcumuzu önemli bir
indirimle satın almayı teklif ettiler. Kongre'yi bundan haberdar ettim ve onlara mümkünse bu miktarı Hollanda'dan ödünç almanın, hem bu ülkenin kaybını önlemek hem de tüm para işlemlerini tek bir noktaya çekmek için uygun olduğunu önerdim. Ama parayı Hollanda'dan ödünç alabilirler mi?
Bu soru hakkındaki fikrinizi bana bildirmeniz için size minnettar olurum, çünkü bu konuyu Kongre'ye daha fazla
zorlayıp
sorunsuz bırakmama karar verecek. Cevabın tek başına buradaki büyükelçinizin elinden çıkması
gerektiği kolayca aklınıza gelecektir. Yazdığım acı, ülkenizdeki işlemlerin ilginç ayrıntıları için çok teşekkür ettikten sonra, size en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve hürmeti temin etmemi zorunlu kılıyor.

BAY CARMICHAEL'E.

PARİS, 26 Aralık 1786.

SEVGİLİ BEY,--22 Eylül tarihli bir notum, mektuplarınıza cevap verebilmem için biraz zaman gerekeceğini bildiriyordu. O zamanlar bu kadar uzun olacağını tahmin etmiyordum.

Bay Lambe'yi geri çağıran bir Kongre kararını buraya ekliyorum, bunu kendisine iletmeniz için sizden rica ediyorum. Bay Adams'a Bay Barclay ile anlaşmasını ve cevabına katılmasını emretme konusunda bir mektup yazdım. Bu arada, Bay Barclay'in işi
yapmış olması konusunda umutluyum. Ayrıca Bay Lambe'den şifresini ve Maliye Bakanı'nın ticaretimizin lehine birkaç düzenlemeyi duyuran mektubunun bir kopyasını bana ulaştırmasını isteyen bir not gönderiyorum.

Aceleyle yazılmış olan "Virginia Notlarım"ın bol miktarda
düzeltmeye ihtiyacı var. Bunlardan iki veya üçü o kadar önemli ki, eskisinin yerine birkaç yaprağı yeniden basıyorum. Bunlar
hazır olur olmaz, bir kopyasını kabul etmenizi rica edeceğim. Ayrıca, bilimine ve erdemlerine bir övgü olarak Kont de Campomanes'e bir kopyasını göndermeme izin verildiği için gurur duyacağım. Bunlarda, Doğal Köprü'nün bende de bir hayran bulduğunu göreceksiniz. Orada bulacağınız ilginç şeylerin turunu sizinle yapmaktan mutluluk duyarım. Bana göre, bu tür bir zevk, Atlantik'in bu yakasında bulduğum her şeyden çok daha üstündür. Bazen Doğal Köprü'de küçük bir inziva yeri inşa etmeyi düşünüyorum (çünkü benim mülküm) ve yılın en azından bir kısmını orada geçirmeyi düşünüyorum.

1 Kasım'a kadar Amerikan belgeleri aldım. Doğu eyaletlerinde halkın bazı
karmaşık toplantıları gerçekleşti; _yani_
biri Massachusetts'te, biri Connecticut'ta ve biri New Hampshire'da.
Başlıca talepleri, yargı süreçlerinde bir mola verilmesiydi. Ancak, tek bir olayda, hiç kimsenin şahsına veya malına
zarar verilmediği gibi, kargaşa da hiçbir olayda yirmi dört saat
sürmedi. Massachusetts'te, bu, hoşnutsuzların hâlâ koruduğu takdir yetkisinden kaynaklanıyordu; Connecticut ve New Hampshire'da, halkın topluluğu hükümeti desteklemek için ayağa kalktı ve
hoşnutsuzları evlerine gitmeye zorladı. Son bahsedilen eyalette, yargılanmak üzere hapiste olan yaklaşık kırk kişiyi tutukladılar. Bu olayın hükümetimizi güçlendireceğine inanılıyor. Bu insanlar
tamamen mazeretsiz değiller. Savaştan önce, bu Devletler
balina yağlarına ve balıklarına bağımlıydı. Birincisi İngiltere'de tüketilirdi ve ikincisinin çoğu Akdeniz'de. Şu anda İngiltere'de zorunlu olan Amerikan balina yağına uygulanan ağır vergiler, onu o pazardan dışlıyor; ve Cezayirliler balıklarını Akdeniz'e getirmelerini engelliyor. Fransa limanlarını petrollerine açıyor, ancak bu arada eski borçları onları sıkıştırıyor ve ödeyecek hiçbir şeyleri yok. Massachusetts Meclisi de kamu borcunu ödeme konusundaki gayretleriyle, eyaletlerinin koşulları altında ödenemeyecek kadar ağır bir vergi koymuştu. Kızılderililer de bize savaş açmaya meyilli görünüyor. Bu karmaşık nedenler, Kongre'yi güçlerini iki bin kişiye çıkarmaya karar verdi. İkincisi tek başına kabul edilen bir amaçtı, ancak birincisi bu tedbire bir şey kattı. Ancak, halkın sağduyusunun hükümetimizin sahip olabileceği en güçlü ordu olduğuna ve onları hayal kırıklığına uğratmayacağına ikna oldum. Annapolis'teki ticari kongre iş yapmak için yeterince dolu değildi. Ayrıca, atamalarının çok dar olduğunu, ticaret
maddesiyle sınırlı olduğunu gördüler. Mayıs ayında Philadelphia'da bir toplantı önerdiler ve federal anayasada
eksik olan her neyse onu değiştirmeye yetkili olabileceğini söylediler. İngiltere'deyken, burada yaptıkları büyük olanın prensiplerine göre, harfleri kopyalamak için taşınabilir bir kopyalama makinesi oluşturdum. Orada bir model yaptırdım ve mükemmel bir şekilde yanıt verdi. Buradaki bir işçi o modelden birkaç tane yaptı. Sarayınızın gezgin mizacı, sanırım, bunlardan birini sizin için yararlı hale getirecek. Bu nedenle, bir tanesini kabul etme nezaketini bana göstermelisiniz. Şu anda hazır durumda ve Bayonne yoluyla, oradaki Bay Alexander'ın bakımına göndereceğim, tabii Don Miguel de Lardizabal yanında götüremezse.

Elimden gelen uyarı, durmam gerektiği ve Bay Barclay'e yazmayı yarına ertelemem gerektiği.

En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum.

BAY VAUGHAN'A.

PARİS, 29 Aralık 1786.

EFENDİM,--Londra'da sizi görme şerefine eriştiğimde, bana bazen mektuplarımla, özellikle de matematiksel veya felsefi araçlarla ilgili olarak, sizi rahatsız etmeme izin verdiniz. Böyle bir yazışma benim için çok hoş ve aynı zamanda çok faydalı olacak, izninizden yararlanmamak olmazdı. Filozoflar arasında, Amerika'nın atmosferinin Avrupa'nınkinden daha nemli olduğu
konusu oldukça yaygın bir görüştür. Mösyö de Buffon, bu hipotezi, Amerika'daki hayvanların yozlaşması
sistemini inşa ettiği iki sütuna dayandırıyor. Oradaki hayvanların yozlaşmasına ilişkin bu görüşünü çürütme fırsatım olduğunda, iklimlerimizin daha nemli olduğu varsayımına dair bir şüphem olduğunu ifade ettim. Bunu reddetmeyi yetkilendirebilecek herhangi bir deney bilmiyordum. Daha sonra Dr. Franklin ile bu konu hakkında konuşurken, Londra'da Bay Nairne tarafından kendisi için yapılmış bir mıknatıs kutusu üzerinde yaptığı gözlemlerden bahsetti. Bunlardan, Amerikan Felsefe İşlemleri'nin ikinci cildinde, Dr. Franklin'in Bay Nairne'e yazdığı bir mektupta bir ayrıntı göreceksiniz. Burada, Bay Franklin'e, orada açıklanan ilkeyi ele almasını ve atmosferin sıcaklığını yavaşça ölçerek ortalama nem derecesini verecek ve böylece farklı iklimlerin nemleri arasında daha kesin bir
karşılaştırma yapmamızı sağlayacak bir higrometre yapmaya çalışmasını tavsiye ediyor. Bay Nairne'e, Doktor'un fikrini gerçekleştirip gerçekleştirmediğini ve gerçekleştirmişse, kendisinin tasarlamış olabileceği birkaç aleti benim için yapmasını istemekle sizi rahatsız edebilir miyim? Aynı parçadan yapılmalı ve benzer koşullar altında, Amerika'ya bir tane gönderirken, buradakiyle karşılaştırabileceğim göstergelere güvenebilirim. Ayrıca bir mıknatıs setine ihtiyacım olduğu için, bana aynı zamanda bir set daha gönderirse sevinirim, bu setin kutusu Dr. Franklin'in tarif ettiği gibi olmalı, böylece onun deneyini tekrarlayabilirim. Albay Smith, bunları Bay Nairne'den alma ve onlara ödeme yapma iyiliğini bana yapacaktır.

Sanırım Bay Rittenhouse bu şekilde bir icadını hiç yayınlamadı, ki bu çok iyi bir icattı. Bu, yaygın olanlar gibi, havanın gerçek nemini vermek için olan bir higrometreydi. Yaklaşık beş inç uzunluğunda, üç çeyrek inç genişliğinde ve onda bir inç kalınlığında iki maun şeridi var, birinin damarları uzunlamasına, diğerinin ise çaprazlamasına uzanıyor. Bunlar, yüzlerinden birbirine yapıştırılarak beş inç uzunluğunda, üç çeyrek inç genişliğinde ve üçte bir inç kalınlığında bir parça oluşturuluyor ve alt ucundan küçük bir tahta kaideye yapıştırılıyor, kenarları görünür hale getiriliyor. Bildiğiniz gibi, tahtanın lifleri genişliyor, ancak nemle uzamıyor. Bu nedenle, damarları uzunlamasına olan şerit, her zaman aynı kesin uzunluğu koruyarak bir standart haline geliyor. Enine taneli olan, nemle genişler ve nem eksikliğinden dolayı büzülür. Sağ el parçası çapraz taneliyse, hava çok nemli olduğunda uzar ve eşini sol tarafta bir tür dairenin iç halkası oluşturmaya zorlar. Hava kuru olduğunda büzülür, eşini sağa doğru çeker ve kendisi iç halka olur. Bu genişleme ve büzülmeyi göstermek için, iki şeridin üst ucuna bir endeks sabitlenir; kaidenin önüne metal veya ahşap bir plaka tutturulur, böylece iki şeridi gözden örter. Bu plakada, neredeyse bir dairenin bir parçası olan bir yarık kesilir, böylece
endiğin sapı tüm aralığı boyunca serbestçe oynayabilir. Yarığın kenarında bir derecelendirme vardır. Bu alete itiraz, karşılaştırmalı gözlemler için uygun olmamasıdır, çünkü iki tahta parçası aynı dokuya sahip olmadığı için, ikisi de aynı etkene tam olarak benzemeyecektir. Ancak, bu nedenle kullanılan maddelerin çoğundan daha az itiraz edilebilir. Bay Rittenhouse fildişi denemeyi düşündü; ancak bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum. Tüm bu maddeler yalnızca aynı anda birbirlerinden değil, farklı zamanlarda kendilerinden de farklıdır. Ancak, hepsinin bazı özel avantajları vardır ve bence bu, genel olarak, daha önce gördüğüm diğerlerine göre daha tercih edilebilir görünüyordu. Bu aleti duyup duymadığınızı bilmediğimden ve bunun sizi eğlendireceğini varsayarak, size ayrıntılı olarak anlatma özgürlüğünü aldım.

Sizden, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum mükemmel saygı ve hürmet duygularına güvenmenizi rica ediyorum, efendim.

JOHN JAY'E.

PARİS, 31 Aralık 1786.

EFENDİM,--Geçtiğimiz ayın 12'sinde size hitap etme şerefine eriştim;
bu tarihten sonra, 12 Ekim tarihli lütfunuz alındı,
Bay Lambe'nin geri çağrılmasıyla ilgili Kongre kararının bir kopyası da ekte.
Bay Randall'ın mektubunda, yetkilerine son verdiğimizi ve Kongre'ye dönmesini istediğimizi bildirmiştim.
Son zamanlarda kendisinden, 10 Ekim tarihli, Alicant'lı bir mektup aldım, size bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum; bu mektuptan, çağrımıza uymamasının sebebinin gerçek veya yanlış, sağlıksız olması olduğunu anlayacaksınız. Kongre'nin emrini derhal ileteceğim. Kamu parasının kötüye kullanılmasının, geri dönmeyi reddetmesinin sebepleri arasında olabileceğinden korkuyorum. Davranışında bunun bir belirtisini gördüğüm anda, Bay Adams'a danışma gecikmesine izin vermeyen bir durum olduğundan, Bay Carmichael'a, bankacısının elinde olabilecek paraları durdurması için yazdım. Hala bunun suçlu olup olmadığına karar veremiyorum, çünkü Bay Adams ile yapılan anlaşmalara göre, Hollanda'da Amerika Birleşik Devletleri bankacılarıyla iş yapan tek kişi olan Bay Lambe'nin çekleri onun için hazırlanacak ve miktarlarının ne olduğunu bilmiyorum. Çekleri, ikimiz için de bu kadar uzak yerlerde müzakere edilemezdi. Belki de Bay Lambe'nin atanmasının yapıldığı anda kınanması gerektiği düşünülebilir. Bu nedenle, Bay Adams'a karşı bir adalet borcum var, teklifin önce benden ona gittiğini beyan etmek. 24 Eylül 1785'te Bay Adams'a yazdığım mektubun bir kopyasını size gönderme özgürlüğünü alıyorum, bu teklifte bu teklif yapılmıştı. O anda aklımda olan sebepleri ve ayrıca almam gerektiğini düşündüğüm önlemleri ifade ediyor. Bunlara, Avrupa'da bu işe uygun ve bunu üstlenmeye istekli bir Amerikalı bulmanın zorluğu da eklenmeli. Daha sonra, Dr. Bancroft'un (mektubun içinde adı geçiyor) kendi işleri nedeniyle birincil bir atamayı bile kabul edemeyeceğini biliyordum. Bence hiçbir atamanın çok daha büyük bir miktar para olmadan başarılı olamayacağı açıktır. Bay Barclay'in görevinin tam bir başarıyla tamamlandığını görmekten mutluluk duyuyorum. Bunun için şüphesiz Madrid mahkemesinin etkisine ve iyi niyetine borçluyuz. Bu belgenin taşıyıcısı olan Albay Franks, antlaşmanın aslını ve ona eşlik eden diğer belgeleri elinize verme onuruna sahip olacaktır. Bunlara bakılırsa, Bay Barclay, kendisine en büyük onuru yansıtan bir
derecede
zeka ve iyi niyetle hareket etmiş gibi görünecektir.

Kaptan O'Bryan'ın Bay Carmichael'a yazdığı bir mektubun bir kopyası da ektedir.
İçerdiği bilgiler Cezayir'deki olaylara daha fazla ışık tutacaktır. Bay Adams ve benim oradan ve birbirimizden
uzaklığımızdan kaynaklanan zorluklar ve bu durumun neden olduğu gecikmeler hakkındaki gözlemleri kesinlikle
haklıdır. Kongre müzakereleri yeniden canlandırmayı teklif ederse, Cezayir'e tam yetkilerle güvenilebilecek bir kişiyi göndermenin daha uygun olup olmayacağına karar vereceklerdir; ve ayrıca Konstantinopolis'e bir görevin daha önce gerekli olup olmadığı. Bu konuyu kapatmadan önce, Yüzbaşı O'Bryan'ın mektubundaki bir hatayı düzeltmeliyim. Bay Lambe, söylediği gibi, yüz dolarla sınırlı değildi, esirlerimiz için kişi başı iki yüz dolarla sınırlıydı. Bu, çok sayıda Fransız esir için ödenen bedeldi ve bu bizim rehberimizdi. En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum. SAMUEL OSGOOD'A. PARİS, 5 Ocak 1787. SEVGİLİ BEY, - Ekteki soruları size iletmek ve bunlara çok fazla zahmet vermeyecek bir cevap vermenizi rica etmek istiyorum. Kağıt üzerinde en önde duranlar, yalnızca sizin hoşgörünüze hitap edebilir; ancak sonuncusu muhtemelen departmanınız ve Amerika Birleşik Devletleri için ilginç olabilir. Avrupa'da borç para alma olasılığını öne sürenleri kastediyorum, bunların anaparası nihayetinde arazi olarak ödenecek ve bu arada iyi bir faiz olacak. Önerinin herhangi bir kâra
dönüştürülüp
döndürülemeyeceğini ve Kongre'ye bununla ilgili herhangi bir teklif
sunmanın değerli olup olmayacağını en iyi siz bilirsiniz. Bu tür bir konunun
oluşturulabileceği olası biçimler arasında şunlar yer alır: Kamu arazilerinin bir dolar, yani sert para, dönüm değerinde olduğunu varsayalım. Eğer
paralı bir adamdan yüz dolarlık bir borç isteseydik, on yılın sonunda yüz dönüm araziyle ödenecek ve bu arada yüzde beş faiz getirecek olsaydı, bu borç veren için nihayetinde nakit olarak ödenecek ortak bir borçtan daha dezavantajlı olurdu. Ama eğer, size hemen yüz dönümlük araziyi teslim edeceğiz dersek, ki bu aslında ana paranın hemen ödenmesidir ve yine de on yıl boyunca yüzde beş faizinizi ödeyecektir, bu üstün bir avantaj sunar ve para sahiplerini cezbedebilir. Ama bu şekilde, arazilerimiz için aslında ne almalıyız? Avrupa'da bırakılan otuz yedi dolar ve dörtte bir, yüzde beş faizle, on yıl boyunca yüz doların faizini yıllık olarak ödeyecektir. O zaman geriye sadece yüz dönüm arazi için altmış iki dolar ve üç çeyrek kalırdı, yani fiyatının yaklaşık üçte ikisi. Kongre, durumumuzdaki herhangi bir koşulun bizi borçlarımızdan herhangi birinden bu şekilde kurtulmaya
yönlendirmesi gerekip gerekmediğini en iyi şekilde belirleyebilir. Anlamanızı rica ediyorum, faiz oranlarını, ödeme süresini ve arazi fiyatını yalnızca durumu belirtmek için ve bu şartlarda bir kredi alınabileceğine dair en ufak bir bilgim olmadan verdim. Bu önerinin kimden geldiğini size bildirmem gerekiyor. Öneriyi aldığım kişi, Amsterdam'ın zengin adamlarıyla bağlantısı olan bir Monsieur
Claviere. Oradaki bir şirket adına, aslında buradaki Sayıştay Başkanı ile, bu ülkeye olan borcumuzu önemli bir
indirimle satın almak için görüşüyor. Yukarıda bahsettiğim şartlarda bize bir kredi teklif etme fikri olup olmadığını bilmiyorum; ve onun yaptığı öneriyi yapmaya yetkili olduğunu da bilmiyorum. Eğer bu şey Kongre'nin dikkatini çekmeye değer
olursa, bunu sadece bir
olasılık olarak değerlendirebilirler ve eğer olasılık onların
lehinde sonuçlanırsa bundan faydalanmak için önlemler alabilirler ve sonuçlanmazsa hayal kırıklığına uğramazlar. Claviere'in önerisi benim bunu resmi bir şekilde iletmem için yeterince resmi olmadığından, siz onu en iyi gördüğünüz şekilde kullanacaksınız. Çok içten bir saygı ve bağlılıkla, sevgili Beyefendi, sizin
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

M. DE CALONNE'A.

PARİS, 7 Ocak 1787.

EFENDİM,--2 Kasım'ın 2'sinde, Ekselanslarınızın 22 Ekim tarihli mektubunu aldığımı bildirmekten onur duydum. Bu mektupta, Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin tebaasıyla ticaretini teşvik etmek için yapmaktan hoşlandığı düzenlemeleri bana iletmeniz
gerekiyordu. Bunu derhal, bu krallığın çeşitli limanlarındaki
Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerine bildirdim, böylece bu ticaretle ilgili kişilere bilgi verebilirlerdi. Majestelerinin bu tür durumlarda genellikle iradesini bildirdiği biçimler ve limanlardaki gümrük memurlarına iletilme biçimi hakkında bilgim olmadığı için, gümrük ve çiftlik memurlarının henüz kendilerini yeni düzenlemelere uymakla yükümlü görmediklerini bana bildiren temsilcilere cevap veremiyorum. Bu nedenle, Ekselanslarınızın, Kral'ın lütufkar niyetlerini yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek emirleri vermek üzere araya girmesini isteme ve Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum mükemmel saygı ve itibar duygularının teminatlarını tekrarlama özgürlüğünü alıyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 9 Ocak 1787.

EFENDİM,--31 Aralık'taki son mektubumda, 12 Ekim tarihli mektubunuzu, şimdiki mektubumda ise 3, 9 ve 27 Ekim tarihli mektuplarınızı ve Shweighauser'in talebi üzerine 16 Ekim tarihli Kongre kararını aldığımı bildiriyorum. Bu işe, tüm
koşulları tam olarak bilen Bay Barclay'in
geri dönmesiyle devam edeceğim,
bunun olmaması beni bir tarafta veya diğer tarafta yanlış yapmaya yönlendirebilecek
bilgileri bana verebilecek.

Fas ile yapılan anlaşmanın imzalanmasıyla ilgili bilgi size ulaşmasının üzerinden uzun zaman geçti.
Bu bilginin hiçbir kısmının benden kaynaklanmadığını görebilmeniz için tarihlere dönme izninizi rica edeceğim.
Bu konuda aldığım ilk bildirim, Bay Barclay'den Daralbeyda, 11 Ağustos tarihli bir mektuptu. Bunu 13 Eylül'de aldım. Aynı ayın 26'sına kadar, yani mektubu aldıktan on üç gün sonrasına kadar güvenli bir
teslim
sağlanmadı. Londra'dan geçen o tarihli mektubumda, size Bay Barclay'in mektubunun bir kopyasını eklemekten onur duydum. Antlaşmanın iletilmesi şu anda bir gecikme yaşıyor, tüm kaygılarım bunu engelleyemiyor. Albay Franks'ın, Cadiz'den Rouen'e su yoluyla gelen bagajı uzun ve her saat bekleniyordu. Bagajı geldiği anda, Bay Adams tarafından imzalanan
antlaşmanın kopyalarını almak için Londra'ya gidecek ve oradan da New York'a gidecek.

Portekiz adına bizimle görüşen Chevalier del Pinto, Londra'da ikamet ettiği için, bu antlaşmanın gecikmesinin nedenlerinin Bay Adams'a bildirildiğini ve onun tarafından size iletildiğini varsaydım. Albay Franks aracılığıyla ona yazacağım, böylece bu konuda size cevap verilebilir.

27 Mayıs 1786 tarihli mektubumdan ekteki alıntının yayınlanmasının, korkarım ki, çok zararlı etkileri olacak. Çiftliklerin

Kont de Vergennes'i müthiş falanksından uzaklaştırma eğiliminde olacak;
kamuya açık
yazılar için tasarlamadığı herhangi bir konuşmaya benimle girişmesini engellemek;
iş yapmam gereken diğer tüm bakanlara aynı çekingenliği aşılamak;
tütün maddesiyle ilgili olarak Çiftlikten kurtulma
ümidini, varsa, yok etmek; ve 3 Mayıs 1784 tarihli Kongre kararının yeniden tesis etmeyi amaçladığı iletişim özgürlüğünü engellemek.

Kongre tutanaklarına göre, bir madeni para
kurmak üzere olduklarını gözlemleyerek, buraya yerleşmiş olan Drost adlı bir İsviçrelinin, bir madeni paranın iki yüzünü ve kenarını tek vuruşta vurma
yöntemini icat ettiğini onlara bildirmeyi görevim olarak görüyorum.
Bu ve
para basım sürecinin diğer basitleştirmeleriyle,
sadece iki kişinin yardımıyla, önce metal parçaları
hazırlanarak, günde yirmi beş bin ila otuz bin parça para basabiliyor. Albay Franks'la size üç altın, gümüş ve bakır sikke gönderiyorum, bunların mükemmel madalyalar olduğunu göreceksiniz; ve size temin ederim ki, kendisinin birçok sikke bastığını gördüğümden, her bir parça bunlar kadar mükemmeldir. Kesinlikle, hiçbir ülkede buna benzer bir sikke görülmemiştir. Bu şekilde en iyi işçiler, onun yeni bir sanat olduğunu kabul ederler. Madeni para her zaman mümkün olan en yüksek mükemmellikte yapılmalıdır, çünkü bu sahte
para basımının tehlikesine karşı büyük bir korumadır. Bu adam aletlerini Kongre'ye vermeye isteklidir ve eğer onlar isterse, gidip işi
yürütecek bir kişiye talimat verecektir: ayrıca mantıksız bir şey isteyeceğine de inanmıyorum. Yeni bir sikke basımının kurulmasında, bunun gibi mükemmel bir plan yapmamız çok arzu edilir olurdu ve daha da önemlisi,
iş bu kadar mükemmel yapılırken, daha ucuza yapılır.

Konsolosluk sözleşmesinin reformu için elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü eyaletlerimizin yasalarını sözleşmeye veya şemaya uymaya çok isteksiz olacaklarına ikna oldum. Ancak iyimser umutlar oluşturmak çok zor ve çok hassas. Ancak, sözleşmeyi, koşulların izin verdiği ölçüde azaltmaya yer olabilirse, Kongre'nin bana şemaya hiçbir atıfta bulunulmayacak yetkiler vermesi uygun olmaz mı? Bana gönderilen yetkiler, bu şemayı üretmemi zorunlu kılıyor ve kesinlikle, üretildiği anda, ondan bir zerre bile eksiltmeyecekler. Şemayı hatırlarlarsa ve ısrar ederlerse, onu ancak sonuçlandırabiliriz; ancak onu unuttularsa (ki olabilir) ve tüm konuyu yeniden gözden geçirmeye isteklilerse, belki de ondan bir şeyden daha fazla kurtulabiliriz. Gecikme bize zarar vermediği için, çünkü sözleşme ne zaman ve nasıl yapılırsa yapılsın, bizi şu ankinden daha kötü bir duruma sokmak için olduğundan, bu konuda bir şey söylemeyi, sizden bu konuda bir yanıt duyana kadar ertelemeye cesaret edeceğim. Bana özel talimatlar verilerek, önceki planın ötesine geçilmemesi için tam yetkiler yeterince korunabilir. Bu gecikme (yeni yetkiler aldığımda) bakana daha önce bildirmek zorunda kalacağımı bildirdiğim, Fransa'nın güneyindeki bazı maden sularına yaptığım bir yolculuğa yeterince iyi bağlanabilir; onların yardımıyla sağ elimin kullanımını geri kazanabilir miyim diye bakacağım; yaklaşık dört ay önce geçirdiğim bir çıkık, beni büyük ölçüde kaybetmekle tehdit ediyor. Cerrahlar uzun zamandır bu önlemde ısrar ediyorlar. Ticari düzenlemelerimizi burada tamamlamak için gerekli bilgileri almak üzere Bordeaux, Nantes ve L'Orient'e geri döneceğim. Ancak, Kongre'nin en iyi şekilde düşüneceği şekilde, olumlu veya olumsuz bir cevap almama izin verin ve giriştiğim gecikmeyi en iyi olanı yapma isteğime bağlayayım. Size bu ülkenin son denizcilik düzenlemelerinin bir kopyasını gönderiyorum. İçinde bizim için ilginç olabilecek şeyler var. Özellikle,
bir deniz milisinin kurulması ve bunların
sınıflandırılmasıyla ilgili olanlar.

Kamu belgelerinde, Kral'ın bu ülkenin ileri gelenlerini bir
toplantıya çağırdığını görmüşsünüzdür. Bu, yüz altmış yıldır yapılmadı. Elbette, halkın tüm
dikkatini çekiyor. Bu toplantının amaçları belirtilmemiştir:
birkaç tanesi tahmin edilmektedir. Protestan dinine hoşgörü gösterilmesi;
sınırdaki tüm iç Gümrük evlerinin kaldırılması;
krallık boyunca tuz üzerindeki
gabelles'in eşitlenmesi;
para toplamak için Kral'ın topraklarının satışı; veya son olarak, bu gerekli sonucun başka bir
araçla gerçekleştirilmesi konuşulmaktadır. Fakat gerçekte, bu konuda hiçbir şey bilinmemektedir.
Bu hükümet gizliliği o kadar sistematik bir şekilde uyguluyor ki, amaçlarını veya işlemlerini asla gerekenden daha erken veya daha kapsamlı bir şekilde yayınlamıyor. Size son Assemblee des Notables'ı anlatan bir broşür gönderiyorum, bu da bugünün ne olacağı hakkında bir fikir verebilir.

Burada imalatları teşvik etme konusunda büyük bir istek hakim. Birmingham'ın kaplama imalatlarının başında olan ünlü Boulton ve Watts, Londra'nın buhar değirmenleri, kopyalama makineleri ve diğer mekanik işler buradaydı. Ayrıca, çelik imalathaneleri ve antik tarzda toprak kaplarıyla ünlü olan Wedgewood'un da burada olduğu söyleniyor; ancak bu son kişiyle ilgili olarak emin değilim. Hükümetin isteği üzerine geldiklerinden ve burada benzer imalatlar kurmaya teşvik edileceklerinden şüphe edilemez.

Ticaretimizi İngiltere'ye çekmeye bu kadar çok katkıda bulunan imalatların buraya taşınması, bu ülkeyle olan bağlantılarımızı güçlendirme ve onlarla olan bağlantılarımızı gevşetme eğiliminde olacaktır.

Seine'nin ağzındaki Honfleur limanının, bizimle olan bağlantıları çoğaltmak için, imtiyazlandırılması şu anda bir amaçtır. Bakanlıkta muhalefetle karşılaşıyor; ancak bunun galip geleceğini umuyorum. Eğer
doğal sebepler, tesadüfi koşullardan etkilenmeden işlerse,
Bordeaux ve Honfleur veya Havre, nihayetinde ticaretimizin en büyük bölümünü ele geçirecektir. Birincisi, Garonne ve Languedoc kanalıyla,
güney eyaletlerini bize açar; ikincisi, kuzey eyaletlerini ve
Paris'i. Honfleur, başlıca tüketimi Paris'te olan pirinç ve balina yağımız için özellikle avantajlı olacaktır. Serbest olduklarından,
buradaki pazar aşırı stoklandığında yeniden ihraç edilebilirler.

Sonraki yaz çalışmaları, Cherbourg limanının doğu yarısını kapatacak ve bu da hattın kırk yelkenini barındıracak ve koruyacaktır. Konilerin yanında elli ila otuz beş fit su vardır ve kıyıya doğru giderek sığlaşır. Bu ve Dunkirk arasında, İngiltere ile bir savaş durumunda kanalda gezinmek çok daha güvenli hale gelecektir ve bu ülkeye yönelik istilalar daha uygulanabilir hale gelecektir.

Fransa ve Leyden gazeteleri, bugüne kadar, buna eşlik etmektedir.

En mükemmel saygı duygularıyla, Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A. PARİS, 11 Ocak 1787.

SEVGİLİ BEY, Bay Jay, bana yazdığı son mektubunda, Portekiz ile yapılan
antlaşmadan başka bir şey duymadıklarını belirtiyor. Kendisine bu konu hakkında size yazacağımı ve mevcut
teslimle sizden haber bekleyebileceğini söyleme özgürlüğünü aldım. Şövalye
del Pinto Londra'da olduğundan, sanırım oradadır veya size neden geciktiklerini bildirebilir. Size vereceği bilgiler için de teşekkür edeceğim.

Burada Mathurins adlı bir rahip tarikatı var, kuruluş amacı esirlerin kurtarılması için sadaka dilenmek. Yaklaşık on sekiz ay önce, üç yüz esiri kurtardılar ve bu da onlara kişi başı yaklaşık bin beş yüz livre'ye mal oldu. Berberi Devletleri'nde ikamet eden ve sürekli olarak uluslarının esirlerini aramak ve onlarla sözleşme yapmakla görevli ajanları var ve diğer insanların yapabileceğinden daha düşük bir fiyata esirleri kurtarıyorlar. Aklıma, onların ajanslarının Cezayir'deki esirlerimiz için tutulabileceği geldi. Onlarla görüşmeler yaptım ve son gece, tarikatın Generaliyle uzun bir görüşme yaptım. Hizmetlerini mümkün olan en iyi niyetle ve samimiyetle sunuyorlar. General bana, esirlerimizi kendi esirleri kadar ucuza kurtarmayı bekleyemeyeceğini, ancak bunu mümkün olan en iyi şartlarda yapmak için gücünün yettiği tüm araçları kullanacağını söyledi. Bu, halkımız için hareket ettiğine dair daha az şüphe olacağı için daha iyi olacak. Ona bu konuda size yazacağımı ve kendisiyle tekrar konuşacağımı söyledim. Onları işe almayı, onları belirli bir fiyatla, örneğin üç yüz dolar veya uygun gördüğünüz başka bir miktarla sınırlamayı nasıl buluyorsunuz? Oradaki araçlarına hemen yazacak
ve iki veya üç ay içinde olayı öğrenebileceğiz. Bunları
Marsilya, Cadiz veya istediğimiz yere, masrafları bize ait olmak üzere teslim edecek.
Berberi işine ayrılan fonun kalan parası, sanırım,
bu amaç için kullanılabilir. Eğer isterseniz,
bu konu hakkındaki fikrinizi,
son olarak, tam ve derhal yazın ki, eğer teklifi onaylarsanız, Şubat ayının başında olacak olan Aix sularına
gitmeden önce General ile anlaşmalar yapabilirim.

Sevgili Beyefendi, çok içten saygı ve hürmetle,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

ALBAY FRANKS'A.

11 Ocak 1787.

Fas antlaşmasının askıya alınması konusundaki endişem, sevgili Beyefendi,
anlatılamaz. Sizi alıkoyan sebepler ne kadar ikna edici ve gerekli olursa olsun, Albay Blackden'ınki gibi güvenli bir fırsatı, belgeleri Londra'ya göndermeden geçirmeme izin verseydim, mazur görülemezdim. Bay Jay, Haziran'da imzalanan bir antlaşmanın Ekim'de onaylanmadığından şikayet etti. Aynı antlaşmanın kendilerine Mart'a kadar, dokuz ay, ulaşmadığını gördüklerinde ne diyecekler? Bu arada, tüm ticaretimiz, yayımlanmasına kadar sigorta için ağır bir vergi ödüyor. Bagajınız gelsin veya gelmesin, ayrılışınız için Pazartesi veya Salı gibi erken bir gün belirleyebilir misiniz, yoksa belgelerle birlikte gitmeyi mi reddedersiniz? İlk durumda, bagajınız ayrılışınızdan önce gelmezse, bununla ilgili olarak uygun gördüğünüz herhangi bir emir zamanında yerine getirilecektir. Bunu Havre'deki Bay Simonson'a gönderebilirim, böylece Şubat paketinde Amerika'ya gidebilir. Bugün Marki'nin evinde görüşeceğiz ve bu konu hakkında konuşacağız.

MÖNSİYÖR OTTO'YA.

PARİS, 14 Ocak 1787.

EFENDİM, 15 Ekim tarihli mektubunuzla onurlandırıldım ve içerdiği istihbarat için
teşekkür ederim. Size bunun karşılığında eşitsiz bir
karşılık verebilirim, buradaki arkadaşlarınız size ilginç istihbarat iletmek için çok daha
fazla durumdalar. Hollanda'nın işlerine gelince, bir düzenleme vaat etmiyorlar.
Prusya Kralı'nın Stadtholder'ın işlerine gösterdiği ilgi, ülkeyle olan samimiyetinin
kesilmesine yol açacak gibi görünüyor. İspanya ve Napoli Kralları arasındaki
anlaşmazlık ve Kraliçesinin onun üzerindeki bilinen etkisiyle
ikincisinin Viyana'ya yapacağı planlı ziyaret, biraz kıskançlık konusu.

İç haberlere gelince, Ayan Meclisi tüm
konuşmaları kapsıyor.
Müzakerelerinin konusu ne olacak henüz açıklanmadı. Eyalet meclislerinin kurulması, Protestan dinine hoşgörü gösterilmesi, sınırlara yönelik iç engellerin
kaldırılması, Gabelles'in eşitlenmesi, Kral'ın topraklarının satışı ve kısacası, olası diğer tüm reformlar farklı kişilerce
varsayılıyor. Size son Ayan Meclisi hakkında bir broşür gönderiyorum,
bunun ne olacağına dair fikirler buradan oluşuyor. Muhtemelen
siz de bazı arkadaşlarınızdan aynı şeyi alabilirsiniz. Ayrıca, onlardan almanızın daha az olası olduğu şeyi de size gönderiyorum, çünkü bunu elde etmek neredeyse
imkansızdır--yani, Linquet'nin bu ülkeden sürekli sürgün edilmesine yol açan son anıları. Bunlara, Paris'teki Hotel-Dieu konusunda M. Bailly tarafından yazılmış, çok genel bir beğeni toplayan
bir raporu ekliyorum. Bunlar sadece o gün için şeyler. Son zamanlarda yayınlanmış herhangi bir onur eseri hatırlamıyorum. Çok yakında M. de Buffon'dan Mineraloji üzerine başka bir cilt daha alacağız; ve "Cultivator Americain"in üçüncü cildi basımda. Aynı şekilde, Monsieur Soules'in yazdığı Amerikan Savaşı Tarihi,
Burgoyne'nin ele geçirilmesine kadar gelen ilk iki cildi gördüm ve gördüğüm her şeyden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Mazzei yakında iki veya üç cilt 8vo basacak. "Recherches Historiques and
Politiques sur les Etats Unis d'Amerique", mantıklı olanlardan. Paket teknelerin bundan sonra Havre'den aylık olarak yelken açması, ilkinin gelecek ayın 10'unda yelken açması umuduyla gurur duyuyoruz. Bu gerçekten çok arzu edilir bir şey, çünkü iki ülke arasında daha sık yazışma
fırsatları sağlayacak. Burada herhangi bir konuda size
yararlı olabilirsem, bu beni çok
mutlu edecektir. En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olan efendim, içten saygı ve hürmetlerimle.

MONSIEUR LE DUC D'HARCOURT'A, GOVERNEUR DU DAUPHIN.

PARİS, 14 Ocak 1787.

EFENDİM,--Birkaç gün önce Honfleur limanının serbest bırakılması konusunda beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz görüşmede, seçmenlerim tarafından bu konuda herhangi bir öneride bulunmam yönünde talimatlandırılmadığımı belirtme özgürlüğünü aldım. Ancak, bunun onlar için uygun olacağını varsaymalıyım, çünkü şu avantajları sağlayacaktır:

1. Fransa'nın kuzey kesimlerindeki ve özellikle Paris'teki imalatları bize sağlamak ve karşılığında ülkemizin ürünlerini alıp dağıtmak için uygun bir antrepodur.

2. Kanalın karşı yakasındaki Cowes, şimdiye kadar üretimlerimizin önemli bir kısmının deposu olmuştur, ilk etapta Büyük Britanya'ya inmiştir, ancak yeniden ihraç edilmek üzere tasarlanmıştır. Buradan, özellikle pirincimiz Fransa'ya ve Avrupa'nın diğer bölgelerine dağıtıldı. Tütünlerimizin oraya mı bırakıldığı yoksa farklı pazarlar için Londra'ya mı taşındığından emin değilim. Bu işi Cowes'tan çekmek için, Honfleur kadar elverişli bir yer yoktur.

3. Balina yağımız için uygun bir depo olacaktır ve Paris'in tedarikinden sonra yeniden ihraç için fazlalık olacaktır.

4. Kürk ticaretimiz İngilizlerin elinden kurtarılırsa, doğal olarak Paris limanı olan Honfleur'e gelecektir.

5. Tuz, tüm dönüş kargolarımızda önemli bir maddedir; çünkü,
balast olarak taşındığından, navlun maliyeti yoktur. Ancak, pek iyi bilmediğim bazı düzenlemeler nedeniyle, şu anda Seine'deki herhangi bir limandan avantajlı bir şekilde
nakledilemez.

6. Hızlı yelken açmak için keskin bir şekilde inşa edilen gemilerimiz, gelgitin her çekilmesinde kuru zeminde bırakıldıkları Fransa'nın batı limanlarının çoğunda aşırı derecede sıkıntı çekiyor. Ama Honfleur'da, bana söylendiğine göre,
her zaman sert sularda, iyi bir zeminde ve kıyıya yakın bir yerde seyredebilirler.

Bu gerçekler, belki de, her iki ülkenin de iyiliği için, kendinizi ilgilendirmekten hoşlandığınız soruya biraz ışık tutabilir.
Bu nedenle,
bunlardan bahsetme özgürlüğünü alıyorum ve
daha da büyük bir zevkle, çünkü bu bana, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o saygı ve itibar duygularını
size temin etme fırsatı veriyor.

MONSIEUR DE CREVE-COEUR'A.

PARİS, 15 Ocak 1787.

SEVGİLİ BEY,--Bu sabahki Günlük'ten, İngilizlere vermek üzere
bizden bir başka icadımızı çaldıklarını görüyorum. Yazar, aslında, yalnızca Yunanlıların bildiğini düşündüğü şeyi, yani bir tekerleğin çevresini tek parçadan yapmayı yeniden canlandırdıklarını kabul ediyor. New Jersey'deki çiftçiler bunu ilk uygulayanlardı ve bunu yaygın olarak uyguluyorlardı. Dr. Franklin, Londra'ya yaptığı seyahatlerden birinde, bu uygulamayı şu anda Londra'da bulunan ve bu tekerlekleri yapmak için patenti olan adama
bahsetmişti. Aklına bir fikir geldi. Doktor,
dükkanına gidip tekerleği tek parçadan yapmaya çalışırken ona yardım edeceğine söz verdi. Jersey çiftçileri bunu genç bir fidanı keserek ve
yeşil ve suluyken onu bir daire şeklinde bükerek; ve mükemmel şekilde
kuruyana kadar öyle bırakarak yapıyorlar. Ancak Londra'da hiç fidan yok. O zaman zorluk, yaşlı ahşaba genç ahşabın esnekliğini vermekti. Doktor ve işçi birkaç hafta birlikte çalıştılar ve başardılar; ve adam bunun için bir patent aldı ve bu da ona servet kazandırdı. Londra'daki dükkanındaydım, bana tüm hikayeyi kendisi anlattı ve sadece fikrin kökenini değil, Dr. Franklin'in yardımının kuru odun üzerinde operasyonun gerçekleştirilmesine ne kadar katkıda bulunduğunu da kabul etti. Ondan sevgi ve minnettarlıkla bahsetti. Sanırım Dr. Franklin'den de benzer bir açıklama aldım ama tam olarak emin olamıyorum. Biliyorum ki, ilk patentli tekerlek seti Londra'dan geldiğinde Philadelphia'daydım ve bunları getiren beyefendi (bir İngiliz) bundan harika bir keşif olarak bahsetti, bunun yeni bir keşif olduğu fikri Philadelphialılar tarafından alay konusu oldu, çünkü Delaware boyunca verdikleri Pazar partilerinde her çiftçinin arabasının bu tür tekerlekler üzerine monte edildiğini görmüşlerdi. Gazetedeki yazar, İngiliz işçinin fikrini Homeros'tan aldığını varsayıyor. Ancak Jersey'li çiftçinin fikrini oradan almış olması daha olası, çünkü Homeros'u okuyabilen tek çiftçiler bizimkiler; çünkü Jersey uygulaması da tam olarak Homeros'un ifade ettiği gibidir: İngiliz uygulaması çok farklıdır. Homeros'un sözleri, (Ajax tarafından öldürülen genç bir kahramanı bir işçinin kestiği kavakla karşılaştırarak) tam olarak şöyledir: "Büyük bir çayırın batı kısmında düzgünce büyüyen bir kavak gibi yere düştü; dalları tepesinden
çıktı. Fakat araba yapımcısı, keskin baltayla onu kesti,
böylece güzel bir araba için bir tekerlek bükebildi. Nehrin
kıyısında kuruyor." Jersey uygulamasıyla örtüşen koşullara dikkat edin. 1. Nemli bir yerde büyüyen, meyve suyu dolu ve kolayca bükülebilen bir ağaçtır. 2. Henüz yeşilken kesilir. 3. Bir tekerleğin çevresine bükülür. 4. Bu şekilde kurumaya bırakılır. Fransızcayı iyi ve kolayca
yazabilen sizler, çiftçilerimizin onurunu geri kazanmak için Dergi için bir satır yazmalısınız. Elveda. Sevgilerimle.

ALBAY EDWARD CARRINGTON'A.

PARİS, 16 Ocak 1787.

SEVGİLİ BEY, Albay Franks'ın varış anında New York'ta olup olmadığınızdan emin değilim. Genel olarak heyetimize gizlice gönderdiğim Virginia'ya özel mektuplarımı ekledim, aksi takdirde bunları özellikle size, hitap ettikleri kişilerin durumuyla en iyi şekilde
bilgili olduğunuz için
ekleme özgürlüğünü alırdım. Eğer New York'taysanız, yine de onlara dikkat etmenizi rica edeceğim.

Bay Jay'e yazdığım mektupta, 29'unda atanan Önemliler toplantısından bahsettim. Şimdi gelecek ayın 7'sine veya 8'ine ertelendi. Amerika'da pek de dikkat çekmeyecek olan bu olay, burada, medeni çizgilerinde mevcut yüzyılda gerçekleşen en önemli olay olarak kabul ediliyor. Bazıları ülkelerine bundan büyük şeyler vaat ediyor, bazıları ise hiçbir şey. Arkadaşımız de La Fayette başlangıçta listeye
eklendi. Daha sonra ismi kayboldu, ancak sonunda
yeniden eklendi. Bu, buradaki karakterinin kayıtsız olarak görülmediğini ve ajitasyon yarattığını gösteriyor. Okulumuzdaki eğitimi, prensipleri mutlak despotizm olan bir sarayın ona karşı çok kıskanç bakışlarını çekti. Ancak umarım krizini neredeyse
atlatmıştır. İyi bir adam olan Kral, ona karşı olumlu bir tutum sergiliyor ve güçlü aile bağlantıları ve kamu yararına olan niyet tarafından destekleniyor. O, makamı onu listeye
ekleyen biri hariç, Ünlüler'in en genç adamı. Kont de Vergennes bu on gün içinde, düzeltilemeyen bir gut hastalığının çok ciddi bir
atağı geçirdi. Ancak bugün iş yapabilecek kadar
iyiydi. Ancak onun için endişeler henüz
yatışmış değil. O büyük ve iyi bir bakan ve başına gelebilecek bir kaza
Avrupa'nın barışını tehlikeye atabilir.

Amerika'daki kargaşaların Avrupa'da siyasi durumumuz hakkında olumsuz bir
kanaat yaratacağını bekliyordum. Ama yaratmadı. Tam tersine, bu kargaşaların küçük etkisi hükümetlerimizin
sağlamlığına daha fazla güven vermiş gibi görünüyor. Halkın
kendilerinin hükümet
yanında yer alması buradaki
kanaat üzerinde büyük bir etki yarattı. Ben kendimi halkın sağduyusunun her zaman en iyi ordu olduğuna ikna ettim. Bir an için
yanılsalar da,
kendilerini düzelteceklerdir. Halk, valilerinin tek sansürüdür; ve hatta hataları bile
bunları kurumlarının gerçek ilkelerine bağlı tutmaya eğilimli olacaktır. Bu hataları çok sert bir şekilde cezalandırmak, kamu özgürlüğünün tek güvencesini bastırmak olacaktır. Halkın bu düzensiz müdahalelerini önlemenin yolu, onlara kamu belgeleri kanalıyla işleri hakkında tam bilgi vermek ve bu belgelerin halkın tüm kitlesine ulaşmasını sağlamaktır. Hükümetlerimizin temeli halkın görüşü olduğundan, ilk amaç bu hakkı korumak olmalıdır; ve eğer bana gazetesiz bir hükümet mi yoksa hükümetsiz gazeteler mi olacağına karar vermek kalsaydı, ikincisini tercih etmekte bir an bile tereddüt etmezdim. Ancak her insanın bu belgeleri alması ve bunları okuyabilmesi gerektiğini kastediyorum. Hükümetsiz yaşayan toplumların (Kızılderililer gibi) genel kitlelerinde Avrupa hükümetleri altında yaşayanlardan sonsuz derecede daha fazla mutluluktan yararlandığına ikna oldum. İlk grupta, kamuoyu hukukun
yerindedir ve ahlakı, yasaların her yerde yaptığı kadar güçlü bir şekilde kısıtlar.
İkinci grupta, yönetme bahanesiyle, uluslarını kurtlar ve koyunlar olmak üzere iki sınıfa böldüler. Abartmıyorum. Bu, Avrupa'nın gerçek bir resmidir. Bu nedenle, halkımızın ruhunu besleyin ve dikkatlerini canlı tutun. Hatalarına karşı çok sert olmayın, onları aydınlatarak onları geri kazanın. Bir kez kamu işlerine karşı duyarsızlaşırlarsa, siz ve ben, Kongre ve Meclisler, Yargıçlar ve Valiler, hepimiz kurt olacağız. Bireysel istisnalara rağmen, bu genel doğamızın yasası gibi görünüyor;
ve deneyim, insanın kendi türünü
yiyen tek hayvan olduğunu söylüyor; çünkü Avrupa hükümetlerine ve zenginlerin fakirlere yönelik genel avına bundan daha yumuşak bir terim uygulayamam. Haber eksikliği beni anlatım yerine
söylemlere yöneltti, her gün yeterince
olduğunu unuttum. Bazen sizden haber almaktan mutluluk duyarım,
sadece postadan geçen her şeyin okunduğunu ve
sadece benim okumam gerekeni yazdığınızda, mektubunuzu bir yolcuya veya paketin görevlisine emanet etmeniz gerektiğini belirterek.
Bazen size yazmak için izninizi isteyeceğim ve size, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve hürmeti temin edeceğim.

M. DU RIVAL'E.

PARİS, 17 Ocak 1787.

EFENDİM,--Bir arkadaşınız adına, Amerika Birleşik Devletleri'nin parası konusunda benden bilgi istemekten memnun oldunuz ve ben de 7 Kasım tarihli bir mektupla, bildiğim kadarıyla, Kongre tarafından o zamanlar paraları hakkında hiçbir düzenleme yapılmadığını size bildirmekten onur duydum.
Ancak, o konu hakkında kararlar almışlardı ve
bu kararlar o zamandan beri elime ulaştı. Bunların bir çevirisi birkaç hafta önce yayınlanan Leyden Gazetesi'nde bulunabilir. Ancak Gazete'de şu düzeltmeleri yapmak gerekecektir:

Gazete kararları 10 Ekim olarak tarihlendiriyor; ancak bunlar 8 Ağustos tarihliydi. Dolara sadece 365,64 tane saf gümüş veriyor; 375,64 olmalı. Alaşımıyla birlikte gümüş poundunun sadece 9,99 dolar değerinde olduğunu belirtiyor, oysa 13,777 dolar olarak sabitlenmiş; ve alaşımıyla birlikte altın poundunun 209,77 dolar değerinde olması, gümüşün altına oranını 1'e 15,225 olarak veriyor. Bu düzeltmeler yapıldıktan sonra, Leyden Gazetesi'nde belirtilen kararlar emanet edilebilir.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BEYLER S. VE J. H. DELAP'A.

PARİS, 17 Ocak 1787.

BEYLER,--Bugün 6. mektubunuzu almaktan onur duyuyorum.
Avrupa'daki Birleşik Devletler'in hesap meseleleriyle hiçbir ilgisi olmadığından, size ödenmesi gereken bakiyenin ödenmesi konusunda
bir şey söylemem
gücümün dışındadır. Yine de bu konuda New York'taki "Hazine Komiserlerine" yazmanızın
uygun olacağını düşünüyorum. Bunu ödeyecek kişiler onlar; ve
Kurulları borç sözleşmesinden sonra kurulduğu için, bu konuda
muhtemelen bilgiye ihtiyaçları olabilir.

Kredi ofisi sertifikalarınıza gelince, bunları Amerika'daki bir muhabire emanet etmenizde fayda var.
Kağıt dolarlar ödünç verildiğinde
gerçek altın veya gümüş değerleri üzerinden amortisman tablosuna göre
çözülecekler. Bu gerçek değer üzerinden faiz ödendi ve Amerika'daki alacaklılara her yıl ödenmeye devam ediyor. Ana paranın da ödeneceği, gelecekteki herhangi bir gerçek kadar kesindir. Dönem sabit değildir. New York Eyaletinin önerilen vergiyi kısa süre içinde kabul etmesi bekleniyor. Bu yapıldığında, bu vergi faizi ödemeye ve ana parayı birkaç yıl içinde batırmaya yetecektir. Beyler, çok saygılarımla, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

M. SOULES'A.

PARİS, 19 Ocak 1787.

EFENDİM,--Wyoming konusuyla ilgili sayfaları size ekleme şerefine erişiyorum.
M. Creve-coeur ile bunlar hakkında uzun bir konuşma yaptım. O, o kantonu iyi bilir. Orası yıkıldığında o civardaydı, çok sayıda kaçak gördü, onlara arabalarıyla yardım etti ve hikayeyi hepsinin ağzından dinledi. Şu anda Normandiya'da babasının evinde olan notları yazmaya adadı. Onlar için yazdı ve beş veya altı gün içinde burada olacaklar,
o da bunları
benim elime vermeyi planlıyor. Anlatımınızda çok fazla değişiklik olacağını ve hem İngilizler hem de Kızılderililer için daha elverişli, farklı bir yüz alması gerektiğini söylüyor. Onun doğruluğuna
güvenilebilir ve ona amacınızın gerçek olduğundan emin olduğumu söyledim; ve işinizi bu karaktere göre değerli kılmak için bekleyeceğinizi ve sizin için tatmin edici olabilecek kanıtlara göre herhangi bir değişiklik yapacağınızı düşündüm. Notlarını aldığım anda bunları size ileteceğim ve büyük bir saygıyla, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyarım.

M. HILLIARD D'AUBERTEUIL'E.

PARİS, 27 Ocak 1787.

EFENDİM, bana yazma şerefine nail olduğunuz mektubu ve içindeki M. de La Fayette konusuyla ilgili dizeleri usulüne uygun olarak aldım.
Kamuoyuna bu kabul edilebilir hediyeyi sunmak için önlemler aldım; ancak
buradaki gazeteler kendilerine yöneltilen talepleri yerine getirmekte yavaş davranıyorlar. Kendisine yabancı bir dilde yazılmış şiirin değerlerine karar vermek bir yabancının işi değildir. Bunu bu durumda yapmaya kalkışsam, bu kompozisyona kesinlikle yüksek bir takdir
gösterirdim.

Keşke üzerinde çalıştığınız tarih için size herhangi bir materyal sağlama gücüm olsaydı, ancak Amerika'dan bu tür
hiçbir belge getirmedim. Bir süre önce bana yazma şerefine eriştiğiniz bir mektupta, Amerika'ya materyal arayışında gidebileceğinizi varsaymışsınız. Bu fikri hayata geçirirseniz, o ülkede bulunan çeşitli materyal depolarına erişmeniz için elimden gelen her türlü yardımı büyük bir memnuniyetle sağlarım. En büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

ŞEVALİ DE SEGOND'A.

PARİS, 27 Ocak 1787.

EFENDİM,--Amerika Birleşik Devletleri'nden size ödenmesi gereken tutarın faizinin ödenmemesiyle ilgili şikayette bulunduğunuz mektubu usulüne uygun olarak aldım. Bu şikayetlerin ağırlığını büyük bir duyarlılıkla hissediyorum; ancak bunları düzeltmek ne benim yetkim dahilindedir ne de
gücüm dahilindedir. Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin para meselelerine karışmaya hiçbir şekilde yetkili değilim. Bunlar tamamen New York'taki Amerika Birleşik Devletleri Hazine Komiserleri ile
Avrupa'daki bankacıları arasında kalmaktadır. Ancak, Bay Grand'ın yabancı memurların ödemeleri için tahsis edilen fonların
tükendiğini bildirmesi üzerine, Komiserlere yeni
malzemeler sağlamaları için onları teşvik edecek sebepleri güçlü bir şekilde ifade etme özgürlüğünü aldım. Bana, cevap olarak, bunu yapabilecekleri ilk anda yapacaklarına dair güvence verdiler. Bunu yapacaklarına tamamen ikna oldum; ancak, bana
göndermekten memnuniyet duyduğunuz mektubu derhal onlara ileteceğim; ve size, yalnızca onlara veya Kongre'ye, gelecekte etkili bir şekilde başvuruda bulunabileceğinizi bildireceğim.

Saygılarımla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JAMES MADISON'A.[2]

PARİS, 30 Ocak 1787.

SEVGİLİ BEY,--Size son mektubum 16 Aralık'taydı; o tarihten bu yana, 25 Kasım ve 4 Aralık tarihli mektuplarınızı aldım; bu mektuplar bana, her zaman olduğu gibi, kamusal, bireysel ve ekonomik konularda bir ziyafet verdi. Doğu Eyaletlerindeki son sıkıntılar hakkındaki düşüncelerinizi öğrenmek için sabırsızlanıyorum. Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, ciddi sonuçlar doğuracak gibi görünmüyorlar. Ticaret kanallarının tıkanması nedeniyle henüz başka sorunlar
bulamayan Eyaletler acı çekti. Bu, parayı kıtlaştırmış ve insanları huzursuz etmiş olmalı. Bu huzursuzluk kesinlikle
haksız eylemlere yol açtı; ancak hükümetlerinden hiçbir
şiddet görmemelerini umuyorum. İktidardakilerin kamu işlerini yürütmelerinin dürüst olduğu bilinci, belki de, çok fazla öfkeye yol açabilir; ve korkunun umuttan daha baskın olduğu karakterler, bu düzensizlik örneklerinden çok fazla şey anlayabilirler. Çok aceleyle, doğanın insanı, zordan başka hiçbir yönetime karşı duyarsız hale getirdiği sonucuna varabilirler; bu sonuç, gerçeğe veya deneyime dayanmaz. Toplumlar, yeterince ayırt edilebilir üç biçimde var olur. 1. Hükümetsiz, Kızılderililerimiz arasında olduğu gibi. 2. Herkesin iradesinin adil bir etkiye sahip olduğu hükümetler altında; İngiltere'de olduğu gibi, az bir ölçüde ve eyaletlerimizde olduğu gibi, büyük bir ölçüde. 3. Güç hükümetleri altında; diğer tüm monarşilerde ve diğer cumhuriyetlerin çoğunda olduğu gibi. Bu sonuncular altında varoluşun laneti hakkında bir fikir edinmek için, bunlara bakılmalıdır. Bu, koyunlar üzerinde kurtların hükümetidir. İlk koşulun en iyi olmadığı, benim için net olmayan bir sorun. Ancak bunun herhangi bir büyük nüfusla tutarsız olduğuna inanıyorum. İkinci durumda çok fazla iyilik vardır. Bu durumda insanlığın büyük kısmı, değerli bir özgürlük ve mutluluk derecesinin tadını çıkarır. Kötülükleri de vardır; bunların en önemlisi, maruz kaldığı çalkantıdır. Ancak bunu monarşinin baskılarıyla tartarsanız, hiçbir şey olmaz. _Malo periculosam
libertatem quam quietam servitutem._ Bu kötülük bile
iyilik üretir. Hükümetin yozlaşmasını önler ve kamu işlerine genel bir ilgiyi besler. Arada sırada küçük bir isyanın iyi bir şey olduğunu ve siyasi dünyada fiziksel dünyadaki fırtınalar kadar gerekli olduğunu düşünüyorum. Başarısız isyanlar, aslında, genellikle, onları
üreten halkın haklarına yönelik tecavüzleri
kurar. Bu gerçeğin gözlemlenmesi, dürüst cumhuriyetçi valilerin isyanları cezalandırmada o kadar yumuşak olmasını sağlamalı ki, onları
çok fazla cesaretlendirmemelidir. Bu, hükümetin
sağlam sağlığı için gerekli bir ilaçtır.

[2] Bu mektubun son kısmı şifrelidir; ancak korunan kopyaya eklenmiş, birkaç kelime dışında tamamını yayınlamamızı sağlayan açıklayıcı notlar vardır; bu kelimelerin anahtarı yoktur. Bunlar ya bu şekilde * * * olarak işaretlenmiştir ya da bağlamın gerektirdiği gibi görünen kelimeler italik olarak eklenmiştir.

Bu işlemler beni tedirgin etmiyorsa, başka bir istihbarat parçası, yani Mississippi'nin seyrinin İspanya'ya terk edilmesi olasılığı konusunda çok farklı hissediyorum. Alleghany'nin batısına doğru hiçbir zaman ilgim olmadı ve olmayacak da. Ancak, o ülkede yaşayan insanların karakterini tanıma konusunda büyük fırsatlar yakaladım; ve Mississippi'nin seyrini terk eden eylemin, doğu ve batı ülkeleri arasında bir ayırma eylemi olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Bu, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının sekizde beşinin terk edilmesi; kamu borçlarımızın ödenmesi için en güzel konudan vazgeçilmesi ve bu borçların _ebediyen_ kendi boynumuza zincirlenmesidir. Bu tedbire katılanların dürüst niyetlerine en büyük güvenim var; Ancak, insanların, haklı veya haksız, çıkarlarının bu vesileyle, mevcut iktidarı elinde bulunduran konfederasyonun zıt çıkarları için feda edildiğini varsayacak olan insanların karakteri ve fiziksel avantajlarıyla ilgili bilgi eksikliğinden yakınıyorum. Kendilerini ayrı bir halk ilan ederlerse, onları elde tutmak için tek bir çaba bile gösteremeyiz. Vatandaşlarımız, ne milis ne de asker olarak, oraya kendi kardeşlerinin ve oğullarının boğazını kesmeye veya daha doğrusu, baba katlinin failleri olmak yerine, kendileri tebaa olmaya asla ikna edilemezler. Bu ülke, sakinlerinin iradesi dışında elde tutulmanın maliyetinden de vazgeçemezdi, eğer bu yapılabilirse. Ancak bu yapılamaz. Onlar, Mississippi'nin seyrüseferini İspanya'nın elinden kurtarabilir ve New Orleans'ı kendi topraklarına katabilirler. Louisiana sakinleri de onlara katılacak. Bu, onlarla İspanya arasında bir savaşa yol açacak; ve bu da bizim için şu soruyu doğuracak:
Onlarla savaşta taraf olmak, onları bizimle yeniden birleştirmek ve böylece hatamızı düzeltmek için buna değip değmeyeceği?
Ve eğer önsezilerimin bir adım daha ileri gitmesine izin verseydim, Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin yöneticilerini bu soruyu olumlu karşılamaya zorlayacağını tahmin ederdim.
Keşke tüm bu görüşlerde
yanılmış olsaydım.

Bir süredir, Chevalier de La Luzerne'in bu ülkenin bir büyükelçi bulundurduğu mahkemelerden bazılarında atanarak diplomatik alanda terfi alacağını bekliyorduk. Ancak, şu anki durumda, tahmin edilen boş pozisyonların hiçbiri, onun Amerika'daki görevine dönmesini gerektirecek şekilde değil. Kendisi, son zamanlarda, ilkbaharda dönmesi gerektiğini söyledi. Mahkemeye bu konuyu hiç zorlamadım, ama bizim tarafımızdan arzu edilir ve istenir olduğunu biliyordum; çünkü eğer onu geri dönmeye zorlamak Kongre'nin işi olsaydı, onlara karşı o kadar kötü bir ruh haliyle geri dönerdi ki, bundan bekledikleri iyiliği hayal kırıklığına uğratırdı. Terfideki başarısızlığını sonsuza dek onların kapısına yığmış olurdu. Başka bir sebepten dolayı zorlamadım, o da Şövalye'nin başka türlü sağlanması durumunda gidecek olan Kont de Moutier'in karakterinin Amerika'da en mükemmel tatmini sağlayacağına inanmak için büyük bir sebebim olması.

Şimdi Kongre'ye döndüğünüze göre, belirli kamusal karakterler hakkında adil bir tahminde bulunmanız önemli hale gelecektir: bu nedenle, bu konuda bilgimin bana sağladığı notları size vereceğim. Bunları başka türlü sahip olduğunuz materyallerle karşılaştıracaksınız ve bütüne dair bir görüşe karar vereceksiniz.

Daha önce arkadaşım Bay Adams hakkında sahip olduğum görüşü biliyorsunuz. * * * ve Vali bu fikri ilk sarsan kişilerdi. Daha sonra onu bir dereceye kadar kibirlilikle ve buna karşı körlükle suçlayan kanıtlar gördüm, ki bunların hiçbirinin Kongre'de filizi yoktu. Onunla burada geçirdiğim yedi aylık yakınlık ve Londra'da geçirdiğim birkaç hafta, onu yakından inceleme fırsatı verdi. Kendini beğenmiş, sinirli ve insanları yöneten güdülerin gücünü ve olası etkisini kötü hesaplayan biri. Onun hakkında söylenebilecek tek kötü şey bu. Kendisini yaratan varlık kadar tarafsız: görüşlerinde derin; ve yargılarında, bir yargı oluşturmak için dünya bilgisinin gerekli olduğu durumlar hariç, isabetli. O kadar sevimli ki, eğer onunla tanışırsanız onu seveceğinizi söyleyebilirim. Kongre'de olduğu gibi, büyük bir adam olurdu. Bay Carmichael, bence Amerika'da çok az tanınıyor. Onu hiç görmedim ve Kongre'deyken onun hakkında oldukça dezavantajlı bir fikir edindim. O zamanlar aldığım mektuplar, onun kendini beğenmiş olduğunu ve tören ve görgü kurallarına bizim sağduyulu insanların olması gerektiğini düşündüğümüzden daha fazla dikkat ettiğini gösteriyordu. Şimdi onunla sürekli yazışıyorum ve onu biraz
hipokondriyak ve hoşnutsuz buluyorum. Birinci sınıf olmasa da çok iyi bir anlayışa sahip. Karakterini araştırmak için çok sayıda fırsatım oldu ve bunlardan yararlandım. Madrid'den Paris'e gelen farklı milletlerden birçok kişi, ondan
çok saygı duyduğunu söylüyor ve bence o saraydaki herhangi bir diplomatik karakterden daha fazla Kont de Florida Blanca'nın dostluğuna sahip. Bu bakan görevde olduğu sürece, Carmichael oraya gönderilebilecek herhangi bir kişiden daha fazlasını yapabilir.

Franks'ı göreceksin ve şüphesiz bir atama isteyecektir.
Keşke uygun olduğu biri olsaydı. O hafif,
ukala, aktif, dürüst, şefkatli. Bingham diplomatik bir görevde olmasa da,
istediği gibi, aksi takdirde
aldanabileceğiniz onun bu tür durumlarından bahsedeceğim. Size Avrupa'daki ilk karakterlerle en yakın ilişkide olduğunu ve her kabinenin sırlarını bildiğini düşündürecek. Bunların tek bir kelimesi bile doğru değil. Büyük adamlarla tanıştırılmaya karşı bir öfkesi vardı ve bunu başarabileceği yöntemler hakkında hiçbir * * * bilgisi yoktu. * * * * *

Marquis de La Fayette benim için çok değerli bir yardımcıdır. Coşkusu
sınırsızdır ve iktidardakiler nezdindeki ağırlığı büyüktür. Eğitimi
sadece askeri olduğu için, ticaret onun için bilinmeyen bir alandı. Ancak
kendisine açıklanan her şeyi mükemmel bir şekilde anlamasını sağlayan sağduyusu,
faaliyeti çok etkili olmuştur. Çok
sağlam bir dehaya sahiptir, Kral tarafından iyi not edilmiştir ve popülaritesi artmaktadır. Ona karşı hiçbir şeyi yoktur, sadece cumhuriyetçi ilkelere karşı şüphesi vardır. Bir gün bakanlık yapacağını düşünüyorum. Onun zaafı,
popülerlik ve şöhrete karşı bir köpek iştahıdır; ama bunun üstesinden gelecektir.
_Kont de Vergennes_ _hasta_. _İyileşme_ olasılığı,
bizim için bundan şüphe duymamızı tehlikeli hale getiriyor; ama o
tehlikede. Avrupa işlerinde büyük bir bakan, ama bizim _kurumlarımız_ hakkında çok
eksik fikirleri var ve onlara hiç güvenmiyor. Saf despotizmin ilkelerine olan bağlılığı, onu
hükümetlerimize karşı ilgisiz kılıyor. Ama İngiltere korkusu, onu
bizi bir ağırlık olarak değerlendirmeye itiyor. Siyasi konuşmalarda soğukkanlı, çekingen, ama diğer konularda özgür ve samimi ve iş yapmak için çok
dikkatli, hoş bir kişi. Daha
net, daha iyi organize olmuş bir kafaya sahip olmak imkansız; ama yaş kalbini dondurmuş.

Bu ülkeyi bize bağlamak için hiçbir şeyden kaçınmamalıyız.
Her olayda, destek için güvenebileceğimiz tek ülke burası.
Sanırım sakinleri bizi dünyadaki diğer tüm uluslardan daha çok seviyor. Bu, Fransız subayların geri döndükleri iyi niyetlerinin etkisidir. Daha önceki bir mektubumda, size bileğimin
çıktığından bahsetmiştim. Kazadan bu yana beş ay geçmesine rağmen, tek bir yazı dışında, onu en ufak bir şekilde kullanamıyorum.
Hiçbir zaman önemli bir şekilde kullanamayacağım konusunda büyük endişelerim var. Cerrahlarımın tavsiyesi üzerine, on beş gün içinde Provence'daki Aix sularına doğru yola çıkacağım. Bana önerdikleri birkaç tanesinden bunları seçtim, çünkü etkili olmazlarsa, yolculuğum tamamen faydasız olmayacak. Bana Languedoc kanalını inceleme ve bundan sonra faydalı olabilecek o tür navigasyon hakkında bilgi edinme fırsatı verecek; ancak daha acil olarak, ticaretle ilgili limanları gezmemi, ticaretimize ilişkin son düzenlemelerin
kusurlarını yerinde incelememi,
bu konuda yapılabilecek diğer iyileştirmeleri öğrenmemi ve
döndüğümde bu işi bitirmemi sağlayacak. İki ila üç ay arasında uzakta olacağım,
eğer beni buraya daha erken çağıracak bir şey olmazsa, ki bu her zaman rotamın hangi noktasında olursam olayım on gün içinde gerçekleşebilir.

Karakterlerden bahsederken, Reyneval ve Hennin'in, Kont de Vergennes'in iki gözünün karakterlerini atladım.
İlk karakter en önemli karakterdir, çünkü Kont'un en fazla güvenine sahiptir.
O, bilge olmaktan çok kurnazdır, şeylere ilişkin görüşleri ne büyük ne de cömerttir. Kendisini ezbere öğrendiği ilkelerle yönetir ve yalnızca uygulamanın ayrıntılarına uygundur.
Yüreği küçük tutkulara karşı hassastır, ancak iyi olanlara karşı hassas değildir. Kendisi, M. Gerard'ın kayınbiraderiydi ve ondan bizim hakkımızda
silinemeyecek olumsuz izlenimler edinmişti. Çok fazla ikiyüzlülüğü var.
Hennin bir filozof, samimi, dost canlısı, liberal, bilgili, herkes tarafından
sevilen; diğeri ise hiç kimse tarafından. Bence Amerika Birleşik Devletleri'nin birincinin bölümünde olması büyük bir talihsizlik. Bu tür ayrıntılar
şu anki durumunuzda sizin için yararlı olabilir, bundan sonra bölüme devam edebilirim. Bunun sizin takdirinize bağlı olarak güvenli bir şekilde saklanacağını biliyorum.

5 Şubat. Şimdiye kadar yazdıktan sonra Franks İngiltere'den döndü. Bay Adams'ın geri çağrılmak istediğini ve Smith'in orada Maslahatgüzar olarak atanması gerektiğini öğrendim. Hiçbir diplomatik karakterin bizimle birlikte olmadığı bir mahkemede tutulup tutulmayacağına karar vermek bana düşmez. Smith'in yeteneklerini mektuplarından anlayabilirsiniz. Birinci sınıf değiller ama iyidirler. Dürüstlüğüne gelince, dostumuz Monroe gibidir; ruhunu yanlış tarafa çevirir ve üzerinde tek bir leke bile kalmaz. Bir zaafı, aşırı bir öfke patlaması vardır ama bunu ortaya çıktığında hisseder ve bunu bastırmak ve geçene kadar sessiz kalmak için yeterli kararlılığa sahiptir.

Albay Franks aracılığıyla cep dürbününüzü, bastonunuzu ve kimyasal kutunuzu gönderiyorum. İlk ikisi bir araya getirilemez. İkincisi, bahsettiğiniz biçimde elde edilemezdi. Taşınabilir bir fotokopi makinesine sahip olma konusunda büyük bir arzum vardı ve bazı
deneylerden, büyük makinenin prensibinin küçük bir makineye
uygulanabileceğinden emin oldum, İngiltere'deyken bir tane planladım ve yaptırdım. Mükemmel bir şekilde cevap veriyor. O zamandan beri burada bir işçiye bunları yapması için görev verdim ve
o kadar talep görüyorlar ki, elleri dolu. Rahatlığını denediğinizde bir tane edinmekten memnun kalacağınızdan emin olarak, size Albay Franks aracılığıyla bir tane gönderiyorum. Makinenin maliyeti
doksan altı livre, eklentilerin maliyeti yirmi dört livre ve size
kağıt ve mürekkebi on iki livre; toplamda yüz otuz iki livre. Talimatların basılı bir kağıdı var; ancak mükemmel bir şekilde başarmadan önce birçok deneme yazmayı beklemelisiniz. Tıraş fırçası gibi yumuşak bir fırça, süngerden daha kullanışlıdır. Londra'dan istediğiniz kadar
mürekkep ve kağıt alabilirsiniz. Kağıt bir deste
bir gine'ye mal oluyor. Ben, sevgili efendim, içten saygı ve sevgiyle, en
uysal mütevazı hizmetkarınızım.

JOHN JAY'E.

PARİS, 1 Şubat 1787.

EFENDİM,--Son mektuplarım 31 Aralık ve 9 Ocak'taydı;
bu son tarihten sonra, sizin 13 ve 14 Aralık tarihli mektuplarınızla onurlandırıldım.
Güney Carolina firkateyniyle ilgili talimatlarınıza hemen dikkat edeceğim. Burada Drost adlı birinin yaptığı
para basma sanatındaki bir gelişmeyi size bildirme ve Albay Franks aracılığıyla size onun altın ve gümüşten yapılmış bir örneğini gönderme şerefine eriştim. Ayrıca bir de bakır sikke göndermeyi bekliyordum.
Drost'un ekteki notu, bunun neden gönderilmediğini açıklayacaktır.
Ayrıca, onun işe alınabileceğini görmenizi sağlayacaktır; Sanırım
burada nişanlı olduğundan o kadar emin değil. Onu tanıyan Bay Grand, makul bir şekilde nişanlı olabileceğine inanmam için bana sebep veriyor. Kongre, bunun dikkatlerine değip değmeyeceğine karar verecek.

Önceki mektuplarımın bazılarında, eğer böyle bir kredi alınabilirse, Hollanda'dan borcu ödeyecek kadar para ödünç alarak bu mahkemeyi memnun etme fırsatını önerdim; ki bu konuda
tamamen cahildim. Zamandan tasarruf etmek için Bay Dumas'a bir mektup yazdım,
bir kredi alınabileceğini düşünüp düşünmediğini öğrenmek için, kendisine en katı gizliliği emrettim ve soruşturmayı
tamamen kendi isteğimle ve talimat almadan yaptığımı bildirdim. Size cevabını
ekliyorum. Borcu satın alacak kişilerin, sermayenin küçük bir kısmından fedakarlık ederek ve ilk geri ödemelerin bir kısmının ertelenmesiyle
bulunabileceğini düşünüyor. Onun, bu tedbirin benim tarafımdan derhal kabul edilmesi yönündeki önerisi, muhtemelen görevime ve hedefin büyüklüğüne sıkı bir şekilde dikkat etmekten daha çok ülkemize hizmet etme arzusuyla aklına gelmiştir. Aksine, bunun denenmeye değer olduğu düşünülürse, bu konuyu bilen ve orada tanınan ve bu konuda daha önce başarılı müzakerelerde bulunmuş olması, bu durumda daha iyi temellendirilmiş başarı umutları verecek olan Bay Adams'ın eline verilmesini umuyorum. Daha önce size Chevalier de La Luzerne tarafından beslenen terfi umutlarından bahsetmiştim. Olaylar karşısında şaşkına dönmüşlerdi; beklenen
boşlukların hiçbiri gerçekleşmedi. Emri geri alsaydım, emrin verileceğine inanmak için sebebim var.
Ama Kongre'ye karşı kötü bir ruh haliyle geri dönecekti, o zamanlar kesin olarak görülen bir terfinin başarısızlığını sonsuza dek onların kapısına bırakacaktı; ve bu, dönüşünden umduğumuz iyilikten bizi
hayal kırıklığına uğratacak eğilimleri harekete geçirebilirdi. Onunla ilgili gözlemlediğim şey, Kongre'nin onun dönüşünden daha çok istediği hiçbir şeyin olmadığını, ancak kişisel bir avantaj elde etmek için onu isteyerek
zorlamayacaklarını anlamasını sağlamaktı. Beklentilerinin başarısız olduğunu görüyor ve
beklenmedik bir şey lehine çıkmadığı sürece yaklaşan baharda geri dönecek. Bu durumda, Kont de Moutier'in onun yerine geçme vaadi var ve eğer karakterini yanlış anlamıyorsam, büyük bir memnuniyet verecektir. Bu yüzden, yaz ortasına kadar birini veya diğerini gördüğünüzde bunu hesaplayabileceğinizi düşünüyorum.

Fransa ve İngiltere'nin Batı Hint Adaları için, mektubunuzda bazı endişeler ifade ettiğiniz, uyumlu ticaret düzenlemelerini benimseyebileceklerinden şüpheleniliyordu. Ancak, antlaşmalarının 4., 5., 7., 11., 18. ve diğer maddelerindeki ifadeler, İngilizlere yalnızca en çok kayrılan
_Avrupalı_ ulusun ayrıcalıklarını ileterek, bu korkuları azaltmış, hatta ortadan kaldırmıştır. Özellikle Avrupalı ​​olmayan herhangi bir ulusu kayırma hakkını açıkça saklı tutmuşlardır; ve o zamanlar Avrupa dışında, bizimki kadar gözde olabilecek başka bir ulus yoktur. Akıllıdırlar. En azından İngiltere ile herhangi bir anlaşmanın kısa süreli olacağını
görmeleri gerekir; ve bunun için bizimle olan, kalıcı olabilecek bir bağlantıyı feda etmeyi pek de teklif edemezler.

Birkaç gündür Kont de Vergennes için çok endişeliyiz. Çok ciddi şekilde hasta. Doğa, hastalığını gut hastalığına dönüştürmek için çabalıyor gibi görünüyor. Şu anda şişmiş bir ayak, bize bu konuda
bir umut veriyor. Kaybı her zaman büyük olurdu; ancak şu anda Avrupa işlerinin kritik
durumu sırasında muazzam olurdu. Size yabancı memurlardan birinin faizlerinin ödenmediğinden şikayet eden bir mektubunu ekliyorum. Aldığım birçok mektuptan sadece biri. Buna Bay Barclay'in bana gönderdiği
Mağribi bildirgesinin ikinci bir kopyası da eşlik ediyor. Bay Lambe ile yerleşmek için Alicant'a gitti; ancak oraya vardığında Minorka'ya gittiğini gördü. Mektubunun bir kopyası size bu durumu ve Cezayir'e ilişkin diğer bazı durumları, bunlar hakkındaki görüşleriyle birlikte bildirecektir. Eyaletler, Kongre'nin o ülkenin barışını sağlamak için ne yapmasına izin verirse versin, esirlerimizi nasıl ve hangi bedelle kurtaracakları ayrı bir sorudur. Eğer onları kurtarmaya karar verirlerse, ilk kurtarmanın mümkün olan en düşük bedelle yapılmasının büyük önem taşıdığını belirtmek için izin isteyeceğim, çünkü bu gelecekteki tarifeyi oluşturacaktır. Bu korsanlar Amerikalılar için çok büyük bir bedel alabileceklerini görürlerse, diğer uluslara karşı olan arayışlarını orantılı olarak terk edip, onları bizimkine yönlendireceklerdir. Kongre'nin, kurtarmayı gerçekleştirmek için kullanabilecekleri araçlar açısından seçiminin genişletilmesi gerektiğini, onlara burada Mathurins adlı bir rahip tarikatı olduğunu bildirmenin görevim olduğunu düşünüyorum, amacı esirlerin kurtarılması için sadaka dilemektir. Üyelerini her zaman Berberi'de tutuyorlar, ülkelerindeki tutsakları arıyorlar ve inanıyorum ki, herhangi bir kamu veya özel kuruluştan daha iyi şartlarda kurtarıyorlar. Cezayir'deki tutsaklarımızın kurtarılması için onların acenteliğinin
sağlanabileceği aklıma geldi. Generalle ve tarikatın bazı üyeleriyle
bir görüşme sağladım. General, mümkün olan tüm iyilikseverlik ve samimiyetle, eğer istersek bizim için hareket etmeyi üstlendi. Bana, son önemli kurtuluşlarının, kendilerine kişi başı bin beş yüz livre'den biraz fazlaya mal olan yaklaşık üç yüz tutsak olduğunu söyledi; ancak bizimkileri kendikileri kadar ucuza kurtaramayacaklarını; ve halkın bu operasyonla ilgilenmesinin kesinlikle bilinmemesi gerektiğini, aksi takdirde bedelin çok daha fazla artacağını söyledi. Din farkından bir kez bile söz edilmedi ve bana öyle gelmedi. Bu, aynı aileden iki din arasındaki kardeşliğin sessiz bir şekilde geri kazanılması ve kabul edilmesiydi; eski tarihlerdeki tarihi olaylar, onları ortak düşmanlarından daha çok birbirlerine düşman etmişti. Generale, tarikatının iyi eğilimlerini, tutsaklarımızla ilgili her şeye karar verme yetkisine sahip olanlara iletmem gerektiğini söyledim. Bay
Carmichael bana Cezayir'deki tutuklularımızın bakımı için para verildiğini ve bunların değiştirilmesi gerektiğini bildiriyor. Mektubunun bağlamından, bu avansların Madrid mahkemesi tarafından yapıldığı sonucunu çıkarıyorum. Bilgileri Kongre'ye sunuyorum.

Fransa ve Rusya arasında kesinlikle bir ticaret anlaşması imzalandı.
Ayrıntıları henüz gizli.

Fransa ve Leyden gazetelerini şu ana kadar ekliyorum ve size, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğum mükemmel saygı ve hürmet duygularını
temin etme şerefine erişiyorum.

M. SOULES'A.

2 Şubat 1787.

EFENDİM,--M. de Creve-coeur'un Normandiya'ya gönderdiği belgeleri size gönderiyorum. Wyoming'in yıkımının anlatımı 40. sayfada başlıyor. Yazarın gerçeklerine kesinlikle güvenebilirsiniz ve onun düşüncelerini kolayca ayırabilirsiniz. Bu ilginç yerleşimin birkaç satıra sıkıştırılmış bir anlatımının tarihinizde hoş bir bölüm oluşturup oluşturmayacağını ve zihninizi nihai felaketine daha da korkunç bir şekilde hazırlayıp hazırlamayacağını en iyi siz yargılayabilirsiniz. Bu kağıtları bitirir bitirmez geri vermenizi rica edeceğim, böylece birkaç gün içinde ayrılacağımdan önce onları M. de Creve-coeur'un ellerine geri verebilirim. Efendim, en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI BAY ADAMS'A.

PARİS, 6 Şubat 1787.

SEVGİLİ BEY, Albay Franks'ın size olan iyilikleri güvenle elime ulaştı. O
8'inde oradan yola çıkacak. Paket Havre'den 10'unda yola çıkacağı için, Bay Barclay'den yakın zamanda aldığım bir mektubun ve ekindeki kağıdın kopyasını size ekliyorum. Bay Carmichael'den gelen bir mektupta, 25 Aralık tarihli şu sözcüklerle bir ek bulunmaktadır: "Öncekini yazdıktan sonra, Portekiz Büyükelçisi bana, mahkemeyle anlaşmamızı ilerletmek için şu anın uygun olduğunu ima etmem için baskı yaptı." Mektubun gövdesinde şöyle diyor: "Kont de Expilly, Cezayir'deki kalışı sırasında esirlerimize olan ilgisini sürdürmeye söz verdi; ayrıca, dönüşünde orada kalacak olan İspanya Konsolosu'nu da onlarla ilgilenmesi için görevlendirdim. Destekleri için geri ödenmesi gereken avanslar verildi." Sanırım bu avanslar Bay Lambe'nin emriyle yapıldı ve yetkileri sona erdiğinden, bu konuda önlemler almak bize düşüyor. Kont de Vergennes aşırı derecede hasta. Hastalığı gut.
Birkaç gündür bunun kesin olarak ayağında düzeleceğini umuyorduk.
Bazen orada, omuzda, midede vs. de kendini gösteriyor. Mösyö de Calonne da aynı şekilde hasta, ancak şikayetleri
daha önce sık sık yaşadığı romatizmal türden. Bu iki bakanın hastalığı,
Ayan Meclisi'nin 14'üne ertelenmesine neden oldu ve muhtemelen ertelenecektir.
Bu toplantının amaçları hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyor. Size bugüne kadar gerçekleşen tüm genel nitelikteki toplantıların özetini veren bir broşür gönderiyorum. Prusya ile bu ülke arasındaki antlaşma
kesinlikle sonuçlandı, ancak içeriği henüz bilinmiyor. 13'ünde Aix sularına doğru yola çıkacağım, bu yüzden
size tekrar ne zaman ve nereden hitap etme şerefine erişeceğimi
söyleyemem. Ancak
yolculuğumdaki tüm mektupları bana ulaştırmak için önlemler alıyorum, böylece
olağanüstü bir şey gerekirse, her zaman
iki hafta içinde Paris'e geri çağrılabilirim. Bazen sizden haber almayı umuyorum, sanki Paris'teymişim gibi. Kitabınızın değerli hediyesi için
çok teşekkür ederim. Konusu ilginç ve iyi işlendiğinden eminim. Yolculuğumda yanıma alacağım, böylece onu incelemek için zamanım olabilir. Bir keresinde bana kalıtsal aristokrasi hakkında yazmayı
düşündüğünü söylemiştin. Bunu uygulamaya koymanı dilerim. Mevcut çalışmanın uygun bir devamı olur. Size mümkün olan tüm mutluluğu diliyorum
ve samimi saygı ve sevgi duygularıyla, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum.

BAYAN BINGHAM'A.

PARIS, 7 Şubat 1787.

Biliyorum, hanımefendi, on iki ay henüz dolmadı; ama bunun sizin ellerinize verilmesi şerefine erişmesi neredeyse
zaman alacak. O zaman bana, Amerika'nın sakin zevklerinin Paris'in boş telaşına
tercih edilip edilmediğini, gerçekten ve dürüstçe söylemekle görevlendiriliyorsunuz. Çünkü, bu telaş neye yarıyor? Saat on birde,
gündüz, _chez madame_. Perdeler çekili. Yastıklara ve minderlere yaslanmış ve başı biraz düzenlenmiş, hastaların bültenleri ve
sağlıklıların nöbetleri okunuyor. Bazı tanıdıklarına mektup yazıyor ve başkalarının ziyaretlerini kabul ediyor. Sabah çok kalabalık değilse, dışarı çıkıp Palais Royal'in kafesinin etrafında topallayarak dolaşabilir; ama topallayarak dolaşmaya çabuk başlamalıdır, çünkü _kuaförün_
sırasındadır; ve bu müthiş bir sıradır! Akşam yemeği yarılandığında onu
getirmezse ne mutlu! Sindirimin uyuşukluğu biraz geçti, yarım saat sokaklarda, ziyaretlerde bulunarak ve sonra da gösterilere giderek çırpınır. Bunlar bittikten sonra, bir yarım saat daha çok samimi arkadaşlarının kapılarından girip çıkmaya ve akşam yemeğine gitmeye ayrılır. Akşam yemeğinden sonra, kartlar; ve kartlardan sonra, yatak;
ertesi gün öğlen kalkıp, bir değirmen atı gibi, aynı
çizilmiş daireyi tekrar tekrar yürümek. Böylece hayatın günleri, birer birer, şimdiki anın ötesinde bir nesne olmadan tüketilir; o anın
sıkıntısından sürekli kaçarak, ama onu da yanımızda taşıyarak; sonsuza dek
mutluluğun peşinde, sonsuza dek önümüzde duran. Eğer ölüm veya iflas
bizi çemberin dışına
çıkarırsa, bu akşamın uğultusuna konu olur ve ertesi sabah tamamen unutulur. Öte yandan Amerika'da,
kocanızın topluluğu, çocuklara düşkün olan kişi, evin düzenlemeleri, arazinin
iyileştirilmesi her anı sağlıklı ve yararlı bir aktiviteyle doldurur. Her
çaba teşvik edicidir, çünkü eğlence sunmak için,
gelecekteki bir iyiliğin vaadine katılır. Boş zaman aralıkları, sevgileri binlerce nesneye yayılarak örümcek ağına dönüşmemiş
gerçek dostların topluluğuyla doldurulur. Bu, zihnime sunulduğu ışıktaki resimdir; şimdi bunu sizin zihninizde görmeme izin verin. Bu yıl
birlikte olmazsak, gelecek yıl; ya da o zaman olmazsa, bir veya iki yıl sonra. Görüyorsunuz, kendimi yanılmış saymamaya kararlıyım.

Paris'in sizin varlığınızla onurlandırıldığı günden bu yana uğraşlarında bir değişiklik olmadığını görmenizi sağlamak için size aylık tarihini gönderiyorum. Ancak bu sadece kişilerinin süslemeleriyle ilgili olarak şunu da eklemeliyim ki
şehirdekiler de iyi gidiyor. Örneğin, Place Louis Quinze'de yeni bir köprü başlıyor; eskileri ev şeklinde onları
engelleyen çöpleri temizliyor; yeni hastaneler inşa ediliyor;
mükemmel çevre duvarları ve girişlerinde Gümrük evleri,
&c., &c., &c. Tanıdığınız kişiler arasında ilginç bir değişiklik bilmiyorum, eğer Monsieur de Saint James o sayıda değilse. İflası ve Bastile'e sığınması
şaşırtıcı bir durum yarattı. Pont de Neuilly'deki, on yedi dönümlük araziye elli bin Louis yatırdığı bahçesi muhtemelen biraz daha az paraya satılacak. Paris'teki işçiler
İngiliz mükemmelliğine doğru hızla ilerliyorlar. İnanır mısınız,
son iki yılda, bazı ürünlerde Londra rakiplerini bile geride bırakmayı öğrendiler? Bana bir fayton yaptırmamı ve eğer Londra'dakinden daha güzel değilse,
bir _Fiacre_'den daha güzelse, bana geri göndermemi söyleyin. Kutuyu
şapkalar, boneler, vb. ile doldurayım mı? Kendi seçimim değil, ama--Mademoiselle Bertin'in diyecektim, o an için onun da
iflas ettiğini unutarak. O zaman onlar sizin istediğiniz kişi tarafından seçilecek; ya da, eğer onun tutulmasından
tamamen şaşkına dönerseniz, sizi bu zorluktan kurtarması için bir _Assemblee des
Notables_ çağıracağız, şu an moda olduğu gibi.
Kısacası, bana her türlü emrinizle şeref verin, ve onlar sadakatle yerine getirilecektir. Havre'den New York'a gönderilen paketler, istediğinizi göndermeniz için iyi fırsatlar sunuyor.

Başladığım yerde bitireceğim, bir Paris günü gibi, size bana saygın uzunlukta bir mektup yazma taahhüdünüzü hatırlatarak, bu taahhüd benim için daha da kıymetli, çünkü Bay Bingham'a saygılarımı sunduktan sonra, size, sevgili hanımefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o saygı ve hürmet duygularının samimiyetini temin etme fırsatı sağladı.

VALİ RANDOLPH'A.

PARİS, 7 Şubat 1787.

EFENDİM,--Bu şehirde Marquis de La Fayette'in büstünün açılışına ilişkin bir raporu Ekselanslarına sunmaktan onur duyuyorum. Bu, önemli ama gerekli bir gecikmeyle sonuçlandı. Kralın bu ülkedeki tek onur kaynağı olduğu ilkesi, aşılması
z olma tehdidinde bulunan arzularımıza karşı bir engel oluşturdu. Benzer bir teklifin
yabancı bir güçten geldiğine dair hiçbir örnek, tarihlerinde gerçekleşmemiştir. Bunu
bu durumda kabul etmek, Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça tavrının ve Marquis de La Fayette'e olan kişisel saygısının tek bir kanıtıdır.

Ülkemi, Ekselanslarının hükümet başkanlığına atanmasından dolayı tebrik etmek ve Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o mükemmel saygı ve hürmet duygularını büyük bir samimiyetle size temin etmek için bu fırsatı değerlendiriyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 8 Şubat 1787.

EFENDİM,--Paket yarından sonraki gün yola çıkacağından, Kont de Vergennes'in durumunda olumlu bir değişiklik olduğunu duyurabilme umuduyla, onun yazabileceği son anı bekledim. Ama hiçbiri olmadı ve bu arada hastalığının devam etmesiyle zayıfladı. Çok ciddi bir şekilde hasta olmasa da, tehlikeli bir şekilde hasta. Sayıştay Başkanı M. de Calonnes da çok hastaydı, ama iyileşiyor. Bu koşullar, Notables Meclisi'nin 14'üne ertelenmesine sebep oldu ve muhtemelen daha da ertelenmesine sebep olacak. Bugün akşam Aix sularına doğru yola çıkacağım için, size tekrar hitap etme onuruna erişmeden önce, muhtemelen Kont de Vergennes'in hastalığıyla ilgili haberi başka bir kanaldan duyacaksınız. Aynı şeyi, Honfleur'un _effranchisement_'ı için nihai karara ilişkin olarak da söyleyebilirim, bu karar da hızla sonuçlandırılacak gibi görünüyor. Monsieur de Creve-coeur'un çabaları ve özellikle de
Dük d'Harcourt üzerindeki etkisi, bu konuda başlıca araç olan
bunun gerçekleşmesinde büyük bir rol oynamıştır. En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY DUMAS'A.

PARİS, 9 Şubat 1787.

EFENDİM,--Size son mektubum 25 Aralık tarihliydi; o zamandan beri 29 Aralık, 5 Ocak, 9 ve 23 Ocak tarihlerinde bana gösterdiğiniz çeşitli iyiliklerle onurlandırıldım. İşlerinizin uzun zamandır olduğundan daha ilginç olamayacağını düşündüm. Ancak şu anda, Prusya Kralı gibi dramadaki önemli bir şahsiyetin görünürde geri çekilmesiyle daha da ilginç hale geldiler. Bu ilgiyi artırmak için, önemi neredeyse hesaplanamayacak kadar büyük olan başka bir kişi,
bizi endişelendiren bir durumda. Doğa, onu kesin bir gut hastalığıyla rahatlatmak için çabalıyor; ona yardım etmem için içten dualarımı sunuyorum,
sizin de ona yardım ettiğinize ikna oldum. Amerika'dan 15 Aralık'a kadar mektup ve evraklarım var. Massachusetts hükümeti isyancılarının üç liderini hapse atmıştı. Üç veya dört yüz kişi olan isyancılar, hükümete dilekçelerini göndermiş, liderleri ve kendileri için başka bir af dilemiş ve bu koşulla herkesin evine gidip daha sonra görevini yerine getirmesini teklif etmişlerdi. Bu son istihbarat.

Size sorma özgürlüğünü aldığım soruya gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Sizinle birlikte, borcumuzun ülkenizdeki kişilere devredilmesinin tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Garantinin sizin önerdiğiniz şekilde kalmasına itiraz edilemez ve olmayacaktır;
ve ilk sermaye ödemelerinin ertelenmesi kesinlikle bizim için bir kolaylık olacaktır. Çünkü Birleşik Devletler'in kaynakları büyük ve büyüyen ve eğilimleri iyi olmasına rağmen, makineleri yeni ve iyi çalışmıyor. Şu anda genel isteklerinin nesnesi ve hepsi harekete geçiyor, bunu iyi bir trene oturtmak; ancak hareketleri zorunlu olarak yavaş. Sonunda kesinlikle başaracaklar, çünkü hepsinin hedefi aynı; zorluk sadece on üç eyaletin aynı araçlar üzerinde anlaşmasını sağlamak. Kendimi her türlü taraflılıktan arındırarak ve ülke, kaynakları ve ilkeleri hakkında sahip olduğum o kapsamlı bilgiden bahsederek, dünyadaki herhangi bir hükümetin parasına güvenmektense, onların elindeki parayı tercih ederim; çünkü faiz ödemeleri bir süre daha az düzenli olsa da, sermayenin nihai geri ödemesi daha kesin olacaktır. Önümüzdeki hafta, o bölgede çok tavsiye edilen bazı maden sularının elimin kullanımını geri getirip getirmeyeceğini denemek için Fransa'nın güneyine doğru yola çıktım. Paris'ten iki veya üç ay uzakta olacağım; ancak
buradaymışım gibi, sizin iyiliklerinizin düzenli olarak alınması için düzenlemeler yapıyorum.
Ancak, mektuplarınızı Bay Jay'e, Bay Short'a gizlice göndermeniz ve onları iletmeniz daha iyi olacaktır.

Kongre'ye Fransız borcuyla ilgili teklifi sunmayı görevim olarak gördüm ve dört ay içinde yanıtlarını bekleyebilirim.

Samimi saygı ve hürmetle, efendim, en sadık ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BORGNIS DESBORDES FRERES'E.

PARİS, 12 Şubat 1787.

BEYLER,--Bay Fransa'daki Amerikan Başkonsolosu Barclay, şu anda krallıktan
uzakta olduğundan, Paris'teki bankacı Bay Grand'a, gemi kazası geçiren Amerikalıların yardımı için sizin tarafınızdan avans olarak verilen
yüz seksen altı livre tutarındaki çekinizi ödemesi için emir verdim. Bu talihsiz insanlara gösterdiğiniz ilgi için
teşekkür ederim.
Bu tür, konsolosluk departmanının kapsamına giren
durumlar için uygun gördüğü gelecekteki talimatları vermek Bay Barclay'e kalacaktır.
Nezaketinizin onun teşekkürlerini karşılayacağından ve onun yokluğunda müdahalemin onaylanacağından emin olmak, beni bunu hiç tereddüt etmeden yapmaya itti. İki veya üç aylık bir yolculuğa yeni çıkıyorum, ancak Bay Grand, daha önce de belirttiğim gibi,
168 livre için ne zaman isterseniz ödemenizi yapacağım. Beyler, en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI BAY ADAMS'A.

PARİS, 14 Şubat 1787.

SEVGİLİ BEY,--Size, birkaç gün içinde Londra'ya gidecek olan Bay Cairnes'in işi hakkında yazmayı planlıyorum, bu mektubun amacı yalnızca Kont de Vergennes'in dün sabah öldüğünü ve Kont de Montmorin'in onun halefi olarak atandığını bildirmek ve ayrıca sizden ekteki ilk gemiyi Londra'dan göndermenizi rica etmektir. 18 Pazar günü yolculuğuma çıktım. Sevgili efendim, çok içten sevgi ve saygı duygularımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 14 Şubat 1787.

EFENDİM,-- Size yazma şerefine eriştiğim 8. tarihli mektupta, Kont de Vergennes'in tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu bildirmiştim. Dün sabah öldü ve Kont de Montmorin onun yerine atandı. Bu beyefendiyi kişisel olarak tanıyor olmanız, onun hakkında bir şey söylememi gereksiz kılıyor.

Bay Morris, görevi sırasında, Kongre tarafından emredilen madalyaları ve kılıçları idam ettirme yetkisine sahip olduğundan, Albay Humphreys'e idam için burada önlemler alma yetkisi verdi. Albay Humphreys bunu yaptı; ve kılıçlar, kendisinin taşıması için zamanında tamamlandı. Madalyalar bitmediği için, onlarla ilgilenmemi istedi. General Greene'inkini yapacak olan işçi bana dün altın madalyonu, bakırdan yirmi üç madalyonu ve boyayı getirdi. Bay Short, benim yokluğumda, madalyaları size iletmek için ilk fırsattan yararlanacak. Sizin aracılığınızla, Kongre'nin basmayı seçecekleri sayıyı sorma izninizi rica etmek istiyorum. Belki de her kişiden bir tanesini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her koleje bırakmaya istekli olabilirler. Belki de Avrupa'nın taçlı başkanlarının her birine bir dizi vermeyi seçebilirler, bu onlar için kabul edilebilir bir hediye olur. Karar vermekten memnuniyet duyacaklardır. Bu arada, boyayı mühürledim ve bu madalya ve diğerleri için emirleri bana verilene kadar saklayacağım, bunlar tamamlandığında. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum. M. LE PREVOT DES MARCHANDS ET ECHEVINS DE PARIS'E.

PARIS, 18 Şubat 1787.

EFENDİM,--Şimdi, Tümgeneral Marquis de La
Fayette'in büstünün açılışıyla ilgili raporla birlikte, bana onur vermekten memnuniyet duyduğunuz mektubu aldığımı bildiriyorum. O anda sunulan bir fırsattan yararlanarak, bunları Virginia Eyaleti'ne, Prevot des Marchands et Echevins de Paris'in tekliflerini ne kadar iyi karşıladığını, ne kadar gayretle takip edildiğini ve nihai olarak ne kadar onurlu bir şekilde yerine getirildiğini sadık bir şekilde bildirmek istedim. Ülkemin, o işlemin konusu olan karaktere olan bağlılığını ve Paris yargıçlığının dikkatine ne kadar bedel ödeyeceklerini bilerek, bu vesileyle kendilerini sonsuz bir şekilde minnettar hissedeceklerinden emin olabilirsiniz.

Küçük eyaletlerimizin mutluluğuna gösterdiğiniz ilgi, onu korumanın yollarına ilişkin sağduyulu uyarılarınız, ve üyelerinden bazılarını özellikle onurlandırma şartlarınız, kişisel teşekkürlerimi gerektirir, bunları alçakgönüllülükle sunarım, tüm o saygı ve hürmet duygularımla, ki bu benim için onurdur, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızdır.

BAY CARMICHAEL'E.

PARIS, 18 Şubat 1787.

SEVGİLİ BEY, - Size son mektubum 26 Aralık tarihliydi, o tarihten bu yana sizin 17 Aralık tarihli mektubunuzla onurlandırıldım. Şimdi size Bay Lambe'nin geri çağrılması için oylamanın bir kopyasını ekliyorum. Ayrıca, Fas antlaşmasının onayımızı, Fennish'e yazılmış ortak bir mektupla birlikte, size gizlice sunma özgürlüğünü alıyorum. Bay Barclay'in Madrid'de olmayabileceği korkusu, size bu sıkıntıyı çektirmeme, ayrıca mektubu uygun şekilde adreslememe ve iletmeme neden oldu. Bay Jay'den, Güney Karolina firkateyni ve Bahama ve Providence adalarını almada bu geminin yardımına dayanan Madrid Mahkemesi'ne karşı açılan davayla ilgili çeşitli mesajlar aldım. Kongre'den, Lüksemburg Prensi ile görüşmem ve Dük de La Vauguyon'un bu konudaki taleplerinize katılmasını sağlamam yönünde bir talimat aldım. Bu şekilde yapıldı ve Dük'ün yardımına sahip olacaksınız. Bu konuyla ilgili yazıları mühürledim ve size gönderdim, ancak güvenli bir şekilde iletmek için
Dük de La Vauguyon'a teslim edilecekler. Amerika'dan aldığım son haber 15 Aralık'tı. Massachusetts isyancıları hükümetlerine bir dilekçe göndererek,
liderlerinin hapisten serbest bırakılmasını ve kendileri için bir af yasası çıkarılmasını ve
herkesin evine çekilmesini ve itaatkar bir şekilde yaşamasını
önerdiler. Kont de Vergennes'in ölümünü ve Mons. de Montmorin'in atanmasını duymuşsunuzdur. Beş ay önce sağ bileğimi çıkaracak kadar şanssızdım ve iyi durumda olmama rağmen,
henüz onu kullanamıyorum, sadece yazabiliyorum, ama acı çekiyorum. Bana maden sularını denemem tavsiye edildi ve Provence'daki Aix'in suları da diğerleri kadar tavsiye edildiğinden, bu amaçla ticaret yaptığımız limanları gezmeyi planlıyorum, Marsilya, Bordeaux, Nantes, vb. ve yarından sonraki gün yola çıkacağım ve üç ay uzak kalmayı bekliyorum. Bu, muhtemelen, olağanüstü bir şey ortaya çıkmadığı sürece, o süre zarfında size yazma onuruna sahip olmamı engelleyebilir. Bana gönderilen tüm mektupları, burada olduğum kadar düzenli olarak almak için önlemler alıyorum. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BARCLAY'E.

PARİS, 18 Şubat 1787.

SEVGİLİ BEY,--Şimdi 4 Aralık ve 6 Ocak'taki ayrı ayrı iyiliklerinizi ve 6 Ocak'taki Bay Adams ve bana olan ortak iyiliğinizi kabul ediyorum; bu sonuncusu Kongre'ye ve Bay Adams'a iletildi. Fas'tan aldığınız ve beklediğimden daha iyi ve daha iyi şartlarda olan anlaşmayı tam ve içtenlikle onaylıyorum. Bay Adams ve ben, onayımızı iki kopyaya ekledik, bunlardan biri Kongre'ye gitti; diğerini, Fennish'e yazdığım ortak bir mektupla birlikte, şimdi Bay Carmichael'e, Madrid'de olmadığınızı bildirerek ekliyorum. Birçok nedenden dolayı, Bay Carmichael'in Cezayir'le olan işimizi müzakere etmek için uygun bir kişi olacağı görüşüne açıkça katılıyorum, eğer elimizdeki araçlarla müzakere edilebilirse. Bu görüşü Amerika'ya yazdığım mektuplarda dile getirdim, ancak gerekli parayı toplayamayacağımızdan eminim. Albay Franks, mektubunuzu almadan önce Londra'ya gitmişti. Geri döndü ve Havre'ye giden pakete bindi, ancak hesaplar veya para konusunda hiçbir şey yapılmadı. Beş ay önce sağ bileğimi çıkaracak kadar şanssızdım ve iyi yerleşmiş olmasına rağmen, yazmaktan başka bir şey yapamıyorum. Maden sularını denemem tavsiye edildi ve Provence'daki Aix'inkiler de diğerleri kadar tavsiye edildiği için, ticaret yaptığımız limanları gezme isteğimle onlara gitmeye karar verdim, Marsilya, Bordeaux, Nantes, vb. İki gün içinde yola çıkıyorum ve üç ay boyunca uzakta olacağım. Paketler sonunda Havre'ye sabitlendi. Her altı haftada bir sefere çıkıyorlar. Honfleur'un kesinlikle serbest liman olacağını düşünüyorum; ve kendimi övüyorum ki ticaretimizin büyük bir kısmının, özellikle de pirinç ticaretinin merkezi haline gelecek. Kont de Vergennes'in ölümü ve Monsieur de Montmorin'in atanması bu mektuptan önce size ulaşacak. 15 Aralık'a kadar Amerika'dan mektuplar, vb. aldım. Massachusetts isyancıları kendileri ve hapishanedeki liderleri için af dilemişler ve bu şartlarda emekliye ayrılıp evde huzur içinde yaşamayı teklif etmişlerdi. Bayan Barclay ve aileniz iyi durumdalar, ancak en küçük kızınızın gözünde bir film oluşmasından biraz endişe ediyorlar; ancak bu film çıkarsa kolayca çıkarılabilir. Çok saygı ve hürmetle, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum. 

EKSELANS JOHN ADAMS'A. 

PARİS, 20 Şubat 1787. 

SEVGİLİ BEY,--25 Ocak tarihli lütfunuzun alındığını bildirmek üzereyim. Albay Franks bu ayki paketle Havre'den New York'a yelken açtı. Paketlerin düzenlenmesi Paris ile Amerika arasında doğrudan bir iletişimi başlatıyor ve eğer başarabilirsek, ki beklediğim gibi Honfleur'u serbest liman yapmayı başaracağız, o yerin balina yağımız, pirincimiz, tütünümüz ve kürklerimiz için bir depo haline gelmesini ve oradan ülkede istenmeyen şeylerin başkalarına dağıtılmasını umuyorum.
Baylar Willinck ve Staphorst'a kılıçlar ve madalyalar için bin gine tutarında bir kredi mektubu verdiğinizi hatırlıyorsunuz.
Kılıçlar bittiğinde, paranın yatırıldığı Vandemjer'lere kılıçlar için altmış beş bin livre çektim. Onlar da ödediler. Şimdi bir madalya bitti ve diğerleri çok yakında bitecek. Ancak bu beyefendiler yeni emirler almaları gerektiğini söylüyorlar. Bu arada işçiler şikayet ediyor. Bay Grand'ın Willinck, &c'deki lehine, bin ginenin bakiyesi için (ki bu gerekli olacak miktara yakındır) çekecek ve faturayı Bay Grand'a gönderecek misiniz? Benim yokluğumda, bunu müzakere edecek ve işçilere ödeme yapacak. Vandemjers'in cevabını size ekliyorum. Perşembe günü yapılacak olan Önemli Kişiler toplantısı ve yeni bakanımıza olan borcumu ödeme zorunluluğu, beni Cuma gününe, belki de gelecek Salı gününe kadar oyalayacak. Bu Meclis'in amaçları hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyor. Size bununla ilgili iki yeni broşür ekliyorum ve konaklamam sırasında bununla ilgili olarak keşfedebileceğim her şeyi size bildireceğim. Avrupa'yı terk etme kararınızı gerçek bir acıyla öğreniyorum. Atlantik'in bu yakasındaki varlığınız, eğer departmanımda herhangi bir zorluk çıkarsa, her zaman danışabileceğim, tavsiyelerine güvenebileceğim birinin olacağı konusunda bana güven verdi. Şimdi kendimi dul hissedeceğim. Mahkemede bulunduğunuz
davranışlardan dolayı yorgun olmanıza şaşırmıyorum.
Ama Hollanda'da para konusunda bizim için çok fazla iyilik yapmaya yer yok mu? Bunu sizden daha iyi kimse yapamaz. Ama siz
kararınızı olgun bir şekilde değerlendirdiniz ve bu nedenle
pişmanlıklarımdan başka sunabileceğim hiçbir şey yok. Ayrılmadan önce
Ayanlar'dan iletilmeye değer bir şey çıkarsa, benden yine de haber alacaksınız. Bu arada, samimi saygı ve hürmetle, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğuma inanın.

EKSELANSLARI BAY ADAMS'A.

PARİS, 23 Şubat 1787.

SEVGİLİ BEY,--Ayanlar dün bir araya geldi; Kral, Meclisi
kısa bir konuşmayla açtı ve burada krallığının işleri hakkında onlarla istişare etme, sindirdiği planlar hakkında onların görüşlerini alma ve ulus için çok değerli olan ailesinin başı Henry IV'ü taklit etmeye çalışma eğilimini dile getirdi. Konuşma
sevgi doluydu. Garde des Sceaux yaklaşık yirmi dakika konuştu,
din adamlarına, soylulara, yargıçlara ve tiers etats'a iltifat etti.
Murakıp General yaklaşık bir saat konuştu.
Ona geldiğinde departmanını düzenlemek için gerekli masrafları saydı;
iadelerinin Kral'a ayrıntılı olarak sunulduğunu söyledi; önceki yönetimleri ve özellikle Bay Neckar'ın; yapılan iyileştirmeyi ayrıntılı olarak anlattı; maliyenin mevcut durumunu tasvir etti ve iyileştirme için önerilen çeşitli planları çizdi; vergilerin biçimindeki değişiklik, iç gümrük evlerinin sınırlara, il yönetimlerine ve diğer bazı nesnelere taşınması hakkında konuştu. Meclis daha sonra komitelere bölündü. Bugün, başka bir büyük Meclis yapılacaktı, planlar daha ayrıntılı olarak açıklandı ve komitelerin tartışmasına yönlendirildi. Büyük Meclis haftada bir toplanacak ve bireysel olarak oylama yapacak. 27'sine kadar gerçekleşmeyecek olan Kont Montmorin'in ilk görüşme gününe katılmamın uygunluğu, o zamana kadar ayrılmamı geciktiriyor.

Kitabınızı sonsuz bir memnuniyet ve iyileştirmeyle okudum. Amerika'da büyük bir fayda sağlayacak. Öğrenimi ve sağduyusu, umarım, onu hem yaşlı hem de genç politikacılarımız için bir enstitü haline getirecek. Ancak, bunda sizden yeniden gözden geçirmenizi isteyeceğim bir görüş var, çünkü bana tamamen doğru görünmüyor ve işe yaraması da pek olası değil. Sayfa 362, "Kongre bir yasama organı değil, diplomatik bir meclistir." Eyaletlerimizin tüm egemenliğini parçalara ayırarak, bu parçaların bir kısmı Kongre'ye devredilir. Bunların hem yasama hem de yürütme organı olduğunu düşünürdüm ve konfederasyon belirli amaçlar için bir yargı organı atamalarını gerektirmeseydi, bu da yargı organı olurdu. Buna göre, mahkemelerimiz konfederasyonun ülke yasasının bir parçası olduğu ve herhangi bir eyaletin yasama organı tarafından değiştirilemeyeceği için olağan yasalardan daha üstün bir yetkiye sahip olduğu kararını verdi. Bunların diplomatik bir meclis olup olmadığından şüpheliyim. Bu çalışmanın ilk haberinde, onu tercüme etme önerileri vardı. O operasyonda öldürülebileceğinden korktuğum için, iyi bir tercüman bulmaya çalıştım. Bu yapıldı ve
kendisine tercüme etmesi için kopyamı ödünç veriyorum. Başkalarının bunu denemesini önlemek için hemen duyurulacaktır. En içten saygılarımla
ve saygılarımla, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

JOHN JAY'E.

PARİS, 23 Şubat 1787.

EFENDİM,--Assemblée des Notables bu ülkenin tarihinde dikkat çeken bir olay olduğundan, çıkarlarımızla hiçbir şekilde bağlantılı olmasa da, acil amaçlarını öğrenmenizin sizin için hoşunuza gitmeyeceğini düşündüm. Meclis dün toplandı; Kral, kısa ama şefkatli bir konuşmada, onlara sindirdiği planlar ve halkının genel iyiliği hakkında onlarla istişare etmek istediğini ve anısı ulus için çok değerli olan ailesinin başı IV. Henry'yi taklit etme arzusunu bildirdi. Garde des Sceaux daha sonra yaklaşık yirmi dakika konuştu, esas olarak mevcut emirleri tebrik etmek için.
Genel Sayıştay Başkanı yaklaşık bir saatlik bir konuşmada bütçeyi açtı
ve müzakere edecekleri çeşitli konular hakkında daha fazla bilgi verdi. Göreve geldiğinde mali durumun durumunu, düzenlemelerinin gerekli kıldığı harcamaları, bunlarda yapılan iyileştirmelerle birlikte mevcut durumlarını, gelecekte iyileştirmeleri için önerilen çeşitli planları, vergilerinin bazılarının biçiminde bir değişiklik, iç gümrük evlerinin sınırlara taşınmasını ve İl Meclislerinin kurulmasını açıkladı. Meclis daha sonra komitelere ayrıldı ve her birinin başında bir kan prensi vardı. Bu şekilde, kendilerine sunulacak konuları ayrı ayrı tartışacaklardı. Kararları iki üye tarafından bakana bildirilecek ve bakan, tüm komitelerin ayrı ayrı kararlarını göz önünde bulundurarak, kendi görüşlerinden çok fazla sapmadan, planlarında kendi görüşlerine en uygun değişiklikleri yapacak ve daha sonra bunları Genel Kurul'un oyuna sunacak (ancak tartışmaya sunmayacağımı düşünüyorum). Genel Kurul her hafta bir gün bu amaçla toplanacak ve bireysel olarak oy kullanacak. Kont de Vergennes'in ölümü olayı, ki bunu 14'ünde bir mektupla size bildirmekten onur duydum, Kont Montmorin'in atanması ve 27'sinde gerçekleşecek ilk görüşmesine katılmamın uygunluğu, teklif ettiğim yolculuğu birkaç gün geciktirdi.

Döndüğümde, burada konsolosluk sözleşmesi için yeni yetkilerle karşılaşmayı umuyorum, çünkü sahip olduğum yetkilerle sözleşmede istenen değişiklikleri yapmak imkansız olacak.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

RICHARD PETERS'A.

PARİS, 26 Şubat 1787.

SEVGİLİ BEY,--Kaptan Kaptan'a yazılan mektup ve faturayı kapsayan 1 Ekim tarihli lütfunuz dün elime ulaştı. Hemen ona yazdım, her an buraya iletilmesi gerektiğini bildirmek için. Burada Assemblee des Notables'tan başka hiçbir şey konuşmuyoruz ve düşünmüyoruz. Bu Meclis'in ortaya çıkardığı tüm kelime oyunları toplansa, sanırım "Encyclopedie"den daha büyük bir cilt olurdu. Hükümetin, sahip olduklarından seksen milyon livre daha fazla gelir istediği söyleniyor. Halkına il idareleri vermeyi ve başka iyileştirmeler yapmayı teklif ediyorlar. Ekonomi denilen erdemden daha fazlasına sahip olmamaları üzücü, ki bizim de bundan ayıracak bir şeyimiz var. Umarım Bayan Peters ve küçüklerinizin arkadaşlığı, hem bedeninizin hem de zihninizin tüm ağrı ve sızılarını iyileştirmiştir. Siz ve onlar, bunlardan sonsuza dek uzak kalabilirsiniz, sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınızın içten duasıdır.

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

PARİS, 28 Şubat 1787.

SEVGİLİ BEY,--Şu anda ayrılma anımdayım. Monsieur de
Montmorin dün Paris'te bize huzur verdiği için,
sizi bir kez daha görme fırsatını kaçırdım.
Alçakgönüllülüğünden, tavırlarının sadeliğinden ve bize karşı olan tutumundan son derece memnunum.
Kendime onunla iş yapmaktan büyük bir memnuniyet
söz veriyorum. Umarım hiçbir düşmanca öneriye kulak vermez.
Bazen sizden haber alacağım için kendimi övüyorum. Mektuplarınızı her zamanki gibi
otelime gönderin, bana iletilecektir.
Toplantınızda başarılar
dilerim. Yedi yerine iki Meclis'e bölünmüş olsaydı, daha iyi umutlarım olurdu.
Komşu ülkenizin iyi örneğini gözünüzün önünde tutarak, adım adım,
iyi bir anayasaya doğru ilerleyebilirsiniz. Bu model henüz mükemmel olmasa da,
önerilebilecek herhangi bir yenisinden daha fazla oy hakkı birleştireceği için,
bunun amaç haline getirilmesi daha iyidir. Eğer her avans
kraliyet hazinesini altınla doldurarak satın alınacaksa, altın iyi
kullanılmış olacaktır. Çok iyi niyetli olan Kral, bu Meclisleri tekrarlamaya teşvik edilmelidir. Biz cumhuriyetçilerin siyasete girdiğimizde nasıl vaaz vermeye
meyişli olduğumuzu görüyorsunuz. Elveda, sevgili dostum. Sevgilerimle.

MADAME LA COMTESSE DE TESSE'YE.

NISMES, 20 Mart 1787.

İşte buradayım, Madam, Maison Quarree'ye saatlerce bakıyorum, metresine aşık olan biri gibi. Etrafındaki çorap dokuyucular ve ipek eğiricileri
beni bir tabancayla
yazmak üzere olan hipokondriyak bir İngiliz olarak görüyorlar. Paris'ten ayrıldığımdan beri ikinci kez aşık oldum. İlki, Beaujolois'deki Chateau de
Laye-Epinaye'de bir Diana ile oldu, M. A. Slodtz'un nefis bir heykel parçası. Diyeceksiniz ki, bu bir kadın güzelliğine aşık olmak için kuraldı; ama bir eve! Bu, tüm emsallerin dışında. Hayır, Madam, benim
kendi tarihimde emsalsiz değil. Paris'teyken, Hotel de Salm'a
şiddetli bir şekilde vurulmuştum ve neredeyse her gün onu görmek için
Tuileries'e giderdim. _Loueuse des chaises_, tutkuma
dikkat etmediği için, oraya bir sandalye koyma nezaketini asla gösteremedi, bu yüzden korkulukta oturup, hayranlığımın nesnesini görmek için
başımı çevirdiğimde, genellikle onu bir
_torti-colli_ ile bıraktım. Lyon'dan Nismes'e kadar Roma ihtişamının kalıntılarıyla beslendim. Seni her zaman aklıma getirdiler, çünkü Roma ve asil olan her şeye olan
sevgini biliyorum. Viyana'da seni düşündüm.
Ama orada olmadığın için mutluyum; çünkü beni, umarım,
daha öfkeli görürdün.
Praetorian Sarayı,
denildiği gibi, ince oranlarıyla, Maison Quarree'ye benziyordu,
onu şimdiki amacına dönüştüren barbarlar tarafından
tahrif edilmiş,
güzel yivli Korint sütunları, kısmen Gotik pencereler için yer açmak için kesilmiş ve
kalıntıda, binanın düzlemine göre
yontulmuş, itiraf etmelisin ki, sakinliğimi bozmaya yetmişti.
Orange'da da seni düşündüm. Şehrin girişindeki Marius'un yüce zafer
takını zevkle gördüğünden emindim.
Ardından Arenae'ye gittim. İnanır mısınız, Madam, bu
on sekizinci yüzyılda, Fransa'da, XVI. Louis döneminde, şu anda bu muhteşem kalıntının dairesel duvarını yıkıp bir yol
döşüyorlar? Ve üstelik, kendisi de bir taş kütlesi olan, aynı şekilde uygun ve daha erişilebilir bir tepeden? Eski bir mütevelli, M. de
Basville, bu antik anıtları korumak ve restore etmek için gösterdiği çabalarla, anısını gezginler ve amatörler için değerli kıldı.
Şimdiki (kim olduğunu bilmiyorum) bu nesneyi yıkıp ona iyi bir yol
yapıyor. Sizi tekrar düşündüm ve o zamanlar çok neşeliydim, yüce bir antik yapı ve iyi korunmuş olan Pont du Gard'da. Ama en çok da burada, Roma zevki, dehası ve ihtişamının her adımda sizinkine benzer fikirleri harekete geçirdiği yerde. Artık size yazma izninizden yararlanma eğilimime karşı koyamıyordum, sizin tarafınızdan aşırı hoşgörüyle verilen ve benim tarafımdan aşırı düşüncesizlikle kullanılan bir izin. Madam de Tott bana aynı onuru verdi. Fakat o, Truva surları önünde kendi kazanlarını
kaynatan o zavallı kahramanlardan bazılarının soyundan geldiği için, ona bir Roma kantonundan değil, bir Yunan kantonundan yazacağım; kendimi örneğin Marsilya'da onun Phokaialı akrabaları arasında bulduğumda.

Antik çağın değerli kalıntılarını, mimariyi, bahçeciliği, sıcak güneşi ve berrak gökyüzünü sevdiğiniz gibi, Chaville'i
Nismes'e taşımayı hiç düşünmediğinizi merak ediyorum. Bildiğiniz gibi, bu her zaman
uygulanamaz olarak görülmemiştir; ve bu nedenle, bir dahaki sefere bir
_Sur-intendant des batiments du roi_, M. Colbert örneğinden sonra,
Maison Quarree'yi Paris'e taşımak için Nismes'e kişiler gönderdiğinde,
boş ellerle gelmemeleri için, Chaville'i yanlarında getirmelerini,
yerine koymalarını isterler. _A propos_ Paris. Şu anda oradan üç haftadır
geçmişim, olan bitenden haberim yok. Sanırım
hepsini Aix'te karşılayacağım, mektuplarımın
_poste restante_ olarak teslim edilmesini emrettiğim yerde. Seyahatim bana bu
Assemblee des Notables üzerinde düşünmek için zaman verdi. Şimdiki gibi iyi ve genç bir Kralın
altında, bundan iyi bir şey çıkarılabileceğini düşünüyorum. O zaman milletvekillerinin, her ne pahasına olursa olsun, kendilerini bu Meclis'in çağrılarını tekrarlamaya teşvik edecek şekilde
davranmalarını isterim. İlk adımları, kendilerini yedi yerine
iki meclise bölmek olmalı; Asiller ve Avam Kamarası
ayrı ayrı. İkincisi, Kral'ı, Avam Kamarası'nın vekillerini kendisi seçmek yerine, halk tarafından seçilenleri İl idareleri için çağırmaya ikna etmek. Üçüncüsü, Asiller Meclisi'nin tamamı
olmak için çok kalabalık olduğundan, bu kurulun kendi vekillerini
seçmesi için izin almak. Bu şekilde seçilen iki Meclis, halkı mutlu edecek bir bilgelik kütlesine sahip olacak ve Kral'ı büyük kılacak;
onu başka hiçbir eylemin onu yerleştiremeyeceği bir tarihe yerleştirecektir. Böylece kendilerini takip edebilecekleri en iyi rehberin yoluna koyacaklardı; kısa sürede onu yakalayacak, sırayla onun rehberi olacak ve o modelde eksik olan ve rasyonel bir hükümet kurmak için gerekli olan sağlıklı değişikliklere yol açacaklardı. Halkın yerleşik alışkanlıklarının olgunlaştığından daha fazlasına kalkışırlarsa, her şeyi kaybedebilirler ve nihai amaçlarını sonsuza dek geciktirebilirler. Bunlar, Madam, benim görüşlerim; ancak sizinkini bilmek istiyorum, eminim ki daha iyi olacaktır. Nismes'teki bir muhabirden haber beklemezsiniz. Size haber vermeye çalışsam, size bin yıllık hikayeler anlatırdım. Size Sezarların mahkemelerinin entrikalarını, bunların bizi burada nasıl etkilediğini, praetorlarının, valilerinin vb. baskılarını ayrıntılı olarak anlatırdım. Sabah akşam antikaların içinde kayboluyorum. Benim için, Roma şehri aslında imparatorluğunun tüm ihtişamıyla varlığını sürdürüyor. Gotlar, Vizigotlar, Ostrogotlar ve Vandallar tarafından her gün üzerimize yapılan saldırılar nedeniyle endişelerle doluyum, yoksa bizi orijinal barbarlığımıza geri döndürebilirler. Bazen on sekizinci yüzyıla bakmaya
yöneliyorum, ancak sizin iyiliğinizi ve dostluğunuzu hatırlayarak ve en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine eriştiğim samimi saygı ve hürmet duygularıyla.

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

NICE, 11 Nisan 1787.

Sevgili dostum, kafan önemli şeylerle dolu; ve daha iyi bir şekilde çalıştığım için, senden mektup beklemiyorum. Sürekli olarak daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla göremeyeceğim şeyleri görmek için dolaşıyorum. Büyük şehirlerde, gezginlerin tek başına görülmeye değer olduğunu düşündükleri şeyleri görmeye gidiyorum; ama bunu bir iş olarak yapıyorum ve genelde hepsini bir günde
yutuyorum. Öte yandan, tarlalarda ve çiftliklerde dolaşıp, kültürü ve yetiştiricileri inceleyerek, bazılarının beni aptal, bazılarının ise benden çok daha akıllı olduğunu düşünmesine neden olan bir merakla asla doyamıyorum. İnsanların arasında beklediğimden daha az fiziksel sefalet bulmaktan memnun oldum.
Genellikle iyi giyimlidirler ve bol miktarda yiyecekleri vardır, hayvansal değil ama
sağlıklı olan bitkisel. Belki de aşırı çalışıyorlardır, ev sahibinin talep ettiği kiranın fazlası onları bunu üretmek için çok fazla saat çalışmaya zorluyor ve
kendilerini besleyip giydirmeleri için de. Champagne ve Burgonya topraklarını beklediğimden daha genel olarak iyi buldum ve İngiltere ile bir karşılaştırma yapmaktan kendimi alamadım, bu karşılaştırmanın genel olarak kabul edilenden daha olumsuz olduğunu gördüm. Toprak, iklim ve ürünler İngiltere'dekilerden daha üstün ve hayvancılık da bir nokta hariç iyi; gübre. İngiltere'de, çiftçinin, karısının ve oğlunun yirmi bir yıllık veya üç yaşamlık uzun kira sözleşmeleri, oğul mülke sahip olur olmaz, kendi hayatı, karısının ve en büyük çocuğunun hayatı vb. için yenilenir, çiftlikleri neredeyse kalıtsal hale getirir, çiftçinin toprakları bolca gübrelemesini değerli hale getirir ve toprak sahibine ara sıra kirasını toprağın gelişmiş durumuyla uyumlu hale getirme fırsatı verir. Burada kiralamalar ya zevk süresince ya da üç, altı veya dokuz yıl boyunca yapılır, bu da çiftçiye iyi gübrelemenin pahalı işlemi için kendini geri ödemesi için zaman vermez ve bu nedenle, kötü gübreler veya hiç gübrelemez. Sanırım, üç yaşam için kiralama uygulaması tüm krallıkta başlatılsa, bu, sizin yaşam süreniz içinde, tarımsal üretimi %50 artırırdı; veya herhangi bir mülk sahibi bunu kendi topraklarıyla yapsaydı, yirmi beş yıl içinde kiralarını %50 artırırdı. Ancak bana yasaların buna izin vermediği söylendi. O zaman yasalar, bu konuda, akılsızca ve adaletsizdir ve bu izni vermeli. Toprağın fakir, iklimin sıcak ve kurak olduğu ve hayvanların az olduğu güney eyaletlerinde, İngiltere'de çok değerli bulunan bitkisel gübre yapma sanatını öğrenecekler ve böylece doğanın onlara en az nazik davrandığı

maddede bu eyaletleri iyileştireceklerdi. Gerçekten de, bu eyaletler benzersiz bir manzara sunuyor. Topraklarının fakirliğini ve iklimlerini yalnızca enlemlerine göre hesaplarsak, Fransa'nın en fakirleri olmaları gerekirdi. Aksine, onlar
en zenginleri, tek bir talihli koşuldan dolayı. Alplerden aşağı inen ve sanki bu eyaletleri
ağlayan yüksek dağların mahmuzları veya dalları, vadilere her birine özel bir muhafazanın korumasını ve hepsinin ürettiği kuzey rüzgarlarının genel bir durgunluğunun faydasını sağlar ve böylece birkaç enlem derecesinin avantajını dengeler. Pierrelatte'nin ilk zeytin tarlalarından, Hieres'in portakal bahçelerine kadar,
benim için sürekli bir coşku oldu. Seni sık sık diledim. Sanırım
bu yolculuğu yapmadın. Gelmek zorunda olman bir zevk ve
şimdiye kadar yaptığın birçok şeye eklenecek bir gelişme. Kendi ülkendeki tüm eyaletlerin durumunu kendi incelemenden bilmek senin için büyük bir teselli olacak ve
gelecekte bir gün, senin tarafından bilinmek onlar için ilginç olacak. Belki de bu, hayatında bu bilgiyi edinebileceğin tek an. Ve bunu en etkili şekilde yapmak için, kesinlikle gizli olmalısın,
benim yaptığım gibi
insanları kulübelerinden çıkarmalı, kazanlarına bakmalı,
ekmeklerini yemeli, dinlenme bahanesiyle yataklarında uzanmalısın,
ama aslında yumuşak olup olmadıklarını görmelisin. Bu araştırma sırasında yüce bir haz duyacaksınız ve bundan sonra daha da yüce bir haz duyacaksınız, çünkü bilginizi onların yataklarını yumuşatmaya veya sebze kazanlarına bir lokma et atmaya uygulayabilirsiniz.

Mektuplarımın konularına şaşırmayacaksınız; bunlar bir süredir aklıma gelen tek konular; ve sular her zaman aktıkları çeşmeler olmalı.
Buna göre, gerçekten de, baştan sona, size sıcak dostluk ifadeleri katmalıydım.
Ancak ülkemizin fikirlerine göre, pohpohlama havası taşıyabilecekleri
zaman bile gerçekleri söylemeye izin vermiyoruz. Bu nedenle, bir kez ve sonsuza dek, sizi, karınızı ve çocuklarınızı sevdiğimi söylemekle yetiniyorum. Onlara bunu söyleyin ve elveda. Sevgilerimle.

WILLIAM SHORT'A.

NICE, 12 Nisan 1787.

SEVGİLİ BEY,--Marsilya'da, Alpleri geçtikten kısa bir süre sonra Piedmont'un pirinç tarlalarıyla karşılaşacağımı söylediler. Burada bana Vercelli ve Novarra'dan daha yakın hiçbir yer olmadığını söylediler, ki bu da beni neredeyse Milano'ya götürüyor. Bu durumun bana hesapladığımdan daha büyük bir
gecikme yaşatacağından korkuyorum. Ancak projeye başladım ve bunu gerçekleştireceğim. Yarın, Alpler'den geçişime başlıyorum, doksan üç mil boyunca Coni'ye kadar katırlar üzerinde gideceğim, çünkü karlar henüz arabaların geçmesine izin verecek kadar erimedi. Benimkini burada bırakıyorum, bu nedenle Cenova'dan suyla dönmeyi teklif ediyorum. Nice'e dönmem üç hafta sürecek sanırım. Bu iklimi tasvir edildiği kadar keyifli buluyorum. Hieres, Fransa'da bununla karşılaştırılabilecek tek yer. İklimler
eşittir. Bu yerin lehine, neşeli ve sefahat düşkünü bir toplumun koşulları, güzel bir şehir, iyi konaklama yerleri ve biraz
ticaret vardır. Hieres'in lehine, lezzetli ve geniş ovaların çevresi, daha dar ve bu nedenle daha fazla saygınlığa sahip bir toplum ve Toulon, Marsilya ve gezilerin yapılabileceği diğer yerlerin çevresi vardır. Marsilya'yı Hieres ile karşılaştırırsak, geniş bir topluma, iyi bir tiyatroya, askeri kontrolden
kurtulmaya ve en canlı ticarete sahiptir. Ancak kış iklimi çok daha
aşağıdır. Şu anda eşyalarımı taşınabilir bir forma sokma aşamasındayım
yarasa katırım için; bu nedenle, kızımın iyi olduğumu ve üç hafta içinde bir daha haber alınamayacağımı bildirmenizi rica ettikten sonra, o zaman için sizden izin alıyorum, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız olduğum samimi saygının güvencesiyle.

JOHN JAY'E.

MARSİLYA, 4 Mayıs 1787.

EFENDİM,--9 Şubat tarihli mektubunuzu Aix'te alma şerefine eriştim ve hemen Kont de Montmorin'e, Kongre'nin Kral'ın mektubuna verdiği yanıtın gecikmesini açıklayan bir mektup yazdım ve Bay Short'tan mektubumla birlikte bu yanıtı Monsieur de Montmorin'e iletmesini istedim,
ve bana bunu yaptığını bildirdi.

Yokluğum, Paris'te, maliye bölümünde, Monsieur de Fourqueux'un Monsieur de Calonne'un yerine geçmesiyle gerçekleşen devrimi ilk anda size bildirmemi engelledi, böylece bu size ulaşma şerefine erişmeden önce diğer kanallardan duymuş olacaksınız.

Suların etkisizliğini kanıtlamak için Aix'te yeterince uzun süre kaldıktan sonra,
buraya, diğer liman kentlerinde yapmayı planladığım gibi, ticaretimiz için ilginç olabilecek her şey hakkında bilgi edinmek amacıyla geldim. Kendi kıyılarımızda yaptığımız kadarıyla, neredeyse hiçbir şey bulamadım ve muhtemelen Cezayirlilerle bir şeyler yapılana kadar da öyle kalacak. Vebadan ciddi şekilde etkilenmiş olmalarına rağmen,
bu birkaç gün içinde dışarı çıktılar ve Cenova kıyıları boyunca güçlerini gösterdiler, küçük bir
kasabayı top ateşine tuttular ve birkaç gemiyi ele geçirdiler.

Diğer araştırma nesneleri arasında, Levant ve İtalya için büyük bir ticaret merkezi olduğu için pirinç konusunda daha kesin bir şeyler öğrenmek için burası doğru yerdi. Özellikle, Avrupa pirincini bizimkinden daha az
kırık
pirinç olarak pazara getirenin, Paris'te bu ürünle uğraşanların bana
gösterdiği gibi, farklı bir temizleme makinesinin kullanılması olup olmadığını bilmek istiyordum. İtalya'nın pirinç ülkesinden geçmiş birkaç kişi buldum, ancak makinenin doğasını bana
açıklayabilen kimse yoktu. Ancak, Piedmont'a girer girmez kendim de görebileceğime inandım. Bunun sadece yaklaşık üç hafta süreceğini düşünerek, gidip bu noktayı
öğrenmeye karar verdim, çünkü pirincimizi, daha iyi bir makine varsa,
kalitede olduğu gibi renkte de her türlü rekabetin üstüne çıkarma şansı, bu kadar zaman harcanmasını haklı çıkarıyordu. Pirinç ülkesinin gerçekte Lombardiya olduğunu, gösterilenden yüz mil daha uzakta olduğunu ve Piedmont pirinci olarak adlandırılmasına rağmen Piedmont ülkesinde tek bir tahıl üretilmediğini gördüm. Venedik ve Milano pirinç tarlalarından yaklaşık altmış mil geçtim ve dün gece oradan geri döndüğümde, makinenin bizimkiyle tamamen aynı olduğunu ve tabii ki bu öneriye daha fazla kulak vermemiz gerekmediğini gördüm. Bu, Torino hükümetinin o kadar duyarlı olduğu tahıl türlerindeki bir farktır ki, bana bildirildiğine göre, ölüm cezasıyla ham pirinç ihracatını yasaklıyorlar. Ancak, bir miktar pirinç elde etmek için başarısız olmayacağını düşündüğüm
önlemler aldım ve yanımda bulunan küçük bir paket satın aldım. Bu konu hakkında Kongre'ye daha fazla ayrıntı vermek yersiz olacağından, Paris'e döndüğümde onlara bildirmeyi ve pirinci, tarımı teşvik etmek için Charleston'daki topluluğa göndermeyi öneriyorum, bu kalitede pirinç yetiştirme deneyini en iyi şekilde yapabileceklerini ve eğer cevap bulurlarsa, Güney Carolina ve Georgia eyaletlerine bu türü bildirebileceklerini varsayıyorum. Bu iki eyaletin temel gıdasının bu ilgiye layık olduğunu ve özellikle Lombardiya kalitesinin tercih edildiği formlarda daha fazla tüketim olduğu için, Avrupa'da talep edilen iki kalitede pirinç sağlayabilmelerinin onlar için arzu edilir olması gerektiğini düşündüm. Ülkemizin büyük çoğunluğu tarımla ilgilendiğinden, derin bir barışın olduğu bir zamanda, üretimlerini pazara uyarlamalarını, onlar için pazarlar göstermelerini ve uygun kabul koşulları elde etmeye çabalamalarını sağlamanın görevim dahilinde olduğunu varsaydığımda yanılmadığımı umuyorum.

Ülkenin bu bölümüne yaptığım yolculuk bana Kongre'ye iletme özgürlüğünü alacağım
bilgiler sağladı. Geçtiğimiz ekim ayında Montpelier, 2 Ekim 1786 tarihli bir mektup aldım. Mektupta, mektubu yazan kişinin bir yabancı olduğu, bana iletmesi gereken çok önemli bir konu olduğunu ve bu konunun güvenli bir şekilde geçebileceği
kanalları belirtmemi istediğini bildiriyordu. Bunu yaptım.

Kısa süre sonra, yalnızca resmi kısımları atlayarak aşağıdaki sözcükleri içeren bir mektup aldım. [_Bunun bir çevirisi burada verilmiştir._]

"Ben Brezilyalıyım. Ülkemin inlediği korkunç kölelikten habersiz değilsiniz. Bu, sizin görkemli bağımsızlığınızın döneminden beri giderek daha dayanılmaz hale geliyor, çünkü
zalim Portekizliler, sizin örneğinizi takip edebileceğimiz korkusuyla, durumumuzu daha da sefil hale getirebilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyorlar. Doğa ve insanlık yasalarına aykırı bu gaspçıların yalnızca yeni baskılar tasarladıkları inancı, bize uzattığınız yol gösterici ışığı takip etmeye, zincirlerimizi kırmaya, neredeyse sona ermekte olan özgürlüğümüzü canlandırmaya karar verdi, ki bu güç, Avrupalıların Amerikalılar üzerinde uyguladığı otoritenin tek temelidir. Ancak, İspanya kesinlikle Portekiz ile birleşeceğinden, Brezilyalılara bir miktar güç yardımda bulunması gerekiyor; ve savunmadaki avantajlarımıza rağmen, bunu etkili hale getiremedik veya en azından, başarının bir güvencesi olmadan bu girişimde bulunmak ihtiyatsızlık olur. Bu durumda, efendim, sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne bakabiliriz, sadece onun örneğini takip ettiğimiz için değil, ayrıca doğanın bizi aynı kıtanın sakinleri yaparak bir şekilde ortak bir vatanseverlik bağlarıyla birleştirdiği için. Biz de gerekli parayı sağlamaya ve her zaman hayırseverlerimize olan minnet borcumuzu kabul etmeye hazırız. Böylece, efendim, görüşlerimin bir özetini önünüze koydum. Bu görevi yerine getirmek için Fransa'ya geldim, çünkü Amerika'da şüphe uyandırmadan bunu gerçekleştiremezdim. Şimdi bu görüşlerin gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğine karar vermek size kalıyor. Eğer ulusunuza danışmak isterseniz, size ihtiyaç duyabileceğiniz tüm bilgileri vermek
güclüyüm."

Bu sırada, Aix sularını denemem tavsiye edildiğinden, beyefendiye
planımı yazdım ve orada benimle buluşursa, o yerin antikalarını görme bahanesiyle yolumdan ayrılıp
Nismes'e kadar gideceğimi söyledim. Benimle buluştu ve ondan aldığım bilgilerin özeti şöyledir: "Brezilya'da Portekiz kadar çok insan yaşıyor. Bunlar, 1. Portekizliler. 2. Yerli beyazlar. 3. Siyah ve melez köleler. 4. Uygar ve vahşi Kızılderililer. 1. Portekizliler
az sayıda, çoğunlukla orada evliler, memleketlerini ve oraya geri dönme ihtimalini
kaybetmişler ve bağımsız olmaya meyilliler. 2. Yerli beyazlar, uluslarının gövdesini oluşturuyor. 3. Köleler, özgür olanlar kadar çok. 4. Uygar Kızılderililerin enerjisi yoktur ve vahşiler karışmaz. Yirmi bin düzenli asker vardır. Başlangıçta bunlar Portekizliydi. Ancak, öldüklerinde yerlerini yerliler aldı, böylece şu anda askerlerin çoğunluğunu bunlar oluşturuyor ve kendi ülkeleri tarafından güvenilebilirler. Subaylar kısmen Portekizli, kısmen Brezilyalıdır; cesaretlerinden şüphe yoktur ve geçit törenini anlarlar, ancak mesleklerinin bilimini anlamazlar. Portekiz'e karşı hiçbir önyargıları yoktur, ancak hiçbir şeye karşı enerjileri de yoktur. Rahipler kısmen Portekizli, kısmen Brezilyalıdır ve kendilerini fazla ilgilendirmeyecektir. Noblesse'ler neredeyse hiç böyle bilinmezler. Hiçbir şekilde halktan ayırt edilemezler. Edebiyatçılar bir devrimi en çok arzulayanlardır. Halk rahiplerinin etkisi altında değildir, çoğu okur ve yazar, silah sahibidir ve bunları avlanmak için kullanma alışkanlığına sahiptir. Köleler efendilerinin tarafını tutacaklardır. Kısacası, devrim meselesine gelince, o ülkede tek bir düşünce vardır. Ancak, kendi halkları onları başarısızlığa uğratabileceğinden, güçlü bir ulusun yardımı olmadan bir devrimi gerçekleştirebilecek veya devrimin başına geçmeye gönüllü olabilecek kimse görünmemektedir. Brezilya'da matbaa yoktur. Kuzey Amerika devrimini kendileri için bir emsal olarak görürler. Dürüst destek verme olasılığı en yüksek olan ülke olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne bakarlar ve çeşitli düşüncelere göre, bizim lehimize en güçlü önyargılara sahiptirler. Bu muhbir, şu anki metropol olan Rio Janeiro'nun yerlisi ve sakinidir ve elli bin nüfusa sahiptir, eskisi olan St. Salvador'u ve ülkenin merkezinde bulunan madenleri iyi bilir. Bunların hepsi bir devrim içindir; ve ulusun gövdesini oluşturan diğer kısımlar onları takip edecektir. Kralın madenlerinin beşincisi yılda on üç milyon haçlı veya yarım dolar getirir. Elmas ve diğer değerli taşları arama hakkı ona aittir ve bu da yaklaşık yarısını getirir. Bu iki kaynaktan elde ettiği gelir, yılda yaklaşık on milyon dolardır; ancak madenlerin geri kalan kısmı olan yirmi altı milyon, bir devrimi gerçekleştirmek için güvenilebilir. Halkın elindeki silahların yanı sıra kamu dergileri de vardır. Bol miktarda atları vardır, ancak ülkelerinin yalnızca bir kısmı atların hizmetine
izin verir. Top, cephane, gemi, denizci, asker ve subay isterlerdi ve bunlar için Amerika Birleşik Devletleri'ne bakmaya meyillidirler, her hizmet ve mobilyanın iyi ödeneceği her zaman
anlaşılmıştır. Mısır, yüz pound başına yaklaşık yirmi livre'dir. Çok fazla etleri vardır, o kadar ki bazı yerlerde sığırları sadece derisi için öldürürler. Balina avcılığı tamamen Brezilyalılar tarafından yapılır, Portekizliler tarafından değil; ancak çok küçük teknelerle, böylece balıkçılar büyük bir gemiyi yönetmeyi
hiç bilmezler. Bizden her zaman nakliye, mısır ve tuzlu balık isterlerdi. İkincisi büyük bir maddedir ve şu anda Portekiz'den tedarik edilmektedir. Portekiz, ne ordusu ne de donanması olmadığı için bir yıl içinde bir işgal girişiminde bulunamaz. Ne tür bir bileşime sahip olacağı düşünüldüğünde, çok korkulacak bir şey olmazdı ve başarısız olursa, muhtemelen ikinci bir girişimde bulunmazlardı. Gerçekten de, servetlerinin bu kaynağı ele geçirildiğinde, ilk çabayı göstermeleri neredeyse imkansızdır. Ulusun düşünen kısmı bunun o kadar farkındadır ki, erken bir ayrılığı kaçınılmaz olarak görürler. Brezilyalılar ve Portekizliler arasında amansız bir nefret vardır; bunu uzlaştırmak için eski bir bakan, Brezilyalıların kamu görevlerine katılmasına izin verme politikasını benimsemiştir, ancak sonraki yönetimler, yönetimi yerli Portekizlilerin elinde tutma
eski politikasına geri dönmüştür. Eski atamaların yerlilerinin hala görevde kaldığı bir karışımı vardır. İspanya güney uçlarını işgal ederse, bunlar yerleşim yerlerinin gövdesinden o kadar uzaktır ki, oradan nüfuz edemezler; ve İspanyol teşebbüsü korkutucu değildir. Altın madenleri, herhangi bir ordunun erişemeyeceği dağlar arasındadır ve Rio Janeiro, Cebelitarık'tan sonra dünyanın en güçlü limanı olarak kabul edilir. Başarılı bir
devrim durumunda, muhtemelen tek bir organda cumhuriyetçi bir hükümet
kurulacaktır. "

Sohbetimiz boyunca,
bu konuda herhangi biriyle tek bir kelime bile konuşmak için ne talimatım ne de yetkim olduğunu ve ona yalnızca tek bir birey olarak kendi fikirlerimi verebileceğimi vurgulamaya özen gösterdim; bunlar, şu anda ulusal olarak herhangi bir savaşa karışacak durumda olmadığımız; özellikle avantajlı bir ticarete sahip olduğumuz
Portekiz'in dostluğunu
geliştirmek istediğimizdi. Brezilya'da başarılı bir devrimin bizim için
ilgisiz olamayacağı. Kazanç umutlarının muhtemelen çok sayıda bireyi yardımlarına çekebileceği ve daha saf niyetlerin, aralarında birçok mükemmel subayın bulunduğu
subaylarımız olduğu. Vatandaşlarımızın, hükümetlerinin izni olmadan, kendi ülkelerini tek başlarına terk etmekte özgür oldukları gibi, başka bir ülkeye gitmekte de aynı şekilde özgür oldukları.

Brezilyalının ilk mektubunu almadan kısa bir süre önce, bir beyefendi bana Paris'te benimle biraz sohbet etmek isteyen bir Meksikalı olduğunu söyledi. Bu nedenle beni aradı.
Bilginin özü Kendisinden çıkardığım şuydu: Kendisi Meksika'nın yerlisidir, akrabaları da çoğunlukla oradadır. Yaklaşık on yedi yaşında ülkeyi terk etti ve şu anda otuz üç veya otuz dört yaşında görünüyor. O ülkenin sakinlerini şu şekilde sınıflandırıyor ve nitelendiriyor: 1. Eski İspanya'nın yerlileri, hükümetin çoğu makamına sahip ve hükümete sıkı sıkıya bağlı. 2. Din adamları, hükümete eşit şekilde bağlı. 3. Meksika'nın yerlileri, genellikle isyana meyilli, ancak talimatsız, enerjisiz ve rahiplerinin hakimiyeti altında. 4. Köleler, melez ve siyah; birincisi girişimci ve zeki, ikincisi cesur ve çok önemli bir ağırlığa sahip, kendilerini hangi teraziye atarlarsa atsınlar; ancak efendilerinin yanında yer alacaklarını düşünüyor. 5. Fethedilen Kızılderililer, korkak, herhangi bir tarafı tutma olasılığı düşük ve tuttukları önemli. 6. Cesur ve korkutucu özgür Kızılderililer, müdahale ederlerse, ama
çok uzakta oldukları için bunu yapmaları olası değil. Ona bu çeşitli sınıfların sayılarını sordum, ama veremedi.
Birincisi, çok önemsiz buldu; ikincisi, özgür insanların gövdesini oluşturuyordu; üçüncüsü, birinci ve dördüncüye, öncekilerin hepsine eşitti; ve beşinciye gelince, bunların oranı hakkında hiçbir fikir edinemedi. Gerçekten de, bana öyle geldi ki, diğerlerine ilişkin varsayımları gevşek temellere dayanıyordu. İyi bilgilerden, Meksika şehrinde üç yüz bin kişinin yaşadığını bildiğini söyledi. Ben, Brezilyalıya göre ona karşı daha temkinliydim, bunu kendi özel görüşüm olarak belirttim (konu hakkında başka türlü bir şey söyleme yetkisine sahip değilim)
başarılı bir devrimin hala onlarla uzakta olduğunu; halklarının zihinlerini aydınlatarak ve özgürleştirerek başlamaları gerektiğinden korktum; bize gelince, İspanya bize avantajlı ticaret koşulları sağlarsa ve diğer zorlukları ortadan kaldırırsa, daha küçük olsalar da, belirli ve mevcut avantajlarımızı, belirsiz ve gelecekteki avantajlar için terk etmemiz olası değildir, ne kadar büyük olursa olsun. Bu ihtiyata, bu beyefendinin İspanyol büyükelçisinde yakın olduğunu ve o sırada Paris'te, İspanya tarafından Pireneler'de Fransa ile sınırlarını belirlemek için görevlendirildiğini gözlemleyerek yöneldim. Çok fazla açık sözlülüğü vardı, ancak bu ödünç alınabilir; bu yüzden kendi kafamda onun hakkında karar veremedim. Konu birliği ve Kongre'ye güneyli vatandaşlarımızın eğilimi hakkında genel bir görüş verme arzusuyla, bilgilerimin bana sağladığı ölçüde, eski ve yalıtılmış bir makale ekleyeceğim, aldığımda bahsetmeye
yeterince önemli olduğunu düşünmediğim. Hatırlayacaksınız, efendim, son savaş sırasında İngiliz gazeteleri sık sık Peru'daki bir isyanın ayrıntılarını veriyordu. Bu gazetelerin niteliği
bilgiyi itibarsızlaştırıyordu. Ancak gerçek şu ki, ayaklanmalar
o kadar geneldi ki, olay uzun süre dengede kaldı. O kıyıda beklenen Komodor Johnson iki bin adamla oraya gelip karaya çıksaydı, İspanya'nın o ülkedeki hakimiyeti sona ererdi. Tek istedikleri birleşme noktasıydı, bu da bu birliğin
oluşturacağı bir nokta. Buna sahip olmadıkları için uyumsuz davrandılar ve
sonunda ayrı ayrı bastırıldılar. Bu yangın kanla söndürüldü;
her iki tarafta iki yüz bin can yok oldu; ancak
geriye kalan madde yanmaya çok müsait. Bu bilgiyi, o sırada orada bulunan ve iyi niyeti,
anlayışı ve bilgi edinme araçları gerçekler konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir kişiden aldım.
Ancak, yukarıda öldüğü varsayılan sayıların yalnızca kendisinin toplayabildiği varsayımlara dayandığını belirtti.

Kongreyi bu ayrıntılarla meşgul ediyorum, çünkü hem durumumuz hem de eğilimlerimiz açısından o ülkedeki herhangi bir karışıklığa aktif olarak katılmaktan ne kadar uzak olursak olalım, doğa onu bize çok yakın bir yere yerleştirmiş, bu yüzden hareketlerini çıkarlarımıza veya merakımıza tamamen kayıtsız hale getirmiş.

Bu mahkemenin bir başka _Tutuklanması_ daha duydum, yabancı stok balıklarına uygulanan vergileri ve adalarına ithal edilen kendi balıklarına uygulanan primi artırıyor; ancak henüz görmediğim için bu konuda kesin bir şey söyleyemem. Umarım bu politikanın etkisi, bana söylendiğine göre Newfoundland kıyılarında uygulanan, balıklarımızı Fransız balıkçı teknelerine koyma ve tarafların primi, bizimkiler vergiyi ödemek yerine paylaşma uygulamasıyla ortadan kalkar.

Bay Short'un bu paketle General Gates'in madalyalarını size gönderebileceğini umuyorum. Bu madalyalarla ilgili genel bir talimat bekliyorum. Avrupa akademileri her birine bir set almaktan çok memnun olacaklardır.

Yarından sonraki gün Bordeaux'ya (Languedoc kanalının yanından), Nantes'a, L'Orient'e ve Paris'e doğru yola çıkmayı düşünüyorum.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

M. GUIDE'A.

MARSİLYA, 6 Mayıs 1787.

EFENDİM,--Majesteleri, Sardunya Kralı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları arasında bir ticaretin başlamasını ve üçüncü bir ülkeden geçmeden, ilgili ürünlerinin doğrudan değişimini görme isteğim, beni bu konuda sizinle ve daha sonra Torino'da Mösyö Tallon ile yapma şerefine eriştiğim sohbete yöneltti; kendisine aramızda geçenlerin özünü yazılı olarak açıklayacağıma söz verdim. Ürününüzün bizden istediği maddeler, brendi, şarap, yağ, meyve ve
imal edilmiş ipeklerdir: size sağlayabileceklerimiz, çivit,
potas, tütün, un, tuzlu balık, kürk ve postlar, gemiler ve bunları inşa etmek için
malzemelerdir. Özellikle tütün tedariki,
sadece hükümetin elinde olduğundan, bana doğrudan ticaretin
deneyimini hemen başlatmak için bir madde sunuyor gibi göründü. Birinci
kalitedekiler, ilk elden, yalnızca Virginia'daki James Nehri'nden elde edilebilir; ikinci ve üçüncü olanlar, aynı yerden ve Maryland'deki Baltimore'dan. Birinci kalite, Fransa limanlarına, genellikle bireyler tarafından, kintal başına otuz sekiz livre, ikincisi otuz altı livre, üçüncüsü otuz dört livre, Fransa'nın ağırlığı ve parası üzerinden teslim edilir. Size büyük bir sözleşmenin kopyasını gönderiyorum, burada
üç kalite ortalama otuz altı livre olarak hesaplanmıştır. Bu fiyatlara
Nice'e teslim edilebilirler. Aslında, benim fikrime göre,
kendi ürünlerinizi bu yerlere göndererek ve tütünleri
orada satın alarak, daha avantajlı bir şekilde elde edilebilirler. Bu durumda, Nice, Torino ve Amerika tüccarlarının,
iki ülkedeki işi yürütmek için ortak bir şirket oluşturmaları uygun olacaktır.
Mösyö Tallon, bu amaçla başvurulabilecek Amerika'daki uygun kişileri belirtmemi istedi.
En geniş üne sahip, tütün ticaretiyle ilgilenen ve en sağlam fonlara sahip olan şirket, Baylar'ın şirketidir. Ross ve Pleasants, Richmond, Virginia. Sizin tarafınızdan bu tür bir girişimde bulunulması ve kendinizi bu beyefendilere veya başka herhangi birine hitap etmeniz
gerekirse, satın alma veya sevkiyat yapmadan önce fikirlerinizi onlara yazmanız ve onların fikirlerini almanız en iyisi olacaktır. Daha aceleci bir davranış, bu ticaretin kurulmasını teşvik etmek yerine kayba ve gecikmeye neden olabilir. Aynı zamanda, bu makalenin teşviki için onları olumlu ve mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde yönlendirmek amacıyla, bunlara veya tercih edeceğiniz diğer tüccarlara yazmayı üstleniyorum. Size şunu belirtmeliyim ki, gemilerimiz Cezayirliler nedeniyle Akdeniz'e girmekten korkuyorlar; ve eğer yük gemileri yükleyecekseniz, Fransızların gemileri sizin için en avantajlı olacak, çünkü limanlarımıza bu maddelerden bazılarında herhangi bir vergi ödemeden giriyorlar ve hepsinden
daha hafifler. Öte yandan, İngiliz gemileri diğer ulusların gemilerinden daha ağır vergiler ödemeleriyle ayırt edilir.
Daha fazla bilgi isterseniz veya Amerika'daki herhangi bir ticaret evine kesin olarak mektup göndermek isterseniz, bana Paris'te hitap edin ve bu amaç için bana düşen her şeyi yapacağım.

En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

WILLIAM CARMICHAEL'E.

PARİS, 14 Haziran 1787.

SEVGİLİ BEY,--Üç gün önce Paris'e döndükten sonra, bana şeref vermekten memnuniyet duyduğunuz yazışmaya hemen
devam ediyorum. Keşke buna Bay Grand'ın bana verdiğinden daha hoş bilgilerle başlayabilseydim, Birleşik Devletler'in buradaki fonlarının tükendiği ve kendisinin de önemli ölçüde önceden; ve New York'taki
Hazine Kurulu tarafından, bize erzak sağlama konusunda acil bir olasılıkları olmadığı. Bu nedenle, önceden uyarılmadan, kendi başımıza hareket etmek zorunda kalıyoruz. Bay Grand'ın
ellerini doldurur doldurmaz, size, onun için olağan
çeklerinizi yeniden başlatabileceğinizi bildireceğim; ancak kurul, sizin için, yalnızca kendinize bağlı, ayrı bir fon sağlamazsa, çeklerinizin ödeme için herhangi bir aracı elden geçmesine izin vermenin uygunsuzluğunu ortadan kaldırmak için, onlara güçlü ve tekrar tekrar
zorladım.

Amerika'dan gelen mektuplarım 24 Nisan'a kadar geldi.
Doğu Eyaletleri'ndeki karışıklıklar tamamen çözüldü.
Hükümetin herhangi bir örnek oluşturduğunu öğrenemedim. Bay Hancock'un sağlığının düzelmesiyle, Massachusetts hükümetinden istifa etmesine
neden olan sağlık
yokluğu nedeniyle, Vali Bowdoin hariç olmak üzere yeniden seçildi. New York hala herhangi bir şekilde vergiyi geçirmeyi reddediyor ve geçirirse, Pensilvanya bunu ek fonlardan ayırmayacak. Mektuplarımda, bu iki eyaletin ve Virginia'nın son on iki aydır Kıta hazinesine herhangi bir şey
ödeyen tek eyaletler olduğunu söylüyor. Size Kongre'den çeşitli eyaletlere gönderilen ve İngiliz borçlarının tahsili önündeki tüm engelleri
kaldırmaları konusunda ısrar eden bir genelgenin bir kopyasını gönderiyorum. Bu, New York Meclisi'ne onlar
ayaklanmadan önce teslim edilebilsin diye aceleyle
hazırlandı. Teslim edildi, ancak bunun sonucunda hiçbir şey
yapılmadı. Philadelphia'da toplanacak kongre yetenekli bir kongre olacak. On eyaletin delege atadığı biliniyor. Maryland atamak üzereydi; Connecticut şüpheliydi; ve Rhode Island reddetmişti. Ancak, on bir eyaletten eminiz. Güney Karolina üç yıldır köle ithalatını yasakladı; bu da kalıcı bir yasağa doğru atılmış bir adımdır. Altı ila yedi yüz bin dönüm arazi aslında kasabalara
gösterildi ve satışlar
hemen başlayacak. Dönüm başına bir dolardan az fiyata satılmayacaklar,
kamu sertifikalarında. Bordeaux'dan size
Albay Smith konusuyla ilgili yazdım. Onu orada kaçırdığım için üzgünüm, bunun başka nedenleri de var
ve görevini bilme merakım da var. Önemli kişiler burada çok
iyiliğin temelini attılar; bunu kamu
gazetelerinde ayrıntılı olarak gördünüz. Galler Prensi'nin çok
tehdit edici olan
hastalığından kurtulması muhtemel. Üç gücün
birleşerek Orange Prensi'ni
zorluklarından kurtardığından korkuluyor.
Daha önce size
yazdığım şifreyi veya herhangi bir kopyasını hala aldınız mı?

Samimi saygılarımla, sevgili efendim, en itaatkar ve en
alçakgönüllü hizmetkarınızım.

BAY DUMAS'A.

PARİS, 14 Haziran 1787.

EFENDİM,--Buraya üç gün önce geldim ve 5 ve 7 Haziran'daki
iyiliklerinizin alındığını bildirmek için mümkün olan ilk andan yararlanıyorum. Bay Jay'e eşlik ettikleri mektuplar, 25'inde yola çıkan paketle ve bir yolcuyla gönderilecek. Amerika'dan gelen mektuplarım en geç 24 Nisan'da. Doğu Eyaletlerindeki karışıklıklar tamamen çözüldü. Hükümetin herhangi bir ölüm cezası talep ettiğini öğrenemedim. Philadelphia'da toplanan Kongre'den kendimize iyi bir söz veriyoruz. Kongre, Amerika'nın en yetenekli adamlarından oluşuyor. Ticaretimizin düzenlemesini Kongre'ye havale etmenin bir aracı olacak. Bu, bir veya iki inatçı Eyaletin uzun süredir engellediği genel bir vergiyi yürürlüğe koymalarını sağlayabilir. Altı ila yedi yüz bin dönüm arazi şu anda kasabalara ayrılmış durumda ve hemen satılacak. Eyaletlerin kamu hazinesine para getirme konusundaki geri kalmışlığı azalmak yerine artmıştır. Bu, hazine kurulunun bir süredir buraya para göndermesini engelledi ve Bay Grand bana elindeki fonların tükendiğini ve kendisinin de önemli ölçüde önceden bildirdiğini söyledi. Bu, Hazine Kurulu'ndan ikmalleri alana kadar tüm havaleleri askıya almamızı gerekli kılıyor, havaleleri iletmek için onlara yazıyorum. Alışıldık havalelerinize cevap verecek paraya sahip olduğumuz anda, size bunu bildirmek gibi hoş bir görevi yerine getireceğim. Gerçekten de, evraklardan Bay Adams'ın Hollanda'ya gittiğini görüyorum. Amacının para tedarik etmek olabileceği ve sizin çabalarınızın onunla birleşmesinin hepimize rahatlama sağlayabileceği konusunda umutluyum. Kongre'den aramızda düşünülen konu hakkında bir cevap alamadım. Korkarım ki, vergiyi reddetmeyi bir cevap olarak değerlendirebiliriz. Ülkenizin işlerinin nasıl bir hal alacağını görmek için fazlasıyla endişeliyim. Yakında
iyiye mi yoksa kötüye mi gideceğini kesinlikle göreceğiz. Vatansever partinin umutlarını
karartacak hiçbir şeyin ufukta toplanmasını istemiyorum. Onların refahı için dualarım sıcaktır, tıpkı sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum kişisel saygı ve hürmet duygularım gibi.

J. BANNISTER, JUNIOR'A.

PARİS, 19 Haziran 1787.

SEVGİLİ BEY - 23 Nisan'da New York'tan iyiliğinizi aldım
ve bir nüksetme yaşadığınızı gördüğüm için üzgünüm. Ancak zaman ve ölçülülük sizi iyileştirecektir; buna egzersiz de eklenecektir. Umarım uzun zaman önce
birkaç saatin benim için tarifsiz bir şölen olacağı arkadaşlarınızla mutlu bir toplantı yapmışsınızdır. Avrupa'nın yüzü biraz bulanık görünüyor
ama her şey yatışacaktır. İmparatoriçe, kendisine
gülen Türk'ü sindirmeye çalıştı ve geri dönüyor. İmparator'un reformları, Flanders'ta ayaklanmanın ortaya çıkmasına neden oldu ve o,
karakterine göre, muhtemelen adımlarını geri çekecektir. Burada, Hollandalılarla ilgili olarak bir sistem
değişimi şüpheleniliyor; çünkü Prusya ve İngiltere Kralları, Stadtholder'ın davasını açıkça savunuyor ve
Vatanseverlerin davasının düşmesi muhtemel. Burada bıraktığınız Amerikalı tanıdıklarınız, sabit olmadıkları için, onlardan haber beklemeniz pek mümkün değil. Yakın zamanda ölen Bayan Barrett'ı sanırım tanıyordunuz. Son zamanlarda Ledyard'dan St. Petersburg tarihli bir mektup aldım. Sadece iki gömleği vardı ve yine de şilinlerden daha fazla gömleği vardı. Yine de dünyanın ilk tavafçısı olma ödülünü almaya kararlıydı. Parası olmadığı için onu bir yerden bir yere tekmelediklerini ve böylece dünyanın etrafında tekmelenmeyi beklediğini söylüyor. Harika bir yürüyüşçü mü olacaksın? Bu tür egzersizleri vaaz ettiğimi biliyorsun. Sana bir _conte-pas_ göndereyim mi? Sana bir düzine louis'e mal olacak ama adımlarını kaydedeceği için yürüyüşe büyük bir teşvik olacak. Turumu bir hafta veya on gün önce bitirdim. Torino, Milano, Cenova'ya kadar gittim; ve üç buçuk ayı bundan daha keyifli geçirmedim. Languedoc kanalından, Bordeaux, Nantes, L'Orient ve Rennes'den döndüm; sonra Nantes'a geri döndüm ve Loire'den Orleans'a geldim. Bütün bu yolculuk boyunca yalnızdım
ve insan yalnızken daha faydalı seyahat eder, çünkü daha çok
düşünür.

Bayan Bannister'a ve babanıza beni en samimi şekilde tanıtın ve sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınızın içten saygısından emin olun.

JAMES MADISON'A.[3]

PARİS, 20 Haziran 1787.

SEVGİLİ EFENDİM,--Size en son 30 Ocak'ta, 5 Şubat'ı da ekleyerek yazmıştım. O ayın son günü Aix sularını denemek için yola çıktım ve o zamandan beri, 10'una kadar yolculuk ettiğimden, sizinle yazışmaya devam edemedim.
Bu arada, 16 Şubat, 18 ve 19 Mart ve 23 Nisan'daki iyiliklerinizi aldım. Sonuncusu buraya 25 Mayıs civarında geldi, 18 ve 19 Mart tarihli olanlar ise beş hafta önce yazılmış olmalarına rağmen üç hafta sonra geldi. Bunu size İngiltere üzerinden naklin ne kadar belirsiz olduğunu göstermek için söylüyorum.

[3] Bu mektubun çoğu şifreli, ancak ekteki notlar Editörün mektubu deşifre edip yayınlamasını sağladı.

Konfederasyonun yürütme işlerini, yargının zaten bir dereceye kadar olduğu gibi, Kongre'den ayırma fikri adil ve gereklidir. Kongre'deyken, üyelere sık sık bireysel olarak baskı yaptım, bunu Kongre'nin, Kongre oturumları sırasında eyaletler komitesinin tatillerinde hareket etmesi gibi hareket edecek bir yürütme komitesi atama kararıyla yapmak. Ancak, tüm yürütme işlerini bu komiteye havale etmek, olması gerektiği gibi, Kongre'nin sahip olduğunu varsaydığımdan daha ısrarcı bir özveri gerektirir. Bu ayrımı federal bir yasayla yapmak çok daha iyi olacaktır. Çeşitli yasama organlarının tüm yasalarında kendilerine verilmesi önerilen olumsuzluk, şimdi ilk kez aklıma geliyor. _İlk bakışta_, bundan hoşlanmıyorum. Temel bir karakterde başarısız oluyor; delik ve yamanın orantılı olması. Ancak bu, tüm giysiyi örterek küçük bir deliği onarmayı öneriyor. Yüz eyalet yasasından birinden fazlası konfederasyonla ilgili değil. Bu öneri, onlara sahip olmaları gereken bir derece güç vermek için, doksan dokuzu daha veriyor, ki doksan dokuzu kullanmayacakları varsayımıyla sahip olmamaları gereken bir şey. Ancak her eylemde, bir ön soru olacak, Bu yasa konfederasyonla ilgili mi? Ve Kongre'den tartışmasız geçecek kadar açık bir öneri oldu mu? Kararları neredeyse her zaman akıllıcadır; saf metal gibidirler. Ancak bunun ne kadar saçma bir sonuç olduğunu biliyorsunuz. Eyalet yargısından federal bir mahkemeye yapılan bir itiraz, Konfederasyon eyleminin soruyu kontrol ettiği tüm davalarda, aynı derecede etkili bir çözüm olmaz mıydı ve kusura tam olarak denk olmaz mıydı? Örneğin, bir İngiliz alacaklı, Virginia'daki borcu için dava açar; davalı, kendisini mahkemelerinden dışlayan bir Eyalet eylemini ileri sürer; davacı, Konfederasyon'u ve bunun altında yapılan anlaşmayı Eyalet yasasını kontrol ettiği için ileri sürer; yargıçlar, yasama organlarının görüşlerine göre karar verecek kadar zayıftır. Federal bir mahkemeye yapılan itiraz, her şeyi haklara bağlar. Bu mahkemenin eyalet mahkemelerinin yargı yetkisine tecavüz edebileceği söylenecektir. Olabilir. Ancak onları izlemek ve sınırlamak için bir güç, yani Kongre olacak. Ancak aynı yetkiyi Kongre'nin kendisine verin ve aynı görevi yerine getirmek için onların üstünde hiçbir güç olmayacak. Başkaları tarafından, kendileri tarafından kullanıldığından çok daha katı bir şekilde uygulanan bir yargı yetkisini, uygun sınırlar içinde sınırlayacaklardır.

Batı topraklarımızın satışının henüz başlamamış olmasından rahatsızım. Borcumuzu hemen ödemek için kullanılan o değerli fonun
ellerimizden kayıp gideceğinden korkuyorum. Her gecikme, onu hiçbir insan öngörüsünün engelleyemeyeceği olaylara maruz bırakıyor. O ülkenin insanlarının, onları çevreleyen koşullardan kaynaklanan mizacını düşündüğümüzde, her an ayrılmalarının mümkün olduğunu varsaymalıyız. Hükümetleri yerleşip bilgeleşene kadar tutulabilirlerse, her zaman bizimle kalacaklar ve gücümüzün ve erdemimizin değerli bir parçası olacaklar. Ancak Mississippi meselesi, Kongre'nin batının açık bir şekilde deniz eyaletlerine feda edilmesini öneren bir soruda tereddüt edebileceğini göstererek, zorlukla ortadan kaldırılacak. Yedi eyaletin oyuyla New York'ta kaybedilen zemini geri kazanmak için Madrid'e gitmem önerisini umutsuzluk olarak değerlendiririm. Kendimle ilgili olarak, yolculuğun zevkini ve başarının çıplak olasılığını bir terazide, başarısızlığın güçlü olasılığını ve bana yöneltilen kamu hayal kırıklığını diğerinde tarttığımda, ikincisi ağır basıyor. Buna, beni rahatsız etme fırsatlarını bulabilen bir kişinin göğsünde kıskançlık
uyandırılabileceğini de ekleyin.

Buradaki bakanlıktaki son değişiklikler önemli umutlar uyandırıyor. Bence hepsinden kazançlı çıkıyoruz. Özellikle Malesherbes'in Konsey'e yeniden katılmasından dolayı mutluyum. Bilgisi ve dürüstlüğü onun değerini takdir edilemez kılıyor ve benim için daha da değerli hale getiriyor, çünkü makamla ilgili hiçbir görüşü olmasa da birlikte en
sınırsız yakınlığı kurmuştuk. Şimdiye kadar Montmorin'den de memnunum. Dürüstlüğü hem kalpten hem de kafadan gelir ve bu nedenle daha
kesin bir şekilde güvenilebilir. Kral, ticareti, ekonomiyi, düzeni ve adaleti sever ve halkının iyiliğini içtenlikle ister; ancak öfkeli, kaba, anlayışı çok sınırlı ve dindardır, bağnazlığa yakındır. Metresi yoktur, kraliçesini sever ve kraliçe tarafından çok fazla yönetilir. Kraliçe de kardeşi gibi kaprislidir ve kraliçe tarafından yönetilir; zevk ve masrafa adanmıştır; başka hiçbir kötü huyu veya erdemi yoktur. Ne yazık ki Kral sofra zevklerine karşı bir eğilim gösterir. İçki için son zamanlarda arttı veya en azından daha bilinir hale geldi.

Genel olarak Avrupa haberleri için, Bay Jay'e yazdığım mektuba yönlendireceğim.
Hollanda'daki olayların birçoğunda ülkeyi terk edip eşyalarını oradan
aktarma isteği uyandırması ve böylece bu ülkeye, memurlarına ve çiftçilerine olan borçları kendi ellerine aktarmaları için bir fırsat yaratması mümkün değil mi? Kesinlikle
uygundur. Dumas'ın nöbete alınması durumunda tek başına yeterli olabileceğine inanıyorum;
ama Bay Adams uygun zamanda giderse kesinlikle yeterli olabilir.
Dumas mektuplarını bana açık olarak gönderme ve Bay Jay'e iletme alışkanlığındaydı. Benim yokluğumda, Bay Short'un elinden geçtiler ve onlardan alıntılar yaptı, gördüğüm kadarıyla Hollanda'daki para görüşmeleri için kendisini ve beni tavsiye ediyor. Belki de onu bu konuda teşvik ettiğim düşünülebilir. Emin olun, sevgili beyefendi, böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi. Aksine, bu benim için
diğerlerinin hepsinden
daha tatsız olacak bir iş ve ben bunun için yaşayan en uygunsuz kişiyim.
Pazarlıktan anlamıyorum ve bu amaç için gereken beceriye sahip değilim. Öte yandan, Bay Açıkça ve içtenlikle tavsiye ettiğim Adams, yıllardır kazanamadığım bu iş için şimdiden hazır. Lütfen bu öneriye ortak olduğumu varsayanların zihninde beni doğru yola sokun. _Geçerken_, Bay Dumas'ya ilişkin olarak, Kont de Vergennes'in ölümünün Kongre'yi ondan nasıl kurtulacakları konusunda daha rahat hale getirdiğini gözlemleyeceğim.
Kredilerimiz burada kamuoyunda kötü muamele gördü ve borcumuz
burada uydurma olarak kabul edildi. Bu borcu başka bir yere aktarmaya çalışmalıyız
ve aramızda kötü düşünceler uyandırabilecek hiçbir şey bırakmamalıyız. Bay Jay'e yazdığım mektupta, Bay Barclay'ın Bordeaux'da içine atıldığı tatsız bir olaydan bahsedeceğim. Daha dürüst, daha yavaş veya daha kararsız bir adam bulunamaz. Onun işleri de o kadar utanç verici ve umutsuz ki, kamuoyunun itibarı her an onunla tehlikeye girme tehlikesiyle karşı karşıya. Kendisi tüm mahcubiyetlerine rağmen son derece cana yakın ve dürüsttür.

Bir sonraki pakete kadar size birkaç kitap, ayrıca saatinizi ve adım sayarınızı gönderebileceğim. Son ikisi henüz bitmedi. Kitapları aramak ve Havre'ye iletmek, dönüşümle bu paketin gidişi arasındaki zamandan daha fazla zaman alacaktır. Kongre'deki dışişleri bakanları konusundaki bölünmelere daha önce tanıklık etmiş biri olarak, kendimle ilgili hiçbir şey olmadığını varsaymak veya komisyonumun yenilenmesine güvenmek benim için bir zayıflık olur; komisyonum 10 Mart'ta sona eriyor; ve dahası, eskiden olduğu gibi yedi eyaletin onaylamaması yerine, Kongre yalnızca yedi eyaletten oluşuyorsa bir eyaletin onaylamaması yeterli oluyor, sekiz eyaletten oluşuyorsa iki eyalet, vb., ki bunların şu anda olağan sayılarının bu olduğunu düşünüyorum. Buradan ayrıldığımda,
ayrılışımdan altı ay önce düzenlemelerimi başlatmam gerekecek; ve bunlar bir kez başladıktan ve yola çıktıktan ve zihnim eve doğru
gittikten sonra, amaç değişikliği neredeyse gerçekleşemez. Eğer Kongre daha uzun süre kalmamı istiyorsa, bunu en fazla Eylül ayında New York'tan yola çıkacak paketle
öğrenmek isteyebilirim. Çünkü, evimden ayrılmayı, eşyalarımı satmayı vb. daha uzun süre ertelersem,
işlerimi
tamamlamak için zamanım kalmaz; ve bir kez ayrıldıktan ve eşyalarımı sattıktan sonra,
buraya tekrar yerleşmeyi
düşünemezdim. Bu konuyu size, Kongre'nin amacını
değiştirmek için değil, zamanında öğrenmek için söyleme özgürlüğünü alıyorum.
Dönüşümün zamanını, kendime bağlı olduğu kadarıyla,
hiçbir zaman kafamda belirlemedim, ama
çok uzak olduğunu da hiç düşünmedim. Muhtemelen bu konuda ikinci bir oylama
riskine girmeyeceğim. Bu tür önemsiz şeyler bana bir veya iki eyaletin hoşnutsuzluğunu çekebilir ve böylece beni geri çağırmanın utancına maruz bırakabilir.

Mart ayındaki mektubunuza eşlik eden paccan fındıkları için teşekkür ederim.
Temsilciler Meclisi tarafından reddedilen suç ve cezaları oranlayan yasa tasarısının bir kopyasını bana sağlayabilir misiniz? Genç Bay Bannister benden _Mercure de France_'ı kendisine düzenli olarak göndermemi istedi. Bunu sizin aracılığınızla yapmama izin vermenizi ve bunları ona iletmenin, posta ücreti ödemekten kurtaracak bir yolunu benimsemenizi rica edeceğim. Zahmetinizin bir telafisi olarak, bunları okuyana kadar saklayabilirsiniz. En içten duygularımla, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız.

JOHN JAY'E.

PARİS, 21 Haziran 1787

EFENDİM,--4 Mayıs'ta Marsilya'dan size bir mektup yazma şerefine eriştim,
son paketle gitmesi gerekiyordu. Fakat
bu nakil için birkaç saat geç geldi ve
İngiltere'den geçerek özel bir yere gönderildi, postaneden geçmeyeceğine dair bir sözle. Limanlarda iken, barıştan bu yana kendilerine gelen Amerikan gemilerinin bir listesini elde etmek istedim, böylece bunların bizim için karşılaştırmalı önemini ve bu ülkeyle olan ticaretimizin genel miktarını, kendi topraklarımızda yapıldığı kadarıyla, tahmin edebilirdim. Marsilya'da, o dönemden bu yana otuz iki tane olduğunu gördüm; Cette'de tek bir tane bile yoktu; serbest limanlarımızdan biri olan Bayonne'da sadece bir tane. Bu son gerçeği, orayı ziyaret etmediğim için başka bilgilerden öğrendim; çünkü bu, hedefin önemi için rotamdan çok fazla sapma olurdu. Bordeaux, Nantes ve L'Orient'te, şu anda listeler elde edemedim; ancak onları çok geçmeden elde edebileceğimi umuyorum. Bizim için daha önemli olsalar da, muhtemelen Marsilya'dakinden daha
eksik olacaklardır. Nantes'ta, Monsieur Dobree ile taleplerinin bir düzenlemesine başladım. Uzun süredir orada tutulan askeri depoları ziyaret ettim, her türden birkaç kutu açtım ve içeriklerinin durumunun
temsil edilenden çok daha iyi olduğunu gördüm. Bana
maddelerin tam bir listesi gönderilecek.

L'Orient'e balina yağlarının yanı sıra diğer balık yağlarının ithal edilmesi, daha önce size iletilen Monsieur de
Calonne'un 22 Ekim tarihli mektubunda bir kusur olduğunu fark etmemi sağladı. Bu mektupta yalnızca _balina_ yağından bahsediliyordu. Diğer balık yağları,
bu nedenle, eski vergileri ödemeye devam ettiler.
Döndüğümden beri
şu anki Sayıştay Başkanı Monsieur de Villedeuil ile yaptığım bir görüşmede, bizimle ilgili düzenlemelerin temelini oluşturan Hanseatik
antlaşmanın mektubuna göre muafiyetin tüm _balık yağlarına_ genişletilmesini önerdim. Bunun kabul edileceğini düşünüyorum. Önce görevdeki gecikmeler, sonra Monsieur de Calonne'un hastalığı ve son olarak da görevden alınması ve Notables Meclisi'nin sebep olduğu iş kalabalığı, mektubun özünün henüz bir _Tutuklama_ biçimine indirgenmesini engelledi; ancak koşullar elverdiği ölçüde bunu talep etmeye devam ettim. Şimdi bana bunun derhal yapılacağı ve mektubun tarihinden itibaren geriye dönük olarak yapılacağı, böylece o tarihten sonra ödenen tüm vergilerin iade edileceği sözü verildi.

Bakanlığa yeni katılanlar burada değerlendiriliyor.
_Chef du Counseil de Finance_ olarak Kont de Vergennes'in yerini alacak olan Toulouse Başpiskoposundan iyi şeyler bekleniyor.

Genel Denetçi Monsieur de Villedeuil, bugüne kadar yürüttüğü görevlerde halk tarafından onaylandı. Konsey'e çağrılan Dük de Nivernois,
iyi ve yetenekli bir adam olarak kabul edilir; ve Konsey'e çağrılan Monsieur de Malesherbes,
dürüstlük, vatanseverlik, bilgi ve iş deneyimi açısından şüphesiz krallıktaki ilk karakterdir.
Mareşal de Castries'in emekli olmaya meyilli olduğu yönünde bir korku var.

Avrupa'daki durum şu anda biraz bulanık; ancak
muhtemelen her şey yatışacaktır. Rusya İmparatoriçesi'nin, iddialarını Türklere karşı gerçek bir savaşa
sürüklemeyeceği varsayılıyor. İmparator'un yeniliğe olan düşkünlüğü ile azimsizliğini karşılaştırdığımızda, Brabant ve Flanders'daki hoşnutsuz tebaasına ne yapacağını hesaplamak zordur. Sadece bu eyaletler söz konusu olsaydı, muhtemelen geri verirdi; ancak bu, diğer tüm hakimiyet alanlarında planına karşı bir muhalefete yol açacaktır. Belki bir
uzlaşı
bulabilir. Hollanda'daki Vatanseverlerin davası şu anda biraz belirsiz. İngiltere ve Prusya etkili bir şekilde araya girmeye meyilli görünüyor. Birincisi aslında Gore komutasında kuzeye doğru altı yelkenli bir filo emri verdi; ve ikincisi birliklerini harekete geçirmekle tehdit ediyor. Prusya'nınki gibi ölçeklerinde böyle bir ağırlık kaybetme tehlikesi, bu mahkemeyi savaşa uzlaşmayı tercih etmeye yöneltecektir. Buna mali sıkıntılarını ve belki de Hollanda'daki yenilikler için yeni bakanlıktaki o kadar da sıcak olmayan bir şevki ekleyin. Orada önerilen anayasa değişikliğini bir savaş pahasına satın almaya değer bulabileceklerine pek inanmıyorum. Ama
bunlar hakkında daha ayrıntılı ve daha kesin
ayrıntılar alacaksınız, bunların ait olduğu Bay Dumas'dan.

Bay Eden, İngiltere'den Madrid'e Büyükelçi olarak atanıyor.
Sanatı ve ülkesi tarafından bize
gönderilen nefrete, kendisinin de bir parçası olduğu Amerika'daki başarısız elçiliğin koşullarının
hatırlanması ekleniyor. Bu yüzden Madrid'e bize
elinden gelen her kötülüğü yapma eğilimini taşıyacağını düşünüyorum.

Bakanlıktaki son değişiklik, Chevalier de La Luzerne'in
geleceği açısından çok olumlu. Kont de Montmorin, Monsieur de Malesherbes ve Monsieur de Lamoignon, Garde des Sceaux, onun yakın akrabalarıdır. Muhtemelen onun için bir şeyler yapılacak ve gecikmeden. Eski yönetimin Kont de
Moutier'e verdiği, bu boş pozisyonun yerine geçmesi için verdiği söz, eğer gerçekleşirse, belki de
şimdiki yönetim tarafından yerine getirilecektir.

Bay Barclay muhtemelen size, ticaret yoluyla edindiği bir borç nedeniyle
Bordeaux'da tutuklandığını bildirmiştir. Hemen o yerin parlamentosuna başvurdu ve
terhis edilmesini emretti. Bu, beş günlük fiili hapis cezasından sonra gerçekleşti. Ben
serbest bırakılmasından birkaç gün sonra Bordeaux'ya vardım. Kralın Başsavcısı, alışılmadık bir şevkle ve üstelik kamu ilkelerine uygun olarak bunu elde etmekle ilgilendiği için, onu bekleyip
teşekkürlerimi iletmenin benim görevim olduğunu düşündüm. Aynısını, başkanlığını yaptığı organ için parlamento başkanına da yaptım; bu, Amerika'da bir hakaret olurdu, burada ise vazgeçilmez bir görevdi. Ekli basılı kağıttan, Savcının Bay Barclay'ın serbest bırakılmasında hangi gerekçelerle ısrar ettiğini göreceksiniz. Parlamentonun emrettiği gerekçeler
ifade edilmemiştir. Buraya geldiğimde, bu konu hakkında bakanla görüştüm. Konsolosluk niteliğinin bu ülkede borç sürecine karşı bir koruma olmadığını; Bay Barclay'ın Fas mahkemesinde sahip olduğu niteliğin, Kongre'den hemen alınmadığı için diplomatik yola konulup konulmayacağının şüpheli olduğunu; konulsaydı, doğrudan oraya gitseydi, yalnızca komisyonunu aldığı Paris'e kadar uzanacağını, ancak Bordeaux'daki uzun kalışının orada sona erdiği düşünülmesi gerektiğini belirttim. Kendisine, Bay Barclay'ın Bordeaux'ya varır varmaz tutuklandığını söyledim. Ancak, dedi ki, tutuklama parlamento tarafından geçersiz kılındı ​​ve hala orada birkaç hafta daha kalmaya devam etti. Doğru, diye yanıtladım, ancak rakipleri, Bordeaux parlamentosunun yetki alanından çıktığı anda onu tekrar tutuklayacaklarını ilan ettiler ve bunu yapmak için yolda Marechaussee'yi görevlendirdiler. Bu onu etkilemiş gibi görünüyordu. Paris'e kadar kendisini koruyacak bir güvenli geçiş mektubu alabileceğini, ancak buraya
varır varmaz tutuklanabileceğini söyledi. Kendisine, kendisini Paris'e ve ardından Bordeaux'ya ve hatta Amerika'ya kadar koruyacak böyle bir mektup alınıp alınamayacağını sordum. Bunun için alacaklılarının çoğunun onayının gerekli olduğunu ve buna rağmen bunun alınıp alınamayacağının çok şüpheli olduğunu söyledi; yine de ona bu onayı verirsem, kendisine bağlı olanı yapacaktı. Bunu yapacağına ikna oldum ve Bay Barclay'e alacaklılarının onayını almak için mektup yazdım. Bu konu şu anda bu temelde duruyor. Bunu özellikle belirttim ki, gerçeği bilebilirsiniz, ki bu muhtemelen İngiliz gazetelerinde Bay Barclay'ın aleyhine olacak şekilde yanlış tanıtılacaktır. Bu konu onun için büyük bir
sıkıntı olmuştur, ancak gerçek durumu bilindiğinde onursuzluk değildir. Gerçekten de kesinlikle onurlu olmayan hiçbir şey yapamaz. 30 Ağustos 1785 tarihli bir mektupta, iki postanenin düzenlenmesi için bir sözleşme konusu hakkında burada geçenlerden bahsetme şerefine eriştim. Şimdi size, o departmanın başında olan Baron D'Ogny'den bir mektup ekliyorum. Bu mektupta, hala bir düzenleme
beklediği görülüyor. M. de
Creve-coeur'un bu konuda
konuyu ele almaya yetkili olduğu söylendi. Bunun doğru olup olmadığını şüphesiz biliyorsunuz. Maddeler orada,
buradan kesinlikle daha iyi ayarlanabilir. Baron D'Ogny'den gelen bu mektup,
benim yokluğumda bir hizmetçimin yaptığı bir başvurunun sonucuydu.
Burada olsaydım bu başvuru yapılmazdı. Tekrarlanmayacak; benim görüşüm ve uygulamam, iyilik riskine girmektense küçük miktarlarda para ödemektir.

Ayrıca, Marechal de Castries'den, bir bireyin Güney Carolina Eyaleti'ne karşı, Indian'da yaptığı hizmetler için açtığı davayla ilgili bir mektup ve belgelerin kopyalarını ve benzer bir davayla ilgili bir başkasının dilekçesini de size göndermekten onur duyuyorum; ayrıca Cezayir'deki O'Bryan'dan ve Bay Lambe'den alınan mektupların kopyaları. Bay Montgomery'den, Alicant'tan 26 Mayıs tarihli bir mektup, Cezayir'den Kartaca'ya gelen bir gemiyle, o cumhuriyetin Dey'inin ölümünü öğrendiklerini bildiriyor. Ancak, başka bir kanaldan hiçbir şey duymadığımız için, şüpheli olabilir. Aix'e hareket ettiğimde, gazeteleri paketler halinde size düzenli olarak göndermek için düzenlemeler yapmayı
unuttum. Hepsi şimdi gönderildi, ancak bunların büyük bir kısmı
incelemeye değmeyecek kadar eski. 24 Nisan tarihli lütfunuz gerektiği gibi alındı. En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

MADAME DE CORNY'YE.

PARİS, 30 Haziran 1787.

Paris'e döndüğümde, ilk niyetlerimden biri de
Rue Chussee d'Antin, No. 17'ye gidip orada bıraktığım arkadaşlarımı sormaktı. Bana İngiltere'de olduklarını söylediler. Peki İngiltere'yi nasıl buluyorsunuz, Madam? Sanat eserlerine olan zevkinizin sizi Anglomania'ya biraz meyilli yaptığını biliyorum. Mekanikleri bazı konularda kesinlikle diğerlerinin hepsini
aşıyor. Ama kendi ulusunuza karşı adil olun. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar bir çelik parçasını ovalamaya sabretmiyorlar, tam bir hamalla dolu, uyuşuk bir İngiliz'in yapacağı gibi. Ama
onların iyilikseverliği, neşesi, cana yakınlığı,
aralarında bulunduğunuz insanların
hırlayan mizaçları ve tavırlarıyla
karşılaştırıldığında, sabırsızlıklarını telafi etmiyor mu? Londra'da bakmaya değer tek şey olan
dükkanlarının ihtişamı, yeniliğin cazibesini
kaybettiğinde, Paris halkına hüzünlü bir
göz
çevireceğinizi ve başkalarıyla
bu kadar mutlu olamayacağınızı
göreceğinizi umuyorum. Bois de Boulogne sizi içtenlikle gelip
güzel yeşilliğini incelemeye,
mevsimin sıcağından
kaçıp gölgesine çekilmeye davet ediyor. Bugün de her gün olduğu gibi oradan geçtim. Her ağaç
bana bu daveti yükledi. La Muette'den geçerken,
sizi bir metres olarak görmek istedi. Bir kır evi istiyorsunuz. Bu satılık; ve
Bois de Boulogne'da, ki her zaman sizin tercihinize en layık olduğunu
söyledim. O zaman gelin ve satın alın. Hızlı dönüşünüze güvenseydim, sizi küçük
kızımla ciddi şekilde utandırırdım. Ama arkadaşlarından ayrıldıktan sonra onu yanımda görmek için duyduğum sabırsızlık, sizin rahatınıza duyduğum saygıyla birleşince,
onun için bir hizmetçi göndermeye yönelttim.

Size hiçbir haber vermiyorum, çünkü Paris'in ayrıntılarına benden çok daha fazla _au
fait_ sahip muhabirleriniz var. Ve size hiçbir hizmet sunmuyorum,
çünkü mektubun onları emretmesi gereken
en kısa sürede gelmenizi umuyorum. Ancak emin olun ki, hiç kimse bunları yapmaya daha istekli değildir ve size daha samimi ve saygılı bir bağlılık beslemez, size iltifatlarını Monsieur de Corny'ye ilettikten sonra, size, sevgili Madam, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olan o seçkin saygı ve itibar duygularını sunma onuruna sahip olan kişiden daha fazla. JOHN ADAMS'A. 

PARİS, 1 Temmuz 1787. 

SEVGİLİ BEY, - Yaklaşık üç hafta önce çok faydasız bir yolculuktan döndüm; faydasız, yani ilk akla gelen amaç, Provence'daki Aix'in mineral sularının elimdeki etkisini denemekti. Bunları denedim, çünkü altı veya sekiz tanesi arasında eşit derecede faydalı olarak tavsiye ediliyorlardı ve beni uzun süredir üzerinde düşündüğüm Marsilya, Bordeaux, Nantes ve L'Orient limanlarına yapacağım bir turun başlangıcına yerleştireceklerdi, ticaretimizde yer alan yerler ve kişiler ve onlardan alınacak bilgiler hakkında bilgi edinmenin bazen faydalı olmamı sağlayabileceği umuduyla.
Marsilya'da, Carolina pirinci ile Marsilya'ya büyük miktarlarda getirilen Piedmont pirinci arasındaki kalite farkının nedenlerini kendimle çözmeyi umuyordum.
Bunu başaramadığım için, Alpler'in ötesindeki pirinç bölgesine üç haftalık bir gezi yaptım, Vercelli'den Pavia'ya kadar yaklaşık altmış mil yürüdüm. Farkın, hem burada hem de Carolina'da varsayıldığı gibi yönetimde değil, pirinç türlerinde olduğunu buldum; ve onların
Carolina'da Piedmont pirincinin yetiştirilmesine başlamalarını ve bunu kendi pirinçleriyle el ele sürdürmelerini sağlamayı umuyorum, böylece her iki kaliteyi de tedarik edebilirler;
ki bu pazarda kesinlikle gereklidir. Daha önce pirinç deposunu Cowes'tan Honfleur'a götürmeye çalışmıştım ve orada, bu ticaret kolunu İngiltere'den bu ülkeye çekebilecek
şartlarla
teslim edilmesini umuyordum. Yılda iki yüz elli bin ginelik bir hedef. Torino, Milano ve Cenova şehirlerinden geçerken, balina yağımızın onların tüketimi için
kullanımının uygulanabilirliğinden emin oldum ve sanırım ülkenin diğer büyük şehirlerinde de aynı şekilde olacaktır.
Bu konuyu ele alma yetkisine sahip olmadığım için üzgündüm.
Konuşma yapmayı seçtiğim tüccarlar,
benimle serbestçe buluştular ve
kamu görevlisi olduğumu bilerek, tam olarak iletişim kurdular. Ancak, petrol tüccarlarımızla görüşmek için bir
hazırlık hazırlayabilirdim. Tütün maddesinde,
daha fazla hakimiyete sahiptim; ve hükümetlerini tütünlerini doğrudan Birleşik Devletler'den çekmeye ikna etmek için meseleleri bir trene koydum,
şimdiye kadar olduğu gibi Büyük Britanya'dan değil. Şimdi
buradaki yeni bakanlıkla meşgulüm, geçen sonbaharda size gönderdiğim
Mösyö de Calonnes'un mektubunda duyurulan bu ülkeyle ticaretimiz için yeni düzenlemelere son noktayı koymak için. Bunlara ek olarak, katran, zift ve terebentin üzerindeki vergilerin kaldırılmasını ve Amerikan _balina_ yağının ayrıcalıklarının genel olarak _balık_ yağlarına genişletilmesini umuyorum. L'Orient'e getirilen morina balığı yağı miktarının önemli olduğunu görüyorum. Bu
elden çıkarılmışken (ki bu birkaç gün içinde olacak) tütün maddesi üzerindeki Çiftçilerin
hileleri ve
rahatsızlıkları ve Bernis tarikatından kaçmaları, bir sonraki dikkati gerektiriyor. Bu ülkeyle ticaretimize yönelik yeni bakanlıkta iyi eğilimler
ummak için nedenlerim var. Her fırsatta, her olayda en güvenilir dayanağımız olarak gördüğüm bu ülkeyle temas ve bağlantı noktalarını
çoğaltmaya çalışmanın yanı sıra, aramızdaki her türlü yanlış anlaşılma veya
rahatsızlık konusunu ortadan kaldırmayı çok istedim.
Kral'a, Memurlara ve Çiftçilere olan borçlarımız bu şekildedir. Bu taahhütlerimizin hiçbir kısmını yerine getirmemiş olmamız, bize büyük bir eleştiri çekti ve Assemblee des Notables'da aramızda hoşnutsuzluk yaratması muhtemel bir dil kullanılmasına neden oldu. Dumas Hollanda'da olduğu için, bir süre önce, gizlice, bu borçların Fransa'dan Hollanda'ya aktarılmasının uygulanabilirliği hakkındaki fikrini sormuştum ve cevabını Kongre'ye ileterek, sizi Hollanda'ya gitmeye ve bu işi yapmaya zorlamalarını istemiştim. Sizin arazi hakkındaki bilginiz ve önceki başarılarınız, sizinle görüşmeden bu özgürlüğü almama neden oldu, çünkü kişisel sıkıntınızı kamu yararıyla tartmayacağınızdan emindim. Kongre'den bir cevap alamadım; ancak Hollanda'ya yaptığınız yolculuğu duyduğumda, bazı para işlemlerinin sizi oraya götürmüş olmasını umdum. Bu ülkenin borçlarıyla ilgiliyse,
kendi kendinize iletmekte özgür olduğunuzu düşündüğünüz şeyin iletilmesini rica ederdim, çünkü bu, aldığım ebedi başvurulara verdiğim cevapların biçimini değiştirebilir.
Fransa subaylarına olan borcun faizi yaklaşık iki bin ginedir, bu yüzden ana parasının otuz ila kırk bin arasında olduğunu varsayabiliriz. Bu, diğer tüm borçlarımızın toplamından daha fazla gürültü çıkarır.

Size, buradaki reformu başlatan _Tutuklamaları_ ve Amerika ile ilgili diğer bazı yayınları, O'Bryan ve Lambe'den alınan mektupların kopyalarıyla birlikte gönderiyorum. İngiltere'ninkiyle uyumlu olarak Brest'te bir deniz silahlanmasının sipariş edildiğine inanılıyor.
Brabant civarında bir kamp kurulması için emir verildiğini ve Kont Rochambeau'nun
bu kampın komutasında olduğunu kesinlikle biliyoruz. Miktarını söyleyemem. Raporda on beş bin kişi olduğu söyleniyor. Bu, ekonominin planlarını altüst edecektir. Bayan Kinloch'a, Güney Carolina'dan bir mektup ve bir paketle birlikte
kapak altına alma özgürlüğünü alıyorum ve onu sormanız ve teslim ettirmeniz için sizi rahatsız edeceğim. Paket çok önemli ve bu nedenle onun bakımına emanet, çünkü onu iletmenin güvenli fırsatlarını bilecektir.
Eğer onu bulamazsanız ve paketi adresine çok güvenli bir şekilde iletebilirseniz, bunu yapmanızı rica edeceğim.
En mükemmel dostluk ve saygı duygularıyla, sevgili beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

DAVID HARTLEY'E.

PARİS, 2 Temmuz 1787.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Geçtiğimiz günlerde, üç veya dört aylık bir yolculuktan
döndüğümde 23 Nisan'da lütfunuzu aldım; ve kendimi hatırlama fırsatında her zaman mutlu oluyorum. Amerika'dan gelen en ilginç
istihbarat, Massachusetts'teki son ayaklanmayla ilgili. Bunun nedeni bana, tam olarak tatmin edici
olarak
geliştirilmedi. En olası olanı, bu kişilerin, ödeme yeteneklerinin ötesinde borçlanan, tedbirsiz kişilerden olması ve hükümetin özel borçların ödenmesini zorlamak ve kamu borçları için para toplamak için yoğun çaba sarf etmesidir. Size, eski hükümetlerine benzer bir şeye
dönme fikrinin veya arzusunun asla akıllarına gelmediğinden emin olabilirsiniz. Bu beni
cesaretlendirmiyor. Çünkü şöyle hesaplıyorum. On üç eyaletten birinde, var oldukları on bir yıl boyunca, bir ayaklanma, herhangi bir eyalette, yüz kırk üç yıl, diyelim ki bir buçuk asırda bir ayaklanmaya denk geliyor. Bu, şimdiye kadar var olmuş diğer tüm hükümetlerde olduğu kadar çok olmayacaktır. Böylece hafif ve ağır bir hükümet arasındaki farkı net bir kazanç olarak elde edeceğiz. Deneyimin sonucunun, insanların bir efendi olmadan kendilerini yönetmelerine güvenilebileceğinden
korkmuyorum. Bunun
tersi kanıtlanabilseydi, ya Tanrı'nın olmadığı ya da onun kötü niyetli bir varlık olduğu sonucuna varırdım. Şu anda Philadelphia'da toplanan federal konvansiyonu, Konfederasyon'un değişikliği için duymuşsunuzdur. On bir eyalet kesinlikle delege atadı; Connecticut'un da Meclisi toplandığında atayacağı bekleniyordu. Rhode Island reddetmişti. Birkaç değişiklik önereceklerini bekliyorum; ticaretimizle ilgili olan muhtemelen hemen kabul edilecek, ancak diğerlerinin, eyaletlerin zihinleri olgunlaştıkça, birbiri ardına kabul edilmeyi beklemesi gerekecek. Dr. Franklin'in sağlığı iyi. Sizden haber almaktan her zaman mutlu olacağım,
çok içten saygı ve hürmet duygularıyla, sevgili efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız.

BENJAMIN VAUGHAN'A.

PARİS, 2 Temmuz 1787.

SEVGİLİ BEY,--16 Şubat tarihli lütfunuz, Fransa'nın güney kesimlerinde ve az önce döndüğüm İtalya'nın kuzeyinde bir tura çıktığım anda elime ulaştı. En kısa sürede makbuzumu bildirmek ve burada bulduğum mıknatıs kutusu için size teşekkür etmek istiyorum. Bunların kimden veya kimden geldiğini kesin olarak bilmesem de, yokluğumda burada bulunan Albay Smith ve Baylar Nairne ve Blunt'tan geldiğini varsayıyorum. 16 Şubat tarihli mektubunuzun, önerdiğim higrometreler hakkında gözlemler içeren başka bir mektup beklentisiyle beni gururlandırdığını düşünüyorum. Sizden gelenlere çok değer veriyorum, size hatırlatmamak olmaz. Bay Garnett'ın lütfu da benim yokluğumda geldi. Sanırım Paris'ten ayrıldı, çünkü kendisinden hiçbir şey duyamıyorum. Bu nedenle, onun sürtünmeye karşı koyma yöntemini ve ona gösterdiği ilgiyle kendinize ve önerilerinize saygı gösterme fırsatını kaybettim. Bay Paine (Common Sense) İngiltere'ye doğru yolda. Tek bir dört yüz fitlik kemerin yapılabileceğini düşündüğü bir demir köprünün modelini getirdi. Henüz Paris'e ulaşmadı. Amerika'da bolca yapmaya başladığımız diğer projeler arasında, manyetik iğnenin değişimiyle enlemi bulma projesi de var. Yazar, her bir kutba yakın iki nokta olduğunu ve bunların kuzeyden kuzey yarımkürenin tüm manyetik meridyenlerinin, güneyden ise güney yarımkürenin tüm manyetik meridyenlerinin geçtiğini varsayıyor. Mevcut konumlarını ve periyodik devrimlerini belirliyor. Yayınının makul olduğu söyleniyor. Ben görmedim. Kanalın sizin tarafınızda bulunan donanma silahlarınızla ne yapacaksınız? Belki bana burada ne yapacaklarını soracaksınız? Bir tarafta Hollanda'nın üzerinde asılı duran bir İngiliz donanması ve Prusya ordusu, diğer tarafta onun üzerinde asılı duran bir Fransız donanması ve ordusu, sanki savaşmayı düşünüyorlarmış gibi görünüyor. Yine de her iki tarafın da bunun için fazla akıllı olduğunu, mali durumlarını daha fazla
sıkıntıya sokmaktansa
tasarruf etmeye fazla
memnun olduklarını düşünüyorum. Bu güçlerin, amaçladıkları partilere danışmadan, kendi aralarında
hazırlayacakları tarafsız bir anayasa biçimi oluşturmak için orada bir güç bulundurmayı teklif edemezler mi? Cenevre olayı bu tür kombinasyonların mümkün olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, yabancı güçlerin işlerine bir zamanlar
karışmasına izin verilen ulus zavallıdır. Lord Wycombe şu anda bizimle.
Sağduyusu, bilgisi ve takdiri yaşının çok ötesinde ve
ülkeniz için iyi şeyler vaat ediyor.

Sizden, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve hürmetin teminatlarını kabul etmenizi rica ediyorum.

DR. WILLIAM GORDON'A.

PARİS, 2 Temmuz 1787.

EFENDİM,--Fransa'nın güney kesimleri ve İtalya'nın kuzeyini gezdiğim bir turdan yeni döndüğüm için, şu ana kadar, eşlik eden kağıtlarla birlikte nazik mektubunuzu aldığımı bildiremedim. Ayrıca, Marquis de La Fayette'e hitaben yazılmış olanların da benim korumam altında olması talihsiz bir durumdu. Geri döndüğüm anda onları onun eline verdim. Henüz başka hiçbir tarihçinin bilmediği gerçeklere ulaşma fırsatlarından, bunları adil bir şekilde anlatma eğiliminizden ve bilinen yeteneklerinizden, çalışmanızın tarih bilimine değerli bir katkı olacağı konusunda iyimser beklentilerim var; ve dahası, savaşımız konusunda henüz çok az şeyimiz olduğu için, bu saygıyı hak ediyor. Ancak, bunun sizin kar bekleyeceğiniz alan olmadığından korkuyorum. Çeviri burada satılacak; ancak çok az kişi İngilizce okuyor. Emin olun, orijinalin bir çeviriye tercih edilmesini teşvik etmek için hiçbir şeyim eksik olmayacak; ancak, yaz aylarında okuyucular kırsalda olduğu için, sonbahara kadar ikisi de istenmeyecek. Burada bir kitapçıdan Dr. Ramsay'in tercüme ettiği eserinin ilk kopyası için yaklaşık kırk gine aldım. Eğer bu sizin için bir amaçsa, size hizmetimi sunuyorum. Büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

T. B. HOLLIS, ESQ.'YA

PARİS, 2 Temmuz 1787.

EFENDİM,--Fransa'nın güney kesimleri ve İtalya'nın kuzeyine yaptığım bir turdan
döndüğümde, bana gönderdiğiniz kitapların hediyesini burada buldum. Bunları içsel değerleri için çok değerli bulurdum, ama sizden gelmiş olmaları nedeniyle çok daha fazla. Cumhuriyetlerimizden birinin, gazetelerin her zaman hepsine atfettiği o karışıklıkları yaşadığını görmüşsünüzdür. Bunun sebebinin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama en olası açıklama, bu kişilerin kendilerini bu kadar düşüncesizce borca
bulaştırmış kişiler olmalarıdır; ve hükümetlerinde özel borçların ödenmesini sağlamak ve kamu borçları için para toplamak için yoğun bir çabanın
ayaklanmaya sebep olduğu. On üç eyalette var oldukları on bir yıl boyunca bir ayaklanma, herhangi bir eyalette yüz kırk üç yılda, diyelim bir buçuk yılda bir ayaklanmaya denk geliyor. Bu, monarşiler ve aristokrasiler gibi
zorluklara dayalı bir hükümetin sakıncalarına karşı gelmeyecektir. Görüyorsunuz ki
bu küçük zorluk beni yıldırmıyor; ayrıca
deneyimizin sonucunun, insanların bir efendi olmadan kendilerini
yönetebilecekleri olacağından da hiç şüphem yok. En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY BONDFIELD'A.

PARİS, 2 Temmuz 1787.

SEVGİLİ BEY,--Ticaretimizle ilgili elimdeki mektupları ve notları gözden geçirirken, 12 Aralık tarihli mektubunuzda, Fransa limanlarında, ödememiz gerekenin iki katı olduğu varsayılarak, yabancı vergileri ödediğimizi söylediğinizi görüyorum. Eğer bununla İspanya kadar elverişli bir durumda olmadığımızı kastediyorsanız, bu konuda itiraz etmek boşuna olur. Aile sözleşmesi, diğer tüm ulusları, iki tarafın birbirine devrettiği avantajlardan açıkça hariç tutuyordu; ancak Fransa limanlarında bizden daha fazla avantaja sahip başka bir ulus varsa, bunu bilmek isterim, çünkü eğer belirli bir tazminatın sonucu değilse, bunu ortadan kaldırmayı umuyorum.
Bu konuyu açıklayacak kadar nazik olur musunuz? Ayrıca, ekteki mektubu, limanınızdan Virginia'ya giden ilk gemiyle iletmenizi rica edebilir miyim? Bay Barclay'den haber almak istiyorum, sanırım hala sizinle birlikte ve hizmetini ve rahatlığını içtenlikle kalbimde taşıyorum. Çok saygı ve hürmetle, sevgili efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

BAY JAMES MANNY'YE.

PARIS, 2 Temmuz 1787.

SEVGİLİ BEY,-- 21 Mayıs'taki iyiliğinizin alınmasının bu şekilde kabul edilmemesinin nedeni, az önce döndüğüm liman kasabalarını dolaşırken
yok olmamdı. Bu arada, Bay Morris'in faturalarıyla ilgili soruşturmanızın sebebi geçti; ayrıca şimdi itirazlarının nedenini açıklayamam. Ancak, o zamandan beri onurlandırıldıklarını anlıyorum. Bu nedenle, etkisi yalnızca
onun itibarının bile bir sınırı olduğunu göstermek olacaktır.

Avrupa'daki son görünümler savaş tehdidinde bulunuyor gibi görünüyor. Bir tarafta,
İngiltere'nin Hollanda'nın üzerinde gözlem yapmak üzere bir donanma,
Prusya'nın da bir ordu göndermesi; bu ülkenin aynı ülkenin diğer tarafında bir donanma ve ordu göndermesi; ancak ahlaki olarak tüm bu güçlerin barışı en çok arzuladıkları kesin. O zaman, Cenevre'de yapıldığı gibi, yalnızca tarafsız bir anayasa düzenlemekten ve bunu
Birleşik Hollanda'ya zorla kabul ettirmekten başka bir şey kastettikleri
görülüyor. Size Amerikan haberlerini yazmama gerek yok. Sizde benden daha sonraki bir tarihte var. Bu nedenle, yalnızca, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum yönündeki güvenceleri ekleyeceğim.

M. L'ABBE MORELLET'E.

PARİS, 2 Temmuz 1787.

Sevgili Beyefendi, Barrois'nın kötü davranışından dolayı ilginizin etkilenmesi beni üzüyor; ancak gerçekleri düşündüğünüzde, daha dakik bir işçiye daha fazla zarar vermeden onun tembelliğine daha fazla müsamaha gösteremeyeceğimi anlayacaksınız. Londra'dan Stockdale, Notlarımı basmak için izin istemişti. Kabul ettim ve haritanın levhasını düzeltilir düzeltilmez ve kopyaları sizin ve benim için
silinir şekilde alacağına söz verdim. Bunun üzerine baskısını üç haftada tamamen bastı. Benim için iki yüz elli haritayı
silinecek olan matbaacı, levhayı sadece beş gün tuttu. Daha sonra, levhanın numarasının silinmesi için yeterli olandan daha uzun süre onda bırakılamayacağı bildirilerek Barrois'a teslim edildi. Bay Short ve hizmetçim tarafından tekrarlanan
başvurulara yalnızca tekrarlanan vaatler ve belirlenen teslimat zamanları ile cevap verildi, bunların hiçbiri yerine getirilmedi. Geri döndüğümde, plakaya iki aydan fazla süredir sahipti. Stockdale'e gönderilmediğini ve baskısının üç aydır ölü bir şekilde elinde yattığını öğrenince şaşırdım ve afallamıştım. Tam döndüğüm gün Barrois'e, Stockdale'e adaletin plakayı daha fazla ertelememe izin vermediğini, ancak beş gün bekleyeceğimi ve sonunda haritaları yapılmış olsun veya olmasın plakayı bana teslim etmesi gerektiğini bildirmek için bir mesaj gönderdim.
Hiçbir cevap alamadım, ancak on gün bekledim. Sonra plakayı istedim.
Cevap, evde değildi. Ertesi gün tekrar gönderdim. Cevap,
evde değildi. Üçüncü gün gönderdim. Evde değildi. Sonra haberciye geri dönmesini ve eve gelene kadar beklemesini emrettim. Bu, iki satırlık bir cevap üretti, _qu'il alloit soigner son ouvrier_? Ben de
ona tabağı hemen teslim etmesi için karşılık yazdım. Sanırım bu
cumartesi veya pazar günüydü. Haberciye bana ertesi perşembe günü teslim edeceğini söyledi. Sabırlı davrandım ve cuma günü gönderdim, ancak
haberciye teslim etmeyi reddederse, artık mesaj göndermekle uğraşmayacağımı, polise başvurmamı
söylemesini söyledim. Sonra teslim etti ve ben de hemen Londra'ya gönderdim.
Üç ay saklamıştı, bunun üç haftası benim dönüşümden sonraydı.
Sanırım efendim, Stockdale'e karşı adalet, tabağı
göndermek için söz verdiğim
kendime karşı adalet ve
Barrois'in karışık davranışlarına karşı duyarlılık, başka türlü hareket etmeme izin vermediğinden memnun olacaksınız. Ama önemli değil. Onun kötü davranışının sizinle
benim aramızı bozmasına izin vermeyin. İlginizi çekecektir ve bu, Stockdale işini bitirir bitirmez tabağı geri sipariş etmem için bana yeter.
Barrois aylarından daha fazla güne ihtiyacı olmayacak, böylece siz istemeden
önce burada olacak. Ancak bir daha asla Barrois'in eline geçmemeli,
veya ona bağlı olan veya onun emri altındaki herhangi birinin eline geçmemeli.
İki yüz elliyi benim için kesen işçi yeterince çalışkan görünüyor. Ya kendisi ya da o tarifteki herhangi bir işçi, istediğiniz sayıda kesecek. Uygun yerinde belirtmeyi unuttum, zorluklarımın ortasındayken, size uğrama şerefine eriştim, dönüşümde sağlığınızı sorma şerefine eriştim, tabağı almak için yardımınızı isteme şerefine eriştim. Ne yazık ki Versay'a gitmiştiniz, bu yüzden elimden geldiğince ilerlemek zorunda kaldım. Barrois'in Imprimeur'ünü işe alamadığını söylemesi mazeret değil. Başka birine başvurmalıydı. Ama size gelince, daha önce belirttiğim şekilde düzeltilecek. Sizi böylesine değersiz bir işçinin elinde tuttuğunuz ve sizi ilgilendiren bir işi yarıda kesme zorunluluğuna sokan birinin üzüntüsünü kabul edin. Aynı zamanda, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o saygı ve hürmet duygularının samimiyetinden emin olun. ---------------------

[_Aşağıdaki gözlemlerin 6 Temmuz 1787 civarında Kont de Montmorin'e hitaben yazılmış olduğu anlaşılıyor._]

Monsieur de Calonnes'un Monsieur Jefferson'a yazdığı 22 Ekim 1786 tarihli Fontainebleau mektubuna ilişkin gözlemler.

Geçtiğimiz yıl, Fransa'dakilerle
değiş tokuş edilerek Amerika Birleşik Devletleri'nden getirilebilecek ticaret konularını incelemek ve bu ticareti teşvik etmek için hangi
avantaj ve kolaylıkların
sunulabileceğini değerlendirmek üzere bir komite atandı. Monsieur de Calonnes'un mektubu onların
raporuna dayanıyordu. O zamanlar tatmin edici bilgi edinilen maddeler konusunda kesin bir sonuca varılmıştı ve daha fazla araştırma gerektiren bazı diğer maddeler, gelecekte değerlendirilmek üzere saklı tutulmuştu. Şimdi, tamamlanmamış makalelerin _Arret_'te de anlaşılması ve bu ticaret koluna ilişkin düzenlemelerin tamamlanması için gözden geçirilmesi öneriliyor. 

1. Mektup, Fransa limanına giren bir Amerikan gemisinin ödemesi gereken "Droits du Roi et d'amiraute"yi azaltmayı ve geriye kalan miktarı, geminin draftına veya direk sayısına göre düzenlenecek tek bir vergiye indirmeyi vaat ediyordu. Vergiyi bu iki yoldan biriyle düzenlemenin uygun olup olmayacağı şüphelidir. Eğer su draftıyla, bir ulus olarak üzerimize eşitsiz bir şekilde düşecekse; çünkü gemilerimizi hızlı yelken açmak için sivri tabanlı olarak inşa ediyoruz, böylece aynı yüke sahip diğer uluslarınkinden daha fazla su çekiyorlar. Eğer direk sayısıyla, bireylere eşitsiz bir şekilde düşecekse; çünkü sıklıkla yüz seksen tonluk gemiler ve üç yüz altmış tonluk brikler görüyoruz. Bu, o zaman, bireyler arasında altıya bir eşitsizlik yaratırdı. Mevcut ilke, yüke göre düzenlemek için en adil olanıdır. Bu görevlerin tek bir göreve düşürülmesi kesinlikle arzu edilir. İsimleri ve sayıları, tüccarı miktarlarından daha fazla şaşırtır ve rahatsız eder;
onu empoze etmeye ve hiçbir şey olmadığında bundan şüphelenmeye tabi tutar. Bu maddede, genel bir
yenileme niyeti, buna göre, yabancılara yönelik bir artışla
duyuruldu. Bu artışın bize saygı göstermek için olmadığını umuyoruz; çünkü bu, karşılıklılık ölçüsü olarak önerildi, oysa bazı eyaletlerimizde böyle
bir görev yok ve diğerlerinde ise son derece hafif; çünkü
artırmak yerine bir azalma ummamız sağlandı; ve çünkü
bu ayrım, Fransa'nın diğer uluslardan herhangi bir haklı talepte bulunmasına yol açamaz; _Jura gentis amicissimcae_, onun son antlaşmaları tarafından verilmiş olup, yalnızca Avrupa uluslarına açıkça atıfta bulunmaktadır; ve daha eski olanlar tarafından verilmiş olup, başka hiçbir yoruma tabi değildir ve o zamanlar var olmayan ve ticaretini diğer tüm ulusların ticaretinden ayıran koşullar altında var olan bir ulusa atıfta bulunma iddiasını kabul etmez. Onlardan alınan mallar, Fransa'nın yoksullarından istihdam alır; bizimkiler verir; onlarınki imalatın son aşamasında getirilir; bizimkiler birinci aşamada getirilir; tütünlerimizi enfiye haline getirmek için getiririz, keten ve kenevirimizi keten ve ipe, kürklerimizi şapkalara, derilerimizi eyer, ayakkabı ve giysiye dönüştürürüz; son el gelene kadar hiçbir şey almayız.

2. Balık yağları. Hanse antlaşması, bu madde üzerindeki verginin azaltılmasının istendiği ve kabul edildiği temeldi.
Mösyö de Calonnes'un mektubunda açıkça böyle anılır.
Ancak, bu antlaşmada kullanılan "huile et graisse de baleine et d'autres poissons" ifadesi yerine, mektupta "huiles de baleine, spermaceti, et tout ce qui est compris sous ces
denomitations" terimleri kullanılır. Ve Çiftçiler, _vache
marine_, _chein de mer_, _esturgeon_ ve diğer balıkların yağları üzerindeki vergilerin azaltılmasını reddetmek için bu varyasyondan yararlandılar. Bu nedenle, _Arret_'te Hanse antlaşmasının ifadesini yeniden tesis etmek ve aynı antlaşmadan "baleine coupee et fanon de baleine" maddelerini eklemek önerildi. Mektupta bu düzenlemelerin Kral tarafından nihai olarak yapıldığı belirtiliyor. Tüccarlar, bu varsayım üzerine spekülasyonlara girdiler. Ancak, kendilerini sadece diğer balık yağları için değil, balina yağı için de eski vergiler için çağrılmış buldular. Monsieur de Calonnes, _Arret_'in mektubun tarihinden itibaren geriye dönük olarak yapılması ve böylece ödemek zorunda kaldıkları vergilerin kendilerine iade edilmesi için her zaman söz verdi. _Arret_'in oluşturulmasında buna dikkat edilmesi rica edilmektedir. Majesteleri, balık yağlarımızın ithalatını teşvik etmek için _Droits de fabrication_'ı kaldırmaktan memnuniyet duyduğundan, yabancı yağlar üzerindeki bu vergilerin devam ettirilmesinin
duyurulan amacının bize kadar genişletilmeyeceği varsayılmaktadır.

3. Pirinç. Bunun üzerindeki vergi, kental başına sadece yedi buçuk denyedir,
veya ilk maliyetinin yaklaşık yüzde dörtte biridir. Bu, bir hükümeti ithal edilen miktarlar hakkında bilgilendirmeye hizmet ederken,
bu ithalatı caydıramaz. Bu nedenle, bu madde hakkında daha fazla bir şeye gerek yoktur.

4. Potasyum. Bu madde, keten, cam işleri ve sabun işleri yapan
çamaşırhanelerinde Fransa için başlıca yararlıdır; ve Amerika'nın potasının yeşil ağaçtan
yapılması nedeniyle dünyanın en iyisi olduğu bilinmektedir. Bu nedenle üzerindeki tüm vergiler Kral tarafından kaldırıldı. Ancak Rouen şehri, quintal başına yirmi solluk bir vergi koyuyor, bu da fiyatı açısından çok makul, Paris yakınlarındaki beyazlatma tesislerine, Beauvais, Laval, vb.'dekilere ve cam işlerine daha pahalı hale getiriyor ve onları diğer ulusların potasına veya suyuna öncelik vermeye teşvik ediyor. Bu, Kral'ın mektupta ifade edilen görüşlerinin bir karşıtıdır ve bunun önleneceği umulmaktadır. 

5. Terebentin, katran ve zift, ilk durumda kararlaştırılmadı. Terebentin (_terebentin_) quintal başına on sol ve livre başına on sol ödüyor, bu da quintal başına on beş sol yapıyor; bu da ana maliyetinin yüzde on. Katran (_goudron brai gras_) on iki varilin _leth'i olan sekiz livre ve livre başına on sol öder, bu da varil başına yirmi sol eder; bu da ana maliyetinin yüzde on iki buçuk'udur. Zift (_brai sec_) kental başına on sol ve livre başına on beş sol öder; bu da ana maliyetinin yüzde yirmi'sidir. Ağır nakliye
malzemelerine uygulanan yüzde on ila yirmi arasındaki vergiler, bunların ithalatını engeller. Bunlar tüccarın tüm
kârını tüketir ve onu sıklıkla kayba uğratır. Bu, Kuzey Karolina Eyaleti için başlıca havale
malzemeleri olan terebentin, katran ve zift için de geçerlidir. Hükümetin, diğerlerinin hepsinden daha iyi karşılayabilen bu mallar üzerindeki vergileri kaldırmak için mevcut düzenlemeleri yaparkenki görüşleriyle örtüşmesi
umulmaktadır. T. M. RANDOLPH, JUNIOR'A.

PARİS, 6 Temmuz 1787. SEVGİLİ BEY,--14 Nisan'daki lütfunuz, Fransa'nın güney kesimleri ve İtalya'nın kuzeyi boyunca bir yolculukta yokluğumda buraya geldi,
ki ben de ancak yakın zamanda döndüm. Bu sebep tek başına
bu konuda daha erken bir cevap almanızı engelledi. Aklınıza gelen çeşitli bilim dalları arasında,
siyasetin temel uğraşınız olduğunu gördüğüm için mutluyum. Ülkeniz bundan daha acil ve mantıklı bir fayda elde edecektir. Sizin için
yapması gereken çok şey var. Çünkü, güvenle söyleyebiliriz ki, Amerikan anayasalarının en kötüsü, daha önce herhangi bir ülkede var olan en iyisinden daha iyidir ve ilk deneme için
harika bir şekilde mükemmeldir, yine de her insan denemesinde kusurlar vardır. Bu nedenle,
kamu işleri sahnesine yeni çıkanlara, oradan ayrılanların çok iyi başlattığı şeyi mükemmelleştirmek kalacaktır. Matematik, Doğa Felsefesi, Doğa Tarihi, Anatomi, Kimya,
Botanik, dinlenme saatleriniz için eğlence ve
ana çalışmalarınızın yardımcıları olacak. Değerli ve keyifli olacaklar. Bunlara böyle bir temel atılır atılmaz,
istediğiniz gibi
üzerine inşa edebileceğiniz gibi, bundan sonra, sanırım
ana hedeflerinize, Politika, Hukuk, Retorik ve Tarih'e geçeceksiniz. Bunlara gelince,
bunları çalıştığınız yer kesinlikle kayıtsızdır.
Onların çok temel bir üyesi olan ve
bulunduğunuz yerde avantaj sağlamak için öğretilmesi gerektiğini
sandığım
Retorik'i hariç tutmalıyım. Bu nedenle, bu daldaki kamusal çalışmalara da katılmanız ve bunu çok özel bir titizlikle yapmanız iyi olur. Bunu yaptıktan sonra, şu soru ortaya çıkıyor:
Siyaset, Hukuk ve Tarih'i çalışmak için kendinizi nereye
yerleştireceksiniz? Fransa lehine karar vermekten çekinmemeliyim, çünkü aynı zamanda o ülkenin dilini konuşmayı öğreneceksiniz, şu anki koşullarımızda kesinlikle
olmazsa olmaz hale geleceksiniz. Bunu yapmanın en iyi yolu, kadınların ve çocukların olduğu bir aileye yerleşmek olacaktır, Passy, ​​Auteuil veya Paris'e yakın diğer küçük kasabalardan birinde. Günün ana saatlerinde derslerinize katılacaksınız ve dinlenme saatlerinde ise ailenizle birlikte olacaksınız. Üç ayda kadınlardan ve çocuklardan, bir yılda erkeklerden daha iyi konuşmayı öğreneceksiniz. Böyle bir durum da zaman ve para tasarrufuna gereken dikkati göstermeyi daha kolay hale getirecektir. Burada yaklaşık iki yıl ana çalışmalarınızı yaptıktan ve Fransızca konuşma becerisi kazandıktan sonra, bu ülke ve İtalya'da dört veya beş aylık bir tura çıkın, ardından Virginia'ya dönün ve Bay Wythe'ın gözetiminde Williamsburg'da bir yıl geçirin; ve kamusal sahneye çıkmaya hazır olacaksınız, üstün avantajlarla. Size, hukuk öğrenimini siyaset ve tarih öğrenimiyle birlikte sürdürmenizi önerdim. Her politik önlem, sonsuza dek, ülkenin yasalarıyla yakın bir bağlantıya sahip olacaktır; ve bunlardan hiçbir şey bilmeyen kişi, her zaman şaşkınlığa uğrayacak ve bu bilginin kendisine göre avantajına sahip olan rakipler tarafından sık sık engellenecektir. Ayrıca, her talih şansında, kendimizde onurlu bir geçim kaynağı elde edebileceğimiz bir kaynağımız olduğunu düşünmek sonsuz bir teselli kaynağıdır. Bu nedenle, yalnızca hukuk öğrenimini değil, bir süre hukuk uygulamasını da öneriyorum, böylece kendinizi kamusal konuşma alışkanlığına
sahip
edebilirsiniz. Modern dillerle ilgili olarak, daha önce belirttiğim gibi, Fransızca vazgeçilmezdir. Bunun yanında, İspanyolca bir Amerikalı için en önemli dildir. İspanya ile bağlantımız zaten önemlidir ve her geçen gün daha da önemli hale gelecektir. Bunun dışında, Amerikan tarihinin kadim
kısmı esas olarak İspanyolca yazılmıştır. Fransızca ve İspanyolca okuyup konuşmaya özen gösterecek bir kişi için, İtalyanca öğrenmenin
faydasından şüphe etmeliyim. Bu üç dil, hepsi Latince'den türemiş olduklarından, birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki, hepsinin ayrı bir bilgisini aklımda tutma olasılığından şüphe ediyorum. Sanırım hepsini öğrenen kişi, üçünün bir bileşimini konuşacaktır ve hiçbirini mükemmel bir şekilde konuşamayacaktır. Size önerdiğim yolculuk pahalı olmak zorunda değildir ve çok faydalı olacaktır. Yetenekleriniz ve çalışkanlığınızla, bilimle ve sonuçları ne olursa olsun sonsuza dek doğruyu takip eden o kararlı dürüstlükle, kendinize her şeyi vaat edebilirsiniz - ama sağlık, ki olmadan mutluluk olmaz. O zaman, sağlığa dikkat, diğer her nesnenin yerini almalıdır. Bunu aktif egzersizlerle sağlamak için gereken zaman, diğer her uğraştan daha çok buna ayrılmalıdır. Çalışkan bir adamın, günün herhangi bir anında, çalışmalarından kendini koparmasının ne kadar zor olduğunu biliyorum. Ama onun ve ailesinin mutluluğu buna bağlıdır. Sağlıklı bir vücuda sahip en bilgisiz zihin bile en bilge hastadan daha mutludur. Size söylememe gerek yok, eğer bu veya benimseyeceğiniz herhangi bir planın herhangi bir bölümünde size faydalı olabilirsem, hizmetlerimi emrederek beni mutlu edersiniz.

Sizinle birlikte kurulan topluluk tarafından bana verilen diploma için en saygılı teşekkürlerimi iade edecek kadar nazik olur musunuz, efendim? Korkarım ki kurumun amacına hiçbir katkıda bulunma gücüm
olmayacak. Koşullar beni çok farklı bir yaşam çizgisine sürükledi ve sizin durumunuzda bulduğum gibi bir seçim yapmadım. 1781 yılında, atımdan düşmem nedeniyle odama hapsolmuşken, M. de Marbois'in Virginia'nın doğal ve politik durumu hakkındaki sorularına yanıt olarak bazı Notlar yazdım. Aceleci ve sindirilmemişlerdi; ancak
bunlardan bazıları doğal tarihinin bazı nesnelerine hafifçe değindiğinden,
topluluktan bunların bir kopyasını kabul etmesini isteme özgürlüğünü alacağım.
Aynı sebepten ve ayrıca ülkemizin politik
durumuna da değindiklerinden, size bir kopyasını sunmak için izin isteyeceğim ve
bunlar için Londra'dan Edinburgh'a bir ulaşım aracı bulmanızı rica edeceğim. Bunlar Stockdale, kitapçı, Piccadilly tarafından basıldı ve
bu tarihten itibaren üç veya dört hafta içinde hazır olacak.
Siparişinize iki kopya göndermesini emredeceğim.

Hizmetlerimin teklifini sürekli tekrarlayarak, yalnızca
sevgili beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum saygı ve bağlılığın teminatlarını ekleyeceğim.

ESQ. EDWARD RUTLEDGE'E

PARİS, 14 Temmuz 1787.

SEVGİLİ BEY,--Bu ülkenin liman kentlerini gezmeye çıktığım anda 14 Ekim'deki iyiliğinizi aldım,
ki buralardan da uzun zaman önce döndüm. Bunu da, eski sevgilerin
anımına her zaman eşlik eden o tür içten bir memnuniyetle aldım. Pirincinizin bu pazara uyumunun dikkate değer
olduğunu görmekten memnun oldum, tahmin ettiğim gibi. Buradan yola
çıktım, buradaki pirinç tüccarlarının bana verdiği fikirden etkilenmiştim,
sizin pirinciniz ile Piedmont pirinci arasındaki farkın, onu
temizleyen makinedeki bir farktan kaynaklandığı. Marsilya'da Piedmont makinesinin ne olduğunu
öğrenmeyi umuyordum; ama bu konuda bir şey bilen kimseyi bulamadım. Bu nedenle, Alpleri geçip pirinç ülkesine giderek konuyu enine boyuna incelemeye karar verdim. Onların
makinesini, 1783 yılında Kongre'de bana tarif ettiğinle tam olarak aynı buldum. O zaman çıkarılacak tek bir sonuç vardı, o da pirincin farklı bir tür olduğuydu ve
seni tohuma
koymak için yeterli miktarda almaya karar verdim; ancak,
kabuğuyla birlikte ihraç edilmesinin yasak olduğunu söylediler, bu yüzden sadece
montumun ve
ceplerimin alabileceği kadarını getirebildim. Bir
katırcıyla birlikte Apeninler'den Cenova'ya birkaç çuval götürmek için önlemler aldım, ancak
başarısına çok fazla güvenmiyorum. Bu nedenle,
kendim getirdiğim az miktara, daha fazlasını alamayacağımız korkusuyla güvenmeliyiz; ve
çünkü, ayrıca, en iyisinin
tüm Sardunya Lombardiya'sından yapıldığı Vercilli'den gerçektir, ki bunların tamamı
Milanolulardan daha iyi pirinç ürettiği düşünülür. Bu, katı yasağın
nedeni olarak atanmıştır. Piedmont pirinci, ben oradayken, Nice'te (ihracat limanı) Fransız yüz livresine, yani Fransız yüz ağırlığına, on yedi Fransız livresine satılıyordu. Zaman zaman buğdayın fiyatı bizde olduğu gibi değişir.
Bordeaux, Nantes,
L'Orient ve Havre'daki Carolina pirincinin fiyatı, on altı florinden yirmi dört florine kadar değişir, bu da bizim ağırlığımıza göre yüz dokuz pounda eşittir. Göndermek için en iyi limanlar Bordeaux ve Havre'dir (veya Havre ile aynı şey olan Rouen), ancak asıl talebin geldiği Lent'in başlamasından bir ay önce buraya ulaşması esastır. Carolina pirinci, burada birkaç kaliteye ayrıldıktan sonra, kaliteye göre Fransız poundu başına altı soldan on sol'a kadar satılır. Sınıflandırılmamış ve toptan olarak Fransız quintali başına yaklaşık otuz florin. Piedmont pirinci, perakende olarak Fransız poundu başına on sous'a satılan tek bir kalitedir ve toptan olarak sizinkinden yaklaşık üç veya dört livre daha pahalıdır. Vatandaşlarınızı pirinçlerini doğrudan buraya göndermeye teşvik etmek için, buradaki bazı tüccarlara gönderileri almalarını önerdim, böylece göndericinin nakliye anında orada satabileceği kadarını çekmesine ve kalanını da satıldığında ödemesine izin verdim. Ancak bunun imkansız olduğunu söylüyorlar. Bana,
en uygun koşulların ne olduğunu düşünüp bildirecekler. Bana, navlun, sigorta ve komisyonun bir liman kasabası için Fransız kintali cinsinden yaklaşık dört livre olduğu söylendi. Tarım Derneği adına Bay Drayton'a pirinç konusunda o kadar uzun bir mektup yazdım ki, sizi daha fazla ayrıntıyla rahatsız etmeyeceğim,
ama sizi buna yönlendireceğim. Gerçekten de, bu konuda çok fazla şey yazdığımı fark ettim.
Kendim de bu konuda tamamen cahil olduğumdan,
hangi ayrıntıların iletilmeye değer olduğunu bilmem imkansızdı. Bu nedenle, her şeyi iletmenin en iyisi olduğunu düşündüm. O mektubu yazdıktan sonra, Bay Izard'dan Lombardiya'daki pirinç sürecini
incelediğini gördüğüm bir mektup aldım. Ayrıntıları verme konusunda benden çok daha yetenekliydi,
ki bir anda mektubumu gizlemeye karar verdim. Ancak, Piedmont'taki pirincin sizinkiyle aynı türden olduğunu düşündüğünü ve kendimden kesinlikle
olmadığından şüphelendiğim için, mektubumu ve bir konu hakkında yazan cahil bir kişiye yöneltilen tüm eleştirileri, kendisinden çok daha bilgili olanlara iletmeye karar verdim. Mektubumun bir kısmı da zeytin ağacı ve kapari ile ilgiliydi; bunlardan ilki ülkenizde kesinlikle başarılı olurdu ve yaklaşık on beş veya yirmi yıl sonra sonsuz bir nimet olurdu. Kapari de muhtemelen başarılı olurdu ve çok büyük ve anında bir kazanç sağlardı. Virginia'daki değersiz Notlarım'dan bahsetmeniz için size teşekkür ederim. Değersiz ve kötü
oldukları gibi, Fransızcaya çevrildiklerinde daha da değersiz hale geldiler. Kendime ait ne bir değerim ne de bir kusurum olmasın diye, bunların İngiltere'de yayınlanmasına izin verdim. Kitapçıya Philadelphia'ya iki yüz, Richmond'a da iki yüz kopya göndermesini tavsiye ettim, bu sayının Amerika Birleşik Devletleri'nde satılabileceğini varsayarak;
ama bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum. Bana izin verirseniz, size orijinal baskının bir kopyasını göndereceğim. Sizi, sevgili dostum, köle ithalatını askıya aldığınız ve bunu sonsuza dek engellemeye çalışarak haklı olarak elde ettiğiniz şan için eyaletinizin yasası için tebrik ediyorum. Bu iğrençliğin bir sonu olmalı. Ve cennette onu acele ettirenler için ayrılmış daha üstün bir sıra var. Hollanda'nın dikkat dağıtıcıları hızla artıyor. Birbirlerinin boğazını içtenlikle kesmeye başlarlar. Komşu güçlerin müdahale edeceğinden endişeleniyorum;
ama bunun birlikte mi yoksa zıt taraflar tutarak mı olacağı henüz belli değil.
Bir veya birden fazla efendileri olup olmayacağı kötü bir mücadele.
Yeğeniniz buraya sağlıklı bir şekilde geldi. Onunla ilk görüşmem
onun lehine beni çok etkiledi. Beni çok saygıyla
Bayan Rutledge'a, ayrıca kardeşinize ve evine sunun.
Sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğum konusunda kendinize güvence verin.

EKSELANSLARI BAY ADAMS'A.

PARİS, 17 Temmuz 1787.

SEVGİLİ BEY,--10. dakikada sizinle onurlandırıldım ve Amsterdam'a yaptığınız yolculuğun başarısını duyduğum için mutluyum. Kongre tarafından onaylanacağından şüphe yok. Keşke Avrupa'dan ayrılmadan önce bu ülkenin borcunu Hollanda'ya devretmek için önlemler almanıza izin verselerdi. Özellikle memurlara olan borçtan kurtulmak gerekir. Mahkemedeki bağlantıları orada bize karşı çok olumsuz duygular uyandıracak niteliktedir ve borçlarımızla ilgili olarak (özellikle Notables Meclisi'nde) çok sert şeyler söylendi. Memurlara faiz ödenmesi onları sessiz tutardı; ancak şimdi iki yıl var. Talimat olmadan çekmeye cesaret edemem, çünkü bugüne kadar talimatsız hareket etmeye cesaret ettiğim durumlarda, bunların Kongre üyelerinin özel duygularında, hatta herhangi bir oylamada onaylanıp onaylanmadığını asla bilemedim. Onlara Fransız borçlarını Hollanda'ya devretmenin uygunluğunu, aramızda ve bu ulus arasında rahatsızlık yaratabilecek her şeyi ortadan kaldırmak için zorladım. Bu bakanlık bizim hakkımızda kötü izlenimler edinmeden önce bunun yapılmasını diliyorum. Şu anda çok iyi niyetliler. Bay Appleton aracılığıyla size birkaç broşür gönderiyorum ve çok içten saygı duygularıyla, sizin
sevgili ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY JOSEPH FENWICK'E.

PARİS, 21 Temmuz 1787.

EFENDİM,--16'sındaki mektubunuzla onurlandırıldım ve tütünler konusunda
istenen bilgileri size verebilme
gücümün olmasını diliyorum.

Farmers General'in hükümetin emrine uymadığı yönündeki şikayet evrenseldir. Bu nedenle, emrin öngördüğü şartlara göre satın aldıkları tütünün tam olarak ne olduğunu bildirmeleri istensin, eğer tüm miktarı satın almadıkları ortaya çıkarsa, bunu hemen yapmak zorunda kalsınlar. Bay Morris'in sözleşmesinin sona ermesiyle herhangi bir yeni düzenlemenin yapılıp yapılmayacağını öngörmek imkansızdır. Bu maddenin Fransa'da yerleştirildiği tekele karşı bir panzehir olarak bir şey yapılması için kesinlikle baskı yapacağım. Ticaretimiz için ilginç olabilecek herhangi bir şeye karar verildiği anda, bunu Bay Bondfield aracılığıyla onlara iletmek için büyük özen göstereceğim; ancak çok yakında ilginç bir şey olmasını beklemiyorum. Çok saygılarımla, efendim, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınızım.

STEPHEN CATHALAN, JUNIOR'A.

PARİS, 21 Temmuz 1787.

EFENDİM,-- Cette'den ayrılırken mavnaya adım attığım 9 Mayıs'taki iyiliğinizi aldım; bu da oradan cevap vermemi engelledi. Buraya vardığımda, bakiyenizi ödeme fırsatından yararlanıp Sir John Lambert ile biraz tanışmak
istedim. Onu evde bulmak için yaptığım bir veya iki başarısız girişim, iş adamlarının gayet iyi bildiği ara ertelemelerle, dün onu görmemi engelledi ve beni, size yazmadığım için duyduğum sürekli vicdan azabıyla ve bunun yarın ve yarın olacağına dair sürekli inançla bu ana getirdi. Sonunda onu gördüm, bana
önceden verdiğiniz
seksen beş livreyi ödedim ve aslında
yazı masamdayım, bu nezaket için size ve
Marsilya'da ellerinden aldığım diğer binlerce livre için de size ve aileme teşekkür ediyorum. Sizden ayrıldıktan sonra yolculuğum, onu
mükemmel kılmak için
sadece Madame Cathalan ve sizin arkadaşlığınıza ihtiyaç duyuyordu.
Özellikle,
toplulukla birlikte seyahat şeklinin hoş olacağı
Canal de Languedoc'da eksikliğini hissettim.
Agde'den aldığım iyi ekipman ve
oraya olan bitmeyen ilgi için M. Minaudier'e çok şey borçluydum; bunun için hem sizin
tavsiyelerinize hem de onun iyiliğine borçluydum.

Babanızın 30 Haziran tarihli mektubuyla onurlandırıldım; ve, o İngilizce okuyamadığı ve ben de Fransızca yazamadığım için, sizin aracılığınızla ona cevap vermek için izin istiyorum. Tütün konusundaki ipuçları için kendisine teşekkür ediyorum. Şu anda, Bay Morris'in sözleşmesinin sona ermesi ve Bernis'in emri üzerine bu maddeyle ilgili düzenlemelerin yapılması için baskı yapıyorum. Bu işin nasıl bir şekil alacağı veya düzenlemelerin niteliği ne olacak veya herhangi bir düzenleme olup olmayacağını henüz söyleyemem. Bir karar verildiği anda sizi bilgilendirmek için özen göstereceğim.

Bay Barclay'in Kongre'ye gitmesini gerektiren kamu işleri ve alacaklılarının, ailesinin ve kendisinin Amerika'ya dönmesini gerektiren çıkarları nedeniyle o ülkeye gitti. Bay Barclay'in bu ülkedeki işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Amerika'da iyi mal varlığı var ve bana, kendisine karşı olan tüm talepleri karşılamaya fazlasıyla yetecek kadar olduğunu söyledi. O, bunları hemen paraya çevirmeye ve orada kendisine borçlu olunan borçları tahsil etmeye kararlı bir şekilde gitti, böylece borçlarını ödeyebilecekti. Dürüstlüğü hakkındaki fikrim, aklımda hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde, alacaklılarına adalet sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacak ve Bay Cathalan'a olan bağlılığını o kadar iyi biliyorum ki, alacaklıları arasında bir fark yaratırsa, en çok kayrılanlardan biri olacağından eminim. Bay Barclay dürüst ve onurlu bir adamdır ve borçlarını ödemeye, kendisine karşı başlatılabilecek tüm yasal süreçlerden daha çok kendi duygularıyla teşvik edilmektedir. Amerikan gemisi Sally'nin marangozu gibi davalar için henüz hiçbir düzenleme yapılmadığı için, bu konuda cevap veremiyorum. Parasının, aklı başına gelene veya bu ve benzeri davalarda ne yapacağımıza dair talimatlar alana kadar yeteceğini umuyorum. Bay Cathalan, Virginia'daki Notlarımın bir kopyasını istiyor. Eğer bana bunların güvenli bir şekilde hangi kanaldan gideceğini söylerseniz, orijinalin veya tercümenin bir kopyasını gönderme şerefine erişeceğim. Beni anne ve kız olan Bayan Cathalan'a sevgiyle
tanıtın; ikincisine, onu bir gün Paris'te görme umuduyla beslendiğimi söyleyin. Dostça saygılarım babanıza da; ve size, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve ilginin teminatları.

RHODE ISLAND DELEGELERİNE.

PARİS, 22 Temmuz 1787.

BEYLER,--Geçtiğimiz Ocak ayında, Rhode Island Kongresi'ndeki saygıdeğer Delegelerden, Rhode Island Koleji şirketinden en Hıristiyan Majestelerine yazılmış bir mektup ve diğer bazı
belgelerle birlikte bir mektupla onurlandırıldım. O sırada, Fransa'nın güneyine bir yolculuk için aceleyle hazırlık yapıyordum ve bu nedenle, o anda, mektubun amacının gerektirdiği soruşturmaları yapamadım. Son ayda geri döndüğümde, dikkatimi Kolej'de bir Fransız dili profesörlüğü kurulması ve Kral'ın yardımıyla en iyi Fransız yazarlarından oluşan bir koleksiyon elde etme amacına çevirdim. Ne Kolej ne de ben gereksiz yere tehlikeye atılmayalım diye, başvurunun başarısının ne olacağını bana bildirebilecek olanları önceden dinlemem gerektiğini düşündüm. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, buna uyulmayacağından; Kral'ın yabancı bir ülkede böyle bir talebi kabul ettiğine dair hiçbir örnek olmadığı ve emsal oluşturma konusunda dikkatli olacaklarından; bu anda da, harcamalarını gelirlerinin seviyesine indirmek için muhtemelen vazgeçilebilecek tüm kendi kuruluşlarını kapatmanın zorluğundan utandıkları konusunda güvenceye alındım. Bu tür bilgiler üzerine, mektubu teslim etmemenin ve her iki tarafı da reddetmenin ve reddetmenin tatsızlığından kurtarmanın en akıllıca karar olduğuna ikna oldum. Kral, Amerika'daki iki koleje kamu basınında basılan eserlerin kopyalarını verdi. Ancak bu Rhode Island Koleji için elde edilseydi, yalnızca Buffon'un hala basılacak olan eserlerinin bir veya iki cildi, Manilius' Astronomicon ve basımda olan bir veya iki eserle sınırlı olurdu ki bunların hiçbir önemi yoktur. Ben bunun Kolej için baskıya değer bir konu olduğunu düşünmedim. Sizden, beyefendiler, şirkete, benim hiçbir çabamın esirgenmemesi gerektiğini, isteklerini gerçekleştirebileceklerini; ve gerekli olan ön soruşturmaları yapmak için sadakatle kullanıldığını ve hiçbir şey yapılamayacağına dair bir güvenceyle sonuçlandığını temin etmenizi rica ediyorum. Bu belgeler bana delegasyonunuz aracılığıyla iletildiği için, umarım, sonucu iletmek için aynı kanalı kullandığım için bir özür olacaktır.

Beyefendiler, en mükemmel saygı ve saygı duygularıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

KONT DE MONTMORIN'E.

PARİS, 23 Temmuz 1787.

EFENDİM,--Birkaç gün önce, Ekselanslarının eline, bu ülkenin limanlarına getirilen diğer Amerikan ürünleriyle ilgili bazı gözlemlerimi iletme şerefine eriştim. Tütünlerimizin, buradaki özel yönetim biçimleri ve Kral'ın gelirleri için önemleri ayrı bir satıra konuldu ve ayrı olarak ele alındı. Şimdi bu konuyu sizin değerlendirmenize sunmak için izin isteyeceğim.

Ticaretlerinin karşılıklı olarak genişlemesi, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, ikincisinin bağımsızlığından elde ettikleri en adil avantajlardan biriydi. Başlıca hammaddelerden oluşan seksen milyonluk bir ihracatın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ülkeleriyle olan ticaretinin mevcut sınırlarını oluşturduğu varsayılıyor; ancak bu sınırlar, nüfusları arttıkça artıyor. Bunun en iyi oranını
başka herhangi bir ulustan ziyade Fransa limanlarına çekmek,
her ikisinin de isteği ve çıkarı olduğuna inanılıyor. Bu seksen milyondan,
otuz tanesi tek bir tütün maddesinden oluşuyor.
Bütün bunlar Fransa limanlarına getirilip kendi taleplerini karşılayıp, kalanı diğer uluslara satılabilseydi, bu güçlü bir ticari bağlantı olurdu. Fakat biz bundan çok uzağız.
Çiftçilik yaptığı tekelin yönetimi altında, dokuz milyon olduğu varsayılan kendi tüketimi bile,
iki ulusun ticaretine bir değişim maddesi olarak çok az katkıda bulunuyor.
Bu madde ilk kez Çiftliğe konduğunda, belki de krallığın ticari çıkarlarına zarar vermemişti; çünkü o zamanlar Amerikan tütünleri karşılığında yalnızca İngiliz
üretimine izin veriliyordu. Ticaretin, o zaman, Fransa'nın tüm tebaasına açılması, onu parayla ödeme yapmaktan kurtaramazdı. Koşullar değişti; ancak eski kurum kaldı. Bu tekelin verildiği kurum ticari değildi. Amaçları, işlerinin yönetimini mümkün olduğunca basitleştirmektir. Nakit karşılığında satarlar; dolayısıyla nakit karşılığında satın alırlar. Onların çıkarları, ilkeleri ve uygulamaları, bu sermaye maddesinin bu ülkenin ürünleri için serbest bir değişime açılmasını gerektiren krallığın genel çıkarlarına aykırı görünüyor. İşlemlerini basitleştirme ruhu bu organı o kadar yönetiyor ki, satıcıların rekabetinden elde edilecek avantajlardan vazgeçerek, bir süre önce tek bir kişiyle (Bay Morris) üç yıllık Amerikan tütünü tedariki için, nakit olarak ödenmek üzere sözleşme yaptılar. Ayrıca, o süre boyunca Amerika'da satın almak için başka hiçbir kişiyi işe almamayı da açıkça taahhüt ettiler. Bunun sonucunda, ürünlerini tütünle takas edilmek üzere göndermekle ilgilenen Fransa'nın ticaret evleri, bu tütünleri Fransa'da satma umudundan üç yıl boyunca mahrum bırakıldı ve bu ticareti terk etmek zorunda kaldılar. Bunun sonucunda da, üretilen tütünlerin bu kadar büyük bir kısmının tek alıcısı olan tek bir birey, fiyatı kendi elinde tutuyordu. Fiyatta büyük bir düşüş oldu ve bu sadece satın aldığı miktarda değil, üretilen toplam miktarda da oldu. Ürünü üreten eyaletlerin kaybı, buradaki dostları için ürünü ucuzlatmak için değildi. Fiyatları sabitti. Tüketimlerinden elde edilen kazanç, ürünü satın alan kişiyi zenginleştirmekti; geri kalanlar ise diğer ülkelerin tekelcileri ve tüccarlarıydı. Bu operasyonun etkisi, bu bitkinin yetiştirilmesiyle ilgilenen Amerika'daki her çiftçi tarafından hayati bir şekilde hissedildi. Yıl sonunda, gelirinin dörtte birini veya üçte birini kaybettiğini gördü; Devlet, diğer uluslarla değişim konularının aynı oranına sahipti: bu ülkenin imalatları da ya hiç gitmeyecekti ya da fiyatlar ve kalitelerdeki rekabetin kontrolünden kurtulmuş yeni bir tekelin kanalından geçecekti, bu da tüketimlerini genişletmesi muhtemel değildi. İki ülkeyi bu çifte tekelin ölümcül etkilerinden kurtarmak gerekiyordu. 15 Ağustos 1785'te, bu konu hakkında merhum ekselansları Kont de Vergennes'e bir mektup yazma şerefine eriştim, bir kopyasını buraya eklemek benim için onurdur. Etkili bir rahatlama yöntemi, ticareti açık tutmaktı. Ancak Kral'ın çıkarları da korunacaktı. Bu konuyu ele almak üzere bir komite atandı; ve sonuç, Çiftçiler Geneline, böyle bir sözleşmenin bir daha yapılmaması yönünde bir emir verilmesi oldu. Ve bu ticaret kolunu mevcut sözleşmenin sona ermesine kadar ayakta tutabilecek gıdayı sağlamak için, genel olarak tüccarları, yılda on iki veya on beş bin fıçı karşılığında Bay Morris ile aynı seviyeye getirmeleri gerekiyordu. Bu yardımın da, iki acı çeken ulusun tüccarlarından komşu bir ulusun tüccarları tarafından kesilmemesi ve bu kadar hacimli bir ürünün taşınmasının kendi nakliyelerini beslemek için kullanılabilmesi için, bu satın almada tütün sayılmayacaktı, ancak Fransız veya Amerikan gemileriyle getirilenler sayılacaktı. Bernis'te verilen bu emir hakkında, Ekselansları Kont de Vergennes, 30 Mayıs 1786 tarihli bir mektupla beni onurlandırmaktan memnuniyet duydu ve bunu Amerika'da, Fransa'daki Amerikan tüccarlarına olduğu gibi yayınlamamı istedi. Bunu yaptım ve aynı anda Kongre'ye ilettim. Bu emir, onu üreten işlemlerle birlikte bu şekilde görüldüğünde, gerekli olduğu görülecektir;
ve onun dakik ve dürüstçe yürütülmesi,
tüccarların spekülasyonları tarafından, buna inanarak girilenler tarafından daha da gerekli hale getirilmiştir.
Aksi takdirde, onların kurtuluşu yerine
onların yıkımının aracı haline gelirdi. O zamandan beri bir on iki ay geçti; ve Farmers General'in, o süre içinde, öngörülen miktarı ve öngörülen
koşullarla satın alıp almadığı sorgulanmaktadır. Tüccarların olumsuzu kanıtlaması imkansız olurdu; eğer varsa, Farmers General'in olumluyu göstermesi kolay olurdu. Umarım bu kapsamdaki bir ticaret kolu her iki ulus için de yeterince ilgi çekici bulunur ve Ekselanslarınızın, Bernis emrinin şartlarına göre yaptıkları satın alımların bir raporunu, 1. satın alınan miktarları; 2. ödenen fiyatları; 3. satın alma ve ödeme tarihlerini; 4. ithal edilen geminin bayrağını; 5. adını; 6. teslimat limanını; ve 7. satıcının adını belirtmelerini istemek görevim olduğunu düşündüğüm için, bu raporu talep etme isteğini yerine getirir. İlk dört madde Bernis emrinin gerektirdiği koşulların bir parçasıdır; son üç madde raporda ortaya çıkabilecek hataların düzeltilmesi için gerekli olabilir. Ancak Bernis'in emri hiçbir zaman geçici bir rahatlama olarak düşünülmedi.
Köklü kötülük hala devam edecek. Krallıkta sadece bir alıcı olacak ve onun reddetmesi tehlikesi her türlü ticari spekülasyonu söndürecek. Bu emrin sona ermesinden önce, bu büyük
maddeyi iki ulus arasında serbest ticarete sokabilecek bir önlemin tasarlanması çok arzu edilir. Bu, Çiftlik'e konulduğu zaman uygulanabilir olsaydı, geliri toplamanın bu yöntemi muhtemelen asla benimsenmezdi; şimdi uygulanabilir hale geldiğine göre, bu yöntemi sonlandırmak ve
ticarette onları tamamen bastırmadan, gelir elde edilen diğer ithal
maddelerde uygulananlardan bazılarını onunla değiştirmek makul görünüyor. Gelir güvence altına alınabilirse, birkaç kişinin çıkarlarının, Majestelerinin eşit derecede tebaası olan milyonlarca kişinin çıkarlarına ve ayrıca tüm antlaşma, çıkar ve sevgi bağlarıyla ona bağlı bir ulusun çıkarlarına karşı tartılmasına izin verilmeyecektir. En çok kayrılan ulusun ayrıcalıkları, antlaşmayla karşılıklı olarak değiştirilmiştir. Ancak, Fransa'nınkilerle rekabet edemeyen diğer ulusların üretimlerinin, krallık içinde serbestçe alınıp satılmasına izin verilmektedir. Majestelerinin tüm tebaasının, tek bir şirket dışında, tütün ticareti yapmasını yasaklayarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracatının üçte biri burada ticarileştirilemez hale getirilmiştir. Bu üretim, kendilerine özgüdür ve zincirleri başka hiçbir ulusu etkilemez. Bu zincirlerden kurtulmak, iki ulusun ticaretinde unutulmaz bir dönem oluşturacaktır. Hemen büyük bir değişim temeli kuracak ve ticaretimizin diğer üyelerini çekmek için bir birlik noktası görevi görecek. Doğa da ihtiyaçlarımızı ve fazlalıklarımızı uygun bir şekilde birbirine göre ayırmıştır. Her ulus, diğerinin istediği maddeleri tam olarak ayırmak zorundadır. Fransa'nın istediği pirinç, tütün, kürk, post, potas, lamba yağı, kereste fazlamız var; Fransa'nın istediği şarap, brendi, güzel kokulu yağlar, meyve ve her türden ürün fazlamız var; biz de istiyoruz. Hükümetlerin tüccarlarının değişimi yapmasını engellemekten başka yapacak bir şeyleri yok. Dil, yasa ve gelenek farklılıkları bir süre engel teşkil edecektir; ancak tüccarların çıkarları bunların üstesinden gelecektir. Daha ciddi bir engel ise Büyük Britanya'ya olan borcumuzdur. Yine de, bu ülkeyle o ülke arasındaki anlaşmadan beri, eğer ürünlerimiz burada onlar için ücretsiz bir değişim yolu elde edebilirse, bu borcun kısmen Fransa'nın ürünleriyle ödendiğini görmekten umutsuzluğa kapılmamalıyım. Uzaktaki beklenti daha da umut verici. Bir asırlık deneyim, sayımızı her yirmi veya yirmi beş yılda bir ikiye katladığımızı göstermiştir. Şu anda, önümüzdeki yüzyıllarda çoğalma oranımızı azaltacak hiçbir durum öngörülemez. Bu ülkenin üretim ve imalatından her bir ürün için, orada alışkanlığa sokulabilen, talep her yirmi veya yirmi beş yılda bir ikiye katlanacaktır. Ve alışkanlığı sokmak için, sadece tüccarları rahat bırakmamız gerekir. Bu maddede, mevcut durumdan, tek bir adımla, ticaretin mükemmel özgürlüğüne inip inemeyeceğimiz, bu yola girmek için herhangi bir ara işlemin gerekip gerekmediği, Majestelerinin gelirinin güvenliği için hangi önlemlerin alınması gerektiği, ki bunu bozmak istemiyoruz, bakanlarının bilgeliğine bağlı olacaktır; onların konu hakkındaki bilgileri, en iyi planları tasarlamalarını sağlayacak ve vatanseverlikleri ve adaletleri, onları bu planları takip etmeye yöneltecektir. Ekselanslarının, bu kadar erken ve çoğaltılmış kanıtlarına sahip olduğumuz dostça eğilimlerine, özellikle Majestelerinin gelirlerinin tahsilatını iki ulusun çıkarlarıyla uzlaştırmak için bir yöntem bulunabileceğine güvenerek, bu konuyu ele alma özgürlüğünü alıyorum; ve
Sizin en sadık ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olduğum o samimi saygı ve hürmet duygularını size temin etme şerefine erişiyorum.

BAY SKIPWITH'E.

PARİS, 28 Temmuz 1787.

SEVGİLİ BEY,--Uzun bir yolculuk, bir süredir arkadaşlarımdan herhangi birine yazmamı engelledi. Bu, Provence'daki Aix'in mineral sularından
çıkmış ve kötü ayarlanmış bir bileğin yararına
olmak amacıyla yapıldı. Bu umudun boşuna olduğunu görünce, diğer bakış açılarından, Alpleri geçerek Torino, Milano, Cenova'ya; Akdeniz'i takip ederek Cette'ye, Languedoc kanalına, Garonne'a vb. Paris'e gittim. Çok
hoş bir yolculuk olduğu kanıtlandı; sanat ve tarım her adımda yeni bir şey ve sıklıkla taklit etmeye değer şeyler sunuyordu. Ancak
ülkemizden gelen hesaplar bana iyi bir şeyin taklidini umut edecek durumda olmadığımıza inanmamı sağlıyor. Tüm mektuplarım
savaşlarımızın ayrıntılarıyla dolu. Bu hesaplardan, savaş zamanına mutluluk ve keyif zamanı olarak bakıyorum,
mutluluk için elzem olmayan birçok şeyden mahrumiyetin ortasında,
borçlanamıyorduk, çünkü kimse bize güvenmiyordu; cebimizde ödeyebileceğimiz paradan başka hiçbir şey satın almama ilkesini zorunlu olarak uyguluyorduk; bu ilke, diğerlerinin hepsinden daha geniş bir mutluluk temeli oluşturuyor. Kötülüklerimize çare görmüyorum, sadece açık bir hukuk yolu. Ne kadar sert görünürse görünsün, savurganlıklarının seyrini durdurarak, bundan korkan hastaları bile rahatlatacaktır,
işlerini tamamen umutsuz hale getirmeden önce. Her Londra gazetesinde çıkan ve onlardan başkalarına kopyalanan, davranışlarımızla ilgili ebedi ve acı kısıtlamalar, bu konuda beni endişelendiriyor. Şu anda Avrupa'daki durum oldukça tehdit edici. İmparator'un hakimiyetindeki
yenilikleri bir direniş ruhu
uyandırdı. Brabant ve Flanders'daki tebaası silahlanıyor ve o ülkeye doğru
kırk beş bin asker gönderdi. Onların yumruklaşacağına inanıyorum. Hollanda'daki partiler
kolayca durdurulamayacak kadar çok kan döktüler. Kendi başlarına bırakılırsa, Stadtholderianların çok güçlü olacağından endişeleniyorum; ve eğer yabancı güçler
müdahale ederse, ağırlık hala onların tarafında olacak. İngiltere ve Prusya Fransa için
çok fazla olacak. Bu güçlerden hiçbirinin savaş istemediği ve İngiltere ile Fransa'nın buna özellikle karşı olduğu kesin olduğundan, belki de mesele silahlı bir arabuluculukla sonuçlanabilir. Arabulucular
anlaşmazlarsa, müzakerelerini uzatacaklar ve
son çözüm için kazalar bölümüne güvenecekler. Ülkemize gelince,
şu anki bakanlıkla iyi geçiniyor. Borcumuzu ödememek aleyhimizedir. Ürünlerimiz için
elverişli kabul koşulları elde etmekle meşgulüz.

Elveda, sevgili efendim ve şefkatli dostunuz ve hizmetkarınızın
samimi saygı duygularından emin olun.

J. W. EPPES'E.

PARİS, 28 Temmuz 1787.

SEVGİLİ JACK,--22 Mayıs 1786'da bana yazma nezaketini gösterdiğiniz mektup, ancak 3 Mayıs 1787'de Marsilya civarında
bulunduğunda bana ulaştı. O zamandan önce, mektubunuzda belirtildiği gibi, derecenizi almış olmalısınız. Taleple değil, liyakatle kazanılan bu kamusal tanıklıklar, kibirlilik
atfedilmeden her zaman kabul edilebilir. Bu nitelikteki
efendilerinizin size vermeyi
önerdiği derecedir. Sizi içtenlikle
kutluyorum. Bu sizin için hoş bir olay olacak;
anne-babanız ve arkadaşlarınız için de aynı olacak ve en çok da kendim için.
Alkışlanmaya devam edin ve kesinlikle onunla karşılaşacaksınız; ve bunu hak etmenin yolu, iyi olmak ve çalışkan olmaktır. İyi olacağınızdan eminim ve çalışkan olmanızı
umarım. Gelecek planınıza gelince,
size kesin gerekçelerle tavsiyede bulunamayacak kadar sizden uzağım. Genel olarak, yaklaşık on altı yaşına kadar, en iyi şekilde
diller üzerinde çalıştığımız kanısındayım; Latince, Yunanca, Fransızca ve İspanyolca veya elimizden geldiğince. Bundan sonra, William ve Mary Koleji'nin Matematik, Doğal Felsefe'nin farklı dalları ve Hukuk derslerini almak için en iyi yer olduğunu düşünüyorum. Bahsettiğim diller arasında, Yunanca'nın en az yararlı olduğunu düşünüyorum. Zaman zaman bana nasıl devam ettiğinizi yazın. Fırsatınız olabilecek herhangi bir kitapta size yardımcı olmaktan her zaman mutluluk duyarım ve size verebileceğim her hizmete ve sevgili Jack'in içten saygısına kesinlikle güvenebilirsiniz.

ALEXANDER DONALD'A.

PARİS, 28 Temmuz 1787.

SEVGİLİ BEY,--1 Mart tarihli mektubunuzu sonsuz bir memnuniyetle aldım; Amerika'da olduğunuza dair aldığım ilk bilgiydi.
Memleketime dönmem gerektiğinde, daha içten bir sevinçle tekrar göreceğim başka kimse yok;
bu arada refahı benim için daha ilginç olacak kimse de yok. Yaşlandıkça, gençliğimin mahremiyetlerine daha fazla değer verdiğimi ve bunlardan birini bana kaybettiren her şeyden daha fazla etkilendiğimi görüyorum. Havre de Grace'e tütün sevkiyatınızda herhangi bir hizmette bulunmam mümkün olursa, bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım. Bernis'in emri, sanırım, Çiftçiler Genel'i tarafından mümkün olduğunca göz ardı edildi. Şu anda, limanların çoğundan, tüm miktarlarını satın aldıkları bahanesiyle tütün almayı reddettikleri yönünde bilgi alıyorum. Havre'den hiçbir şey duymadım ve orada başka herhangi bir yerden daha iyi bir şansınız olacağına inanıyorum. Üretim limanlarından biri olduğu için daha yüksek bir fiyata hak kazanıyor. Şimdi, Çiftçilerin Bernis'in emrine uygun olan satın aldıklarının ayrı bir iadesini yapmalarını istedim. Gerçekten miktarlarını satın aldılarsa, _bu şartlarla_, memnun olmalıyız; eğer yapmadılarsa, bunu hemen telafi etmek zorunda olmalarını önereceğim. Limanlarda önemli miktarda tütün
birikimi var.

Yurttaşlarımın sahip olduğu birçok iyi özellik arasında, farklı karakterdeki bazıları ne yazık ki birbirine karışıyor. En dikkat çekici olanlar,
tembellik, savurganlık ve taahhütlerine sadakatsizlik. İlk ikisini tedavi edin, sonuncusu ortadan kalkacaktır, çünkü bu onların bir sonucudur ve ahlaki bir eksiklikten kaynaklanmaz. Tembellik ve savurganlığa karşı bir çare
bilmiyorum, ancak özgür bir adalet yolu.
Diğer her şey sadece yatıştırıcıdır; ancak ne yazık ki kötülük, adalet yolunun engellenmeden kalması için ulusun çoğunluğunu
çok genel olarak ele geçirmiştir. Hiçbir şey satın almamak, cebimizde onu ödemek için para olmadan, ülkemizi dünyadaki en mutlu ülkelerden biri yapacaktır. Savaş sırasındaki deneyim bunu kanıtlamıştır; Sanırım
herkesin hatırlayacağı gibi, o dönemde kendisini boyun eğmeye zorlayan tüm yoksunluklar altında, daha derin uyudu ve şimdi olduğundan daha mutlu uyandı. Ücretsiz bir adalet sürecinden
kurtulmaktan umutsuzca, gerçekleşebilecek tek çare olarak tüm kredinin kaldırılmasını dört gözle bekliyorum. Bu nedenle, Londra gazetelerinin
dolup taştığı inançsızlığımızın abartılarını memnuniyetle gördüm. Bu gerçekten de aklı başında zihinler için güçlü bir ilaçtır, ama
bir ilaçtır. Onların bizi yurtdışında itibar etmelerini önleyecektir, bu durumda
yurt içinde itibar göremeyiz. Richmond yangınının
verdiği kayıplar konusunda çok endişeliydim. Umarım siz onlardan
kurtulmuşsunuzdur. Sizden haber almak, yazmak için
bir an ayırabildiğiniz
zaman bana çok büyük bir mutluluk verecektir. Emin olun ki, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınızdan
daha mükemmel ve samimi duygular besleyen kimse yoktur.

WILLIAM DRAYTON'A.

PARİS, 30 Temmuz 1787.

EFENDİM,--Bu ülkede ve özellikle bu başkentte pirinç tüketiminin çok fazla olduğunu gözlemledikten sonra, tedariklerini hangi pazarlardan, bizimkinden hangi oranda sağladıklarını ve bu oranı artırmanın mümkün olup olmadığını kendime bildirmeyi görevim olarak gördüm. Bu şehir dış ticaretle pek ilgilenmediğinden, bunun belirli dalları hakkında ayrıntılı bilgi edinmek zordur. Pirinç perakendecilerine başvurdum ve onlardan ilk anda ayıramadığım bir gerçek ve yanlış karışımı aldım. Ancak soruşturmalarıma devam ettiğimde, sonunda şu sonucu çıkardılar: Buradaki tüccarlar, başlıca İngiltere'den tedarik ettikleri Carolina pirinci ve Piedmont pirinci olmak üzere iki kalite pirinç satma alışkanlığındaydı; Carolina pirincinin uzun, ince, beyaz ve şeffaf olduğu, süt, şeker vb. ile
hazırlandığında iyi sonuç verdiği, ancak _au
gras_ ile
hazırlandığında o kadar iyi sonuç vermediği; Piedmont pirincinin daha kısa, daha kalın ve daha az beyaz olduğu, ancak
_au
gras_ ile
hazırlandığında formunu daha iyi gösterdiği, daha
lezzetli olduğu ve bu nedenle bu amaçlar için iyi yargıçlar tarafından tercih edildiği;
pirincin bu formda tüketilmesinin çok daha fazla olduğu, ancak Carolina pirincinin üstün güzelliğinin,
görüntüye bağlı olan alıcıların
gözünü baştan çıkarması,
bu pirince olan talebin genel olarak Piedmont pirincine olan talep kadar büyük olduğu.
Bu kalite farkının bir yönetim farkından kaynaklandığını varsaydılar; Carolina pirincinin daha fazla kıran bir aletle
kabuğunun soyulduğunu ve kırık taneleri kırılmamış tanelerden ayırmak için daha az çaba sarf edildiğini, yağlı preparatlarda kırılmış tanelerin
eridiğini hayal ettiler; Carolina pirincinin
Piedmont pirincinden biraz daha ucuz olduğu; ancak müşterilerinin damak tadını tatmin etmek için
tam taneleri kırık tanelerden ayırmak zorunda oldukları için,
Piedmont pirinci için
ayrıldığında birinci kalite Carolina pirinci için de aynısını istediklerini ve aldıklarını; ancak
ayıklamayla elde edilen ikinci ve üçüncü kalite pirincin çok daha ucuza satıldığını. O zaman Carolina pirincine itiraz, belirli
hazırlanma biçimleriyle
parçalanması ve bunun kabuk soyma için daha az
mükemmel bir makinenin etkisi olduğu varsayıldığından,
Marsilya'ya vardığımda, bu ülkenin liman kentlerinde yapacağım bir tur sırasında gideceğim yer olan
Piedmont makinesinin ne olabileceğini öğrenebileceğim için kendimi övüyordum. Ancak Marsilya'da,
makineler açısından olduğu kadar, Paris'te diğer koşullar açısından da
farklılık gösteriyorlardı. Bazıları değirmen taşları arasında, diğerleri değirmen taşı biçimindeki ahşap kauçuklar arasında,
diğerleri mantar arasında olduğunu söyledi. Ancak bir konuda hemfikirdiler, makineyi
Alpleri geçtikten hemen sonra görebilirdim. Bu üç haftalık bir
iş olurdu. Onları geçtim ve pirinç ülkesinden geçtim
Vercelli'den Pavia'ya, yaklaşık altmış mil. Makinenin
Karolina'da kullanılanla tamamen aynı olduğunu gördüm, Bay E. Rutledge'in bana verdiği bir tanımı hatırlayabildiğim kadarıyla.
Bir barut değirmeni planında. Bazılarında, aslında, her bir havaneli, birbirine tutturulmuş dokuz sivri uçtan oluşan bir demir dişle donatıyorlar,
ki bunu Bay Rutledge'in açıklamasında hatırlamıyorum. Bu nedenle, size bu mektupla birlikte iletme şerefine eriştiğim bir diş yaptırdım; aynı zamanda, makinelerinin çoğunun dişsiz olduğunu ve tabii ki avantajının çok belirgin olmadığını gözlemliyorum. O halde, Lombardiya pirincinin (Piedmont pirinci olarak adlandırılsa da, bu bölgede değil, Lombardiya'da yetişir) Carolina pirincinden farklı bir tür olduğu; biçim, renk ve kalite olarak farklı olduğu anlaşılıyor. Asya'da bu tahılın birkaç farklı türünün olduğunu biliyoruz. Fransa Adası'nın eski Valisi olan Bay Poivre, Asya'nın çeşitli ülkelerini gezerken, tarımlarının nesnelerini özel bir dikkatle gözlemledi ve bize, Cochin-China'da altı farklı tür pirinç yetiştirdiklerini söyledi; bunlardan üçü su gerektiriyor ve üçü de yaylalarda yetişiyor. Carolina pirincinin Madagaskar'dan geldiği söyleniyor ve De Poivre, orada yetiştirilenin beyaz pirinç olduğunu söylüyor. Bu, orijinal olarak Piedmont'tan farklı bir tür olma olasılığını destekliyor; zaman, kültür ve iklim onu ​​daha da farklı hale getirmiş olabilir. Bu fikirle, size kabuksuz Piedmont pirincinden biraz vermenin iyi olacağını düşündüm, ancak bu şekilde ihraç etmenin yasalara aykırı olduğu söylendi. Ancak, bir miktar pirinç getirtmek için elimden geleni yaptım ve bunlar başarısız olursa diye kendim birkaç kilo getirdim. Bunun bir kısmını Londra yoluyla size ilettim; bir kısmı bu mektupla birlikte geliyor; ve düşük tehlikesini önlemek için başka bir
nakliye yoluyla başka bir paket daha göndereceğim. Bunlardan herhangi biri
sağlam bir şekilde ulaşırsa, toplum bunu bir
amaç olarak görürse tohum
ekmek için kullanılabilir. En iyi pirincin
yetiştirildiği varsayılan Vercelli'den gelen bu tohum da bundan sonra bana gönderilebilecek olandan daha güvenilirdir. Levant'tan gelen ve hala farklı bir
kaliteye sahip olduğu düşünülen bir pirinç var ve bazıları bunu
Piedmont'tan daha üstün
görüyor. O ülkede birkaç yıldır var olan sıkıntılar onu Avrupa pazarından alıkoydu, böylece neredeyse
bilinmez hale geldi. Ancak, Marsilya'dan bir torba pirinç aldım ve Lombardiya'nın en iyi pirinçlerinden bir tane daha aldım, ki bunlar buraya doğru geliyor ve vardığımda, her birinden, sofraya
hazırlandıklarında kalitelerini değerlendirmenize yetecek kadar bir miktar pirinç göndereceğim. Ayrıca, Levant'tan kabuksuz bir miktar pirinç getirilmesi için de önlemler aldım. Eğer başarırsam, aynı şekilde gönderilecek. Carolina ve Georgia'da, pazarda talep edilen iki kaliteyi yetiştirmenin kesinlikle avantajlı olduğunu düşünüyorum; çünkü
kültürün ilerlemesi, bizimle birlikte, yakında beyaz pirinç talebini aşabilir; ve ayrıca, pazar diğeriyle
doluyken, genellikle bir kaliteye yönelik canlı bir talep olur. Umarım, beyaz pirinç türlerinin diğeriyle
karıştırılması nedeniyle kaybolma tehlikesi olmaz. Bu gerçek bir talihsizlik olurdu, çünkü beyaz olanı, genel olarak, bizim için
en değerli olanı ilan etmekten çekinmemeliyim. Cochin-China'nın kuru pirinci,
göze en beyaz, tada en iyi gelen ve en
üretken olma ününe sahiptir. O zaman, bildiğimiz diğer ikisinin iyi niteliklerini birleştiriyor gibi görünüyor. Onları yerinden edebilseydi, büyük bir mutluluk olurdu, çünkü insan sağlığı ve yaşamı için çok
ölümcül olan o durgun su birikintilerinden kurtulmamızı sağlardı. Ancak, alışkanlığın ve zevk kaprisinin gücü öyledir ki, önceden bu etkiyi üreteceğinden emin olamayız. Ancak, deney, ancak üçüncü bir niteliğin üretilmesi ve talebin
artmasıyla sonuçlanırsa, denemeye değer. Cochin-China'dan getirilecek bir miktar tedarik etmeye çalışacağım. Ancak olay belirsiz ve uzak olacaktır.

Fransa'nın güneyindeki yolculuğum sırasında,
kültürlerinin nesnelerine çok özel bir dikkat göstermeye yönlendirildim,
çünkü iklimlerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısımlarına benzemesi,
dileyeceğimiz herhangi bir kültür
makalesini benimseyebileceğimizi varsaymamıza izin veriyor. İyi ve bol olsalar da şaraplarını istememeliyiz.
Asma kültürü, başka bir şey üretebilen topraklarda arzu edilmez.
Bu, bir kumar türüdür ve aynı zamanda umutsuz bir kumardır,
ister çok para kazanın ister hiç kazanmayın, eşit derecede mahvolursunuz.
Orta halli ürün tek başına tasarruf noktasıdır ve mevsimler nadiren ona denk gelir.
Buna göre, bu yetiştirici sınıfında çok fazla sefalet görüyoruz. Şarap da bu ülkelerde o kadar ucuz ki, bizimle birlikte herhangi bir başka ürünün yetiştirilmesinde çalışan bir işçi,
kendi yetiştirebileceğinden daha fazla ve daha iyi şarapla takas edebilir.
Toprağının tamamı başka şekilde kullanılan ve
hala bazı çorak noktaları ve
üzerinde çalıştırılacak fazla nüfusu olan bir ülke için bir kaynaktır.
Asma orada iyidir, çünkü
hiçbir şeyin
yerine geçen bir şeydir. Daha erken bir dönemde bizim için bir kaynak haline gelebilir;
nüfus artışı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında üretimlerimizi onlara olan talebin ötesinde
artıracaktır.
Onlardan yararsız bir fazlalık
yapmak yerine, fazladan ellerimizi asmada kullanabiliriz. Ama o dönem henüz gelmedi.

Badem ağacı da o kadar güvencesizdir ki,
sermaye sahibi kişiler dışında hiç kimse geçimini onun ürünlerine bağlayamaz.

Kapari, daha hassas bir bitki olmasına rağmen, ürününde daha emindir, çünkü sonbaharda bitkinin üzerine atılan salatalık tepesi büyüklüğündeki bir toprak yığını, onu kışın soğuğuna karşı etkili bir şekilde korur. İlkbaharda don tehlikesi geçince, bitkiyi açığa çıkarırlar ve yetiştirmeye başlarlar. Toulon civarında bundan bol miktarda vardır. Bitkiler yaklaşık sekiz fit arayla yerleştirilir ve her yıl yaklaşık iki kilo kapari verir, bu da yerinde pound başına altı peni sterlin değerindedir. Çok az kültür gerektirir ve bu, saban veya çapa ile yapılabilir. Başlıca iş, meyvenin oluştukça toplanmasıdır. Her bitki, Haziran ayının sonundan Ekim ayının ortasına kadar her iki günde bir toplanmalıdır. Ancak bu, kadınların ve çocukların işidir. Bu bitki, kuru olan her türlü toprakta veya hatta toprak olmayan duvarlarda bile iyi yetişir ve bir adamın ömrü kadar dayanır. Toulon, onlar için başvuruda bulunmak için uygun liman olurdu. Önceki ayrıntılara tam bir kesinlikle güvenilemeyeceğini belirtmeliyim, çünkü bu bitkinin yetiştirildiği kantonda, sakinler yazılı bir dil değil, ancak çok eksik anlayabildiğim bir karışım konuşuyorlar.

İncir ve dut Amerika'da o kadar iyi biliniyor ki, onlar hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Kültürleri de kadınlar ve çocuklar tarafından yapılıyor ve bu nedenle, kölelerin olduğu ülkelerde içtenlikle arzulanıyorlar.
Bu ülkelerde, kadınlar ve çocuklar genellikle cinsiyetlerine ve yaşlarına göre orantısız işlerde çalıştırılıyorlar. Efendiye daha kolay ve eşit derecede faydalı kültür nesneleri sunarak, onları kötüye kullanma cazibesi ortadan kaldırılacak ve türümüzün bu hassas kısmının kaderi çok daha yumuşatılacaktı. Kültür maddelerini çeşitlendirerek, bir şey yapma şansını çoğaltırız ve mevsimleri felaketli etkilerinden orantılı bir şekilde silahsızlandırırız. Zeytin, Amerika'da en az bilinen, ancak bilinmeye en çok değer verilen ağaçtır. Cennetin insana verdiği tüm armağanlar arasında, en değerli olmasa bile, en değerli olanıdır. Belki de ekmeğe bile tercih edilebilir, çünkü çok sayıda sebze vardır ve bunları uygun ve rahat bir besin haline getirir. Col de Tende'de Alpleri geçerken, bunların sadece kaya kütleleri olduğu yerde, biraz toprak varsa, birkaç zeytin ağacı ve bunların desteklediği bir köy vardır. Bu ağaçları çıkarın, aynı mısır tarlası tek bir aileyi bile geçindiremez. Üç veya dört peniye satın alınabilen bir pound yağ, hazırlayacağı ve uygun ve rahat bir yemek sağlayacağı sebze miktarına göre birçok pound ete eşdeğerdir. Bu ağaç olmadan, Provence ülkesi ve Cenova toprakları şu anki sakinlerinin yarısını, belki de üçte birini bile besleyemez. Toprağın doğası kuruysa pek önemli değildir. Ağaçlar on beş ila yirmi fit arayla dikilir ve makul derecede iyi olduğunda, her yıl on beş veya yirmi pound yağ verir, birbirleriyle birlikte. Çok daha fazla ürün veren ağaçlar vardır. İyi ürünler vermeye
yirmi yaşında başlarlar ve soğuktan ölene kadar dayanırlar, ki bu da bir ara, hatta Fransa'daki en iyi konumlarında bile olur. Ama
köklerinden tekrar
çıkarlar. İtalya'da, bana söylendiğine göre,
iki yüz yaşında ağaçları vardır. Yıl boyunca kolay ama sürekli bir istihdam sağlarlar ve o kadar az besin gerektirirler ki, toprak başka bir üretime
uygunsa, zeytin ağaçları arasında onlara zarar vermeden yetiştirilebilir. Bu ağacın kuzey sınırları, Cevennes dağlarıdır, Carcassonne meridyeninden Rhone'a kadar ve oradan, Alpler ve Apeninler'den Cenova'ya kadar, biliyorum ve ne kadar daha uzak olduğunu bilmiyorum. Bu
dağların barınağı, en azından bir buçuk derece enleme eşdeğer sayılabilir, çünkü Cevennes'in başlangıcından batıya doğru, 43-1/2 derecede zeytin ağacı yoktur. veya hatta 43 derece enlem,
oysa, onları _şimdi_ Rhone'da Pierrelatte'de, 44-1/2 derecede buluyoruz,
ve _önceden_ Tains'te, Isere'nin ağzının üstünde, 45 derecede, Cevennes ve Alpler'in yakın yaklaşımıyla korunuyorlardı, ki bu da
orada sadece Rhone'a bir geçit bırakıyor. Güney Carolina ve Georgia eyaletlerinde böyle bir barınak var mı yok mu bilmiyorum.
Ama
şunu söyleyebiliriz, ya var ya da orada gerekli değil, çünkü portakalı açık havada ürettiklerini biliyoruz; ve
portakal nerede olursa olsun, deneyim zeytinin daha dayanıklı bir ağaç olduğu için
iyi duracağını gösteriyor. Fransa'da üretilen büyük miktardaki yağa rağmen, kendi tüketimleri için yeterli değiller ve bu nedenle diğer ülkelerden ithal ediyorlar. Bu, tüketimi her zaman üretimiyle aynı hızda olacak bir
maddedir. Yükseltin ve kendi talebini doğurur. Amerika'ya çok az şey taşınır, çünkü Avrupa'da onu harcayacak kadar yoktur. Bu nedenle, biz onu kullanmayı
öğrenmedik. Ancak güney eyaletlerini onunla kaplayın ve her
insan, fiyat açısından erişebileceği bir petrol tüketicisi olur. Eğer Güney Karolina'da pirinç kültürünü, neredeyse eşit şekilde yaşam ve ölüm eken bir bitkiyi
tanıtan kişilerin anısına büyük saygı duyuluyorsa, zeytin ağacını tanıtan ve kültürünün örneğini
gösteren kişiye ne gibi yükümlülükler düşecektir! Köle sahibi onu sadece kendi koşullarını iyileştirmenin bir aracı olarak görseydi, sahip olduğu her köle için bu ağaçlardan birini dikmekle ne kadar daha iyi olurdu! Bu ağacın yoksullara verdiği nimetlere bizzat tanıklık etmiş olmama rağmen, ülkemize yeni bir kültür ürünü getirilmesi için hiç bu kadar istek duymamıştım. Güney Carolina ve Georgia bana göre eyaletler, en azından avantajlı konumlarda başarısının şüphe götürmez olduğu yerler ve tarımın uygulanabilirliğini kanıtlayacak deneylere başlamasının toplumun görüşleri dahilinde olacağı konusunda kendimi övdüm. Bitkilerin en kesin ve ucuza elde edilebileceği yer Carcassonne'dur. Bunlar oradan su yoluyla
Bordeaux'ya gönderilebilir ve orada Charleston'a giden gemilere bindirilebilirler. Charleston ile Marsilya arasında ihracat limanı olarak burayı önermek için çok az ilişki vardır.

İstenebilecek herhangi bir sayıda bitkinin elde edilmesi ve iletilmesi için
topluluğa hizmetlerimi sunuyorum.

İklimler ve onlara adapte olmuş bitkiler konusunu kapatmadan önce, meraktan ve ayrıca biraz da faydalı olarak, Fransa'nın güney kısımlarındaki ve Cenova topraklarındaki yolculuğumun, ama daha da önemlisi Alpleri geçmemin, daha hassas bitkilerin bir ölçeğini oluşturmamı ve bunları soğuğa karşı farklı direnç güçlerine göre düzenlememi sağladığını ekleyeceğim. Col de
Tende'de Alpleri geçerken, üst üste üç çok yüksek dağ geçiyoruz. Tırmanırken,
bu bitkileri birbiri ardına kaybediyoruz ve
diğer tarafta inerken onları ters sırada tekrar buluyoruz; ve bu
üç kez tekrarlanır. En yumuşaktan en dayanıklıya doğru sıralanışı şu şekildedir: kapari, portakal, palmiye, aloe, zeytin,
nar, ceviz, incir, badem. Ancak bu yalnızca bitki için anlaşılmalıdır; çünkü meyveye gelince, sıra biraz farklıdır.
Örneğin,
kapari en yumuşak bitkidir, ancak çok kolay
korunduğu için, meyvesi en kesin olanlardan biridir.
En dayanıklı olan badem, ilerici olması nedeniyle meyvesini en sık kaybeder.
Kapari ve portakaldan daha dayanıklı olan palmiye, burada asla mükemmel
meyve üretmez.

Geçen yıl, size Malta'nın sulla'sının veya İspanyol St. Foin'in bazı tohumlarını gönderme onuruna eriştim. Düşük yapmaları ihtimaline karşı, şimdi pirinçle birlikte kendi yetiştirdiğim aynı tür tohumlardan bir kutu da paketliyorum. Albay Franks aracılığıyla, geçen Şubat ayında, Güney Carolina Kongresi Delegelerinden size iletmesini rica ettiğim bir paket meşe palamudu gönderdim.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

FRANCIS HOPKINSON, ESQ.'YA

PARİS, 1 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Fransa'nın güney kesimlerine ve İtalya'nın kuzeyine bir yolculuk, sonuncusundan bu yana geçen süre ve 8 Kasım ve 9 Aralık 1786 ve 14 Nisan 1787'deki iyiliklerinizin alındığını bildirmedeki gecikme için sizden özür dilemek zorundayım. Essence de l'Orient'in iki şişesi o sırada geldi ve onlara eşlik eden mektuplardan ayrıldı, bu yüzden hangisinin ilk hazırlığınız, hangisinin ikinci hazırlığınız olduğundan emin olamadım. Ancak bazı durumlardan dolayı küçük şişenin ilk, daha büyük olanın ise ikinci olduğunu varsayıyorum. Bu tamamen bozulmuştu, bu yüzden ondan ayırt edilebilecek hiçbir şey yoktu. Küçük şişedeki malzeme de kullanılamayacak kadar bozulmuştu; ancak ayrıntılarımı aldığım inci tüccarı, kalanlardan yola çıkarak bunun çok iyi olduğunu düşünebileceğini söyledi; hazırlama
şeklinde çok önemli bir bilginiz olduğunu, ancak sanatın sırrını oluşturan bir şeyin hala eksik olduğunu; bunun sadece sanatın değil, kendi yönteminin en iyi olduğuna inanarak
diğerlerine anlatmayan her bir işçinin sırrı olduğunu; on farklı işçinin hepsinin farklı işlemler uygulayacağını ve bunlardan sadece birinin doğru olacağını; sırrın sadece balığı hazırlamaktan ibaret olduğunu, inci imalathanesindeki sürecin
diğer tüm kısımlarının bilindiğini. Bu deneyimin, konunun bozulmadan
denizleri geçmesinin kesinlikle imkansız olduğunu kanıtladığını; ancak
en iyi durumda bazılarını gönderirseniz, o da bunlardan inciler yapacak ve bunları kendiniz yargılayabilmeniz için size gönderecektir. Bununla ilgili herhangi bir şey yapmanın tek olası yönteminin bir işçinin geçmesi olduğunu söylüyor. Buna katılmazdı ve satın almazdı çünkü balıkçılardan dokuz yıllık tedarik için sözleşme yapmalarının gelenek olduğunu ve sözleşmesinin ona inci ticaretinin şu anki gerileyen durumunda satabileceği kadarını sağladığını; uzun zamandır modası geçtiğini, kibar insanların bunları hiç takmadığını ve fakirlerin fiyat veremediğini; mesleklerinin aslında yok edici olduğunu; sözleşmesini yenilediğinde ödediği fiyatı yüzde yirmi beş düşürmek zorunda kalacağını; ürünün Fransız poundu başına beş ila sekiz livre arasında, ancak çoğunlukla altı livreden satıldığını söyledi. Bana eskiden on livreden satılan ve şimdi iki buçuk livreden satılan on iki sıralı bir kolye gösterdi. Ürünün ne kadar süre saklanacağının şarabın ruhuna bağlı olduğunu belirtti. Sonuç olarak, bana en iyinizin bir örneğini göndermeli ve bu koşulları tarttıktan sonra ne önereceğinizi yazmalısınız. Kuşun bacağı ve tüyleri de geldi; ancak ayağına bağlı olduğunu belirttiğiniz tarak tamamen
kayboldu. Sanırım bunun nedeni kuruması. Henüz Monsieur de Buffon'a verme fırsatım olmadı, ancak yakında
olacağını umuyorum. Madame Champne'in mektuplarıyla uğraştığınız için teşekkür ederim ve size bir tane daha, Philadelphia'lı korsan General Mercer'e ait James Lillie'yi, Iroon, Carsons ve Semple'ın mülkü olan James Lillie'yi sormanız için bir fırsat daha vermeliyim. Philadelphia'lı tüccarlar Richard Graham
& Co. da ilgilenmiş gibi görünüyor;
ve Graham'ın damadı Isaac Robinson, ona komuta etmiş. Ayrıntılar için, James Lillie'nin kız kardeşi olan Madam Ferrier'den aldığım ekteki belgeye yönlendiriyorum. Buradan, 1779'dan beri kendisinden haber alınamadığını anlayacaksınız. İnsanlığın reddedemeyeceği bu tür başvuruların çoğunu alıyorum ve bunları yerine getirmenin tek yolu, beyefendileri yerinde rahatsız etmek. Umarım bu, benim özrüm olur. Columbian Dergisi'ne benim için abone olduğunuz için size minnettarım. Bunu iyi bir şey olarak görüyorum ve eminim ki bunu üstlendiğiniz zamandan
daha iyi olacaktır. Keşke Aralık ayından önce başlasaydınız, çünkü o zaman son sayfada adıma eklenen iğrenç sahtecilik asla ortaya çıkmazdı. Sanırım derleyiciler, bu bilgileri İngiliz gazetelerinden, o rezil yalancılık kaynaklarından aldılar. Haber yazarlarımızın bu gazetelerden kopyalamaya devam etmesi şaşırtıcı değil mi,
her ne kadar onlar hakkında bir şey bilen herkes,
bunların tavan arasından hiç çıkmayan veya gazete okumayan kişiler tarafından yazıldığını bilse de?
İma edilen gerçek
mektup asla kamuya açıklanmamalıydı ve bu nedenle
ben başka birinin kalemini kullanmak zorundayken
aceleyle ve dikkatsizce dikte edildi. Ancak kamuya açık hale geldi. Dergide bana
yaptırdıkları saçma şeye karşı
gözünüzde kendimi haklı çıkarmak için size gerçek bir kopya gönderiyorum. Bay Payne, köprüsüyle birlikte burada, ki bu iyi düşünülmüş.
Gönderildiği Akademi henüz
raporunu hazırlamadı.
Havre'den New York'a giden Mary, Kaptan Howland gemisine,
sizin ve Doktor Franklin'in daha önce sizi yirmi iki dahil olmak üzere gönderenlerden
sonraki Encyclopedie livraison'larını içeren bir kutu gönderdim. İçinde sizin için Bibliotheque physico-economique'in bazı yeni ciltleri olduğunu düşünüyorum. Philadelphia ve Williamsburg kolejleri için bazı kitapların (sayfalar halinde) kopyalarını almıştım. Bir kopyasını sizin kutunuza, bir kopyasını Madison'ınkine veya ikisini de onunkine koyup koymadığımı hatırlamıyorum. Göreceksiniz ve kutunuzdaysa Philadelphia Koleji'ne teslim edeceksiniz. Kutu Doktor Franklin'e yöneliktir ve New York'taki Bay Madison'a teslim edilecektir. Size bu vesileyle veya bir sonraki sefere maliyeti, masrafları vb. vb. göndereceğim. Beni Dr. Franklin'e ve torununa, Bay Rittenhouse'a ve ailesine, Bayan Hopkinson,
büyük ve küçük. Kızım (büyük olanımı kastediyorum, çünkü ikisi de şu anda burada) annenize de saygılarını sunuyor.
Samimi sevgi duygularımla, sevgili beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

RALPH IZARD, ESQ.'YA

PARİS, 1 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--M. de Chateaufort'un bana gönderdiği yasalar ve gazeteler için size teşekkür etmeliyim. 4 Nisan tarihli iyiliğiniz de gerektiği gibi
alındı. Pirinç ticaretini İngiltere'den Fransa'ya yönlendirme fikrinin
uygulanamaz olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum.
Son zamanlarda Lombardiya'da Marsilya'dan pirinçleriyle ilgili bilgi edinmek için yaptığım bir yolculuk, bu başkentteki pirinç perakendecilerinin bana verdiği
yanlış bilgileri düzeltti. Lombardiya pirincinin sizinkinden farklı bir tür
olmasından memnunum. Kabuğuyla birlikte ihracatı yasak olduğundan, cebime ancak yetecek kadarını
getirebildim ve bunları tarım topluluğunuza gönderdim. Tohum yetiştirmek için kullanılabilir. Birkaç çuval için ölçü aldım, ancak bunlardan emin değilim,
ve kalitelerine kendim getirdiğim paket kadar güvenmiyorum. Bu konu hakkında Bay Drayton'a o kadar ayrıntılı yazdım ki,
burada tekrarlamadan, sizi o mektuba yönlendirme özgürlüğünü alacağım. Bu ülkedeki tüccarları pirinç ticaretine girmeye ikna etmeye çalıştım. Bu amaçla Bay Berard & Co.'nun tekliflerini ekliyorum. Çok sağlam bir ev. Bunlardan biri
burada ikamet ediyor. Başlıca kuruluşları L'Orient'te,
burada pirinç sevkiyatlarını tercih ediyorlar; ancak bunları başka bir yerde alacaklar ve Honfleur'un en iyi liman olduğunu ve ardından Bordeaux'nun geldiğini varsayarlar. Konşimentoya eşlik ediyorlarsa, Fransız kuintali cinsinden on iki veya on beş livre tutarındaki faturalara cevap vereceklerini ve gelirin fazlasını
alınır alınmaz ödeyeceklerini gözlemliyorsunuz. Havre veya Rouen'de satış yaparlarsa, nakit para alabilirler
ve elbette bakiyeyi hemen öderler; Paris'te satış yaparlarsa, bir yıllık krediyle olmalıdır (çünkü bu perakendecilere ait olacaktır). Bu nedenle para
daha sonra alınacaktır, ancak kuintal cinsinden en az altı livre daha fazla olacaktır; beklemeye değer bir fark. Fransa'da daha emin dipli bir ticaret evi bilmiyorum.

Avrupa'daki işler savaş tehdidi yaratıyor gibi görünüyor. Yine de her şeyin onsuz
çözülebileceğini düşünüyorum. İmparator, valilerinin Hollanda'ya verdiği tavizleri onaylamaz, ancak konuyla ilgili danışmak için milletvekilleri çağırır. Güçsüz milletvekilleri gönderip, silahlanmaya devam ederler. Hükümdarlarının karakterinden, taleplerini kabul etmek için bu heyetten yararlanması muhtemeldir. Hollanda'nın işleri o kadar karmaşıktır ki, Fransa ve İngiltere buna uygun bir durumda olsalardı kesinlikle bir savaşa yol açarlardı. Ancak öyle değiller ve bu nedenle, o ülkede başlayan iç savaşın ilerlemesini durdurmak için kalıcı veya geçici bir düzenleme bulacaklar. Buradaki hükümete karşı bir güvensizlik ruhu ve kendi güçlerine ve haklarına güven tüm saflara yayılmıştır. Eyalet meclislerinin yapacağı iyiliği beklemeleri ve bununla yetinmeleri iyi olacaktır. Parlamento, eyalet meclisi talep ediyor; Bunlar ülkenin bakanları tarafından destekleniyor ve bu meclisin isteğinin amacı bir anayasa belirlemek ve harcamaları sınırlamak. Yeni bir vergi için herhangi bir ferman
kaydetmeyi reddediyorlar. Bu şimdiye kadar hükümetin itibarını azalttı,
ki tefecinin kesesi kapalı. Burada Junius'un yazdığı kadar özgürce konuşuyorlar. Yine de savaş durumunda, ulusun ruhunun onaylanmış bir davayı desteklemek için yükselmesi mümkün -- yani Hollanda'nınki.

Baylar Le Coulteux'un borç verme konusu hakkında konuşmasını sağladım. Daha önce başkalarıyla da aynı şeyi denemiştim. Ama bizim tarafımızdaki kişiler için hiçbir şey elde edilemiyor. Yasalarımıza güvenmiyorlar. Ayrıca, tüm para adamları ülkenin hisse senetlerinde derinden oynuyorlar. "_Agiotage_" (onların dedikleri gibi) ruhu daha önce hiçbir ülkede bu kadar yüksek olmamıştı. Muhtemelen hukuk sisteminin yaptığı gibi ahlaktan tamamen yoksunluk yaratacaktır. Fransa'nın tüm parası
şu anda bunun için kullanılıyor, hiçbiri ticaret amaçları için bile serbest değil, ki bu da bu sebepten çok fazla zarar görüyor.

Sonuçlandırmadan önce, pirinç konusuna gelince,
buraya bir ay önce gelemeyen pirinç satışını kaçıracak ve
bu nedenle başka bir pazara gitmek zorunda kalacak. Ancak, gönderildiği tüccar, gerekli gördüğünde bu ölçüyü yerine getirebilecektir. Bayan Izard ve ailenize çok saygılı bir şekilde sunulmak ve size, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum samimi saygı ve bağlılık duygularımı temin etmek için izin istiyorum.

JAMES MADISON'A.

PARİS, 2 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Sonuncusu 20 Haziran'daydı. O tarihten sonra gelenler
15 Mayıs ve 6 Haziran'da. Benimkinde mühürlenmiş olarak gelen paccan fındıklarının
alındığını belirttim. Kutudakilerin L'Orient'e ulaştığına inanmak için nedenlerim var. Son zamanlarda Havre'den New York'a yelken açan Mary, Kaptan Howland ile üç kutu kitap gönderdim, biri sizin için J. M., biri Dr. Franklin için B. F. ve biri de Richmond'daki William Hay için W. H. olarak işaretlenmişti. Ekteki konşimentoda göreceğiniz gibi, diğer ikisini de iletme nezaketinde bulunacağınızı
umarak hepsini size gönderme özgürlüğünü aldım. Beyefendileri navlun vb. için ziyaret etme fırsatınız olacak. Sizinkinde, ekteki hesapta belirtilen kitapları bulacaksınız. Mabby'nin eserlerini artık tamamladınız, ancak Polonya'daki hariç, onu hiç bulamadım, ama aramayı
bırakmayacağım. Kronolojiler koleksiyonunuzu tamamlamak için başka ciltler de eksik. D'Albon'un dördüncü cildi ciltçi tarafından
kaybedildi ve henüz yerine koyabileceğim bir tane bulamadım. Denemeye devam edeceğim. Memoires sur les droits et impositions
en Europe (Smith tarafından alıntılanmıştır) nadir ve aşırı pahalı bir kitaptı. Şimdi yeniden basıyorlar. Sanırım üç veya dört quarto olacak, cilt başına dokuz ila on iki livre. Bittiğinde, sizin için bir kopyasını alacağım. Amelot'un Çin'e yaptığı seyahatler hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum. Size gönderilen kitaplar arasına, oldukça hacimli ve
amacının açıklanması gereken iki kitap koydum; bunlar Tableau de
Paris ve L'espion Anglois. İlki, Paris'teki özel
davranışların gerçek bir resmidir, ancak karanlık tarafta sunulmuştur ve biraz daha karartılmıştır. Ancak temelinde o kadar çok gerçek vardır ki, okumanıza
değer. O zaman Paris'i (ve muhtemelen Avrupa'nın
diğer büyük şehirlerini) sanki yıllardır oradaymışsınız gibi
bileceksiniz. L'espion Anglois bir karikatür değildir. Burada hükümet makinesinin
çalıştığı çarklar hakkında size tam bir fikir verecektir. Ayrıca, genel olarak güvenilebilecek son savaşa
ilginç birçok ayrıntı da vardır. Büyük olayların küçük bir tarihi olarak düşünülebilir. Bunları okuduğunuzda,
paranızı onlar için boşa harcadığımı düşünmeyeceğinizi umuyorum. Bu çeşitliliği oluşturma yöntemim, 1785 faturasından bu yana kendi satın aldıklarımın listesini gözden geçirmek ve sizin için değerli bulduklarımı seçmekti. Bunun dışında, tesadüfen birkaç ilginç ve ucuz şeyle karşılaştım ve satın aldım.

İrlanda'da Loughrea yakınlarındaki Loughburke'de yaşayan Bay Thomas Burke adına sizi rahatsız etmeliyim. Kardeşi James Burke'ün 1785'te Jamaika veya St. Eustatius'tan New York'a yolculuğu sırasında öldüğü düşünülüyor. Gemideki mallarının New York'taki belediye meclisi üyesi Groom'un eline geçtiği anlaşılıyor. Kendisine yazılmış bir mektubun ekteki kopyası bunu daha ayrıntılı olarak açıklayacaktır. Burada özel bir arkadaşım
bana bilgi için başvuruyor, sizden bunu temin etmenizi ve bana iletmenizi rica ediyorum.

Zamanı çok kısıtlı olan başkalarına haber yazmak ve bu mektubu özel bir mesele haline getirmek, size siyasi konularda hiçbir şey söylemeyi amaçlamıyordum. Ancak bir konuyu ısrarla belirtmeliyim. Bay Adams bana Hollanda'da borç para aldığını bildirdi, Kongre tarafından onaylanırsa,
sadece buradaki yabancı memurlara ödenmesi gereken faizi değil, ana parayı da ödemelerini sağlayacak. Bu borcu Hollanda'ya aktarmanın uygunluğu hakkında düşünmenizi rica ediyorum. Avrupa'daki diğer tüm borçlarımız itibarımızı bundan daha fazla zedelemiyor. Bu beyefendilerin hem görevde hem de görev dışında bağlantıları var ve bunlar da yine onların bağlantıları, böylece bu maddedeki temerrüdümüz daha fazla biliniyor, daha fazla suçlanıyor ve bize karşı sizin
düşünebileceğinizden
daha kötü eğilimler uyandırıyor. Eğer benim gibi düşünüyorsanız, lütfen sermayelerini ödemek için bir emir almaya çalışın. Bay Adams, faiz ödemesi için belirli bir vergi sağlanırsa, Kongre'nin Hollanda'da, Fransa'daki hem kamu hem de özel, taca, çiftçilere ve Beaumarchais'e olan tüm borçlarını ödemeye yetecek kadar borç alabileceğini ekliyor. Elbette bu borçları Hollanda'ya aktarmak daha iyi olacaktır. O ülkenin durumu o kadar kritik ki, ülkenin paralı adamlarının paralarını yabancı ülkelere yatırmaktan memnuniyet duyacaklarını ve Bay Adams'ın faiz için belirli bir vergi olmadan ve bu konudaki önceki açıklamalarla inancımızı da koruyarak oradan borç alabileceğini düşünüyorum. Bu ülke gerçekten bir * * * * arifesinde. İnanılmayacak şekilde birkaç hafta içinde böyle bir ruh yükseldi. Gelirlerindeki büyük açığı görüyorlar ve ekonomi umutları her geçen gün azalıyor. Parlamento
yeni bir vergi için herhangi bir yasayı kaydetmeyi reddediyor ve Eyaletler Meclisi'nin kurulmasını talep ediyor. Bu Meclisin amacı açıkça Kral'a yasa vermek, bir anayasa belirlemek, harcamaları sınırlamak. Bu görüşlerin ulusa
yarar sağladığı söyleniyor.[4]

* * * * * * * *

[4] Bu mektubun yıldız işaretli kısımları şifreli ve anlaşılmaz.

Beaumarchais'nin işleri hakkında bir tür nihai karar alınmalı.

En derin saygılarımla, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız.

THOMAS BARCLAY'E.

PARİS, 3 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Şimdi 29 Haziran, 6 ve 8 Temmuz'daki çeşitli iyiliklerinizi aldığımı bildiriyorum.

Geraud ve Roland'ın Hollanda'daki davasının Hollanda'daki Bay Dumas'ya devredilmesi gerektiği görüşündeyim, çünkü davalar her zaman yerinde bir kişi tarafından görülmelidir. Aynı sebepten dolayı, La Vayse ve Puchilberg'in davasının L'Orient'teki acente tarafından, Gruel'in davasının ise Nantes'teki acente tarafından yönetilmesi gerektiğini düşünüyorum. L'Orient ve Nantes acentelerine
gücüm yettiğince her zaman yardımcı olmaya hazırım; ancak
ayrıntılar bana bırakılırsa,
yerden uzaklığım nedeniyle zorunlu olarak
çökecekler ve belki de kendilerine emanet edilen avukatlarla sözlü
danışmaların olmaması nedeniyle de acı çekecekler. Şu anda Kongre'desiniz ve konuyla ilgili emirleri alabilirsiniz. Bu nedenle,
bu konularda hiçbir şey yapmayacağım, çünkü onları yönlendirdikleri kanala yönlendireceğinize, gerekli belgeleri ve açıklamaları sağlayacağınıza güveniyorum.

* * * * * * * *

Fransız meselesine gelince, kendimden tamamen memnun olarak,
başkalarını tatmin etmeye çalışmaktan vazgeçmedim ve vazgeçmeyeceğim,
sizin davranışlarınızın dürüst ve onurlu bir borçlunun davranışı olduğunu ve
onlarınkinin oyundaki Shylock'un karşılığı olduğunu.
Size,
genel davranışlarınız hakkındaki tanıklığımı içeren bir mektup ekliyorum, bunu zihnimde baskı yapan bir adalet borcunu hafifletmek için yazdım,
aynı zamanda, Amerika'da buna ihtiyacınız olmayacağını da gayet iyi biliyorum. Davranışlarınız Kongre tarafından, karakteriniz tüm dünya tarafından çok iyi biliniyor, herhangi bir tanıklığa gerek yok.

Paket için yazılarımı bitirdiğim anda, ki bu 9. an olacak, büyük bir memnuniyetle, St. Germains'deki Bayan Barclay'e saygılarımı sunmaya gideceğim, işlemlerinizle ilgili olarak onu tatmin etmek ve kaynaklarım olduğu sürece ona ait olacağına dair güvence vermek için. Yazılacak çok sayıda mektup, kamuoyunun haber alanına girmemi engelliyor, ayrıca Hollanda'nın işlerinin bir tarafta Fransa, diğer tarafta İngiltere ve Prusya arasında bir savaşa neden olup olmayacağının son derece şüpheli olduğunu belirtmekten öteye geçmiyor.

Sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum samimi saygı ve hürmetin teminatlarını kabul etmenizi rica ediyorum.

BAY BARCLAY'E.

PARİS, 3 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Fransa'ya gelişimden beri, o ülkenin Başkonsolosu ve Fas Mahkemesi Bakanı ve ayrıca Virginia Eyaleti için bazı özel işlemlerde temsilci olarak hareket ettiğinizden, Amerika'ya gidişinizde, tüm bu karakterlerde, dikkatimi çekene kadar, sağduyulu, dikkatli, dürüst ve onurlu davrandığınızı beyan etmenin kendinize, gerçeğe ve adalete karşı bir görev olduğunu düşünüyorum. Sizden, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olan sevgili beyefendiden, gerçeğe olan bu zayıf övgüyü ve samimi bağlılık ve dostluk güvencelerini kabul etmenizi rica ediyorum.

EKSELANSLARI EDWARD RANDOLPH'A.

PARİS, 3 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Fransa'nın güney kesimlerine ve İtalya'nın kuzeyine yaptığım bir yolculuk, 12 Temmuz 1786 ve 28 Ocak ve 3 Mayıs 1787'deki özel iyiliklerinizi daha erken kabul etmemi engelledi. Federal kongrenizde ne yaptığınızı duymak için sabırsızlanıyorum. En azından eyaletleri ticari düzenlemelerini Kongre'ye taahhüt etmeye ve borçlarını, faizlerini ve sermayelerini ödemelerini sağlamaya ikna edeceğinizi umuyorum. Federal başkanda eksik olduğu varsayılan zorlayıcı güçlerin, bir tarafın diğerini performansa zorlaması için bir anlaşmaya yetki veren doğa yasası gereği sahip oldukları kanısındayım. Suçlu bir eyalet, kendisini konfederasyonun geri kalanına karşı bir taraf haline getirir.

Şu anda Avrupa'da iki yangın var; 1, Brabant'ta. İmparator, Viyana'ya döndüğü anda, valilerinin Brabantinleri susturmak için verdiği
tavizleri reddetti. Bu nedenle, düzenli bir direnişe hazırlandı. Ancak İmparator, aynı zamanda, işlerini görüşmek üzere Viyana'ya temsilciler gönderilmesini istediğinden, onları gönderdiler, ancak hiçbir şeyi sonuçlandırma
güçleri olmadan ve bu arada silahlanmaya devam ettiler. Hükümdarlarının girişimci, azimsiz, kaprisli, Trakyalı karakteri, Brabantinlerde bu küçük hoşgörüyü kullanarak tüm yeniliklerinden geri adım atmasını olası kılıyor. 2. Hollandalılar, ara sıra birbirlerinin boğazını kesiyorlar. Stadtholder'ın partisi, konfederasyon içinde en güçlüsü ve güç kazanıyor. Eyaletler Genel Meclisi'nde çoğunluğu ve Hollanda Eyaletleri'nde güçlü bir partisi var. Para ihtiyacını kuzeni George gideriyor. İngiltere ve Prusya onun gasplarına yardım ediyor ve Fransa vatansever taraf. İngiltere ve Fransa savaşa girecek durumda olsaydı, hiç şüphe yok ki şimdiye kadar savaşa girerlerdi. Ancak aşılmaz yoksullukları, düşmanlıkların askıya alınmasını zorunlu kılacaklarını ve Hollandalılara bir anlaşma
düzenleyip zorla kabul ettireceklerini veya bu konuda anlaşamazlarsa müzakerelerle işleri uzatmaya çalışacaklarını muhtemel kılıyor. Burada kitap, şarap, meyve, Bayan Randolph için yemek veya başka bir şey satın alma konusunda size yardımcı olabilir miyim? Kitaplara gelince, Latince, Yunanca veya İngilizce olanlar hariç, burada İngiltere'den daha ucuzlar. Şaraplara gelince, Bordeaux, Burgonya ve Frontinan'ın en iyi Vigneron'larına sahibim. Gerçek şaraplar ancak Vigneron'dan elde edilebilir. Bordeaux'nun en iyileri şişesi üç livre'ye mal olur, ancak iyileri iki livre'ye satın alınabilir. Bana özgürce emir verin, size neşeyle hizmet edeceğimden ve Bayan Randolph'a saygı ve size bağlılık konusunda, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğumdan emin olun.

VIRGINIA VALİSİ EKSELANSINA.

PARİS, 3 Ağustos 1787.

EFENDİM,--Ekselansınızın 28 Ocak ve 4 Mayıs tarihli mektuplarını aldığımı bildirmeliyim, bunlar benim 7 Şubat tarihli mektubumdan beri elime ulaştı. İlkini alır almaz süngülerle ilgili soruşturma yaptırdım ve kesinlikle tüfeklerle dolu olduklarını gördüm. Ekselanslarının 4 Mayıs'taki lütfu, provaların gönderilmesini gereksiz kılıyor. Bordeaux'dan toplam 3.400 silah ve Havre'dan 3.406 karton kutu gönderildi, umarım bunlar güvenli bir şekilde elime ulaşmıştır. Bunların dışında, Bay Barclay tarafından Bordeaux'dan bir barut vb. sevkiyatı yapıldı. Bu, planlananın ve Bay Barclay'in sözleşme yaptığının sadece yarısıydı. Ancak Bay Grand'a olan faturası, Bay Grand'ın sizin hesabınızı Amerika Birleşik Devletleri'nin hesabıyla karıştırarak elinde sadece 12.000 livre para olduğunu varsayması nedeniyle itiraz edildi. Bir seyahatteydim ve bu sırada Bordeaux'da Bay Barclay ile buluştum ve size miktarın yarısını göndermeye karar verdik. Dönüşümden beri, hesabınızı şimdi ödeyebilecek şekilde tam olarak kapatamadım; ancak genel olarak ve kesin olarak şunu söyleyebilirim ki, size gönderilen her şey ödendi ve Houdon'a Marquis de La Fayette'in ikinci büstü için 3.000 livre, General Washington'ın heykeline ödenmesi gereken ikinci ödeme için 10.000 livre ödedikten sonra, Bay Grand'ın elinde Bay Barclay'ın Bordeaux'dan size gönderdiği miktara eşit miktarda barut vb. için ödeme yapmaya yetecek kadar para kalacak ve bu da buna göre yapılacaktır. Eldeki bu bakiye, Bay Littlepage tarafından ödenen 5.300 livreyi içerir; kendisi altı veya sekiz ay önce bize bir fatura göndermiş olmasına rağmen, Ekselanslarının Amerika'da ödenmediğini bildiren mektubu gelene kadar almayı reddettik; bu nedenle Bay Grand tarafından birkaç gün önce talep edildi ve alındı. Bay Barclay, Virginia Eyaleti'ndeki hesabının bakiyesi için benden 2.370 livre çekti, ben de ödedim; bunların dışında daha sonra hesabında 108_l._ 8_s._ tutarında bir eksiklik keşfetti,
ben de ödedim, böylece sizin hesabınızın onda dengede kalmasını sağladım. Ancak, genç Mercier'in masraf kalemleri var,
bunları ne sizin hesabınıza girdi, ne de benim özel hesabıma borçlandırdı. Bu nedenle hala ona ödenmesi gerekiyor ve bana
başvurursa ben de ona ödeyeceğim. Bunu talep etmeliydim, ancak ben eksikliği keşfetmeden önce Amerika'ya gitmişti. Devletin silahlar için daha fazla fırsatı olursa, Ekselansları kalite ve fiyatı birleştirerek Liege'in mi yoksa Fransa'nın mı tercih edileceğine karar verebilecektir. Bu veya başka herhangi bir konuda gelecekteki emirlerinize neşeyle uyacağım ve en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyacağım.

P. S.--Marquis de La Fayette'in büstünün açılışına ilişkin raporun orijinali buna eşlik ediyor.

WILLIAM HAY'E.

PARİS, 4 Ağustos 1787.

EFENDİM,--Şimdi 26 Nisan ve 3 Mayıs tarihli iki iyiliğinizin alındığını bildiriyorum. Havre'den New York'a yakın zamanda yelken açan bir gemiyle, Dr. Currie'nin size ilettiklerinden sonraki Encyclopedie'nin livraisonlarını içeren W. H. işaretli bir kutuyu 22'sine kadar gönderdim. Bunlar Kongre'deki Bay Madison'ın bakımına gönderiliyor, o da kutuyu size iletecek. Ayrıca Albay Monroe'ya yapılan 
nakliyeler de var. Yılda bir veya iki kez çıktıkça bunları iletmeye devam edeceğim. Dr. Currie'ye yazdığım bir mektupta, kendinizin ve kendinizin yerleşmesini sağlamak için ilk yirmi iki livraison'un maliyetini ve masraflarını belirttim. Gelecek, sizin veya onun üzerine, anlaşmanıza göre yüklenecektir. Gerçekten çok değerli bir eserdir ve neredeyse bir kütüphanenin yerini tutar.

Ülkemin insanlarının sıkıntılarının gerçekliğinden şüphe etmek için çok fazla yerden bilgi alıyorum - kendi mutluluğunu çok az hesaplayan bir zihin zayıflığı tarafından kendilerine getirilen sıkıntılar. Bu, herhangi bir tek yoksunluğu, gelirimizin çok ötesinde yaşayanları takip etmesi gereken her şeyden tamamen yoksun kalmak kadar acı verici kılan sefil bir aritmetiktir. Bizi kurtaracak şeyin ne olduğunu bilmiyorum, yasa mı yoksa kredi kaybı mı. Eğer birincisinin kaynakları adaleti engellemek için bozulmuşsa, ikincisi yerini doldurmalı, bizi rezil kazanımlarımızdan mahrum bırakmalı, ancak aynı karakterdeki gelecekteki tüm kazanımları engellemelidir.

Avrupa bir kriz anındadır. Avusturya Hollanda'sındaki hükümdarlarının yenilikleri halkta direnme kararlılığı yarattı. İmparator, valilerinin halkı susturmak için verdiği tavizleri reddederek, onların attığı eldiveni almış gibi göründü. Yine de geri çekilmesi ve her şeyin orada susturulması oldukça olasıdır. Hollandalı partiler, askıya alınması zor bir düşmanlık içindedir. Taraflar savaşa hazır durumda olsaydı, bundan önce, bir tarafta bu ülke, diğer tarafta İngiltere ve Prusya arasında bir savaş başlardı. Belki İngiltere erzak toplayabilirdi, ancak onların altında ezilme kesin olurdu. Bu ülke daha büyük zorlukla karşılaşırdı. Ancak, İngiltere ile aynı seviyede onu düşürebilecek bir
lehinde fark var: yani, burada popüler bir savaş, İngiltere'de ise popüler olmayan bir savaş. Muhtemelen iki ülkenin zayıflığı, onları düşmanlıkların askıya alınmasını zorlamaya ve onlar için bir
anlaşma yapmaya teşvik edecektir veya bu konuda anlaşamazlarsa, müzakere yoluyla konuyu uzatacaklardır. Aslında, her iki taraf da silahlanıyor olsa da, düşmanlıkların hızla başlamasını beklemiyorum. Çok büyük bir saygı ve takdirle, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

DR. DAVID RAMSAY'A.

PARİS, 4 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--8 Kasım ve 7 Nisan tarihli iyiliklerinizi aldığımı ve kitabınızın çevirisinin iyi sattığını ve genel olarak onaylandığını bildirmekten mutluluk duyduğumu bildirmek istiyorum. Froulle, ilk fırsatta size birkaç kopyasını gönderecektir. Genel tarihle meşgul olduğunuzu duyduğuma sevindim. Kaleminize layık bir konu. Londra'daki Stockdale'in çalışmanızı bastığını ve satışa sunduğunu görüyorum. Pirinç konusunda size yazdığımdan beri, Lombardiya'nın pirinç tarlalarını inceleme fırsatım oldu ve gözlemlerimi Tarım Derneği Başkanı Bay Drayton'a yazdığım bir mektupta yazmaya karar verdikten sonra, muhtemelen vatandaşlarınız için pek yeni bir şey olmayan, ancak benim için her şeyin yeni olduğu o mektuba sizi yönlendirme özgürlüğünü alacağım. Ancak, biraz yeni ve faydalı bir şey varsa, bu benim ödülüm olur. Buradaki tüccarlara pirinç ticaretini Bordeaux ve Honfleur'e çekmenin uygunluğunu ısrarla vurguluyorum. Sonunda, ekteki önerileri aldım. Bunlar sağlam ve çok sağlam bir ev. İstediğim etkiyi yaratmalarını diliyorum. Bay Izard'a bir kopyasını ekledim, ancak
kendisine, beyaz ovalar ve çapalar konusuyla ilgili olarak (özellikle bana yazdığı mektupta adı geçen)
bu evin bunları İngiltere'den döşeyerek başlayacağını, bunu da İngiltere'den doğrudan alabileceğiniz
kadar ucuza yapabileceklerini düşünüyorlar.
Toptan alıcılara yapılan ödeme, çift yolculuğu telafi edecektir. Bir süre sonra bunların burada taklit edilmesini umuyorlar. Bunu Bay Izard'a söyleyecek kadar nazik misiniz? Korkarım ki, bu işte kendimi alay konusu edeceğim, çünkü ben bir tüccar değilim ve pirinç kültüründe daha da az bilgim var. Ancak bu risk, iyilik yapma olasılığıyla bir göreve dönüşüyor. Mektubunuzda, taksitli ödeme yasanızın özür gerektireceğinden bahsediyorsunuz. Avrupa'da taksitle ödemenin şikayet edildiğini hiç duymadım. Aksine, Bay Adams ve benim Londra'daki tüccarlarla yaptığımız
konferanslarda, bunun gerekliliğini kabul ettiler. Tek gereken, şartların sadakatle gözetilmesi ve ödemelerin gerçek parayla yapılmasıdır. Federal hükümetimizde kusurlar olduğunun farkındayım, ancak bunlar monarşilerinkinden çok daha hafif, bu yüzden bunlara çok hoşgörüyle bakıyorum. Ayrıca, çare için halkın sağduyusuna güveniyorum, oysa monarşik hükümetin kötülükleri çaresi olmayan şeylerdir. Yurttaşlarımızdan herhangi biri bir kral isterse, onlara Ezop'un kral isteyen kurbağalar masalını verin; eğer bu onları iyileştirmezse, onları Avrupa'ya gönderin. İyi cumhuriyetçiler olarak geri döneceklerdir. Savaş olup olmayacağımız hala şüpheli. Hem Fransa'nın hem de İngiltere'nin savaşa girememesinden dolayı, savaşmayacağımızı düşünüyorum. Ancak dostumuz George, tam da yapmaması gerekeni yaptığı için oldukça dikkat çekicidir. Bu nedenle, Hollanda'daki kuzeni lehine bir savaşa zorlayabilir. Ben, büyük bir saygıyla, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınızım.

EDWARD CARRINGTON'A.

PARİS, 4 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--16 Ocak'taki benimkinden beri, 24 Nisan ve 9 Haziran'daki iyiliklerinizle onurlandırıldım. Eyaletlerin federal sözleşmenin planlarına genel olarak dahil olduğunu görmekten mutluyum, eminim ki buradan akıllıca öneriler göreceğiz. İtiraf ediyorum, Amerika'daki muhabirlerimden bazılarının gerekli gördüğü reformlarda o kadar ileri gitmiyorum; ancak sözleşme bu tür önerileri kabul ederse, bunların gerekli olduğunu varsayacağım. Genel planım, eyaletleri yabancı uluslarla ilgili her şeyde bir, tamamen yerel olan her şeyde ayrı yapmaktır. Ancak mevcut hükümetimizin tüm
kusurlarına rağmen,
karşılaştırılamayacak şekilde mevcut veya var olmuş en iyisidir. En büyük
kusuru, ticaret konularının
kusurlu bir şekilde sağlanmış olmasıdır. Genellikle inanıldığı gibi, Kongre'nin Konfederasyon tarafından herhangi bir şeyi, örneğin para katkılarını
zorlama yetkisi olmadığı çok sık söylenmiştir. Onlara bu yetkiyi açıkça vermek gerekli değildi; doğa yasası gereği buna sahiptirler. İki taraf bir anlaşma yaptığında, her biri diğerini bunu uygulamaya zorlama yetkisine sahip olur. Zorlama, bizim durumumuzda olduğu kadar kolay olmamıştı, burada tek bir firkateyn kısa sürede herhangi bir eyaletin ticaretine katkılarının eksikliğini yüklerdi; Kongre'nin elinde olduğundan daha güvenli değildi, Kongre her zaman yapması gerektiği gibi, hoş olmayan yetkilerinden herhangi birini uygulamaya koymadan önce son raddeye kadar bekleyeceğini göstermiştir. Kongre'nin elinde, yürütme ve yasama yetkilerini, yargının zaten bir dereceye kadar olduğu gibi, ayırmanın çok önemli olduğunu düşünüyorum. Umarım bu yapılır. Bunun eksikliği, başka herhangi bir nedenden dolayı deneyimlediğimiz
daha fazla kötülüğün kaynağı olmuştur. Büyük bir mecliste, uygulama ayrıntıları kadar utanç verici veya zararlı hiçbir şey yoktur. Bu türden en küçük önemsiz şey
en önemli yasama eylemi kadar uzun süre yer kaplar ve
diğer her şeyin yerini alır. Herhangi bir adam Kongre dosyalarını hatırlasın veya
incelesin; en önemli
önerilerin, haftadan haftaya ve aydan aya,
olaylar geçene ve hiçbir şey yapılmayana kadar asılı kaldığını görecektir. Yürütme ayrıntılarını her zaman bize yönelik en büyük kötülük nedeni olarak gördüm,
çünkü aslında bizi federal bir başkanımız yokmuş gibi konumlandırıyorlar,
bu başkanın dikkatini büyük konulardan küçük konulara kaydırarak; ve
eğer bu güç bölüşümü kongre tarafından önerilmezse,
Kongre'nin bir yürütme komitesi kurarak kendini
oluşturması gerektiği kanısındayım.

* * * * * * * *

Sevgili efendim, içten saygı ve hürmetlerimle, sizin en itaatkar, en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

DR. JAMES CURRIE'YE.

PARİS, 4 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--2 Mayıs tarihli mektubunuzla onurlandırıldım ve yakın zamanda yaşadığınız kayıplarınız için en içten sempatilerimi sunuyorum. Bu, bir adamın tüm bilgeliğinin ve felsefesinin yardımına ihtiyaç duyduğu bir durumdur. Fakat talihsizliklerimizin tefekküründen kendimizi kurtarmak için sahip olduğumuz kaynaklara yönelmek daha iyi olduğundan, elbette,
zihninizin canlılığında, bedeninizin sağlığında, yeteneklerinizde, iş alışkanlıklarınızda, her şeyi geri almak için henüz zamanınız olduğunun düşünülmesinde ve bunun için gerekli olan faaliyetin, çekilmeyi düşündüğünüz boşta olandan daha büyük bir mutluluk hali olduğunun bilincinde teselli bulacaksınız. Keşke savurgan vatandaşlarımın çoğunluğu sizin kadar iyi beklentilere ve kaynaklara sahip olsaydı. Fakat birçoğunda, bir zihin zayıflığı, işlerinin gerçek durumunu araştırmaktan ve henüz kurtarılabilecek olanlara bir şeyler kurtarabilecek olan reformu ertelemekten korkmalarına neden oluyor. Savaş sırasında, borç içinde olmamamız gibi tek bir durumdan dolayı ne kadar mutlu bir halktık! Bu, hissettiğimiz tüm rahatsızlıkları telafi etti, çünkü kendimizi mahvetme kolaylığı barışın tüm nimetlerinden daha ağır basıyor. Bir Virginia çiftçisinin savaş sırasında yaptığı gibi davranmasından daha mutlu bir durum bilmiyorum. Mülkü iyi bir masa sağlıyor, kendisini ve ailesini sıradan giysilerle giydiriyor, karısı ve kızları için tuz, şeker, kahve ve biraz süs eşyası satın almak için küçük bir fazlalık sağlıyor, arkadaşlarını ağırlayıp ziyaret etmesini sağlıyor ve ona hoş ve sağlıklı bir iş sağlıyor. Tüm bunları sağlamak için tek yapması gereken kendini inkar etmek, parası olana kadar herhangi bir şeyi satın almayı ertelemek. Bay Ammonett gelmedi. Ancak bana yazdı ve belirttiği kasaba ve aile hakkında bilgi alıyorum. Henüz ikisi de duyulamadı ve bulunsalar bile, muhtemelen onlara karşı tüm iddialar zaman içinde engellenecektir. Hiçbir nesnenin bu kadar çok umutsuz yüzle birlikte olduğunu görmedim. Ancak,
eğer soruşturma yolumuzu aydınlatabilirse, bu eksik olmayacaktır ve
bir şey keşfeder keşfetmez veya keşfetmekten
umutsuz kalırsak ona yazacağım. Littlepage Polonya'da iyi bir başarı elde etti. Söylenene göre, yılda beş yüz gine değerinde bir ofisi var. Bana ilettiğiniz tohum kutusu
sağlam bir şekilde elime ulaştı. Kızımın
sağlıklı bir şekilde
gelmesi benim için büyük bir teselli kaynağı oldu.
Duyduğunuz yaralanma, çıkık bir bilekti ve on bir ay önce olmuş olsa da, basit bir çıkıktı ve
Paris'teki en iyi cerrah tarafından hemen müdahale edildi, ne iyi durumda ne de
hiç olmayacak, bana fazla hizmet edebilecek kadar. Parmaklar
şiş ve eğri, el kuru ve eklem çok
sınırlı bir hareket kabiliyetine sahip. Bana ne zaman döneceğimi mi soruyorsunuz? Komisyonum önümüzdeki baharda sona eriyor ve yenilenmezse o zaman döneceğim. Yenilenirsem,
biraz daha kalacağım; ne kadar kalacağım, tamamen bana bağlı olmayacak.
Şu ana kadar, dönüşümün zamanını belirleyemiyorum, her zaman
çok uzak olmadığına kendimi inandırsam da. Alışkanlıklarım kendi ülkemin alışkanlıklarına göre şekillendi. Onları değiştirme zamanım geçti ve bu nedenle
oradan başka hiçbir yerde daha az mutluyum.

Sizden haber almaktan her zaman mutlu olacağım, çok içten saygılarımla, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız.

BAY BENJAMIN HAWKINS'E.

PARİS, 4 Ağustos 1787. SEVGİLİ BEY,--8 Mart ve 9 Haziran'daki iyiliklerinizi aldığımı kabul etmeliyim ve dionasa muscipula ile ilgili olarak gösterdiğiniz zahmet için size çok teşekkür etmeliyim. Henüz onlardan hiçbir şey duymadım, bu da yolda yok olduklarından korkmama neden oluyor. Onları buraya taşımanın en etkili yolunun tohumlar olacağına inanıyorum. Ayrıca kelime dağarcığı için de teşekkürlerimi eklemeliyim. Bu, takip etmeyi düşündüğüm bir amaç, çünkü Kızılderili uluslarının soylarını araştırmanın tek yolunun dilleri olduğuna ikna oldum.

Federal konvansiyonun federal işlerimizde bir değişiklik yapması için sizinle birlikte düşünüyorum. Yine de şu anda onları bazıları kadar dezavantajlı bir ışıkta görmüyorum. Ve her şeyden öte, bazı insanların kraliyet hükümetini bir sığınak olarak görmelerine şaşırıyorum. Böylelerine, Jüpiter'i kral olarak isteyen kurbağaların masalını okumalarını tavsiye edin. Eğer bu onları doğru yola sokmazsa, onları Avrupa'ya gönderin, monarşinin tuzaklarından bir şeyler görsünler ve ben de her insanın tamamen iyileşmiş bir şekilde geri döneceğini taahhüt ediyorum. Cumhuriyetçi hükümet biçiminden, bugünden kıyamet gününe kadar aramızda doğabilecek tüm kötülükler, bu ülkenin bir haftada veya İngiltere'nin bir ayda monarşik biçiminden çektiği acılarla kıyaslanabilirse, ikincisi ağır basar. İngiltere'deki Kırmızı Kitabın veya Fransa'nın Kraliyet Takvimi'nin içeriğini düşünün ve bir halkın monarşiden ne kazandığını söyleyin. Hiçbir kral ırkı, yirmi nesildir sağduyulu bir adamdan daha iyisini sunmamıştır. Yapabilecekleri en iyi şey, işleri bakanlarına bırakmaktır; ve bakanları, kötü seçilmiş bir komiteden başka nedir? Kral bir kez karışırsa, bu zarar vermektir. Elveda, sevgili efendim ve dostunuz ve hizmetkarınızın saygısını bilin.

ALBAY MONROE'YA.

PARİS, 5 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Üç ila dört ay süren, Fransa'nın güney kesimlerine ve İtalya'nın kuzeyine yaptığım bir yolculuk, size yazmamı engelledi. Bu arada, yerinizi değiştirdiniz ve
farklı işlerle uğraştınız, bu yüzden suyun bu yakasındaki haberlerin sizi eğlendirip eğlendirmeyeceğini bilmiyorum. Ancak, size verebileceğim tek şey bu. Brabant'ta aniden kopmuş gibi görünen fırtına, muhtemelen
geçecektir. İmparator, Viyana'ya döndüğünde, Genel Valileri tarafından Brabantlı tebaasına verilen tüm imtiyazları geri almış gibi davrandı; ancak aynı zamanda, aralarından danışmak üzere temsilciler çağırdı. Onların ajansını kullanarak kendini zor durumdan kurtaracak ve bence oradaki her şey
sakinleşecek. Hollanda'da zaman zaman düşmanlıklar yaşanıyor. Fransa, bildiğiniz gibi Vatanseverlerin davasını, İngiltere ve Prusya ise Stadtholder'ın davasını savunuyor. Fransa ve İngiltere ikisi de savaş çıkarmak istemiyor, ancak Prusya Kralı'nın aceleci bir hareketi onları şaşırtacak. Kız kardeşini durdurmanın, tebaasından yüz veya iki bin kişiyi ve bir o kadar Hollandalı ve Fransız'ı feda etmek için yeterli bir sebep olduğunu düşündü. Bu nedenle, İngiltere'ye veya kendi bakanlarına danışmadan yirmi bin kişiyi harekete geçmeye
emretti. Böylece İngiltere'yi ve tabii ki bu ülkeyi kendi istekleri dışında bir savaşa sürükleyebilir. Ancak, bunu önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapacakları kesin; ve en azından bu konuda hemfikir oldukları kesin. Böyle bir savaş bizim için kazançlı olsa da, şu anda bizim tarafımızdan çok küçümsenmesi gereken bir şey. Büyük olasılıkla, Fransa
deniz ve kara yoluyla böyle bir savaşa eşit olmayacaktır ve zayıflatılması bizim
çıkarımıza veya bizim için güvenli değildir. Anayasalarında, Assemblée des
Notables tarafından yapılan büyük
iyileştirmeler, haberdarsınız. Ülkeyi, halk tarafından seçilen İl Meclisleri'nin yönetimi altında bir dizi alt hükümete bölmek, en önemlilerinden biridir. Ancak bu iyileştirmelerin ulusa verdiği sevinç çılgınlığına, aniden tuhaf bir
mizaç tersliği eşlik etti. Gelirlerindeki eksiklikler açığa çıktı ve korkutucuydu. Yine de tasarruf etme ve hükümetin harcamalarını azaltma niyeti vardı. Ancak harcamalar hala çok düşüncesizce yapılıyor ve bu noktadaki tüm reformlardan umutsuzluk duyuluyor. Kamu kredisi etkileniyor ve daha önce hiç görülmemiş bir hoşnutsuzluk ruhu
ortaya çıktı. Parlamento, damga vergisi veya başka bir vergi için fermanı kaydetmeyi reddetti ve tek başına yeni bir vergi koyabileceklerini söyledikleri Eyaletler Genel Kurulu'nu çağırdı. Eşi benzeri görülmemiş bir cüretkarlıkla konuşuyorlar. Kral onları yarın Versay'a çağırdı, orada bir _lit de
justice_ düzenleyecek ve vergiyi kaydetmeleri için onları zorlayacak. Bölümün nasıl biteceğini görmek için beklemeliyiz. Son zamanlarda Havre'den New York'a giden bir gemiyle, size Encyclopedie'nin 22'sine kadar olan birkaç livraison'unu daha gönderdim. Bunlar Dr. Currie'ninkiyle birlikte bir kutudaydı ve bunları Richmond'a iletecek olan Bay Madison'a hitaben yazılmıştı. Meclis'te olduğunuzu duydum. Bu nedenle, oturumun sonunda bana en dikkat çekici eylemlerin, Meclis'in partilerinin ve görüşlerinin vb. bir tarihini vermenizi rica edeceğim. Bu, ülkemle ilgili küçük haberlerle, mahsuller ve fiyatlarla, bana davranmanız için bol miktarda malzeme sağlayacaktır, ancak karşılığında size verecek hiçbir şeyim yok, sadece yaşlılıklarındaki ulusların çılgınlıklarının tarihleri. Beni Bayan Monroe'ya saygılı ve dostça bir şekilde tanıtın ve sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum samimi saygı ve bağlılık duygularından emin olun. HAZİNE MÜDÜRLERİNE.

PARİS, 5 Ağustos 1787.

BEYLER,--17 Haziran 1787'deki son yazımda, Bay Grand'dan aldığım bilgiyi size iletme şerefine eriştim,
buradaki paralarınız dışarı çıktı ve o da epey önceden. 17 Şubat tarihli mektubunuzdaki paragraftan bahsetmek için fırsat buldum,
dikkatinizi hemen bir havale yapmaya
çevirmeniz gerektiğini söyleyecek kadar naziktiniz. Ancak, kısa bir süre sonra Bay Carmichael'ın bir çeki ve ayrıca beş yüz livrelik daha küçük bir çeki itiraz ettiğini öğrendim. Beni çağırdı ve bana avanslarının kapsamını açıkladıktan sonra, benim ve sekreterimin özel harcamaları için gerekli olduğu ölçüde, havaleler alınana kadar, bunlara ekleme yapmaya istekli olmadığını belirtti. Bu paketle size hesaplarının durumunu gönderecek ve bana, kendisinin avans olarak verdiği yaklaşık otuz iki bin livre ve Virginia Eyaleti'nin silah satın almak, General Washington'ın heykelini yapmak vb. için buraya koyduğu bir fondan yaklaşık on beş bin livrenin geciktiğini bildiriyor. Hesaplarını incelerken, daha önce size gönderdiği hesapta, Virginia Eyaleti hesabına ait olan on bin livre ve iki bin yedi yüz yirmi dört livre ve altmış altı sous tutarında iki kalem borcunuz olduğunu gördüm. Bunu size açıklamalıyım. O
Devlet, General Washington'un heykelini yaptırmam için bana talimat verdi ve bana hemen fon alacağıma dair güvenebileceğim güvenceler verdi. Doktor Franklin Amerika'ya gidiyordu ve
heykeltraş Houdon onunla gitmeye istekli olduğunu ifade etti. Fakat bu amaç için ona bir miktar para avansı vermek gerekiyordu. Fırsatı
kaybetmektense, Amerika Birleşik Devletleri'nin fonundan Virginia Eyaleti için o iki miktarı ödünç almaya cesaret ettim, ki bunların hemen yerine konacağını biliyordum. Eyaletin fonları geldi (yaklaşık iki yüz bin livre) ve bana sadece o miktarları hemen yerine koymamı değil, fonları
bittiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtiyaçları için çok daha büyük tedarikler sağlamamı sağladı. Öyle ki Virginia Eyaleti şimdi Amerika Birleşik Devletleri için önceden yaklaşık on beş bin livre ödedi, daha önce de belirtildiği gibi. Henüz bu avanslardan hiçbirinden etkilenmedi, ancak burada bu bakiyeden başka para kalmadığı için, birkaç hafta içinde yapılacak olan taleplere cevap vermek için zamanında yerine konulmazsa o Devlet tarafından kınanacağım. Bay Grand, benim talimatımla, şu anda gönderdiği hesaba, eski hesabınıza haksız yere yansıtılan on bin livre ve iki bin yedi yüz yirmi dört livre ve altmış altı sous tutarındaki iki meblağı yatırdı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenen tüm meblağlar ve Virginia tarafından ödenenler için de kendi hesabına borçlandırmıştı. Bunun amacı, hesapların karışmamasını sağlamaktı, ancak aslında fonlar zaman zaman birbirlerine yardım etmek için kullanıldı. Bay Barclay'e Fas'a gitmeden önce hesabımı ödemeyi teklif etmiştim, ancak bunu dönüşünde yapmanın daha iyi olacağına karar verdik, çünkü bu sayede hesabı daha sonraki bir güne erteleyebilecektim. O zaman bu iş için bu kadar uzun süre alıkonulacağı beklenmiyordu. Benim için talihsizlik, Paris'e dönüşünde L'Orient'teyken, doğrudan Amerika'ya gitmeyi daha uygun buldu, bu yüzden hesabımı ödeme fırsatını kaybettim. Bunu ya yakında dönerse, dönüşünde onunla birlikte yapacağım ya da sizin işaret edeceğiniz başka biriyle yapacağım ya da sizin tarafınızdan ödenmesi için makbuzlarımın kopyalarıyla birlikte ileteceğim ya da sizin yönlendirmeniz gereken başka bir şey yapacağım. Çok ufak tefek oldukları için makbuz almaya izin vermeyen maddeleri kendi yeminimle kanıtlamaya hazırım. Bu hesapta Amerika Birleşik Devletleri'ni bir örgütle suçlamaya cüret ettim. Bir bakan, ikamet eden ve elbette bir ev kurmakla yükümlü olan biri için bunun gerekliliği, düşünüldüğünde açıktır.
Bunun gerekliliğine dair en kesin kanıt, tüm ulusların deneyimi ve
rızası olamaz, çünkü hiçbir ulusun bir bakanı bir kıyafet olmadan herhangi bir yere
gönderdiğine dair bir örnek olmadığına inanıyorum. Bir yıllık
maaş, duyduğum en düşük ücrettir ve
giyim eşyalarının, araba ve atların ve
ev mobilyalarının, çok sade bir
üslupla, bana bundan daha pahalıya mal olduğunu gösterebilmeliyim. Hesabımı size gönderdiğimde, ister buraya yerleşmiş olsun, ister oraya yerleşmek üzere olsun, bu maddeyi Kongre'nin değerlendirmesine sunma özgürlüğünü alacağım. Bana makullüğü o kadar açık göründü ki, Kongre'nin de öyle göreceğini varsaydım ve bu nedenle evimin masraflarını şu anki yıllık dokuz bin dolar oranında karşıladım. Beklentilerim mantıksız
olursa, teslim olacağım ve kuruluşumu derhal azaltacağım,
bu makaleyi mümkün olan en kısa sürede oluşturacak kadar titizlikle. Size Fisseaux & Co.'dan kredileri konusunda bir mektup ekliyorum. Bay Adams'ın yakın zamanda aldığı kredinin,
Dışişleri Memurlarının anapara ve faiz borcundan kurtulmanızı sağlamasını diliyorum. Gerçekten de, Bay Adams tüm borcumuzun bu ülkeden Hollanda'ya aktarılmasıyla görevlendirilebilseydi, bu çok
sağlıklı bir işlem olurdu. O ülkenin karışıklıkları belki de şu anda bu önlemi kolaylaştırabilir, ancak şu anda faizin ödenmesi için düzenli bir
vergi alınamaz. Beyler, en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 6 Ağustos 1787.

EFENDİM,--Size hitaben yazma şerefine eriştiğim son mektup 21 Haziran tarihliydi. Şimdi size İsveç Büyükelçisi'nden, korsanca kaçırılan bir gemi için soruşturma yapılması ve gemi, kargo ve mürettebatla ilgili önlemler alınması için ricada bulunan bir mektubu ekte sunuyorum. Ayrıca William Russell ve Guadeloupe adasıyla ticaret yapan diğer Amerikalı vatandaşlardan, Marechal de Castries'e hitaben yazılmış ve Point a Pitre limanının kendilerine
kapatılmasından şikayet eden ve onları yalnızca
Bessa-tern'de kabul eden bir mektup. Bu mektup, aboneler tarafından Marechal de Castries'e iletilmek üzere bana eklenmiştir. Ancak şu an bu işe girişmek için uygun zaman değil; ayrıca, sanırım, taraflar Kongre'nin erişim alanına girdiğinde, onlara başvurmalılar ve talimatlarım o kanaldan geliyor. Komisyonumun sınırlı olduğu Fransa krallığı içinde ortaya çıkan ve Kongre'nin emirlerini almaya
zaman tanımayan meseleleri, sanırım
aslında ele alabilirim. Ayrıca, Fas'la olan ilişkilerimizdeki işlemlerini
kapatan Bay Barclay'ın bir mektubunun kopyasını da size ekliyorum. Bu size ulaşmadan önce, kendisi şahsen size
tanışma onuruna erişmiş olacaktır. Ayrıldıktan sonra, Bordeaux parlamentosu onun tutuklanabileceğine karar verdi. Bu, Bakan'ın Bay Barclay'a tutuklanmaktan ayrıcalıklı bir karakter verilmediğini bildiren bir mektupla yapıldı. Sürekli konsolosluk karakteri hiçbir koruma sağlamadı ve Fas'a olan karakterinin başlangıçta diplomatik olup olmadığını veya süresinin dolduğunu açıklamadılar. Bay Barclay'ın bu komisyon altındaki işlemleri artık sona erdiğinden, kendisinin yürüttüğü yargılama, gayret ve tarafsızlık hakkındaki fikrimi, hem onlar hem de konsolosluk işlemleriyle ilgili olarak beyan etmek bana düşerdi; Kongre zaman zaman bu işlemlere o kadar hakimdi ki, kendi kendine karar veriyordu. Konsolosluk sözleşmesi konusuna girmemdeki gecikmenin onaylanmaması konusunda tedirgin olmaktan başka bir şey yapamıyorum. Daha uygulanabilir şartların elde edilebileceği umudunu taşıyordum ve hala da öyle; Bu umutla, daha fazla emir alana kadar hiçbir şey yapmıyorum, bana göndermekten memnun olduğunuz günlüklerden bir alıntıyla, Kongre'nin konuyu sizin değerlendirmenize sunduğunu ve bu arada acı çekmediğimizin bilincindeyiz, çünkü Bay Barclay'ın ayrılmasından bu yana Fransa'da tek bir konsolosumuz yok. Son yazımda, Chevalier de La Luzerne'in umutlarının yeniden canlandığını söylemiştim. Geçen gün Kont de Montmorin'e, Bakanlarının Kongre'den uzun süre uzak kaldığını hatırlatmanın görevim olduğunu düşündüm. Bana, Chevalier de La Luzerne'in geri gönderilmeyeceğini, ancak Ekim ayında, memnun kalacağımız bir kişinin gönderileceğine güvenebileceğimizi söyledi. Kişinin adını vermedi, ancak şüphesiz Kont de Mourtier'dir. Bu, benim onun hakkında edindiğim görüşe göre, yapılabilecek herhangi bir
tanıtım kadar adil bir
içerik sunmayı teklif eden bir atamadır.

Ayrıca son mektubumda, Monsieur de Calonnes'un mektubunun içeriğini, ziyaret ettiğim farklı limanlardaki tüccarlarla istişare ettiğimde gerekli olduğunu gördüğüm bazı değişikliklerle bir _Tutuklama_ biçimine indirgemeyi önerdiğimi belirtmiştim. Kısa bir süre sonra, Sayıştay'dan Monsieur de Calonnes'un mektubunun yürürlüğe girdiğini bildiren bir mektup aldım. Bunun bir kopyasını size ekliyorum. O anda, kendisine o mektupla ilgili genel gözlemlerimi ekliyordum, bunların bir kopyası da ektedir. Bunlarda, yapılmasını istediğim tüm değişiklikleri belirttim. Kısa bir süre sonra, tütün maddesini gündeme getirmek uygun oldu; ilk olarak, Çiftçilerin Bernis emrini yerine getirip getirmediğini bilmek ve ayrıca bu emrin süresinin dolmasının ardından bazı düzenlemeler hazırlamak. Böylece, şimdi ticaretimizin tüm konusunu takip ediyorum, 1, Monsieur de Calonnes'in mektubunda gerekli düzeltmelerin yapılmasını sağlamak; 2, daha istikrarlı bir forma sokmak; 3, Bernis emrinin tam olarak yerine getirilmesini sağlamak; 4, bu emir sona erdikten sonra tütün maddesi için düzenlemeler sağlamak. Son iki noktadaki mektubumun kopyasından, bu maddenin Çiftliği'nin kaldırılmasını tekrar vurguladığımı göreceksiniz. Bu konudaki konferanslar bunu gerçekleştirme umudu vermiyor. Muhtemelen elde edeceğimiz tek şey zavallı bir yatıştırıcı. Marquis de La Fayette tüm bu işlemlerde benimle el ele gidiyor ve benim için paha biçilmez bir yardımcı. Umarım bu beyefendinin adını yazılarımda sık sık anmamın ne taraflılığa ne de yapmacıklığa atfedilmesini umuyorum. Bunu yapmasaydım, gerçeğin bastırılması ve en büyük paya sahip olduğu yerde tüm liyakati kendime almam olurdu. İmparator, Viyana'ya döndüğünde, Genel Valilerinin Brabant'taki tebaasına verdiği tavizleri reddetti. Aynı zamanda, işlerini görüşmek üzere kendisine temsilciler göndermelerini önerdi. İlk anda reddettiler; ancak daha sonra temsilciler atadı; ancak, onlara herhangi bir şeyi kabul etme yetkisi vermeden. Bu arada, kendilerini silahlandırıyor ve eğitiyorlar. Muhtemelen İmparator, geri adım atmak için bu vekillerin yardımından yararlanacaktır. Bunu yapmak için daha hızlı davranacaktır, böylece Hollanda'da hazırlanan yeni sahnelerde, fırsat bulursa, özgürce hareket etmeye hazır olacaktır. Bunların ne olacağı öngörülemez. O ülkenin orijinal parti bölünmelerinin Stadtholder'lar, Aristokratlar ve Demokratlar olduğunu iyi biliyorsunuz. Aristokratların, şiddet yanlısı ve ılımlı olmak üzere bir alt bölümü vardı ki bu önemliydi. Şiddet yanlısı Aristokratlar, hükümetin tüm yetkilerinin Naiplerin elinde kalmasını ve bunların kendi kendini seçmeye devam etmesini isterlerdi; ancak bu yetkilerin halktan ziyade Stadtholder'dan değiştirilmesini seçerek, kendilerini onun ölçeğine attılar. Ilımlı Aristokratlar, demokrasinin ılımlı bir karışımına ve özellikle de Naiplerin halk tarafından seçilmesine razı olurlardı. Stadtholder'ın ilan edilmiş düşmanlarıydılar ve Demokratlarla birlikte hareket ederek, onlarla birlikte Vatanseverler olarak adlandırılan şeyi oluşturdular. Orada tarafsız insanların görüşü, görüşlerinin etkilenmiş olabileceğidir. Ancak demokratik parti daha fazlasını hedefliyordu. Halkın tribünlerini kurmaktan, yıllık hesaplardan, halkın isteğine göre yargıçları mahrum etmekten, vb. bahsediyorlardı; tüm bunları _corps francs_'ın elindeki silahlarla uygulamaktan; ve aynı yerlerde, Heusden, Sprang, vb. gibi, bu projelerin yürütülmesine başladılar. Ilımlı Aristokratlar, ilkelerini bu noktaya kadar zorlamayı zor buldular. Onlarla Demokratlar arasında bir ayrılık yaşandı ve
bir süredir birinciler ikincilerden düşerek Stadtholder ölçeğine indiler. Bu, Zelanda, Frizya ve Guelderland'da engelsiz bir şekilde
yönettiği, Utrecht Eyaletleri'ni, Amersfort'u ve onların yardımıyla Eyaletler Genel Meclisi'ndeki çoğunluğu oluşturan ölümcül koalisyondur. Hollanda, Groningen ve Overyssel Eyaletleri henüz muhalefette oy kullanıyor. Ancak koalisyon Hollanda Eyaletleri'nde zemin kazanıyor ve Amsterdam Konseyi'nde yaygınlaşıyor. Demokratlar'daki biraz ılımlılıkla ilerlemesi durdurulmazsa, yabancı müdahale olmadan kendi başlarına bırakılmaları durumunda ölçeği kesinlikle Stadtholder lehine çevirecektir. Yabancı güçler müdahale ederse, umutları
parlamaz. Vatanseverler'in Fransa'dan başka kesin dostu olduğunu görmüyorum, oysa Prusya ve İngiltere onların kesin düşmanlarıdır. İmparator ve İmparatoriçe gibi
bu kadar açgözlü, bu kadar girişimci karakterlerin
böyle bir mücadele sırasında boş durmaları da olası değildir. Görüşleri uzun zamandır hangi tarafı tutacaklarını
göstermiştir. Fransa'nın müdahale etmeyi ve Vatanseverleri desteklemeyi taahhüt ettiği şüphesizdir. Bu nişan,
gözleri esas olarak İmparator'a yönelmiş olan ve Orange Prensi'ne karşı olan eğilimlerinin onu biraz daha yakınlaştırmasına izin verecek olan merhum Prusya Kralı'nın
hayatı sırasında girildi. Fakat
şimdiki Kral, kız kardeşi Prenses'e karşı daha sıcak eğilimlerle geldi. Avrupa'nın dengesinin bozulmasına ve barışının bozulmasına
kadar onu destekleyeceğini kararlı bir şekilde gösterdi.
İngiltere Kralı da, ulusunu başka bir savaşa
sürükleme riskiyle, o evi desteklemeye karar verdi. Şu anda Prens'e para sağlıyor. Yüz yirmi bin gine tutarında özel bir havale biliniyor. Fakat bakanlığı bölünmüş durumda. Pitt, Kral'ın, Richmond Dükü'nün ve diğer bakanların görüşüne karşı çıkıyor. Ya da en azından buradaki inanç bu. Bay Adams sizi daha kesin bir şekilde bilgilendirecektir. İngiliz bakanlığındaki bu bölünme, savaş için mali kaynaklarının kötü durumuyla birlikte, Kral'da bile, her türlü barışçıl önlemi ilk deneme eğilimi yaratıyor; ve bu ülke ve bu ülke, Hollanda'daki düşmanlıkların seyrini durdurmak, bir uzlaşma sağlamak için birlikte çalışıyorlardı ve limanlarında emredilen silahları neredeyse hiç kullanmıyorlardı; ancak aniden, Orange Prensesi'nin Prusya Kralı'na yazdığı kışkırtıcı bir mektup, onu, İngiltere'ye danışmadan, hatta kendi Konseyine bile danışmadan, Generallerine yirmi bin adam yürütmeleri emrini kendi başına vermeye, kız kardeşine yapıldığı varsayılan hakaretin intikamını almaya yöneltiyor. Her Kral'ın kalbine yerleşmiş bir gurur ve egoizmle, onun yolda durdurulmasını, kendi tebaasından yüz veya iki bin kişiyi ve düşmanlarından da aynı sayıda kişiyi feda etmek ve Avrupa'nın yarısına ateş, kılıç ve yıkım yaymak için yeterli bir sebep olarak görüyor. Bu aceleci tedbir, savaştan kaçınılabilirse savaş istemeyen, ancak başarısını olası kılacak güçten ayrılmaya da yanaşmayan İngiltere'yi utandırdı. Yine de, mahkemenin bununla uyumlu olarak, mümkünse aşırılıkları önlemek için gittiğinden emin olabilirsiniz; savaş önlenemezse, taraflar olarak ve birbirlerine karşı girecekleri her zaman anlaşılmıştır. Bu olay, bence, Fransa'nın dostları tarafından kınanmalıdır. Fransa, karada böyle bir savaşa ve denizde böyle bir savaşa asla denk olmadı; ve şimdi, mevcut saltanatın herhangi bir anından daha az. Milletin, Ayanların toplanması ve hükümetle aralarında kararlaştırılan çeşitli reformlar konusunda bir sevinç
hezeyanı içinde olduğunu hatırlarsınız. Mali durumlarının sıkıntısının resmi gerçekten korkutucuydu, ancak onları düzene sokma niyetleri ciddi görünüyordu. Anayasal reformlar iyi gidiyordu, ancak masraf reformları pek ilerleme kaydedemiyor. En bariz şekilde işe yaramayanlardan bazıları gerçekten de kesildi, ancak geri kalanlar azaltılması zor olan ağır bir kütle. Umutsuzluk her zihni ele geçirdi ve aşırı sevinçten hoşnutsuzluğa geçtiler. Bu nedenle parlamento herhangi bir yeni verginin kaydedilmesine karşı çıkıyor ve Eyaletler Genel Meclisi'nde ısrar ediyor. Bunun amacı masrafları sınırlamak ve bir anayasa dikte etmektir. Damga vergisi için verilen kararname tekrarlanan emirlerin ve kayıtların reddedilmesinin konusu olmuştur. Sonunda Kral parlamentoyu Versay'a çağırdı ve adaletin sağlanması için bir yatak hazırladı ve kararnameyi şahsen kaydetmelerini emretti. Ben bunu yazarken, onlar bu amaçla Versay'a gittiler. Onlara, zorunlu olarak kayda itiraz etmek ve ölüm cezasıyla infazına karşı emirler vermek kalacak. Ancak Kral'ın barışçıl bir muhalefet biçimi kalmadığı için, konuyu bu uç noktaya taşıyıp
taşımayacakları henüz belli değil. Bence, bu ülkenin ruhunun anayasalarında bir devrime doğru ilerlediği açık. Bu ruhun ilerlemesine dost olan, dümende
isteyen kişiler yok.
İl Meclisleri bunu gerçekleştirmenin en olası aracı olacak.

Buraya kadar yazdığımdan beri, bakanlığın onları çevreleyen zorluklarla çok fazla meşgul olması nedeniyle, ticari düzenlemelerimizi şu anda zorlamamanın, gecikmeye izin verecek herhangi bir konuya bir an ayırmamasının uygun olacağı yönünde bir ipucu aldım. Bu nedenle, işimiz bir süre askıya alınmalı. Bunu mevsim dışına
çıkartmak, onu yenmek anlamına gelir. Borcumuzu ödeyerek mali durumlarını rahatlatabilirsek, bu burada hayati bir fayda olarak hissedilecektir. Kongre, Bay Adams'ın mektuplarına göre, bu ülkedeki tüm borçlarımızı Hollanda'ya aktarmanın ne kadar mümkün olduğuna karar verecektir. Hazinelerini anapara ve faizimizle doldururken, Batı Hindistan ticaretimiz lehine tavizler istemekten korkmam. Bu, bizim ve işlerimiz hakkında büyük bir fikir değişikliğine yol açacaktır. Assemblee des Notables'da bizim hakkımızda sert şeyler söylendi. Ancak, fikirlerini biraz olsun bastırmak için bizi yazmaya zorladılar. Şimdi basılmak üzere olan notlarda, borcumuz şu sözlerle tanımlanıyor. "Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki taleplerinin faizinden oluşan hesabın yirmi birinci maddesi, bir belge olarak hariç, şimdilik çıkarılamaz. Bu taleplerin, belki de faizi de dahil olmak üzere, en sağlam teminata dayanıyor gibi görünseler de, tahsili yine de uzun süre gecikebilir ve bu nedenle yıllık gelirin tahmininde dikkate alınmamalıdır. Bu madde bir milyon altı yüz bin livre tutarındadır." Her şeyden önce, yabancı memurları ödeme yaparak susturmak arzu edilir. İstekleri, hizmetlerinin niteliği, yüksek karakterlere erişimleri ve onlarla bağlantıları, bunun nedenlerini anlatıyor. Ayrıca Bay Beaumarchais'in, bir ajan tarafından gönderilen bir anma
rasının, olması gerektiğini düşündüğü gibi, dikkate alınmaması durumunda, kendisini duyurmak istediğini duydum. Bana bunu
gönderdi ve davasını bir karara bağlamamı ve yazıma, bu konuda benimle ilk kez konuştuğunu belirtmemi istedi. Bu doğru, onu ilk kez
gördüğüm için; ancak önerilerim yersiz olduğu kadar gereksiz de olurdu. Ona, Kongre'nin bu konuda adaletin gerektirdiği şeyi yapacağına ve araçlarının buna olanak sağlayacağına dair güvence verdim. Bay Montgomery'nin Alicant'tan bana gönderdiği Cezayir Deyi'nin ölümüyle ilgili bilgi doğru değildi. Bunu ilettiğimde, son yazımda bundan şüphe duyduğumu
belirtmiştim. Bu tarihe kadarki gazeteleri ve parlamentonun bir itirazını, Kral'a bugün hangi dilde hitap edilebileceğini göstermek için gönderiyorum. Geçtiğimiz Kasım ayının başından beri Kongre'den hiçbir günlük almadım ve basılırsa size teşekkür edeceğim.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

P. S. 7 Ağustos. Parlamento dün Kral tarafından çok sert bir şekilde karşılandı.
Onları, ithal toprak vergisi ve damga vergisi için iki kararname kaydetmeye zorladı.
Mektubumda, Kral ile parlamento arasında geçen tekrarlanan emirler ve kaydetme
reddetmelerinden bahsederken, Kral'ın Versay'da kendisine eşlik eden bir parlamento heyetine verdiği cevabı eklemeyi unuttum. Aralarındaki ruhu göstermeye
yardımcı olabilir. Bu
sözcükler ve yalnızca şuydu: "Je vous ferai savoir mes intentions.
Allez-vous-en. Qu'on ferme la porte."

VALİ RUTLEDGE'E.

PARİS, 6 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Oğlunuz tarafından gönderilen mektubunuzla onur duydum ve
gücümün yettiği her türlü yardımı ona sunmaktan mutluluk duyarım.
Bu ülkedeki kalışının ve Londra ziyaretinin amaçları
mükemmel bir şekilde değerlendirilmiştir. Amsterdam'a da. Belki de, Alman mahkemelerinden bazılarında geçirmesini önerdiğiniz zamanın Madrid veya Lizbon'da ve İtalya'da daha iyi değerlendirilip değerlendirilemeyeceği tartışmalıdır. İlkinde onun için siyasetten başka bir şey olamazdı,
bu sistemin karmaşık olduğu ve bizimle asla ilişkilendirilemeyeceği; ticari bağlantılarımız da önemli olmayacak. Madrid ve Lizbon'la hem siyasi hem de ticari bağlantılarımız harika
ve her geçen gün artacak. İtalya, Güney Eyaletleri sakinlerinin tarımda taklit edebilecekleri çok şey görebilecekleri bir alan ve önemli ticaret yapacağımız bir ülke. Bu düşünceleri size ilettiğim için beni affedin. Siz bir değişiklik bildirmezseniz,
biz sizin planınızı takip edeceğiz.

Avrupa'daki mevcut soru savaş mı değil mi? Bence İmparator ile Brabantlı tebaası arasında savaş olmayacak. Ancak Hollanda'ya gelince, daha şüpheli, çünkü henüz her gün gerçekleşen küçük partizanca meseleleri dikkate almıyoruz. Fransa ve İngiltere, tükenen kaynaklarının bir savaşı beslemeye yetmeyeceğinin bilincinde olarak, bir uzlaşma sağlamak için yoğun bir şekilde çaba sarf ediyorlardı. Ancak Prusya Kralı, bir öfke anında, onların isteklerini boşa çıkarabilecek bir önlem aldı. Orange Prensesi'nden, Londra mahkemesine danışmadan, kendi bakanlarına tek bir kelime etmeden, yolda durdurulduğunu bildiren bir mektup aldıktan sonra, generallerine yirmi bin kişiyi onun emrine vermeleri emrini verdi. Bir savaş başlatmak istemeyen İngiltere, yine de başlıca müttefiki olacak kişiden ayrılmaktan korkabilir. Yine de, bu mahkemeyle birlikte, bu aceleci hareketin etkilerini durdurmaya ve düşmanlıkların askıya alınmasını ve zorlukların çözülmesini sağlamaya çalışıyor; bunu başaramazlarsa, her zaman birbirlerine karşı sahaya çıkacakları anlamına geliyor. Bir kralın kız kardeşine yapılan sözde hakaretin, hükümetine kendilerini emanet eden yüz veya iki bin kişinin ve onun düşmanlarının çoğunun 
serbestçe feda edilmesine yol açtığı
bir kraliyet hükümetinin mübarek etkisi! ve bizimkinin kötü bir hükümet olduğunu düşünüyoruz. Bence, yeryüzünde bizimkiyle karşılaştırılabilecek tek koşul, bizimkinden daha az yasaya sahip olan Hintlilerinkidir.
Avrupalılar, güvercinler yerine uçurtmaların hükümetleridir. Cumhuriyetçilik için en iyi okullar Londra,
Versay, Madrid, Viyana, Berlin, vb.'dir. Elveda, sevgili efendim ve en itaatkar mütevazı hizmetkarınızın samimi saygısından emin olun.

MONSIEUR DE CREVE-COEUR'A.

PARİS, 6 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Döndüğümde, teklif ettiğiniz gibi paketi zamanında teslim ettiğinizi görmek beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Bu ülkenin eğilimlerindeki değişim, siz
gittiğinizden bu yana geçen kısa sürede
harekete geçti. Düşüncesiz harcamaların devam etmesi, ulusu en yüksek hoşnutsuzluk seviyesine
yükseltmiş gibi görünüyor. Parlamento yeni vergileri
kayıt altına almayı reddetti. Uzun ve sıcak bir tartışmanın ardından, bugün Versay'da bir _lit de
justice_ yapıldı; parlamentodan sert bir itirazın
okunmasıyla açıldı, Kral buna
sert bir
cevap verdi ve damga vergisinin ve
import-territorial'ın kayıt altına alınmasını emrederek
son verdi. Ulusunuz bir anayasa
değişimine doğru ilerliyor; gençler bunu istiyor, orta yaşlılar
karşı çıkmıyor, sadece yaşlılar buna karşı çıkıyor. Ölecekler, eyalet meclisleri planı hazırlayacak ve hızla olgunlaşan ulus bunu
uygulayacak. Tüm arkadaşlarınız ülkede, bu yüzden size onlardan haber veremiyorum; ama hiçbir haber her zaman iyi haberdir. Düşes Danville
arkadaşlarından bazılarıyla birlikte; Dük ve Düşes de La Rochefoucault
sulara gitti; Kontes d'Houdelot Madame de La Britu ile. Oğullarınız
iyi ve iyi gidiyorlar ve biz burada ticaretimizle ilgili
M. de Calonne'nin mektubunu geliştirmek için çabalıyoruz. Elveda, sevgili Beyefendi ve
dostunuz ve hizmetkarınız olduğum samimi saygı duygularından emin olun. ALBAY RICHARD CLAIBORNE'A.

PARİS, 8 Ağustos 1787.

EFENDİM,--Batı toprakları için Amerikalı kiracıların
bulunamayacağı ve bulunsalar bile çok emin olamayacakları kanısındayım.
En iyisi,
yargılayabildiğim kadarıyla,
dilini konuşmayan yabancılardır. Ülkenin insanlarıyla iletişim kuramayan,
kendilerini çiftliklerine ve ailelerine kapatırlar,
şimdiki durumlarını
Avrupa'dakiyle karşılaştırırlar ve
memnun olmak için büyük sebepler bulurlar.
Tüm yabancılar arasında Almanları tercih ederim.
En kolay elde edilen, toprak sahipleri için en iyi ve kendileri için en iyisini yapanlardır.
İlgilendiğiniz tapu, geçen gün bana onaylatılmak üzere gönderildiğinden, ekteki notu sizin için aldım.
Ben, büyük bir saygıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

JOHN CHURCHMAN'A.

PARİS, 8 Ağustos 1787.

EFENDİM,--6 Haziran tarihli lütfunuzu usulüne uygun olarak aldım ve içeriğini derhal
Akademi'den bir üyeye ilettim. Bana,
başka bir kanaldan gönderdiğinizi belirttiğiniz anma yazınızın diğer kopyasını aldıklarını; fikirlerinizin
onların nihai olarak değerlerine karar vermelerini sağlayacak kadar açık bir şekilde iletilmediğini, ancak
orijinal fikrin iddiasını size saklamak için
günlüklerine bir giriş yaptıklarını söyledi. Burada tahmin edebildiğimiz kadarıyla,
tüm farklı meridyenler için, iğnenin varyasyonlarının bir tablosunu yaptığınızı hayal ediyoruz. Bu tabloyu, Amerika ile Avrupa arasındaki yolculukta kullanmak için, varyasyonun her yüz altmış milde bir derece arttığını varsayalım. İki zorluk ortaya çıkıyor: 1, yerin varyasyonunu bulmanın hazır ve doğru bir yöntemi; 2, o kadar mükemmel bir
araç ki (üzerindeki derece
yüz altmış mili temsil etse de) derecenin bölümlerini o kadar ayrıntılı bir şekilde verecek ki, denizcinin amacına cevap verecek. Paris'teki
ibrenin değişimi aslında 21 derece batıdır. Burada
beslenen şüphelere karşı önlem aldığınızdan hiç şüphem yok ve ülkemizin eski dünyaya uzun zamandır boşuna aradığı şeyi
sağlama onuruna
sahip olmasından mutluluk duyacağım. Çok büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınızım.

MONSIEUR L'HOMMANDE'A.

PARİS, 9 Ağustos 1787.

EFENDİM,--31 Mayıs tarihli mektubunuzla beni onurlandırdığınız sırada, İtalya'ya yaptığım bir yolculuktan
geri dönmemiştim. Bu durum, yokluğum sırasında biriken işlerin yoğunluğuyla birlikte, cevabımın gecikmesinden dolayı özür dilemeli. İnsanın geçimini artıran her keşif, insanlığın her dostu için bir sevinç kaynağı olmalıdır. Bu nedenle, büyük bir memnuniyetle, unun korunmasının yollarını bugüne kadar yapılmış olandan daha mükemmel bir şekilde bulduğunuzu öğreniyorum. Ancak, ülkeme bunu iletmek için herhangi bir teklifte bulunarak bundan yararlanmaya yetkili değilim. Onların politikası, vatandaşlarını özgür bırakmak, onları ne kısıtlamak ne de takiplerinde onlara yardım etmektir. İcat konularında hükümetin müdahalesinin bir faydası olmasına rağmen, pratikte kötüye kullanımdan o kadar
ayrılamaz ki, buna karışmamanın daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Bu nedenle, tebaalarının tüm eylemlerini özel yasalarla yönetme alışkanlığında olan hükümetlerin, sizinkiler için sizi bolca ödüllendirecek kadar faydalı keşifler
yapma görevlerinin farkında olmalarını umuyoruz; bu, insanlık için en
ilginç olanlardan biridir. Büyük bir saygı ve nezaketle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

PETER CARR'A.

PARİS, 10 Ağustos 1787.

SEVGİLİ PETER,--30 Aralık ve 18 Nisan tarihli iki mektubunuzu aldım ve bunları ve Bay'dan gelen mektupları bulduğum için çok mutluyum. Wythe, onun dikkatini ve iyi niyetini
çekecek kadar şanslı olman; eminim ki bunun hayatının en
şanslı olaylarından biri olduğunu göreceksin, çünkü ben bunun benim
hayatımın en
şanslı olaylarından biri olduğunu
duydum . Sana, Bay Wythe'ın tavsiye edeceği şekilde uygulamanı istediğim bilimlerin bir taslağını ekliyorum; ayrıca,
onların içinde senin okumana değer, onun
düzeltmesine tabi olan kitaplardan da bahsediyorum. Bunların çoğu, babanın kitapları arasında, onları sana
getirmeliydin. Kütüphanesinde olmayanları hatırlayamadığım için, bana onlar için yazmalısın, mektubunun tarihinden itibaren on sekiz ay içinde
başvurabileceğini düşündüğün
kişilerin bir kataloğunu çıkarmalısın ve konu hakkında Bay Wythe'a danışmalısın. Bu taslağa, birkaç özel gözlem daha ekleyeceğim:

1. İtalyanca. Bu dili öğrenmenin Fransızcanı ve
İspanyolcanı karıştıracağından korkuyorum. Hepsi Latin'in yozlaşmış lehçeleri olduğundan, sohbette karışmaya meyillidirler. Üç dili konuşan ve onları karıştırmayan birini hiç görmedim. Bu hoş bir dildir, ancak
son olaylar İspanyolcayı daha kullanışlı hale getirdiğinden, onu bir kenara bırakıp onu kovuşturun.

2. İspanyolca. Buna büyük dikkat gösterin ve bunun hakkında doğru bir bilgi edinmeye çalışın. İspanya ve İspanyol Amerika ile gelecekteki bağlantılarımız, bu dili değerli bir kazanım haline getirecektir. Amerika'nın o kısmının kadim tarihi de bu dilde yazılmıştır. Size bir sözlük gönderiyorum.

3. Ahlaki Felsefe. Bu dalda derslere katılmak için zaman kaybettiğimi düşünüyorum. Bizi yaratan kişi, ahlaki davranış kurallarımızı bir bilim meselesi haline getirseydi, zavallı bir beceriksiz olurdu. Bir bilim adamı için, olmayan binlercesi var. Onlara ne olurdu? İnsan toplum için yaratılmıştı. Dolayısıyla ahlakı bu amaç için şekillenecekti. Ona sadece buna göre doğru ve yanlış duygusu bahşedildi. Bu duygu, duyma, görme, hissetme duygusu kadar onun doğasının bir parçasıdır; ahlakın gerçek temelidir ve hayalperest yazarların hayal ettiği gibi [Yunanca: to kalon], hakikat vb. değildir. Ahlaki duygu veya vicdan, insanın bacağı veya kolu kadar bir parçasıdır. Tüm insanlara daha güçlü veya daha zayıf bir şekilde verilir, tıpkı uzuvların kuvvetinin daha fazla veya daha az bir şekilde verilmesi gibi. Egzersizle güçlendirilebilir, tıpkı vücudun herhangi bir uzvunun güçlendirilmesi gibi. Bu duygu, aslında, bir dereceye kadar aklın rehberliğine tabidir; ancak bunun için gereken şey küçük bir stoktur: hatta bizim sağduyu dediğimiz şeyden bile daha azdır. Bir çiftçiye ve bir profesöre ahlaki bir durum bildirin. Birincisi, bunu ikincisinden daha iyi kararlaştıracaktır, hem de çoğu zaman yapay kurallar tarafından yanlış yönlendirilmediği için. Bu nedenle, bu dalda, iyi kitaplar okuyun, çünkü bunlar duygularınızı teşvik edecek ve yönlendirecektir. Özellikle Sterne'nin yazıları, şimdiye kadar yazılmış en iyi ahlak yolunu oluşturur. Bunların yanı sıra, ekteki kağıtta belirtilen kitapları okuyun; ve her şeyden önce, minnettar olma, cömert olma, hayırsever olma, insancıl olma, gerçek, adil, kararlı, düzenli, cesur olma vb. eğilimlerinizi uygulama fırsatını kaçırmayın. Bu türdeki her eylemi, ahlaki yeteneklerinizi güçlendirecek ve değerinizi artıracak bir egzersiz olarak düşünün.

4. Din. Aklınız artık bu nesneyi incelemek için yeterince olgunlaştı.
Öncelikle, yenilik ve tekil görüş lehine tüm önyargılardan arının. Onları dinden başka herhangi bir konuda şımartın. Çok önemlidir ve hatanın sonuçları
çok ciddi olabilir. Öte yandan, zayıf zihinlerin kölece çömeldiği tüm korkuları ve kölece önyargıları silkeleyin.
Aklı
yerinde sağlamlaştırın ve her gerçeği, her fikri mahkemesine çağırın. Bir Tanrı'nın varlığını bile cesaretle sorgulayın; çünkü,
eğer varsa, o,
gözleri bağlı korkudan ziyade, akla saygıyı daha çok onaylamalıdır. Doğal olarak önce kendi ülkenizin dinini inceleyeceksiniz. O zaman İncil'i, Livius veya Tacitus'u okuduğunuz gibi okuyun. Doğanın olağan akışı içinde olan gerçeklere, Livius ve Tacitus'taki aynı türden gerçeklere inandığınız gibi, yazarın yetkisine dayanarak inanacaksınız. Yazarın tanıklığı, bir terazide onların lehine ağır basar ve doğa yasalarına aykırı olmamaları, onlara karşı ağır basmaz. Ancak İncil'deki doğa yasalarıyla çelişen gerçekler, daha fazla dikkatle ve çeşitli yüzler altında incelenmelidir. Burada, yazarın Tanrı'dan ilham aldığına dair iddialarına geri dönmelisiniz. İddialarının hangi kanıtlara dayandığını ve bu kanıtların, anlattığı durumda doğa yasalarında bir değişiklikten daha olası olmayan, yanlış olup olmadığını inceleyin. Örneğin, Yeşu kitabında, güneşin birkaç saat hareketsiz durduğu söylenir. Eğer bu gerçeği Livius veya Tacitus'ta okusaydık, bunu heykellerden, hayvanlardan vb. bahseden kan
dumanlarıyla aynı sınıfa koyardık. Fakat o kitabın yazarının ilham aldığı söylenir. Bu nedenle, onun ilham aldığına dair
kanıtların ne olduğunu dürüstçe inceleyin. İddianız, milyonlarca kişi buna inandığı için soruşturmanıza hak kazanıyor. Öte yandan, siz, dünyanın yaptığı gibi kendi ekseni etrafında dönen bir cismin,
durması, bu ani durmayla hayvanları, ağaçları, binaları devirmemesi ve belli bir süre sonra
dönüşüne devam etmesi ve bunu ikinci bir genel devirmeden yapması gerektiğinin doğa yasasına ne kadar aykırı olduğunu bilecek kadar astronomsunuz.
Dünyanın hareketinin bu şekilde durması mı yoksa bunu doğrulayan kanıt mı, olasılık yasasına en uygun olanıdır? Daha sonra Yeni Ahit'i okuyacaksınız.
Bu, İsa adlı bir şahsiyetin tarihidir. Karşıt iddiaları aklınızda tutun: 1, Tanrı tarafından
doğurulmuş, bir bakireden
doğmuş, doğanın yasalarını istediği gibi askıya almış ve tersine çevirmiş ve
bedensel olarak göğe yükselmiş olduğunu söyleyenler; 2, gayri meşru bir doğumdan, hayırsever bir kalbe, coşkulu bir zihne sahip,
ilahilik iddiası olmadan yola çıkan,
sonunda onlara inanan ve
Roma yasasına göre, bu suçun ilk işlenmesini kırbaçlamayla, ikincisini ise sürgünle veya _in furea_ ölümle cezalandıran
isyankarlık suçundan idam cezasına çarptırılan kişiler. Bu yasayı
Digest, Lib. 48. tit. 19. Sec. 28.3. ve Lipsius Lib. 2. de cruce.
cap. 2'de görün. Bu sorular, bahsettiğim kitaplarda,
Din başlığı altında ve diğer birkaç kitapta incelenmektedir. Soruşturmalarınızda size yardımcı olacaklar; ancak hepsini okurken aklınızı sıkı bir şekilde uyanık tutun. Bu soruşturmadan, sonuçlarından korktuğunuz için korkmayın. Eğer Tanrı olmadığına inanmakla sonuçlanırsa, uygulamasında hissettiğiniz rahatlık ve hoşlukta ve size sağlayacağı başkalarına olan sevgide erdeme teşvikler bulacaksınız. Eğer bir Tanrı olduğuna inanmak için bir neden bulursanız, onun gözü önünde hareket ettiğinizin ve sizi onayladığının bilinci, büyük bir ek teşvik olacaktır; eğer gelecekte bir durum varsa, o zaman mutlu bir varoluş umudu, onu hak etme iştahını artırır; eğer İsa da bir Tanrı ise, onun yardımına ve sevgisine olan inançla teselli bulacaksınız. Sonuç olarak, tekrar ediyorum, her iki taraftaki tüm önyargıları bir kenara bırakmalı ve başka herhangi bir kişi veya kişi tanımı reddettiği veya inandığı için hiçbir şeye inanmamalı veya reddetmemelisiniz. Kendi
aklınız, cennet tarafından size verilen tek kehanettir ve siz, kararın doğruluğundan değil, doğruluğundan sorumlusunuz. Yeni
Ahit'ten bahsederken, Mesih'in tüm tarihlerini ve bir din adamları konseyinin bizim için, Evanjelistler olarak adlandırdıkları Sahte-evangelistler olarak kararlaştırdığı kişilerin tarihlerini okumanız gerektiğini belirtmeyi unuttum. Çünkü bu Sahte-evangelistler, diğerleri kadar ilham aldıklarını iddia ettiler ve siz onların iddialarını kendi aklınızla yargılayacaksınız, o din adamlarının aklıyla değil. Bunların çoğu kaybolmuştur. Ancak, Fabricius tarafından derlenen ve hala mevcut olan bazıları var, onları edinmeye ve size göndermeye çalışacağım. 5. Seyahat. Bu, insanları daha akıllı ama daha az mutlu yapar. Ayık yaştaki insanlar seyahat ettiklerinde, ülkeleri için yararlı olabilecek bilgi toplarlar; ancak pişmanlıkla karışık anılara maruz kalırlar; sevgileri daha fazla nesneye yayıldıkları için zayıflar; ve eve döndüklerinde tatmin edilemeyen yeni alışkanlıklar edinirler. Seyahat eden genç adamlar, tüm bu rahatsızlıklara daha yüksek bir derecede, daha da ciddi olanlara maruz kalırlar ve evde tekrarlanan ve adil gözlemlerle, önceden bir temelin gerekli olduğu bilgeliği edinemezler. Görkem ve haz parıltısı kanın hareketine benzer; tüm sevgilerini ve dikkatlerini emer, bu dünyadaki tek iyi şeyden koparılırlar ve sürgün ve kınama yeri gibi evlerine dönerler. Gözleri sonsuza dek kaybettikleri nesneye döner ve onun anısı hayatlarının kalıntılarını zehirler. İlk ve en hassas tutkuları burada değersiz nesnelere klişeleşmiştir ve kendilerini veya başkalarını mutlu etmeye yetmeyen tortuları eve taşırlar. Buna, tembellik alışkanlığı, kendilerini işe vermeme alışkanlığının edinilmesi ve onları kendilerine ve ülkelerine yararsız hale getirmesi de eklenir. Bu gözlemler deneyime dayanır. Bilgi arayışınızın yabancı nesneler tarafından bu kadar az engelleneceği hiçbir yer yoktur, kendi ülkenizde olduğu gibi, kalbin erdemlerinin zayıflamaya daha az maruz kalacağı hiçbir yer de yoktur. İyi ol, bilgili ol ve çalışkan ol, seyahat etmenin yardımına ihtiyaç duymayacaksın, seni ülken için değerli, arkadaşların için değerli, kendinle mutlu kılmak için. Tavsiyemi tekrarlıyorum, bol bol egzersiz yap ve yürü. Sağlık, ahlaktan sonraki ilk gerekliliktir. Bana sık sık yaz ve senin başarınla ​​ilgilendiğimden ve sevgili Peter, senin şefkatli dostun olduğum o bağlılık duygularının sıcaklığından emin ol. 

DR. GEORGE GILMER'E.

PARİS, 11 Ağustos 1787.

SEVGİLİ DOKTOR,--9 Ocak 1787 tarihli mektubun, geçen Haziran ayında elime ulaştı. Ne yazık ki imzalamayı unuttun ve el yazın o kadar Protean ki, senin olduğundan emin olamazsın. Belirsizliğin sebeplerini artırmak için, _Pen-park_ olarak tarihlendirildi,
ki bu ismi yalnızca John Harmer'ın oturduğu yer olarak biliyorum. El yazısı da,
biraz onun tarzında olduğundan, aceleyle ona atfetmeme,
ismiyle desteklememe ve
bohçamda boş zamanımda cevaplanması için bırakmama neden oldu. Boş zamanımın geldiği o anda, John Harmer'a cevap vermek için oturdum ve şimdi, ilk kez, bunun sizin olduğunun işaretlerini keşfediyorum, ve özellikle de bana ve aileme karşı olan o dostluk ifadelerini, ki bunları her zaman iyilikle karşılamışsınızdır ve
benim için en değerli varlıklardandır. Umarım bu hissim ve
sizi zengin ve mutlu görme arzum, George Harmer'ın vasiyetnameleri konusunda herhangi bir zorluk görmemi engellemez; sizin belirttiğiniz gibi, bunlar şunlardır:

1. 26 Aralık 1779 tarihli, kendi eliyle yazılmış ve kardeşine ondan aldığı mülkleri vasiyet eden bir vasiyet.

2. 25 Haziran 1782 tarihli, yine kendi eliyle yazılmış, mülkünü, akrabalarından mülk edinebilecek veya bunu başaramazsa satılıp paranın kendilerine gönderilmesi için mütevelli heyetine vasiyet eden başka bir vasiyet.

3. 12 Eylül 1786 tarihli üçüncü bir vasiyetname, Marrowbone'daki tüm mülkünü ve Horse-mera ve Poison-field'daki arazilerini size vasiyet ediyor; bu vasiyetnamenin kaydedilmesine izin verildi ve elbette usulüne uygun olarak yürürlüğe konuldu.

Bu vasiyetnameler konusunda bilgililerin bölündüğünü söylüyorsunuz. Yine de, "ilk ve son vasiyetnamenin her zaman geçerli olması gerektiği" kararını vermek için çok az bilgi gerektirdiğinden, bölünmeye neden olacak bir sebep göremiyorum. Bu nedenle, vasiyetnamede miras kelimelerinin eksikliğinden dolayı zorluk yaşanabileceğinden korkuyorum; çünkü siz vasiyeti "George Gilmer'a" ("ve mirasçılarına" eklemeden) "Marrowbone adlı tüm _estate_", "Horse-mera adlı _arazi" ve "Poison-field adlı _arazi" olarak belirtiyorsunuz. Soru bu noktadaysa ve vasiyetnamenin sözcüklerini tam olarak kopyaladıysanız, sanırım Marrowbone'da tam mülkiyet hakkıyla bir mülk ediniyorsunuz ve Horse-mera ve Poison-field'da sadece ömür boyu; son iki durumda miras sözcüklerinin eksikliği, ilkine ilişkin olarak, hem tasarlanan faiz miktarını hem de yerelliğini açıklayıcı olduğu defalarca kararlaştırılan "miras" sözcüğüyle sağlanıyor. Ancak, sözcükleri tam olarak kopyalamadığınızı umuyorum, tüm miraslar için miras sözcükleri var, çünkü miras bırakan kesinlikle bunların gerekliliğini biliyordu ve ihtilaf sadece farklı vasiyetnameler arasında olacak, bu durumda sonuncusuna karşı çıkabilecek hiçbir şey görmüyorum. Pen-park'ta, Marrowbone, Horse-mera ve Poison-field'ın iyi koyun ve sığır etlerinden, sizinle, Bayan Gilmer ve eski iyi komşularımla birlikte yemekten çok mutlu olacağım. Başka hiçbir yerde ve hiçbir toplumda bu kadar mutlu değilim ve tüm isteklerim, günlerimin bitmesini umduğum Monticello'da sona eriyor. Memleketimin ormanları ve tarlalarının tüm anılarıyla çok fazla mutluluk sahnesi karışıyor, bunların yerini başka birinin almasına izin veremiyorum. Kendimi burada sadece bir gezgin olarak görüyorum, bir
yerli olarak değil. Komisyonum önümüzdeki baharda sona eriyor ve yenilenmezse, elbette o zaman geri döneceğim. Yenilenirse, bir süre daha burada kalacağım. Ne kadar, söyleyemem; ancak isteklerim süreyi kısaltıyor.
En güçlü teşviklerden biri, Pen-park'a dönüşünüzle birlikte, sizin ve Bayan Gilmer'in topluluğunun daha yakına geldiğini görmekten mutluluk duyduğum teşvikler olacak. Kızlarım da geri dönmek için ısrar ediyorlar. Patsy
sağlıklı ve benim boyuma ulaşıyor. Maria buraya yaklaşık bir ay önce, olumlu bir yolculuktan sonra ve mükemmel bir sağlıkla geldi. İlk yılki denetimden sonra
kendi sağlığım her zamanki kadar iyiydi.
Mahallemin küçük haberlerinin ayrıntılarının bana ne kadar hoş geldiğini bilseydiniz, hayırseverliğiniz sizi sık sık yazmaya teşvik ederdi. Richmond'daki postaneye bırakılan mektuplarınız (New York'a iletilmek üzere) kesin olarak geliyor. Savaş olup olmayacağından henüz şüpheliyiz. Beni sıcak sevgiyle Bayan Gilmer'e sunun ve sevgili Doktor, samimi dostunuz ve hizmetkarınız olduğum değişmez saygı ve bağlılık duygularından emin olun.

ALBAY T. M. RANDOLPH'A.

PARİS, 11 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Bay Ammonett bana 7 Mayıs'ta sizin lütfunuzu gönderdi, bunu getireceğini bekliyordunuz. Bana mülkünün kendisine ait olduğunu düşündüğü ailenin adını ve bulunduğu kasabanın adını verdi. Onları aramaya çalıştım, ancak henüz
ne aile ne de kasaba keşfedilmedi. Eğer bulunabilirlerse, mülk
araştırılmalı; eylemlerin sınırlandırılması yasaları
ona karşı bir sonraki muhalefeti oluşturacak ve muhtemelen
Nantes fermanının iptaline konu olan Protestanlara karşı müsadere yasaları, bu yasalar asla yürürlükten kaldırılmadı ve muhtemelen
gelecekte Protestanların durumu hafifletilse bile
de kaldırılmayacak. Onun adına soruşturmaya devam edeceğim ve
sonucu ona bildireceğim.

Edinburgh'daki oğlunuz Thomas bana küçük bir
yazışma başlatma iyiliğini yaptı. Bazen çalışmalarının gidişatı konusunda bana tavsiyelerde bulundu, ki bana sizin talimatlarınızla herhangi bir özel plana bağlı olmadığını bildirdiği için bu tavsiyeleri ona daha da özgürce verdim. Son mektubunda bana bu sonbaharda Paris'e gelmesini, kışı burada geçirmesini ve ilkbaharda Virginia'ya dönmesini önerdiğinizi bildirdi. Hukuk okumayı teklif ettiğini anlıyorum, bu yüzden muhtemelen döndüğünde onu bu amaçla Williamsburg'a yerleştireceksiniz. Hedefine ilişkin bu görüşe dayanarak size başka bir plan önermeye cesaret ediyorum. Hukuk, bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de incelenebilir; çünkü bu, en azından sonuna kadar, yalnızca kitapların incelenmesidir. Kitaplar Williamsburg'da, Londra'da veya Paris'te eşit derecede iyi okunabilir. Hukuk eğitimi üç yıllık bir iştir, sonuncusu Bay Wythe'ın derslerine katılmakla geçirilmelidir. Plana göre, şu anda beklediği gibi, burada altı ay gezgin olarak kalması ona iki yüz gine ve Williamsburg'da üç yıl eğitim görmesi dört yüz elli gine daha fazla, toplamda beş yüz elli gineye mal olacak. Benim önerim, hukuk eğitiminin ilk iki yılını Paris'e bir saat uzaklıktaki köylerden birinde, iyi bir ailede geçirmesi ve başka hiçbir şekilde öğrenilemeyen dili öğrenmesi. Bu sayede, şehirde ikamet etmenin sonucu olacak zaman ve para kaybından kaçınacak ve akşam yemeğine, tanışmalara, iyi arkadaşlıklara ve şehrin faydalı ayrıntılarını incelemeye yetecek kadar parası olacak. Bunu yılda yüz gine ile çok ekonomik bir şekilde yapabilir, ancak rahatlıkla yüz elli gine ile yapabilir. İki yılın sonunda ona Fransa'nın güney kısımlarından bir yolculuk, oradan da Cenova, Livorno, Floransa, Roma, Napoli, Venedik, Milano, Torino, Cenevre, Lyon ve Paris'e gitmesini önereceğim. Bu yolculuk ona yedi ay sürecek ve tek başına giderse üç yüz otuz gine, bir arkadaş bulursa iki yüz otuz gine'ye mal olacak. Sonra Virginia'ya dönmeli ve Bay Wythe'ın derslerine katılarak hukuk eğitiminin üçüncü yılını geçirecek. Tüm bu plan üç yıl yedi ay sürecek ve yedi yüz ile yedi yüz elli gine arasında bir maliyete sahip olacak, bu da önerilenden bir ay daha uzun ve yüz elli veya iki yüz gine daha pahalı olacak. Bunun avantajları, Fransızcayı iyi öğrenmesi, buradaki insanlarla ve şeylerle daha iyi tanışması ve Avrupa'nın en ilginç yerlerini gezmiş olması, bu avantajların, ona vermeyi düşündüğünüz kuruluştan düşülse bile, sonsuza dek yüz elli veya iki yüz gine karşılığında ucuza satın alındığını düşünecektir. Ancak her durumda, Virginia'da eğitim görmeye geri dönmesine veya bu amaçla burada kalmasına karar vermeniz fark etmez, tam olarak bu sonbaharda Edinburgh'u terk etmek zorunda kalmamasını, ancak ancak bu bilimlerdeki derslerini bitirdiğinde bunu yapmasını öneririm. Bunları kendisine not etme özgürlüğünü aldım. Mektuplarından iyi bir dehaya sahip olduğunu anlıyorum ve herkes onun neredeyse çok büyük olan uygulamasına tanıklık ediyor. Bu nedenle, onlara tam destek vermemesi üzücü olur. Kendimi böyle tek başına bir işe bulaştırdığım için affınızı rica ediyorum ve bunun mazeretini bunun
geliştiği sebeplerde bulacağınızı umuyorum, kendinize,
Bayan Randolph'a ve oğlunuza dostluk. Sizi memnun etmek istiyorum ve onun yeteneklerinden, liyakatinden ve başlayacağı elverişli zeminden doğal olarak kaynaklanacak olan avantajlı rolü oynamasını görmekten kendim de memnun olmak istiyorum; çağdaşlarının örneğinin onu yakında arkadaşlarının onun için çizebileceği düzenli uğraşlardan uzaklaştırabileceği kendi ülkemize çok erken dönmesiyle bunun tehlikeye girmesini görme korkusu, tüm bu düşünceler beni bu özgürlüğü almaya ve samimi bağlılık ve saygı güvencesine güvenmeye yöneltti, sevgili efendim, sizin şefkatli arkadaşınız ve hizmetkarınız.

MUHTEREM JAMES MADISON'A.

PARİS, 13 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--27 Mart 1786 tarihli iyiliğinize uzun, çok uzun süre cevap vermedim ve o zamandan beri 28 Aralık tarihlileri ve Bayan Oster'dan gelenleri aldım. Bunun nedeni, Avrupa'daki icat ve geliştirme dehasının kesinlikle uykuda gibi görünmesidir. Size ileteceğimiz küçük bir şey var, örneğin, burada önerilen, bazıları tarafından benimsenen ve deneyle en iyi şekilde kanıtlandığı düşünülen
dingilin tekerlekle dönmesi gibi, ancak teorinin lehine hiçbir şey yok. Son zamanlarda, bir kişinin bir dakikada giysilerinin üstüne veya altına giydiği ve on iki saniyede ağzıyla üfleyerek havayla doldurduğu hidrostatik bir yelek duyuruldu. Ancak henüz gösterilmedi, bu yüzden size ne yapılış şeklini ne de içeriğini söyleyemem. Bir geminin kaybı öngörüldüğünde faydalı olabilir. Herschell'in gezegenine iki uydu keşfettiğini bundan önce duymuştunuz. Bunları ilk olarak geçen Ocak ayında gördü. Biri yaklaşık bir haftada, diğeri yaklaşık iki haftada ana ekseni etrafında dönüyor. Belirli sabit yıldızlardaki ışığın periyodik değişiminin Maculae'den kaynaklandığı yönündeki varsayımınızın, bu cisimlerin düz olabileceğini varsayan Maupertius'un varsayımından ve ayrıca yıldızın ışık derecesini hissedilir şekilde değiştirecek kadar büyük bir dönüş yörüngesine sahip olduğunu varsayan varsayımdan daha olası olduğunu düşünüyorum. İkincisi, değişim periyodunun kısalığı nedeniyle inanılması daha zor hale geliyor. Bana gönderdiğiniz kabuklar için teşekkür ederim. Deniz kabuklarıyla özdeşlikleri ve denize yakınlıkları, bir neden özdeşliğini kanıtlıyor. Ancak yine de dağlarda bulunan kabuklar çok eksik bir şekilde açıklanıyor. Son zamanlarda, Monsieur de La Sauvagere'in kabuklarla karışık bir petrifikasyonla ilgili anısıyla tanıştım. Voltaire'in Encyclopediques adlı kitabında Coquilles makalesinde hatalı olarak ifade ettiği şeylerin tam bir açıklamasını veriyordu. Ben de buradan notlarıma aktardım. Son zamanlarda Tours'da olduğumdan, de La Sauvagere'in
karakterini ve ifade ettiği gerçekleri araştırma fırsatım oldu. Sonuç tamamen onun ve onların
lehindeydi. Bu gerçek o kadar ilginç, o kadar ayrıntılı ve yine de bilinen herhangi bir doğa olayına o kadar az benziyor ki, zihni mutlak bir gerilime
atıyor. Anı kitabı artık basılmıyor. Ama kitapçım şimdi onu arıyor ve eğer bulabilirse, Eylül paketiyle Bay Wythe'a
adresini göndereceğim bir kitap kutusuna bir kopyasını koyacağım. Aynı kutuya sizin için 1786, 1787 tarihli Bibliotheque Physico-economique'i, connoissance des
tems'i, Fourcroy's Chemistry'yi koyacağım, burada tüm sonraki keşifler sindirilmiş ve Virginia hakkında notlarımın bir kısmı, bir kopyasını memnuniyetle kabul edeceksiniz. Bu, sizin ve okulunuzdan gelen
beyefendilerin doldurması gereken zavallı bir boya kalemi. Burada barış mı yoksa savaş mı olacağı konusunda şüpheliyiz. Prusya ve
İngiltere'nin hareketleri savaşı gösteriyor; İngiltere ve Fransa'nın mali durumu ise barışı gösteriyor. Sanırım son ikisi Hollanda'daki farklılıkları gidermeye çalışacak. Beni saygıyla Bayan'a takdim etmekten memnuniyet duyarım. Madison ve
yeğenimin tavsiyesini size tekrarladıktan sonra, size, sevgili beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum konusunda güvence verme özgürlüğünü alıyorum.

ONURLU J. BLAIR'E.

PARİS, 13 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bayan Oster'dan bana şeref vermekten memnuniyet duyduğunuz mektubu aldım ve hemen ona hizmetlerimi teklif ettim. Ancak, o ana kadar işlerini ayarlamıştı ve artık herhangi bir tatsız önlemden korkmuyordu ve o zamandan beri Lorraine'deki arkadaşlarıyla birlikte yaşamaya gitti. Umarım farklı bir doğadan endişe duymaz. Şimdiye kadar Fransa ve İngiltere'nin maliyelerinin umutsuz durumunun bu güçleri savaşa sürükleyeceğini ve onları silahlı bir arabuluculukla Hollanda'nın işlerini sakinleştirmeye ikna edeceğini umuyorduk. Ancak, Prusya birliklerinin gerçek yürüyüşü, İngiliz filosunun batıya doğru bir yerden ayrılması ve Brest'te bir deniz silahlanması ve Hollanda civarında bir kara silahlanması için yapılan hazırlıklar, şu anda savaşı daha önce olduğundan daha fazla beklenen hale getiriyor. Yine de, henüz kesilmemiş olan müzakereler için umut vadeden bir etkinlik olarak iki ana gücün gerekliliklerine bakıyoruz. Tarafsız olsak ve bu şekilde önemli maddi avantajlar elde etsek de, yine de spekülasyon okyanusuna tekrar fırlatılarak, kendimizi aşırı ticarete sürükleyerek, Fransız bayrakları altında deniz soyguncusu olmaya ve refaha giden en kesin yol ve ahlakın en iyi koruyucusu olan tarımın uğraşlarından vazgeçmeye sürüklenerek mutluluk ve ahlaktan kaybedeceğimizi düşünüyorum. Belki de, eyaletlerin dikkatini, üyesi olduğunuz onurlu kurulun, umarım, onlara önereceği o büyük siyasi iyileştirmelerden uzaklaştırabilir. Bunların ne olduğunu bilmiyorum ama
olması gerektiği gibi olacaklarından eminim. Benim fikrim, dış ilişkilerle ilgili her durumda tek bir ulus olmamız ve
sadece iç meselelerde ayrı bir ulus olmamız; Federal hükümetin, Eyalet hükümetleri gibi Yasama, Yürütme ve Yargı olarak örgütlenmesi ve Eyaletler üzerinde Federal başkan için barışçıl bir yaptırım
araçları tasarlanması. Ama bunların hepsinde siz daha iyi bir yargıçsınız. Mesajınızı hala burada olan Bay Mazzei'ye ilettim. Lütfen beni Bayan Blair'e saygıyla tanıtın ve bana, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve hürmet duygularından emin olun.

JOSEPH JONES'A.

PARİS, 14 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Meclis'in Maryland ile anlaşmayı, sizden on iki ay önce aldığım broşürü ve belgeleri onaylayan kararı için size şimdiye kadar hiç teşekkür etmedim, ama kalbimle teşekkür ettim. Bunları aldıktan çok kısa bir süre sonra sağ bileğim çıktı, bu da uzun süre yazmamı engelledi ve dayanabilir hale gelir gelmez uzun bir yolculuğa çıktım, ancak yakın zamanda geri döndüm. Federal konvansiyonumuzun ne önerdiğini ve eyaletlerin önerileri doğrultusunda ne yapacaklarını duymak için sabırsızlanıyorum. * * * * Anayasamızın genel veya özel tüm kusurlarına rağmen, hükümetlerimizin Avrupa'dakilerle karşılaştırılması cennet ve cehennemin karşılaştırılması gibidir. İngiltere, dünya gibi, ara bir istasyonda yer alabilir. Ve yine de, hükümetlerimizin deneyiminin cumhuriyetçi hükümetlerin cevap vermeyeceğini çoktan kanıtladığını düşünen insanlar olduğunu duyuyorum. O soyluları buraya gönderin, monarşinin nimetlerini saysınlar. Örneğin, bir kralın kız kardeşi yolda durmuş ve düşmanca bir yolculukta, o sırada söz konusu olan hak meselesinden pek etkilenmemişken, bu hakaretin intikamını almak için hemen yirmi bin adamla birlikte yürüyüşe geçmesi için yeterli bir sebeptir. * * * * * * * *

Bütün bu kavgalardan mutlu bir şekilde kurtulduk ve Tanrı bizi uzun süre böyle, sizi de sağlık ve mutluluk içinde korusun, sevgili
Beyefendi, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınızın duasıdır.

GENERAL WASHINGTON'A.

PARİS, 14 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEYEFENDİM, bana yazma şerefini verdiğiniz 1 Ağustos 1786 tarihli mektubunuzda, heykeliniz için modern giysinin sizin onayınızı alacağını öğrendiğim için mutluyum. Bunu Londra'daki West, Copley, Trumbull ve Brown'ın güçlü duyguları olarak buldum; ardından, bunun benim kendi duygum olduğunu eklemek gülünç olurdu. Bence
antik bir elbise içindeki modern bir adam, peruk ve şapkalı sütyen takan bir Herkül veya Marius kadar alay konusu.

Kongre Annapolis'te otururken, bizimkiyle batı ülkesi arasındaki su iletişimi hakkında size yazdığımı ve özellikle Big Beaver ve Cayohoga kaynakları arasındaki ülkenin düz yüzü hakkında aldığım bilgileri belirttiğimi hatırlıyorum. Bu da bana, çok masraf gerektirmeyen bir kanalın Erie Gölü ile Ohio'nun seyrüseferini birleştirebileceği umudunu verdi. O zamandan beri bu konuda daha iyi bilgi edinme fırsatınız olmuş olmalı ve olduysa, bana bunu iletmekle beni memnun edersiniz. Bu kanalı, eğer uygulanabilirse, çok önemli bir çalışma olarak görüyorum.

Başkanlığını yaptığınız Meclis'in kararından büyük ve iyi sonuçlar elde etmeyi umuyorum. Eyaletlerimizi tüm dış endişeler açısından birleştirmek, yalnızca iç endişeler açısından birkaçını korumak, federal başkana adil yetkisini uygulama konusunda barışçıl bir yöntem vermek, bu başkanı yasama, yürütme ve yargı dairelerine ayırmak, federal anayasamızda büyük arzu edilenlerdir. Ancak tüm kusurlarına ve özel hükümetlerimizin tüm kusurlarına rağmen, bunlardan kaynaklanan rahatsızlıklar, dünyadaki diğer tüm hükümetlerde var olanlarla karşılaştırıldığında o kadar hafiftir ki, vatandaşlarımız kesinlikle var olan en mutlu siyasi durumda sayılabilirler. Notables Meclisi bu ülkede çok iyi şeyler üretti. En baskıcı yasaların bazılarının reformu gerçekleşti ve gerçekleşiyor. Devletin, yönetimi halk tarafından seçilen kişilere bağlı olan alt hükümetlere ayrılması, zamanla anayasalarında çok faydalı bir değişiklik yaratacaktır. Monarşinin gösterişlerinin maliyeti de hafifleticidir. Kral, Kraliçe ve Prenslerin yüksek ve alçak birçok işe yaramaz memuru görevden alındı. Tüm bunlara rağmen, merhum Sayıştay Başkanı tarafından kamu parasının iğrenç suistimallerinin keşfedilmesi, mahkemenin reform projeleriyle uyuşmayan bazı yeni harcamaları ve yeni vergilerin getirilmesi, birkaç hafta içinde bu ulusta o kadar büyük ve genel bir hoşnutsuzluk ruhu
yarattı ki, ciddi sonuçlarla tehdit ediyor. Genel olarak parlamentolar ve özellikle Paris parlamentosu, kendilerini bu coşkunun başına koyuyor ve amacını 1614'ten beri toplanmayan Eyaletler Genelini çağırmaya yöneltiyor. Amaç bir anayasa belirlemek ve harcamaları sınırlamak. Kral, yeni vergilerin kaydedilmesini sağlamak için bir adalet yatağı tutmak zorunda kaldı; parlamento, onların tarafında, bunların uygulanmasına karşı bir yasaklama
çıkartmayı öneriyor. Çok muhtemelen bu, onların sürgüne gönderilmesine yol açabilir. Yeni bakanlığın ılımlı ve vatansever karakteri, bu aşırılığa karşı başlıca bağımlılıktır.

Avrupa'nın işlerinin hangi yöne gideceği henüz kararlaştırılmadı.

* * * * * * * *

Fransa, Hollanda ve İngiltere'nin taraf olacağı bir savaş, ilk bakışta, bize çok avantaj vaat ediyor gibi görünüyor. Fakat ilk olarak, Fransa'yı olumsuz bir sonuçla tehdit eden hiçbir savaş bizim için güvenli olamaz; ve bir sonrakinde, muhtemelen bizi tekrar spekülasyon okyanusuna
sürükleyecek, kendimizi aşırı ticarete zorlayacak, bizi Fransız ve Hollandalı bayrakları altında deniz gezginlerine dönüştürecek, bizi en akıllıca uğraşımız olan tarımdan
uzaklaştıracak, çünkü sonunda gerçek servete, iyi ahlaka ve mutluluğa en çok katkıda bulunacaktır. Spekülasyon ve yağma yoluyla elde edilen servet, doğası gereği geçicidir ve toplumu kumar ruhuyla doldurur. Çiftçiliğin ılımlı ve kesin geliri, hem kamusal hem de özel alanda kalıcı iyileşme, sakin yaşam ve düzenli davranış doğurur. Fazla ürünlerimizi çıkarmaktan daha fazla ticaret yapma fırsatımız yok ve insanlar bazı kısıtlamaların bunu engellediğinden şikayet ediyor; ancak bizdeki ürünlerin fiyatı, genel olarak, bunun tersini gösteriyor. Tütün gerçekten de düşük, çünkü onu istediğimiz yere götüremiyoruz, ama tüketimin gerektirdiğinden daha fazlasını üretiyoruz. Genel olarak barışın bizim için avantajlı, Avrupa için gerekli ve insanlık için arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen birkaç gün, tüm bu düşüncelerin
kralların ve kral olmak isteyenlerin kötü tutkularına yol açıp açmayacağına karar verecek.

Sevgili efendim, en içten saygı ve hürmetle, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

P.S. 15 Ağustos. Parlamento bu sabah Troyes'a sürgüne gönderildi.

ALBAY HUMPHREYS'E.

PARİS, 14 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Bizden ayrılırken, şikayet ettiğimiz ve sizin de bizimle ortak hissettiğiniz
dostlarımızla olan yazışmalardaki tüm kusurları giderme sözü verdiğinizi hatırlıyorum. Yine de sizden sadece bir mektup aldım, 5 Haziran 1786 tarihliydi, ve ben de 14 Ağustos 1786'da cevapladım. Ancak bunu bir kenara bırakıp, yeni bir hesap başlatarak, size burada çeşitli alanlarda harika gelişmeler olduğunu söyleyeceğim. Mimaride, Paris'in etrafındaki çevre duvarı ve girip çıkacağımız saraylar neredeyse tamamlandı; eski Hotel-Dieu yerine dört hastane inşa edilecek; eski köprülerden birinin tüm evleri yıkıldı, ikincisi neredeyse yıkıldı; Place Louis XV'de yeni bir köprü inşa edilmeye başlandı; Palais Royale boşaltıldı, bahçenin merkezinde önemli bir bölüm kazıldı ve binicilik gösterilerinin yapılacağı bir yeraltı sirki
başlatıldı, vb. Toplumda, 
habit habille neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır ve büyük akşam yemeklerine bile cübbeyle gitmeye başlarlar: ancak, saray ve diplomatik birlikler her zaman hariç tutulmalıdır. Herhangi bir iyileştirmeyle ulaşılamayacak kadar yüksektirler. Bunlar, görgü kurallarının, resmiyet ve çılgınlığın
sürdürüleceği son sığınaktır. Bunları ortadan kaldırırsanız, diğer insanlarla aynı seviyede olurlar.

* * * * * * * *

[Yazar, önceki mektupların bazılarında olduğu gibi, Avrupa'nın istikrarsız durumunu anlattıktan sonra şöyle devam eder:]

Krallara ve kral olacak yargıçlara sahip olmanın nimetleri işte böyledir. Bu olaylardan, genç Cumhuriyetimiz yararlı dersler çıkarabilir,
asla yabancı güçleri anlaşmazlıklarını çözmek için çağırmamak, kalıtsal hakimlere karşı korunmak, vatandaşlarının zenginlik ve güçte o kadar yerleşmesini engellemek, böylece kralların yeğenleri, kız kardeşleri vb. ile evlilik yoluyla ittifak yapmaya değer görülmek ve kısacası, sonsuz dualarla cennetin tahtını kuşatmak, krallar denen bu insan aslanları, kaplanları ve mamutları
yaratılıştan yok etmek;
"Tanrım bizi kurtar" demeyen yok olsun; ve
böylece, hepimiz ya da yok olalım, buna katılma şerefine sahip olanın, sizin sağlığınız ve mutluluğunuz için samimi dileklerini ve gerçek bir bağlılık ve saygıyla, sevgili efendim, şefkatli dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız olmanızı içtenlikle dile getirmesi için hararetli duasıdır.

JOHN JAY'E.

PARİS, 15 Ağustos 1787. EFENDİM,--Bu öğleden sonra Paris'ten ayrılıp L'Orient yoluyla Boston'a gidecek olan bir Amerikalı beyefendi, bana paketten başka, kesin ve hızlı bir
nakliyenin nadir bir fırsatını sağladı. Paketle birlikte gönderdiğim mektup, damga vergisi ve arazi vergisinin tescili için adaletin
yasasını size bildirdi. Parlamento, geri döndüklerinde, zorla yapılan tescile karşı protesto etmenin yanı sıra, iki yeni yasanın yürürlüğe girmesine karşı bir _Arret de defense_ (bir eylem)
için temel oluşturan bir _Arretee_ (bir karar) kararına vardı. Son _Arret_ hakkındaki soru dünden önceki güne ertelendi. Görünmediği için bu _Arret_ hakkında bir sonuca varmadıklarına inanılıyor. Ancak, parlamento binasında yaklaşık on bin kişilik bir kalabalık vardı, toplantının sonunda onları sevinçle alkışlarla karşıladılar, vergiye karşı en seçkin konuşmacıların atlarını arabalarından indirdiler ve onları evlerine çektiler. Bu sabah parlamento Troyes'a sürgün edildi. Bunun esas olarak burada halk ayaklanması korkusundan kaynaklandığı düşünülüyor.

Bu mahkeme tarafından İngiliz filosunu izlemekle görevlendirilen subay, filonun yelken açtığını ve batıya doğru rotasını belirlediğini bildirerek yaklaşık bir hafta önce geri döndü. Bu, savaşa doğru atılan bir başka adım. Daha da şüpheli, çünkü buradaki bakanları gerçeği
inkar ediyor. Kont Adhemar, Londra'dan, sarayından izinli olarak geldi. Buradaki İngiliz elçisi Dorset Dükü, son zamanlarda izinli olarak Londra'ya gitti. Bu elçilerin hiçbiri, yetenekleri konusunda sarayının güvenine sahip değil. İkincisi dürüstlüğü için bunu hak ediyor. Burada ikamet eden İngiliz sarayının bakanı
kaldı; ancak İspanya'daki büyükelçileri Bay Eden, bu yolu kendi yolunda alma bahanesiyle, gerçekte şu anki acil durumda onların _factotum_'udur. Son mektubumdan bu yana, ne Hollanda'da ne de Avusturya Hollanda'sında kayda değer hiçbir şey olmadı.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

ONURLU JAMES MADISON'A.

PARİS, 15 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--Buradan L'Orient'ten Boston'a giden bir beyefendi,
son paket için hazırlayamadığım ekteki mektupları size tavsiye etme fırsatı verdi. Lütfen bir sonraki mektubunuzda, dışişleri bakanlarınıza gönderilen veya onlar tarafından damgalanan mektupların posta ücretinden muaf olup olmadığını bana bildirin; Kongre'nin posta ücretlerini tahsil etmemize izin veren kararıyla, böyle olması gerektiği önemli ölçüde kabul edilmiştir. Bazen mektuplarımın postanelerde durgunlaştığından şüpheleniyorum. Son paketteki mektuplarım, bu ülkenin iç haberlerini adaletin
yasasının
yapıldığı güne kadar getirdi. Dünden önceki gün parlamento binası, onları tatillerinde sevinçle alkışlayarak karşılayan, baş konuşmacıların atlarını çıkaran ve arabalarını otellerine çeken on bin kişiyle
çevriliydi. Parlamento, yeni vergi yasalarının _Arret de defense sur peine de
mort_ ile uygulanmasını yasaklama gibi umutsuz bir adım atmadığı için, Kral'ın onları Troyes'a sürgün etmesine neden olan şeyin halk ayaklanması korkusu olduğunu varsayıyoruz. Bu ancak bu
sabah biliniyor. Buradaki bakanlık, İngiliz
filosunun yelken açtığı ve batıya doğru yoluna devam ettiğine dair kesin bilgiye sahip. Bu savaşa doğru bir başka
harekettir. Paketle birlikte gelen
mektubumdan bu yana başka önemli bir gerçek gerçekleşmedi. Elveda. Sevgilerimle.

KONT DEL VERMI'YE.

PARİS, 15 Ağustos 1787.

EFENDİM,--Milano'da sizi görme şerefine eriştiğimde bana verdiğiniz izin nedeniyle,
bazen sizi bir satırla rahatsız etme özgürlüğünü kullanacağım. Başkentinizdeyken gösterdiğiniz ilgi ve hizmetleriniz için size minnettarlığımı ifade etmekten daha büyük bir adalet eylemiyle başlayamam ve orada aldığım en iyi bilgiler için onlara borçluyum. Daha sonra Amerika konusuyla ilgili bazı son yayınlardan bahsettim, bunlardan birini size gönderme şerefine erişeceğim, çünkü benimkiydi ve diğer ikisini de okumaya değer olduğu için. Benimkiler yalnızca Virginia Eyaleti ile ilgili bazı notlar. Diğerleri Ramsay'in savaş tarihi ve Soule'nin tarihidir. İlki çok otantiktir, güvenilemeyecek hiçbir gerçek içermemektedir; ancak güney eyaletlerindeki savaşla sınırlıdır. Sonuncusu genel bir tarihtir ve yalnızca Avrupa'da yazılanların en iyisi olduğunu söyleyebiliriz. Aynı döneme ait, şu anda Londra'da basılan bir tarih var, ancak Gordon adında bir İngiliz din adamı tarafından Amerika'da yazılmıştır. Başka hiçbir yazarın bilmediği bazı kağıt koleksiyonlarına erişimi vardı. Ancak henüz eserinin değerinin ne olduğunu söyleyemem. Amerika'da zamanın ve denemenin federal anayasamızda kusurlar keşfettiğini fark etmiş olmalısınız. Savaşın alevleri arasında yazılmış yeni bir deneme mükemmel olamazdı. Eyaletler, şu anda Philadelphia'da oturan vekiller atadı, kusurların neler olduğunu ele almak ve bunları değiştirmek için konfederasyon belgesine eklenecek yeni maddeler önermek için. Onların önereceği maddeler yürürlüğe girmeden önce Kongre ve her eyaletin Yasama Meclisi tarafından onaylanmalıdır. Henüz işlemleri bilinmiyor. Muhtemelen şu noktalara gidiyorlar: 1. Kongre'ye, yabancı uluslar ve Birliğimizin genel kütlesiyle ilgili her konuda münhasır egemenlik vermek, eyaletlere yalnızca iç konularda bireysel egemenliklerini korumak. 2. Kongre'nin kararlarını yürürlüğe koyabileceği barışçıl bir yöntem tasarlamak. 3. Kongreyi Yasama, Yürütme ve Yargı olmak üzere üç kola ayırmak. Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana gerçekleşen tek olaylar olan
Massachusetts'te meydana gelen karışıklıkları size bildirmekten onur duydum. Şimdi size bu karışıklıkların tamamen yatıştırıldığını bildirmekten onur duyuyorum. General Washington
iyi ve daha önce de belirtildiği gibi Philadelphia'da toplanan federal kongrenin başkanı. Dr. Franklin ve diğerleri, Amerika'nın en büyük karakterleri, kongrenin üyeleridir. Size Avrupa'dan haber vermiyorum; bunları başka yerlerden aldınız; bu nedenle, daha önce bahsedilen kitapların Marsilya'dan Messieurs Cathalan'a teslim edildiğini ve kendisinin bunları Cenova'daki muhabirine göndereceğini ve size Milano'daki size iletmesi talimatını verdiğini ekledikten sonra. Sadece, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve hürmetin çok samimi güvencelerini tekrarlayacağım.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 30 Ağustos 1787.

SEVGİLİ BEY,--10 Temmuz'daki lütfunuzdan bu yana, benimkiler 17, 23 ve 28 Temmuz'daydı. Sonuncusu, Bay Grand'ın Tessier'e 46 sterlin, 17 şilin 10 sterlin karşılığında gönderdiği bir poliçeyi içeriyordu, General Sullivan'ın o meblağdaki poliçesine karşılık. Umarım elime güvenli bir şekilde ulaşmıştır, ancak postayla
gönderildiği ve o kanaldan gelen mektuplarımın bazen
başarısız olduğu için endişeliydim.

Önemlilerin ayrılmasından bu ana kadar, belki de bu ülkede bilinen en ilginç
aralık oldu. Hükümetin, ileri gelenler tarafından onaylanan önerileri, ulus için değerliydi ve dürüst bir şekilde yürütülüyordu, bazıları yürürlüğe kondu ve diğerleri hazırlanıyordu. Her şeyden önce, bazıları oturumlarına başlayan İl Meclislerinin kurulması, tacın gücünü sınırlamak ve halkı dikkate almak için bir araç olmayı hak ediyor. Onlara verilen seçim, bunu yapacak olan şeydir. Bu iyileştirmeleri öneren bakanın bunları yeni tedariklerin fiyatı olarak kastettiği anlaşılıyor olsa da, oyun, fiyatı güvence altına almadan iyileştirmeleri ulusa güvence altına almak için oynandı. Ünlüler, ek tedarikler konusunda yumuşak bir şekilde konuştular. Ancak parlamento bunları sert bir şekilde ele aldı, adaletin sağlanması için zorlanana kadar yeni vergiler için kararnameleri kaydetmeyi reddetti ve muhalefetlerini geri çekmektense kendilerinin Troyes'e transfer edilmesine izin verdi. Kral'a karşı, gelirinin selefinden yüz otuz milyon daha fazla olduğu ve yine de yüz yirmi milyon daha fazla talep ettiği öne sürülüyor. Bunu, size birkaç küçük broşürle birlikte gönderdiğim "Bir Devlet Bakanı ve Bir Danışman Arasındaki Parlamento Konferansı"nda iyi bir şekilde açıklanmış olarak göreceksiniz. Bu arada, Paris'teki (ve söylendiği gibi Fransa'daki) tüm diller serbest bırakıldı ve hükümete karşı konuşma izni Londra'da hiç bu kadar özgürce veya daha evrensel olarak kullanılmadı. Karikatürler,
pankartlar, bons mots, her kesimden insan tarafından hoş görüldü ve
tek bir cezanın iyi belgelenmiş bir örneğini bilmiyorum. Bir süre boyunca, her gün on, yirmi ve otuz bin kişilik kalabalıklar toplandı,
parlamento binasını çevreledi, üyeleri alkışladı, hatta kapılardan girip davranışlarını inceledi, iyi iş çıkaranların atlarını arabalarından çıkardı ve onları eve geri götürdü. Hükümet, bunları önlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, mahalleye birkaç alay çekti, muhafızları çoğalttı, sokaklarda sürekli olarak güçlü gruplar devriye gezdi, ayrıcalıklı yerleri askıya aldı, tüm kulüpleri yasakladı, vb. Kalabalıklar durdu; belki de bu kısmen parlamentonun yokluğundan kaynaklanıyor olabilir. Cour des Aides'te adalet yatağı tutmak için gönderilen Kont d'Artois, halk tarafından çekincesizce yuhalandı ve yuhalandı; Kraliçe'nin üniforması içindeki Madame de'nin (adını unuttum) arabası halk tarafından durduruldu, çünkü halk, hakaret edecekleri kişinin Madame de Polignac olduğuna inanıyordu; Madame de Polignac ile Versay'daki tiyatroya giden Kraliçe, genel bir tıslamayla karşılandı. Uzun zamandır dertlerini şarapta boğma alışkanlığı olan Kral, giderek daha derine daldı. Kraliçe ağladı ama günah işlemeye devam etti. Kont d'Artois nefret edildi ve Monsieur, genel favori oldu. Thoulouse Başpiskoposu, erdemli, vatansever ve yetenekli bir karakter olan baş bakan yapıldı. Mareşal de Castries, görevde kalması için yapılan güçlü taleplere rağmen dün emekli oldu. Mareşal de Segur aynı zamanda mahkemenin teşvikiyle emekli oldu. Onların halefleri henüz bilinmiyor. Monsieur de St. Priest, İsviçre'ye transfer edilen Verac'ın odasında Hollanda'ya büyükelçi olarak gidiyor ve Kont de Moustier, ilk boş koltuğun vaadini taşıyan
Chevalier de La Luzerne'in odasında Amerika'ya gidiyor.
Bu adaylıklar henüz resmen yapılmadı, ancak kararlaştırıldı ve
tarafların varış yerlerine hazırlanmaları emredildi.

Size gizli bir tebligat yapmayalı uzun zaman olduğu için,
Ayanların ertelenmesinden bugüne kadar olan temel gerçekleri bir araya getirdim, ki bunların doğasından da anlayacağınız gibi
gizli bir tebligat gerektiriyordu. Bunu daha çok yaptım,
çünkü, birçoğunu duymuş ve kamu gazetelerinde görmüş olsanız da, Londra ve Paris'in atmosferini oluşturan yalanlar yığınında yüzen,
onların doğruluğundan emin olmamış olabilirsiniz; ve herhangi bir öneme sahip her gerçeği, önceden belirlenmiş gerçekleri yanlış olarak damgalayabilmeniz için belirttim. Bence, üç ay içinde, kraliyet otoritesi kaybetti ve ulusun hakları, İngiltere'nin Stuartlar dönemindeki tüm iç savaşlarında kazandığı kadar, yalnızca kamuoyunun bir devrimiyle kazandı. Ben de, kazanılan zemini koruyacaklarına inanıyorum, çünkü bu
sadece gençler ve orta yaşlılar tarafından, yaşlılara karşı savunuluyor. İlk parti doğanın akışına göre her gün artıyor ve ikincisi azalıyor. Bu durumda, savaşın Fransa için istenmeyen bir şey olacağını varsayabilirsiniz. Londra ve Berlin mahkemeleri tarafından zorlanmadığı takdirde, kesinlikle bundan kaçınacaktır. Zorlanırsa, muhtemelen
Avrupa'nın sistemini, hiçbir şeyin daha arzu edilir olmayacağı iki imparatorlukla ittifak yaparak tamamen değiştirecektir. Böyle bir koalisyon durumunda, sadece Prusya değil, tüm Avrupa dünyası onlardan yasalarını almalıdır. Ancak Fransa, eğer mümkünse, Hollanda'daki Vatansever partinin iddialarını belli bir ölçüde feda ederek, mevcut sistemi korumaya çalışacaktır. Ancak
tüm bu konularda, daha az gizliliğin gözetildiği
sizin konumunuzdan, benden daha iyi karar verebilirsiniz.

19 Temmuz'da Amerika'dan haberler aldım. Federal kongreden hiçbir şey çıkmadı. Üyelerinin dillerini bağlamak gibi iğrenç bir emsalle müzakerelerine başlamalarına üzüldüm. Bu örneği, niyetlerinin masumiyeti ve kamusal tartışmaların değerinin cehaleti dışında hiçbir şey haklı çıkaramaz. Diğer tüm önlemlerinin iyi ve akıllıca olacağından şüphem yok. Gerçekten de yarı tanrıların bir araya gelmesi. General Washington, Ekim ayına kadar ayrılmamaları gerektiği görüşündeydi.

Her türlü dostluk ve saygı duygusuyla, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

MONSIEUR LE COMTE DE MONTMORIN'E.

PARİS, 8 Eylül 1787.

EFENDİM,--3 Temmuz'da Ekselanslarınıza hitap etme şerefine eriştim, Monsieur de Calonnes'un 22 Ekim 1786 tarihli, Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri ile olan ticaretine ilişkin mektubuna dair bazı gözlemlerimi; ona bazı küçük değişiklikler önermek ve mektubun yürürlüğe girmesini sağlayacak bir
şekle sokulması isteğimi dile getirmek. O zamanlar Sayıştay Başkanı olan Monsieur de Villedeuil, bana Çiftçiler Genel Müdürlüğü'nün 1 Nisan 1787'de, o mektupta bildirilen kararlara uymaları yönünde emir aldığını ve aynı ayın 5'inde "sur les _huiles_ et autres produits de la _peche Americane_
que les droits mentionnes dans la lettre" emrini verdiklerini bildirmekten mutluluk duydu. Bu ifade, _balıkçılık_ ürünleriyle sınırlı, Havre'deki Amerikan ajanından alınan son bilgilerle, eski vergilerin hala diğer tüm nesneler için talep edildiği konusunda beni endişelendiriyor ve Ekselanslarına, M. de Calonnes'un mektubunun yürütülmesini ve istikrarını sağlayacak bir biçime sokulması talebimi tekrarlamaya yöneltiyor. 25 Temmuz tarihli mektubumda, Bernis'in emri sona erdiğinde Birleşik Devletler tütününün bu Krallığa doğrudan ithal edilmesini teşvik etmek için zamanında önlemler alınmasını ve bu arada bu emrin kesinlikle yerine getirilmesini önerme özgürlüğünü aldım. Fransa limanlarında büyük miktarda tütün birikmesi ve Farmers General'in hükümetin ihtiyaç duyduğu tüm miktarı satın aldıkları bahanesiyle daha fazla tütün satın almayı reddetmesi, tüccarlar arasında hoşnutsuzluğa yol açıyor. Onların görüşüne göre
Çiftlikler Bernis'in emrine uymamıştır. Hükümet, tüccarları tütünleri buraya getirmeye teşvik etmek için bu emrin yayınlanmasını istediği için, bu emrin yerine getirildiğinin duyurulması da çok
tatmin edici olacaktır. Eğer
Çiftlikler emri tam olarak yerine getirdiklerini doğrulayabilirlerse, tüm hoşnutsuzluk
son bulacak ve tüccarlar mevcut fazlalığın çok fazla ithalat yapmalarından kaynaklandığının farkına varacaktır. Öte yandan, Çiftlikler tarafından yapılan satın alımların listesinden veya diğer delillerden, hükümetin öngördüğü
koşullarla tüm miktarı satın almadıkları ortaya çıkarsa, şüphesiz bunu yapmaları talimatı verilecektir ve bunu da gecikmeden yapacaklardır, çünkü Bay Morris ile yapılan sözleşmenin ve bunun üzerine oluşturulan Bernis emrinin süresi yakında sona erecektir.

Amerika'dan bana kendi kullanımım için gönderilen ve sendika odasında tutulan bir gazete ve dergi paketi, Ekselanslarından bunların teslimatı için bir emir istememi zorunlu kılıyor.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

MÖNSİYER LIMOSIN'E.

PARİS, 9 Eylül 1787.

EFENDİM,--31 Ağustos tarihli lütfunuzu aldıktan hemen sonra, Çiftliklerin idaresinin gözetiminden sorumlu kişiyi bekledim ve gümrük memurlarının Havre'a gelen bir
inci külçesi yükü için eski vergileri talep ettiğini bildirdim. Bana, Kral tarafından kaldırılacağına söz verilen vergilerin yalnızca kendisine veya Çiftliklere ait olduğunu; ancak kaldıramayacağı _droits loceaux_ olduğunu; gümrük memurlarının droits loceaux'ları talep edebileceklerini, ancak başka herhangi bir vergi talep etmelerinin imkansız olduğunu söyledi. Eğer bunu
yapmışlarsa, Çiftlikler'in emir vermemesi durumunda uygun bir bildirimde bulunmamı veya emirlere uymaması durumunda memurun cezalandırılmasını sağlayacak talebin kanıtını bana göndermenizi rica edeceğim.

Son hükümetten bu yana hükümette başka bir değişiklik
olmayacak.
Directeur du tresor royal ofisi M. de La Borde'a teklif edildi ve kendisi tarafından
reddedildi. Herhangi bir kaza olmasaydı, Hollandalıların işleri hemen bir savaş
çıkmadan halledilmiş olurdu diye düşünüyorum. Hatta şu anda
bir müzakere
sürecindeler. Ancak bu arada Ruslar ve Türkler arasında bir savaş
çıktı. Henüz herhangi bir eylem
haberimiz yok, ancak Türkler Rus Büyükelçisini Konstantinopolis'te hapse attılar ve düşmanlıkları önleme
ümidi yok.
Avrupa'daki durum göz önüne alındığında, bu yangının
tüm Avrupa'ya yayılması kaçınılmaz görünüyor. Bana göre, umut edilebilecek en fazla şey, mevsimin o kadar ilerlemiş olmasıdır ki, Avrupa'nın diğer güçleri, önümüzdeki bahara kadar, düşmanlık girdabına çekilmemelidir. Hükümetin bir savaşı önleme isteği, bu görüşün yayınlanmasını onlar için tatsız hale getirebilir. Bu nedenle, sizden, bunu yalnızca kendi hükümetiniz ve limanınızla ticaret yapan Amerikalılar için kullanmanızı rica ediyorum. Aynı iletişimi Nantes ve Bordeaux'daki acentelerimize de yapacağım. En sadık ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir onur duyuyorum, efendim.

BAY T. BLAKE'E.

PARİS, 9 Eylül 1787.

EFENDİM,--Kongre, Doğu Hint Adaları için deniz mektupları vermiyor, ancak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait ve Amerika Birleşik Devletleri subayları ve denizcileri tarafından kullanılan gemilere veriyor. Kargo bile kendi vatandaşlarına ait olmalıdır. Bu mektuplar Kongre'ye yapılan bir başvuru üzerine elde edilemez, bunun üzerine kendi organlarından bir komiteyi gemi, kargo ve mürettebatla ilgili koşulları soruşturmak üzere atarlar ve bu raporun ardından pasaportu verir veya reddederler.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınızım.

BAY BONDFIELD'A.

PARİS, 9 Eylül 1787.

EFENDİM,--Hollanda'nın işleri, bir anda savaş tehdidinde bulunmuş olsalar da, umutlu bir uzlaşmaya varmıştı, ta ki Ruslar ve Türkler arasında aniden bir savaş patlak verene kadar. İkincisi, onlarla birlikte ikamet eden Rus Büyükelçisini hapse attılar, biliyorsunuz ki bu onların savaş ilan etme biçimleridir; ve henüz gerçek düşmanlıklara dair bir haber gelmemiş olsa da, herkes bunları kaçınılmaz olarak görüyor. Avrupa'nın şu anki durumunda, herhangi bir yere düşen bir kıvılcım her şeyi ateşlemelidir. Tek umut, mevsimin ilerlemesinin diğer güçlerin gelecek bahara kadar düşmanlık girdabına çekilmesini engellemesidir. Ancak buna güvenilemez. Buradaki hükümet hala barış ister ve kendi isteklerine aykırı herhangi bir görüşün yayınlanmasını hoş karşılamayabilir. Bu nedenle sizden bunu yalnızca kendi bilginiz ve limanınızdan ticaretimizle ilgilenen kişilerin bilgisi için kullanmanızı rica ediyorum. Görevim beni onlarla ilgilenmeye yöneltiyor ve kimseyi gücendirmeme isteğim daha fazla endişeye yol açmamamı sağlıyor. Aynı iletişimi Nantes, L'Orient ve Havre limanlarına da yapıyorum. Çok saygıyla, efendim, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım.

MONSIEUR DUMAS'A.

PARİS, 10 Eylül 1787.

EFENDİM,--5. gündeki lütfunuzla onurlandırıldım ve mektubu bu ayın 25'inde yelken açan paket teknesiyle Bay Jay'e ileteceğim. Bay Grand'ın daha fazla ilerleme kaydetmeyi reddetmesinin sizi içine soktuğu durumdan dolayı üzgünüm. Acısını biliyorum, çünkü ben de buna katılıyorum. İşlerinizin yönü de cesaret kırıcıydı. Belki de Rusya ile Türkiye arasında çıkan savaş, arkadaşlarınızı, zorunlu olarak kaçınmak istedikleri önlemlere yöneltebilir ve sonunda sizi rahatlatabilir. Federal Kongremiz muhtemelen Ekim ayına kadar toplanacak; eyaletlerde, önerecekleri şeyi kabul etme yönünde genel bir eğilim var ve önerilerinin, Amerika'da daha yetenekli bir meclisin hiç olmadığı kadar akıllıca olacağından emin olabiliriz. Bizim için ne mutlu ki, anayasalarımızı halkımızın mutluluğunu güvence altına almak için yetersiz ve kusurlu bulduğumuzda, filozofların tüm soğukkanlılığıyla bir araya gelip, onu düzeltebiliriz; dünyadaki diğer tüm uluslar anayasalarını düzeltmek veya yeniden kurmak için silaha başvurmak zorunda kalırken. Batı topraklarımızın satışı bu ay başlıyor. Bu tedbirden ulusal borcumuzun çok hızlı bir şekilde azaltılmasını umuyorum. Bu, ancak anaparayı ödemek için kullanılabilir ve bu amaç için geri alınamaz bir şekilde bir batık fon haline getirilir. Çok büyük bir saygı ve hürmetle, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

DON FRANCISCO CHIAPPI'YE.

PARİS, 15 Eylül 1787.

EFENDİM,--Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin dışişleri sekreteri Bay Jay'den, Kongre'nin Majesteleri İmparator'a (Tanrı korusun) gönderdiği ekteki mektubu ve Majesteleri (Tanrı korusun) ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
anlaşmanın onayını, bunları Majesteleri'nin (Tanrı korusun) eline teslim edilmek üzere size iletme talimatıyla birlikte aldım. Aynı zamanda, ekteki mektubu Taher Ben Abdelkack Fennish'e iletmenizi rica ediyorum.

Bay Jay ayrıca Kongre'nin Bay Barclay'in sizin Fas'taki temsilciniz, Don Joseph Chiappi'nin Mogador'daki temsilcisi ve Don Girolamo Chiappi'nin Tangier'deki temsilcisi olarak atanmasını onayladığını ve bu temsilcilerle Versay ve Londra'daki bakanlarının düzenli olarak yazışmasını istediklerini bildirdi; zaman eksikliğinin bu belgelerin onaylı kopyalarını o fırsatta bana göndermesini ve göndermesini engellediğini, ancak bunu bir sonrakinde yapacağını söyledi. Kongre'nin sizin kişisel değerinizin ve Amerika vatandaşlarına faydalı olma eğilimlerinizin ne kadar önemli olduğunun bu tanıklıklarını size iletmede aracı olmaktan büyük bir memnuniyet duyacağım. Bu arada, sizden zaman zaman her iki ulus için de ilginç olabilecek bu tür iletileri almaktan büyük mutluluk duyacağım ve size aynı nitelikte iletiler göndermek ve size en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o saygı ve hürmet duygularını temin etmek için her fırsattan yararlanacağım.

BAY GEORGE WYTHE'YE.

PARİS, 16 Eylül 1787. SEVGİLİ BEY,--Şimdi 13 ve 22 Aralık 1786 ve 1787 Ocak tarihlerindeki iyiliklerinizin alındığını bildirmeliyim. Bunlar bu kadar uzun süre cevapsız kalmamalıydı, ama benim yokluğumda, Fransa'nın güney kesimleri ve İtalya'nın kuzeyi boyunca üç ila dört ay süren bir yolculukta elime ulaştılar. İtalya'da, zamanım bana Torino, Milano ve Cenova'dan daha uzağa gitmeme izin vermedi: sonuç olarak, klasik alana neredeyse hiç giremedim. Annibal'in Alpler'den geçişini araştırmak için çaba sarf edilen yazılardan bazılarını yanıma aldım ve ülke açısından, yürüyüşünün verilen açıklamalarının, bugün bile, Alpler'den geçtiği yolu tahmin etmemize yetecek kadar ayrıntılı olmadığını ancak anlayabildim. Mimarlık, resim, heykelde çok eğlendim; ama hepsinden önemlisi, tarımlarında, birçok nesne
bizimle birlikte büyük avantajla benimsenebilir. İkna oldum ki,
alt ülkemizin birçok yerinde zeytin ağacı yetiştirilebilir, ki bu kesinlikle cennetin en zengin hediyesidir. Ekmek hariç
zorlukla. Bu ağacın Alpler'de binlerce kişiyi desteklediğini görüyorum,
ki orada tek bir aileye ekmek yapmak için yeterli toprak yoktur.
Kapari de bizimle birlikte yetiştirilebilir. İncir yetiştiriyoruz. Asmadan bahsetmiyorum, çünkü o sefaletin babasıdır. Onu yetiştirenler her zaman fakirdir ve bizimle birlikte mısır, pamuk vb. yetiştirmek isteyen kişi,
onların karşılığında doğrudan yetiştirebileceğinden çok daha fazla ve daha iyi şarap elde edebilir.

Daha önce size Tagliaferro ailesiyle ilgili belgelerin kopyalarını göndermiştim,
bunları Bay Febroni'den almıştım. Şimdi orijinallerini gönderiyorum. Sizin için Polybius'un en iyi baskısını temin ettim; ancak Ticinus'un yorumlarıyla birlikte olan Vitruvius'un en iyi baskısı burada
bulunamaz. Bunun için Hollanda'ya gönderdim. Bu arada, Polybius, Peter Carr ve Williamsburg ve civarındaki bazı arkadaşlarım için kitaplar içeren bir kutuda geliyor. Kutuyu size gönderme özgürlüğünü aldım. Bu mektubu taşıyan paket
gemisiyle New York'a gidiyor ve Bay Madison tarafından size su yoluyla iletilecek. New York'a navlunu burada ödeniyor. Oradan Williamsburg'a ulaşım sizden talep edilecek ve
eğer isterseniz Polybius ve Vitruvius'un maliyetine eşdeğer olacak. Her iki yöndeki fark da hesapların toplanması ve iletilmesi zahmetine değmeyecek. Kutunun içeriğinin bir durumunu ve her bir makalenin kime ait olduğunu size ekte gönderiyorum. Bunların arasında, göreceğiniz gibi, kabul etmenizi rica ettiğim bazıları var. Burada olduğum süre boyunca, arkadaşlarıma, aksi takdirde gözden kaçabilecek olan,
antik ve modern, deha ürünü eserler göndererek biraz eğlence sağlayabildiğim için
çok büyük bir teselli; ve umarım
bu fırsattan
sürdüğü sürece yararlanmama izin verirler.

Bu dünya savaşa gidiyor. Umarım bizimki bundan uzak kalır.
Türkler ve Ruslar arasında çoktan ilan edildi ve Hollanda'nın şu anki durumu göz önüne alındığında,
Avrupa'nın her yerine
yayılması kaçınılmaz. Belki de diğer güçlerin buna katılması önümüzdeki bahara kadar olmayacak: kendilerini nasıl ayarlayacakları henüz belli değil. Fransa ve iki imparatorluğun
geri kalanlara karşı birleşmesinin imkansız olmadığını düşünüyorum. Hollanda'daki Vatansever Parti bununla
kurtulacak ve Türkler feda edilecek. Fransa ve iki imparatorluğun birleşmesini engelleyebilecek tek şey,
ganimetin bölüşülmesi konusunda anlaşmanın
zorluğudur. Konstantinopolis Asya'nın anahtarıdır.
Kimin olacak? sorusudur.
Yunanlıların bir halk olarak yeniden kurulmasını ve
Homeros'un dilinin olası olaylar arasında tekrar yaşayan bir dil haline gelmesini dört gözle beklemekten kendimi alamıyorum.
Şimdi yanınızda Bay Paradise var, size modern olanın antik Yunancaya nasıl kolayca dönüştürülebileceğini
söyleyebilir. Mektubunuzda bana federal anayasamızda hangi iyileştirmelerin gerekli olduğunu düşünüyorsunuz diye soruyorsunuz. Bu soruyu cevaplamak için artık çok geç ve bunu yapmış olmam her zaman küstahlık olurdu. Sizin ve bu tartışmalarda sizinle ilgilenen büyük karakterlerin fikirleri, olması gerektiği gibi, hepimize yasayı verecek. Benim genel fikrim, eyaletlerin kendileriyle ilgili olan her şeyde egemenliklerini ayrı ayrı korumaları ve başka bir eyaleti veya herhangi bir yabancı ülkeyi ilgilendiren her şeyin federal egemenliğin bir parçası haline getirilmesi; federal egemenliğin kullanımının eyalet egemenlikleri gibi yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç ayrı organ arasında paylaştırılması; federal başkanın eyaletlerin uymasını zorlaması için barışçıl bir yol bulunmasıydı. Geometrik gösterimler için tahta veya fildişi diyagramlar fikriniz üzerinde düşündüm. Ahşabın fildişi kadar iyi olduğunu düşünürdüm; ve bu durumda, genç beyefendilerin gelişimine katkıda bulunabilirdi, çünkü
şekilleri kendileri yapmaları gerekirdi. Bir işçi tarafından bir kaplama parçasıyla
sağlandığında, bir çakı ve tahta bir cetvelden başka bir araç gerekmezdi. Belki de mukavvalar veya sıradan kartlar daha
uygun olabilirdi. Zorluk, çok mantıklı bir genişliğe sahip olması gereken şekilleri,
ne genişliği ne de kalınlığı olduğu için,
kağıt veya arduvaz üzerine çizilmiş basit çizgilerden daha çok, bunlara isyan edecek olan matematiksel bir çizgi
fikirlerimizle nasıl uzlaştıracağımızdır. Eğer, bu öneriyi
düşündükten sonra, bunların burada yapılmasını tercih ederseniz, emirlerinizi bana verin ve yerine getirilecektir.

Yeğenime olan iyiliğiniz için size binlerce teşekkür ediyorum.
Kendim
ne olursam olayım, size olan borcumu, onun gelecekteki serveti için kendinizi ilgilendirmek için çok fazla artırıyorum. Ama biliyorum ki, sizin için iyilik yapma bilinci tarif edilemez bir lüks. Siz bundan
zaten, tüm insan ölçülerinin ötesinde yararlandınız ve bundan
uzun süre yararlanıp
ülkenizi ve arkadaşlarınızı kutsamanız, her türlü saygı ve hürmet duygusuyla, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızın içten duasıdır.

BAY DAVID RITTENHOUSE'A.

PARİS, 18 Eylül 1787.

SEVGİLİ EFENDİM,--Şimdi 14 Nisan ve 26 Haziran tarihli iyiliklerinizi ve ayrıca bana gönderme nezaketini gösterdiğiniz
işlemlerin ikinci cildini aldığımı bildiriyorum. Batı ülkemiz hakkındaki gözlemlerinizin bir kopyasını da bunlara ekleseydiniz, bu gerçekten minnettar bir hediye olurdu. O ülkeye karşı duyduğum ilginin yanı sıra, diğerleriyle ortak olarak, bu konuda çok fazla kaba saba şeyler
söylemiş olmam nedeniyle özel bir ilgim daha var. Bunların bir kopyasını, bazı son düzeltmelerle birlikte, Bay Madison'a gönderilen kitapların olduğu bir kutuya koydum ve bir tane de Bay Hopkinson'a. Umarım bunları New York'tan size iletir. Aynı kutuya, De la Sauvagere'in kabukların kendiliğinden büyümesi üzerine yazdığı bir tezi de koydum. Bu yaz Tours'dayken, onu iyi tanıyan bir beyefendiye De la Sauvagere'in karakterini sordum. Bana yetenekli bir kişi olduğunu, ancak hayal gücünün de hararetli olduğunu söyledi; ancak, kendi bilgisine dayanarak ileri sürülen herhangi bir gerçek için ona güvenilebilirdi. Bu beyefendi, Tours çevresindeki ülkenin birçok yerinde kabukların büyümesine dair o kadar çok kanıt gördüğünü, bu gerçeğin doğruluğuna ikna ettiğini ve en inanmaz olanların bile Faluniere'lerden aynı inançla ayrıldığını hiç görmediğini ekledi. Sonuçta, buna inandığımı söyleyemem. Aynı etkiyi iki farklı şekilde üretmek, doğanın süreçlerinden o kadar farklı ki, bunun imkansız olmadığını kabul edebiliyorum. Sizin için '88 ve '89 için Connoissance des Temps'ı ve bu alanda bir süredir sahip olduğumuz en iyi ve en eksiksiz yayın olan Fourcroi'nin Chemistry'sinin bir kopyasını ekledim. Yayınlandığında, saatler konusundaki gelişmenizin yanı sıra işlemlerin üçüncü cildi hakkında bir rapor almaktan mutluluk duyacağım. İkinci ciltte bol miktarda iyi şey var. Ancak, bu tür bir şirkette yer almaya
yeterince layık olmayan birkaç tane olduğunu söylemeliyim. Makaleleri kabul etmede biraz daha katı olmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu, belirli bir
zaman diliminde bir cilt yayınlamak zorunda olmamamızdan kaynaklanan özel bir ayrıcalıktır. Burada bir kişi deniz suyunu içilebilir hale getirme
yöntemini keşfettiğini iddia ediyor ve bunun başarısına dair bazı saygın
sertifikalara sahip. Ayrıca, bisküvi fıçılarının astarı için bir vernik icat etti, bu da bisküviyi koruyor ve böceklerden uzak tutuyor. Sırları için para istiyor, bu yüzden bunları yakında öğrenemeyeceğiz.

Hollanda'nın işleri savaşın önlenebileceğine dair çok az umut bırakacak kadar karışmıştı. Bu durumda Türkler Ruslara karşı savaş ilan ettiler. Bence bu genel bir savaşı kaçınılmaz kılıyor. Belki de Avrupa güçleri bu kışı hangi tarafı tutacağına karar vermek için geçirebilirler. Fransa ile iki imparatorluk arasındaki bir ittifakın İngiltere ve Prusya'yı geri adım atmaya teşvik etme olasılığı var. Bu durumda Hollanda'daki Vatansever parti barışçıl bir şekilde hükümetin başına getirilecek.
Türkler Avrupa'dan kovulacak, kıtadaki mülkleri Rusya ve İmparator arasında bölünecek ve belki de adaları ve Mısır Fransa'ya tahsis edilecek. Bu olaylar şu anda mümkün görünüyor. * * * *

SAYIN HAZİNE KOMİSYONERLERİNE.

PARİS, 18 Eylül 1787.

BEYLER,--Kongre, 18 Temmuz'daki oylamayla, Cezayir'deki esirlerimizin kurtarılması için önlemler almam için bana güvenip, gerekli parayı sağlamanızı istemeyi uygun gördüğünden, size ne kadar paranın gerekli olduğuna karar verebilmeniz için bazı veriler bildirmek uygundur. Mathurins'in emriyle son kurtarılan Fransız esirlerin maliyeti dört yüz dolardan biraz daha azdı: ancak emrin Generali, yabancı esirler için her zaman kendi esirlerinden daha fazla ödemeye zorlandıklarını söyledi. O zaman, kurtarma, giyim, beslenme ve ulaşım dahil olmak üzere, bizimkinin bekleyebileceği en düşük miktar, her biri için beş yüz dolar olacak. Yirmi tane var. Elbette, on bin dolar, gerekli olabilecek en düşük miktardır. Bence daha büyük bir miktar ayrılmalı, çünkü esirler için eksik olmayacak kadarı başka amaçlar için kullanılacak. Paranın hazır olduğunu bana bildirdiğiniz anda, Kongre'nin emrini yerine getirmeye başlayacağım. Mathurins Generali'nin, halkın bu tutukluların kurtarılmasıyla ilgilendiğinin bilinmemesi yönündeki emirlerini eklemeliyim, çünkü bu Cezayirlileri en fahiş fiyatı talep etmeye teşvik eder. En derin saygılarımla, Beyler, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 19 Eylül 1787.

EFENDİM,--Size yazdığım son mektuplar 6 ve 15 Ağustos'taydı; o tarihten sonra, 14 ve 23 Şubat'taki mektubumu aldığımı bildiren 24 Temmuz tarihli mektubunuzla onurlandırıldım. 4 Mayıs'ta Marsilya'dan yazılmış mektubunuzu da aldığınızı duymak için sabırsızlanıyorum. Kongre'nin, Fas'taki temsilcileri Francisco, Giuseppa ve Girolamo Chiappi'nin atanmasını onaylayan oylamada dile getirdiği istekler doğrultusunda, bu beyefendilere mektuplar yazdım ve onlarla yazışmaya başladım. Birincisine, Fas İmparatoru ile yapılan anlaşmanın onayını ekledim,
ve bunu şu anda burada bulunan Marsilya'daki temsilcimiz aracılığıyla,
veya birkaç gün içinde elçiliğini bırakarak Madrid'e doğru yola çıkacak olan Kont Daranda aracılığıyla göndereceğim. Hazine komisyoncuları gerekli parayı emrime vererek bana izin verir vermez, Cezayir'deki esirlerimizin kurtarılmasına devam edeceğim. Mathurins dini tarikatı tarafından kurtarılan esirlerin her biri yaklaşık dört yüz dolara mal oldu ve tarikatın generali bana, yabancıları kendi vatandaşları kadar iyi şartlarda kurtaramadıklarını söyledi. Kurtarılmalarının, giyim, beslenme ve ulaşımlarının her biri beş yüz dolar olduğunu varsayarsak, bu amaç için en azından on bin dolar ayrılması gerekir. Bu tamamlanana kadar, Cezayir'de esirleri kurtarma niyetimizin tüm fikrini yok etmek için hazırlık adımından başka bir adım atmayacağım. Mathurins'in Generali bana bunun kaçınılmaz olarak gerekli olduğunu ve halkın onların kurtuluşuyla ilgileneceğinin hiçbir şekilde ortaya çıkmaması gerektiğini söyledi. Bu, Dey'in İspanyol konsolosuna, esirlerimiz için, hatta ölecek olanlar için bile, İspanyol fiyatı üzerinden onu sorumlu tutması gerektiğini bildirmesiyle daha da gerekli hale geldi. Üçü vebadan öldü. Kongre, bana Avrupa ülkeleri tarafından genellikle ödenen fiyatlar üzerinden kurtarma yetkisi vererek, sanırım, sadece alışılmadık değil, aynı zamanda benzeri görülmemiş olan İspanyol fiyatını kastetmiş olamaz ve gemilerimizi bu korsanların ilk hedefi haline getirir. Bu nedenle, daha fazla talimat verilmediği sürece İspanyol fiyatına dikkat etmeyeceğim. Ne kadar zor görünse de, esirlerin akrabalarına bile onları kurtarmak istediğimizi bildirmemem gerektiğini düşünüyorum.

Guadaloupe amiralliğinden, bana resmi bir görev olarak gönderilen ve sanırım denizcilik kayıtlarımıza eklenecek bir belgeyi size göndermekten onur duyuyorum. Ayrıca, Kont de Florida Blanca'nın Bay Carmichael'a yazdığı bir mektubun bir kopyasını da gönderiyorum. Bu mektuptan, Güney Carolina'nın firkateynlerinin kullanımı için olan talebinin çözümünü Bay Gardoqui'ye ve Güney Carolina Kongre Delegelerine ilettiklerini anlayacaksınız.

Son mektubumda, parlamentonun Troyes'a devredildiğini size bildirmekten onur duydum. Paris'teki kargaşalara son vermek için,
bazı alaylar yakınlaştırıldı, devriyeler güçlendirildi ve çoğaltıldı, bazı isyancılar hapis cezasına çarptırıldı: bu istenen etkiyi yarattı. Ancak, parlamentonun derhal geri çağrılacağına, damga vergisi ve arazi vergisinin kaldırılacağına ve gelirlerini ve giderlerini karşılamak için başka araçların tasarlanacağına güvenle inanılıyor. Düşünülmesi gerekenler, eski _deux vingtiemes_ vergisinin, mülklerini büyük ölçüde geri çeken zenginler ile esas olarak üzerlerine düşen yoksullar üzerindeki katı bir şekilde uygulanmasıdır. Bu, gelirleri büyük ölçüde artıracaktır; diğer yandan, harcamalarını söz verdiklerinin çok ötesinde yeniden düzenlemeye devam ediyorlar. Bu
yeniliklerin seksen milyona ulaşacağı söyleniyor. Koşullar bu önlemleri giderek daha acil hale getiriyor. Son mektubumda, bakanlık tarafından İngiliz filosunun hareketini izlemekle görevlendirilen subayın, filonun batıya doğru yelken açtığı bilgisiyle geri döndüğünü söylemiştim. Gerçek bu değildi. Sonucunu çok aceleyle oluşturmuştu ve böylece bakanlığı hataya sürüklemişti. İngiltere'nin ısrarıyla Prusya Kralı, Hollanda'nın işlerini giderek daha fazla zorladı ve son zamanlarda Hollanda Genel Meclisi'ne talebini yerine getirmesi için sadece dört gün verdi. Bu önlem, Fransa'nın Prusya ile uyum çizgisinde daha fazla ilerlemesini imkansız hale getirecekti. Aynı anda, tüm uyum çabalarını
boşa çıkaran bir olay gerçekleşir. Türkler, Ruslara karşı savaş ilan ettiler ve bu, savaşa engel olma ihtimalini
dışlayan koşullar altında gerçekleşti. Prusya Kralı eski dostlarını terk ettiğinden, geriye sadece Fransa ve Türkiye,
belki de İspanya, iki imparatorluğa, Rusya ve İngiltere'ye karşı çıkıyor.
Böyle bir Don Kişotlukla, Fransa kendini Türkler ve Hollandalılarla birlikte
yıkıma sürükleyebilir, ancak ikisini de kurtaramaz. Ancak, kamuoyunun henüz en ufak bir şüphesi olmayan, gizlice düşünülen bir konfederasyon kesinlikle var; yani, Fransa ve iki imparatorluk arasında. Bence, Rusya'nın bunu istediği ve İmparator'un, biraz tereddüt ettikten sonra,
kabul ettiği kesin. Bu ülkenin kapanması gerekiyor.
Prusya Kralı'na olan öfkesi bir teşvik olacaktır. Böylece Hollanda'daki partisini kurtaracak ve Türkleri yalnızca İngiliz büyükelçisinin kışkırtmaları ve Fransız büyükelçisinin itirazları sonucu savuşturamadığı ve kendi başlarına getirdiği kadere terk edecektir. Belki de bu müthiş kombinasyon, gerçekleşirse, Batılı güçlerin savaşını önleyebilir, çünkü ne İngiltere ne de Prusya, yalnızca Türklerin yardımıyla, böyle bir güce karşı koyacak kadar
yanlış hesaplarını sürdürebilirler. Bu durumda, Hollanda'nın Vatanseverleri hükümetlerinin yetkilerinde barışçıl bir şekilde yerleşecekler ve savaş yalnızca Türklere karşı devam edecek ve onlar da muhtemelen Avrupa'dan kovulacaklardır. Bu yeni düzenleme Avrupa sisteminde tam bir değişiklik olacak ve dostlarımız için olumlu olacaktır. Bu ülkenin bir tarafta, İngiltere'nin ise diğer tarafta yer alacağı genel bir savaş olasılığı, bana Fransa'nın farklı limanlarındaki acentelerimize yazmamı haklı çıkarmak için yeterli göründü, tüccarlarımızı Fransız veya İngiliz diplerinde mallarını riske atmaktan korumak için. İmparator, beklendiği gibi Brabant'taki adımlarını geriye doğru izlemek yerine, tebaasını sahte iddialarla oradan çekip askerlerinin kendilerinin yatırım yapmasına izin vermek gibi daha az onurlu bir plan izledi ve bunu yaptıktan sonra onlara kendi şartlarını dikte etti. Ancak meselenin bununla biteceği kesin değil.

Kont de Moustier Amerika'ya Elçi olarak atandı;
ve onu taşımak için Cherbourg'a bir firkateyn gönderildi. Gelecek ayın ortasında yelken açmaya çalışacak, ancak herhangi bir gecikme
tüm Ekim ayını geçirmesine sebep olursa, kış yolculuğunu yapmak istemediği için yolculuğunu bahara erteleyecek.
Monsieur de St. Priest, İsviçre'ye atanan Monsieur de Verac'ın odasına Hollanda Büyükelçisi olarak gönderilir. Şövalye de Luzerne
in Hollanda'ya gitmiş olabileceğini düşünüyorum, ancak genel bir terfi
vaadini ve bunun Londra mahkemesine olma olasılığını tercih etti.
Olasılıklar çok iyi. Kardeşi Kont de la
Luzerne (şimdi Batı Hint Adaları Valisi), istifa eden Monsieur de Castries'in yerine deniz bakanı olarak atanır.
Thulouse
Başpiskoposu _ministre principale_ olarak atanır ve kardeşi Monsieur de Brienne, savaş bakanı olarak Monsieur de Segur'un yerine atanır. Denetçilik departmanı çok hızlı bir kiracı
halesine sahip oldu. Monsieur de Calonnes'dan Monsieur
de Forqueux'a geçti, ondan Villedeuil'e ve ondan da Lambert'e geçti, şu anda Lambert'in elinde, ancak
İspanya'da tanıdığınızı
düşündüğüm kadarıyla,
_Directeur du tresor_ _royal_ adlı bir Monsieur Cabarrus ile paylaşıldı, M. Neckar'ın ilk geldiği ofis. Size şunu bildirmekten onur duydum ki, Kont de Luzerne Batı Hint Adaları'ndaki hükümetine gitmeden önce, Fransız adalarıyla olan ticaretimizin himayesini ona
zorlamıştım; iyi niyetli görünüyordu ve
talimatları ve kolonilerin yasaları izin verdiği ölçüde bizi kayıracağına dair bana güvence verdi. Bu eğilimlerin adalarda ikamet etmesiyle güçleneceğini ve oradaki insanlar arasındaki tanışıklığının onları kayırmak için ek bir sebep olacağını umuyorum.
Muhtemelen onun atanmasından yararlanıp bizimle ticarette müsamaha göstereceklerdir. Bakanlık cömert bir yapıya sahiptir ve bize karşı iyi niyetlidir. Savaş, adalarını geçimleri için diğer kaynaklara açma ve bizim için
hoş olabilecek şeyleri yapma sebeplerine katkıda bulunabilir. Bana öyle geliyor ki, şu anda,
Kont de La Luzerne'in varış anı,
adalarına daha serbest erişim elde etmeye çalışmak için bir an olacak.
Mümkünse bunu kalıcı bir şekilde, yani bir anlaşmayla yapmak çok önemli olurdu.
Ama eşdeğerde sunabileceğimiz hiçbir şey bilmiyorum. Belki de onlara olan borcumuzun ödenmesi,
para sıkıntısı içindeyken bir teşvik olarak kullanılabilir. Yine de,
aynı olay, diğer güçlerin paraya olan talebini artıracağı oranda, Hollanda'dan borç para almayı daha da zorlaştıracaktır.

Bu tarihe kadar Leyden ve Fransa'nın gazeteleri,
bu ülkenin iç işleri hakkında bazı broşürlerle birlikte ektedir.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

CHARLES THOMPSON'A.

PARİS, 20 Eylül 1787.

SEVGİLİ BEY,--28 Nisan'daki iyiliğiniz elime ancak ilk anda ulaştı. Ne yazık ki, Nisan paketini almak için bir gün geç kalan bitki kutusu, 10 Haziran paketini de kaçırdı ve ancak 25 Temmuz'daki paket elime ulaştı. Henüz Paris'e ulaşmadılar ama onları her gün bekliyorum. Onlara gösterdiğiniz nazik ilginin farkındayım ve New York'tan ayrılırken en iyi yolu seçtiğinizi fark ettim. Onları bıraktığınız ellerde unutulmuş olmaları muhtemelen çok fazla iş ve daha da önemli bir şeydi. Bay Madison'dan bana avans olarak verdiğiniz parayı size iade etmesini istedim. Mektubunuzun gecikmesi nedeniyle, geri ödemedeki bu gecikmeden dolayı özür dilerim. Ayrıca, bana ilettiğiniz mektubun özeti için de teşekkür ederim,
batı ülkesinde bulunan antik eserler hakkında. Oraya giden kişilerin, herhangi bir teori oluşturmadan, o türde gördüklerini çok kesin bir şekilde tanımlamalarını diliyorum. Bir kişi bir teori oluşturduğu anda, hayal gücü her nesnede yalnızca o teoriyi destekleyen özellikleri görür. Ancak bu antik eserler hakkında teoriler oluşturmak için henüz çok erken. Daha fazla bilgi toplanana kadar sabırla beklemeliyiz.
Felsefe Derneğinizin, şu ana kadar bilinen çeşitli anıtların kesin tanımlarını toplamasını ve bunları İşlemlerine çıplak bir şekilde eklemesini ve bundan sonra keşfedilecek olanlara dikkatlerini
sürdürmesini diliyorum. Sabır ve gözlem, zamanla, batı ülkemizdeki dağınık anıtları oluşturanların Meksika'dan gönderilen koloniler mi yoksa Meksika'nın kurucuları mı olduğu sorununu çözmemizi sağlayabilir. Her ikisi de Asyalı kızılderililerin torunları mı yoksa ataları mıydı? Dr. Robertson'ın bahsettiği Meksika geleneği,
bir kanıttır, ancak zayıf bir kanıttır, tek bir görüşün lehine.
Radikal olarak farklı dillerin sayısı,
karşıt görüşün lehine güçlü bir kanıttır. Ledyard adında bir Amerikalı var, o
Kaptan Cook'un son yolculuğunda yanındaydı ve o yolculuğun bir hesabını
yazdı, St. Petersburg; oradan Kamschatka'ya gidecekti; oradan Amerika'nın kuzeybatı kıyısına geçecekti
ve ana kıtadan geçerek bizim tarafımıza ulaşacaktı. O, yaratıcı ve bilgili bir kişidir. Ne yazık ki, çok fazla
hayal gücü var. Ancak, eğer güvenli bir yerden kaçarsa, bize yeni,
ilginç ve
faydalı bilgiler verecektir. Geçtiğimiz Mart ayında, St. Petersburg'dan ayrılıp Kamschatka'ya gitmek üzereyken ondan bir mektup aldım.

Kaya katmanlarının eğimine gelince, Virginia'daki Blue Ridge ve Kuzey Dağları arasında, dünyanın kutbuna paralel olduklarını gözlemlemiştim. Aynı şeyi Alpler'de, Cette ve Torino arasında çoğu durumda gözlemledim; ancak Akdeniz'in üzerinde asılı kaldıkları
Apeninlerin uçurumları boyunca geri dönerken, yönleri tamamen farklı ve çeşitliydi; ve
Batı ülkemizde yatay olduklarını söylüyorsunuz. Bu çeşitlilik, bazı dünya teorileri yazarlarının iddia ettiği gibi, bunların çökmeyle oluşmadığını kanıtlıyor; çünkü o zaman her zaman dairesel katmanlar ve eşmerkezli olmaları gerekirdi. Ayrıca, bunların, tüm bu katmanlar o eksene paralel olsaydı, şüphelenilebileceği gibi, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesiyle oluşmadığını da kanıtlıyor.
Gerçekten de, Whitehurst'ün varsaydığı gibi, patlamalarla fırlatılmış olabilirler veya sarsıntıların etkisi olmuş olabilirler. Ancak patlamanın bir kanıtı olamaz ve sarsıntıların dünyanın her noktasını deforme etmiş olması da olası değildir. Artık genel olarak kayanın
büyüdüğü kabul ediliyor ve ağaç dalları her yöne doğru büyüdüğü gibi, her yöne doğru katmanlar halinde büyüdüğü görülüyor. Bu fenomenin çözümünü daha fazla aramaya ne gerek var? Doğadaki her şey çürür. Eğer büyümeyle
yeniden üretilmeseydi, bir uçurum olurdu.

Önceki bir mektubunuzda bana, Londra'daki buhar değirmeninin buharla mı yoksa buharın
yükselttiği suyun aracı etkisiyle mi döndüğünü sorduğunuzu hatırlıyorum. Londra'dayken, Boulton değirmenini bir sır olarak sakladı. Bu nedenle, onu sadece yüzeysel olarak görmeme izin verildi. Su çarkı görmedim ve bu nedenle de olmadığını varsaydım. Buna göre,
size hiç olmadığını söyledim. Fakat
Nismes'teyken, oradaki buhar değirmenini görmeye gittim ve bana her yerini gösterdiler. Buharlarının suyu yükselttiğini ve bu suyun bir çarkı
döndürdüğünü gördüm. Suyun aracılık etme zorunluluğuna dair şüphelerimi dile getirdim ve Londra değirmeninin bundan yoksun olduğunu söyledim. Fakat
yanıldığımı düşündüler; belki de öyleydim; o zamandan beri şüpheyi giderme fırsatım olmadı.

* * * * * * * *

Bay Churchman'dan bir mektup aldım, ancak boylamı tam olarak bilme planını
geliştirmiyordu. Ona, ne olduğunu tahmin edebildiğimiz kadarıyla, şüpheli olan şeyi yazdım.

Çok büyük ve samimi bir saygıyla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız.

JOHN JAY'E.

PARİS, 22 Eylül 1787.

EFENDİM,--Ekli kopyaları olan mektuplar şu anda alındı ​​ve paket yola çıkmadan önce Havre'ye ulaşma olasılığı olduğu için, bunları size gönderme onuruna erişiyorum.
Bu mektuplar, katran, zift ve terebentin üzerindeki vergileri düşürme ve hükümetin, yerel potasyum vergisini düşürmek için Rouen şehriyle ilgilenme vaadini içeriyor. Buradan, bu işte biraz ilerlediğimizi anlayacaksınız, ancak şu anki sıkıntıları nedeniyle, bakanların dikkatini çekmek zor. Parlamento, _deux vingtiemes_'in katı bir şekilde toplanmasına dair bir ferman kaydetti. Bu, Kral tarafından impost territorial yerine önerildiği için,
şimdi, damga vergisiyle birlikte,
sonuncusunun derhal kaldırılacağına dair hiçbir şüphe yoktur.
Kamuoyunda, monarşinin yetkileri ve bu görüşün gücü açısından devrimin daha iyi bir kanıtı olamaz. Altı hafta önce, Kral'ın bu iki yasayı yürürlüğe koymak için şimdiye kadar kavrandığı şekliyle, her şeye kadirliğinin bolluğunu sergilediğini gördük. Bugün, kamuoyunun sesiyle bunları geri çekmek zorunda kalıyor; çünkü parlamentonun muhalefetine gelince, bu organ, kamuoyunun aynı kefeye
atılmadığı sürece, bu etkiyi
üretmek için çok az itibar görüyor.

En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 22 Eylül 1787.

EFENDİM,--Bu sabah size hitap etme şerefine eriştiğimde, size iletmek için yeterince doğrulanmadığını düşündüğüm
istihbaratlar
dolaşıyordu. Şimdi kesinleştiği üzere, paketin
gitmesinden önce Havre'ye başka bir postanın ulaşma ihtimalini değerlendiriyorum. Bu, birkaç gündür elverişsiz olan rüzgara bağlı olacaktır. Yaklaşık on gün önce bu mahkemenin, Hollanda'daki Maslahatgüzarları aracılığıyla, Prusya birliklerinin Hollanda'yı bir işgalle tehdit etmeye devam etmesi halinde, Majestelerinin müttefik niteliğiyle o eyalete yardım etmeye kararlı olduğunu ilan ettiğini belirtmeliyim. 18'inde Lahey'den gelen resmi bir mektup, Prusya ordusunun 15'inde Hollanda topraklarına girdiğini, başlıca kasabaların çoğunun, bazılarının bir veya iki top attıktan sonra, diğerlerinin ise direnmeden teslim olduğunu; Rhingrave de Salm'ın, komutası altındaki birliklerin bir kısmıyla birlikte Utretcht'i boşalttığını ve arkasında büyük savaş malzemeleriyle birlikte yüz kırk dört top bıraktığını; Orange bayrağının her yere çekildiğini; Lahey'de başka hiçbir kokartın giyilemeyeceğini garanti ediyor; Eyalet Genel Meclisi'nin o gece Stadtholder'ı tüm haklarıyla yeniden tesis etmek için toplanacağını söyledi. Mektup, "Woerden'in teslim olduğu yönündeki istihbaratı aldık; böylece Amsterdam savunmasız kaldı." şeklinde sona eriyor. Mektup şu ana kadar. Aksi takdirde, Lahey'e elçiliğine giden Monsieur de St. Priest'in, yeni emirler gelene kadar daha fazla ilerlememeyi seçerek Anvers'te durduğunu biliyoruz. Bu mahkeme, öncelikle bir savaştan kaçınma konusundaki büyük arzusuyla ve ikinci olarak da Prusya Kralı'nın sağduyu ilkelerine göre hareket edeceğini hesaplayarak tamamen aldatıldı; bu da, Rusya ve Avusturya'nın çeneleri arasında yatan bir gücün, aslında var olmadığı varsayılan bu iki güçte tasarruflar konusunda güvenceleri olmadığı sürece, kendisini Fransa'dan ayırmaması gerektiğini kesinlikle dikte ederdi. Tam tersine, onların, Türkleri terk etme konusundaki isteksizliği, ganimetleriyle iki imparatorluğun gücünü artırma konusundaki kıskançlığı ve onlara karşı koyamama arasında tereddütleri olduğunu varsaydığımız Fransa'nın ittifakını istediklerine ikna oldum. Eğer onun ittifakını sağlayamazlarsa, kesinlikle İngiltere ve Prusya'ya katılacaklardır.

Resmi tavsiyeler, Rus ordusunun ilk tümeninin Borysthenes'i geçip Polonya Ukraynası'na girdiği ve Türkiye sınırlarına doğru ilerlediği yönünde. Dolayısıyla, savaşın alevlerinin dünyanın bu çeyreğinin iki ayrı yerinde tamamen tutuştuğunu ve Fransa ile İngiltere'nin henüz buna dahil olmamış olsalar da, büyük olasılıkla bunu yapacaklarını düşünebiliriz.

En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY CARNES'E.

PARİS, 22 Eylül 1787.

EFENDİM,--17. anda yaptığınız iyilikten dolayı onur duydum.
Fransa ve İngiltere arasındaki bir savaş Amerika'yı buna dahil etmek zorunda değil; ve bence
tarafsız bir gücün avantajlarından
yararlanmaya daha meyilli olacaktır. Milletlerin eski örf ve adetlerine göre, bir dostun malları
düşman bir dipte ele geçirilmiş olsa bile güvendeydi ve bir düşmanın malları
serbest bir dipte bulunmuş olsa bile yasal ganimetti. Fakat
Fransa, vb. ile yaptığımız anlaşmalarda, daha basit bir kural koyduk: serbest bir dip
serbest mallar yaratır ve düşman bir dip de düşman mallar yaratır. Aynı kural, Rusya, İsveç, Danimarka, Hollanda ve Portekiz arasındaki silahlı tarafsızlık antlaşmasıyla kabul edilmiş ve Fransa ve İspanya tarafından onaylanmıştır. Ancak kaçak mallar her zaman istisnadır, böylece yine de ele geçirilebilirler; ancak aynı güçler, deniz depolarının kaçak olmadığını belirlemiştir; ve bu artık uluslar hukuku olarak kabul edilebilir. İngiltere, tarafsız güçleri kendine çekmek yerine, son savaş sırasında buna razı olmuş olsa da, yeni ilkeye asla katılmamıştır ve bu noktadaki inatçılığı, Rusya ile antlaşmasının daha sonra yenilenmesini engellemiştir. Yeni bir savaşın başlamasıyla, bu ilke muhtemelen tarafsız güçler tarafından ısrarla savunulacaktır; bunların İsveç, Danimarka, Portekiz, Amerika ve belki de İspanya olduğunu varsayabiliriz. Acaba İngiltere yine razı olacak mı? Bu ayrıntıların sizin için yararlı olabileceğini varsayarak, bunları verme ve size ne kadar saygı duyduğumu, efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınız olduğumu temin etme özgürlüğünü aldım.

MÖNSİYER LIMOZİN'E.

PARİS, 22 Eylül 1787.

EFENDİM, Bay Jay'e, Mösyö Bourgoin'e paketin içinde ulaştırılması için başka bir mektupla sizi rahatsız etmeliyim, umarım elinize ulaşmadan önce yola çıkmaz, çünkü mektup son derece önemlidir. Kongre'ye, Prusya birliklerinin Hollanda topraklarına 15'inde girdiğine dair resmi bilginin yeni ulaştığını, başlıca kasabaların çoğunun teslim olduğunu, Utrecht'in Rhingrave de Salm tarafından boşaltıldığını ve Woerden'in teslim olduğunu, böylece Amsterdam'ın savunmasız kaldığını bildirmek istiyorum. M. de St.
Priest, Antwerp'te durmuş ve daha fazla emir beklemişti. Ayrıca, Rus ordusunun ilk tümeninin Borysthenes'i geçip Polonya Ukraynası'na girdiğini ve Türkiye sınırlarına doğru yürüdüğünü biliyoruz. Savaş o iki bölgede iyice alevlendi. Mösyö Cabarus Paris'e geldi, ancak planlarını
benimseyecekleri sürece kendisine teklif edilen görevi kabul etmeyecek. Bu konuda bir tereddüt var; bu yüzden gelip gelmeyeceği kesin değil.

20'sinde lütfunuzu aldım ve içeriğini uygun şekilde
kullanacağım. Paket yola çıkarsa, mektubumu Philadelphia'ya giden ilk gemiyle göndermenizi rica edeceğim. Büyük bir saygıyla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım.

JOHN JAY'E.

PARİS, 24 Eylül 1787.

EFENDİM,--Zamanlar artık o kadar kritik ki, her gün bir önceki gün bilinmeyen
yeni ve önemli bir şey getiriyor. Rüzgarın hala olumsuz olduğunu gözlemleyerek, paketin yarın yola çıkmayacağını ve bu mektubun o teslimat için zamanında Havre'ye varabileceğini umuyorum. Bay Eden, Kont Montmorin'i, İngiltere'nin Fransa ile donanma silahlanmasına ilişkin bildirimde bulunma konusunda anlaşmasını sona ermiş olarak değerlendirmesi gerektiğini ve genel olarak silahlandıklarını resmen bildirmesi için bekledi. Bu, burada bir savaş ilanı olarak değerlendiriliyor. Hollanda büyükelçisi dün bana, Prusya birliklerinin muhtemelen Lahey'i ele geçirdiğini söyledi. Ona, bunun Amsterdam'daki ticari veya bankacılık işlerinin akışını aksatıp aksatmadığını sordum; ve özellikle, oradaki para depomuzun güvende olup olmadığını. Amsterdam halkının, Stadtholder'a karşı çıkamayacaklarını gördüklerinde, kesinlikle itaat edecek kadar akıllıca davranacaklarını söyledi; bu nedenle depomuzun güvende olduğunu ve işlerin aksatılmayacağını varsaydı. Görevin
kalkış saati; bu yüzden sadece
saygı ve itibarımın teminatlarını eklemek için zamanım var, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 28 Eylül 1787.

SEVGİLİ BEY,--Bay Cutting'den lütfunuzu aldım ve kitabınızın bir kopyası için içtenlikle teşekkür ederim. Bir paket teknesinin
kalkışı, bana daha önce her zaman bir süre tam istihdam sağlayan,
sadece biraz incelememe izin verdi. Bunu ilk ciltten yargılıyorum, ki bunun çok iyi bir şey yapacağını
düşünmüştüm. İyi bir hükümetin ilk ilkesi, kesinlikle, yetkilerinin yürütme, yargı ve yasama olmak üzere dağıtılması ve ikincisinin iki veya üç dala bölünmesidir. Kendisinden öncekilerden daha iyi olduğu kabul edilen İngiliz anayasasının, bu yetki dağılımına daha çok yaklaştığı oranda daha iyi olduğu kanıtlandığında, atılan iyi bir adımdır. Bundan, son adım, anayasalarımızı İngiltere'ninkilerle karşılaştırarak ne kadar daha mükemmel olduklarını göstermek kolaydır. Konfederasyonlar maddesi kesinlikle kaleminize layıktır. Şimdiye kadar var olan Konfederasyonların doğasının ne olduğunu, mükemmelliklerinin ve kusurlarının neler olduğunu göstermek çok ilginç bir ek olacaktır. Bizimkileri onlarla karşılaştırmak bizim için avantajlı olacaktır ve vatandaşlarımızın ona olan saygısını artıracaktır. Anayasalarının değerini ve yaşadıkları hükümetler tarafından dünyadaki diğer insanlardan ne kadar daha mutlu olduklarını yeterince bilmemeleri talihsizliktir.

Birleşik Hollanda'da olan her şeyi biliyorsunuz. Ayrıca, eğer herhangi bir şiddet uygulanırsa, arkadaşlarımızın, Van Staphorsts'un, şiddetin nesnesi olma olasılığı en yüksek olanlardan biri olacağını da biliyorsunuz. Ellerindeki para tamamen güvende mi? Değilse, eminim ki
bunu çoktan düşünmüşsünüzdür. Oyunun çoktan başladığını ve
Stattholder'ın ülkenin buna karşı parmağını bile kıpırdatmadan yeniden kurulacağını, belki de bir
monarşiye dönüştürüleceğini mi varsayacağız? Eğer öyleyse, bu bizim için daha da büyük bir derstir. Aslında, Hollanda'nın şu anki sefaletleri bize ne kadar çok ders veriyor? Hiçbir şekilde kalıtsal bir memura sahip olmamak: hiçbir vatandaşın krallarla ittifak kurmasına izin vermemek: hiçbir zaman iç anlaşmazlıkları çözmek için yabancı ülkeleri çağırmamak: hiçbir zaman
herhangi bir ulusun bizim için savaşa gireceğini varsaymamak, vb. Yine de Prusya için iyi bir sopanın suya düştüğüne ve İngiltere'nin bunun sonunu hissedeceğine dair umutlarım yok değil. Bazıları Rusya'nın İmparator ve Fransa'ya birlikte hareket etmeleri için önerilerde bulunduğunu; İmparatorun onay verdiğini ve Türkiye sınırlarından Prusya sınırlarına kadar yüz seksen bin kişilik dört kampı yerleştirdiğini biliyor. Bu mahkeme tereddüt ediyor veya daha doğrusu Başbakanı tereddüt ediyor; çünkü Kraliçe, Montmorin ve Breteuil bu önlemden yana. Eğer gerçekleşirse, Avrupa'dan çekilmek zorunda olan Türkler hariç, herkes haklarını elde edebilir ve Fransa onları desteklemeyi üstlenecek kadar Don Kişotvari olsaydı bunu yapmak zorunda kalacaklardır. Umarım tarafsızlığın avantajlarından yararlanmakta özgür bırakılırız; ve yine de, çok korkarım ki, İngilizler veya daha doğrusu
aptal Kralları, bizi bundan zorla çıkaracak. Bu yüzden böyle düşünüyorum. Bizi onlara karşı savaşa
zorlayarak, hem pahalı bir kara savaşına hem de bir deniz savaşına girecekler. Sağduyu,
bu nedenle, tarafsız kalmamıza izin vermelerini söyler: _bu nedenle_ tarafsız kalmamıza izin
vermeyecekler. Ne yapacaklarını önceden söylemek için şimdiye kadar başka bir genel kural bulamadım, ama ne yapmamaları gerektiğini incelemek.

* * * * * * * *

Bayan Adams'a en derin saygılarımla ve size karşı mükemmel bir saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

ALBAY SMITH'E.

PARİS, 28 Eylül 1787.

SEVGİLİ BEY,--Bay Cutting'den hakkıyla lütfunuzu aldım. Daha önce kendisiyle
geçici bir tanışıklığım olmuştu ve onun mantıklı olduğunu biliyordum.
Tavsiyeniz her zaman yeni bir değerdir. Gerçekten düşünüyorum ve bir süre önce Kongre'ye Lizbon'da diplomatik bir karaktere sahip olmalarının iyi olacağını ima etme özgürlüğünü aldım. Ticareti bizim için
daha ilginç olan başka bir ülke yok. Kongre'nin oraya bir kişi göndererek o mahkemenin isteklerine ve
kendisini göndererek benim isteklerime uymasını diliyorum. Çünkü itiraf ediyorum, Londra'da olmaktansa sizi orada görmeyi tercih ederdim, çünkü New York'ta birini tutmadıkları sürece Londra'da birini tutmamızın bizim için onurlu olup olmadığından şüphe ediyorum. Dünyadaki tüm uluslar arasında, en fazla kibirle muamele görmeyi gerektirirler. Genel iyi tavırlara sokulmaları gerekir. Sullivan'a fatura hakkında bir şey söyleyip söylemeyeceğinizi soruyorsunuz. Hayır. Sadece ödendiğini. Bu iki veya üç gün içinde ondan konuyu açıklayan mektuplar aldım. Tahmin ettiğim gibi, gerçekten de geyiğin derisi ve kemiği içindi. Onlara onlar için katlanabileceğim masraf hakkında kabaca bir fikir vermemiş olmam benim hatamdı. Satın almayı düzenli bir kampanyanın, hem de bir kış kampanyasının konusu haline getirmişti. Bana yazdığına göre, kullandığı birlikler Mart ayında yola çıktılar -çok kar vardı- bir sürü saldırıya uğradı -biri öldürüldü-
vahşi doğada--yirmi mil kesilecek bir yol--sınırlardan evine elle çekilecek--kemikler temizlenecek, vs., vs., vs. Özetle,
kendini sonsuz bir belaya sokuyor, benim kastettiğimden daha fazla: bunu neşeyle yaptı ve kendimi ona karşı gerçekten yükümlü hissediyorum.
Bu trajedinin uygun bir felakete yol açmaması için kutu, kemikler ve
her şey kayboldu; böylece Doğa Tarihi'nin bu bölümü hala
boş kalacak. Ama ona bana bir tane daha göndermemesi için yazdım.
Burada ne zaman yayımı
yapsam, halefimin doldurması için bırakacağım. Bayan Adams için satın alma işlemi yapılacak ve Bay
Cutting tarafından gönderilecek. Onun emirlerini almaktan her zaman mutlu olacağım. Petit, onun için yaptığı son alışverişe dair övgülerinden
mutlu olacaktır. Haber için sizi Bay Adams'a yönlendirmeliyim.
Hollandalılara saygı duyanları siz de benim kadar iyi tanıyorsunuz. Bunlar ancak Jeremiah'ın kalemiyle yazılmalı.
Elveda mon ami! Sevgilerimle.

MONSIEUR LE COMTE DE BUFFON'A.

PARİS, 3 Ekim 1787.

EFENDİM,--Bir süre önce Amerika'daki bazı arkadaşlarıma, bana geyik, ren geyiği, geyik ve geyik ganimetlerinden, bu hayvan sınıfına ışık tutabilecek olanları göndermelerini istediğimi bildirmekle onur duydum; ama daha da önemlisi, geyiğin iskeletini, derisini ve boynuzlarını, buraya vardığında dikilip doldurulabilecek şekilde göndermelerini istedim. Şu anda size bir geyiğin kemiklerini ve derisini, aynı türden başka bir bireyin boynuzlarını, ren geyiğinin, geyiğin, sivri boynuzlu geyiğin ve Amerika'nın karacasının boynuzlarını sunabildiğim için mutluyum. Hepsi New Hampshire ve Massachusetts'ten geliyor ve dün bana ulaştı. Gerçek adlarına karar vermek size kaldığı için size popüler isimlerini veriyorum. Geyiğin derisi tüyleriyle birlikte giydirilmişti, ancak büyük bir kısmı döküldü ve geri kalanı düşmeye hazır. Geyiğin boynuzları oldukça küçük. Kesinlikle beş veya altı katı ağırlığında olan bazılarını gördüm. Bu, Amerika'nın güney kesimlerinde geyik dediğimiz hayvandır ve Virginia Notları'nda biraz açıklamasını yaptım ve size bir kopyasını sunma şerefine eriştim. Düz boynuzlu geyiğin
Amerika'da var olduğundan gerçekten şüphe ediyorum; ve bunun geyikle uygun şekilde sınıflandırılabileceğini düşünüyorum, temel fark boynuzlarında. Avrupa'nın daim,
cerf, chevreuil'ini gördüm. Ancak geyik dediğimiz ve
yuvarlak boynuzlu geyik olarak ayırt edilebilen hayvan, onlardan çok
farklıdır. Brand-hirtz veya cerf d'Ardennes'i veya
Avrupa geyiğini hiç görmedim. Onları görebilseydim, Amerikan geyiğinin hangisine daha çok benzediğini
söyleyebileceğimi düşünüyorum, çünkü bu hayvanı oldukça iyi tanıyorum. Ayrıca, bu ganimetlere eşlik eden geyik boynuzlarının, gördüğüm bazılarının ağırlığının beşte veya altıda biri kadar olmadığını da belirtmeliyim. Bu birey, bizim yargılama yöntemimize göre
üç yaşındaydı. Özellikle geyik ve geyiklerimizin büyük boynuzlarıyla donatılmak için önlemler aldım ve bu nedenle sizden şimdi gönderilenleri normal boyutlarının bir örneği olarak görmemenizi rica ediyorum. Gerçekten de geyik, yuvarlak boynuzlu geyik ve Amerikan geyiğinin Avrupa'da bulunmayan türler olduğunu göreceğinizden şüpheleniyorum. Geyik belki de yeni bir
sınıftır. Bu ganimetlerin, efendim, sizin gözleminize giren ve size anahtarını vermiş gibi görünen doğanın hazinelerine yeni bir şey katma değerini taşımasını diliyorum: bu durumda sizin için bir tür memnuniyet olacak ve bunu elde etmek benim için her zaman hoş olacak; en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum.

BAY C. W. F. DUMAS'A.

PARİS, 4 Ekim 1787.

EFENDİM,--İki gün önce 23 Eylül'deki lütfunuzu aldım. 28 ve 29'unki bu sabah elime geçti. Hemen Birleşik Hollanda'nın sıradan ve olağanüstü elçilerini ve ayrıca Prusya elçisini bekledim ve onların iyi niyetlerinden şahsınıza, ailenize ve eşyalarınıza etkili bir koruma sağlanmasını istedim. Birleşik Devletler'in hiçbir tarafı tanımadığını, ancak Birleşik Hollanda'nın bir ulus olarak dostları ve müttefikleri olduğunu ve onların dostluğundan, bir Bakan gelene kadar işlerinden sorumlu olan kişinin, kanunsuz bir güruh tarafından kendisine sunulabilecek her türlü hakaret ve zarardan korunmasını beklediğini belirttim; Kongre'de ikamet eden Bakanlarının her durumda aynı şeyi alacağından emindim. Her biri bana ilk yazılarında bu konuyu uygun şekilde ele alacağına ve bunun sizin güvenliğiniz için etkili olacağına dair bana umut vereceklerine dair söz verecek kadar iyi davrandılar. Mektubunuzu, bir hafta içinde New York'a, o ülkede Fransa'nın Tam Yetkili Bakanı olarak yola çıkacak olan Kont de Moustier aracılığıyla Bay Jay'e ileteceğim.
Sizin acılarınıza içtenlikle sempati duyuyorum ve yaptıklarımın bunlara bir son vermesini diliyorum, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınıza büyük saygı ve hürmetle.

EKSELANSLARI BAŞKAN SULLIVAN'A.

PARİS, 5 Ekim 1787.

EFENDİM,--Şimdi önümde 16, 26 ve 30 Nisan ile 9 ve 29 Mayıs tarihli çeşitli iyilikleriniz var ve ayrıca birkaç gün önce geyiğin derisi, kemikleri ve boynuzları ile Ekselanslarının elde etmek ve iletmek için çok fazla
zahmete katlandığı diğer hayvanların bulunduğu kutuyu da aldım. Hepsi yeterince iyi durumdaydı,
ancak geyiğin tüylerinin büyük bir kısmı düşmüştü.
Ancak, hayvan hakkında iyi bir fikir verecek kadar hala vardı ve Monsieur de Buffon'un onu doldurup
Kralın Kabinesinde bacaklarının üstüne koymasını umuyorum. Kabine'ye kutuyu gönderdiğimde o kırsaldaydı, bu yüzden henüz ondan bir cevap alamadım. Onun geyiği, eserinde tarif ettiği hayvanlardan farklı bir hayvan olarak bulacağına ikna oldum. Aynı şekilde, geyik ve geyiklerimizin Avrupa'da var olanlardan farklı bir türe ait hayvanlar olduğuna da ikna oldum. Ne yazık ki, şu anda aldığımız boynuzlar oldukça küçük. Ancak, Virginia'dan bazılarını tedarik etmek için önlemler aldım. Geyik gerçekten değerli bir kazanım; ancak diğer hayvanların iskeletleri, bana yaptıkları masrafa değmez ve sizin için daha da az zahmete. Bu konuda, size vermeyi planladığımdan çok daha fazlasını kabul edecek kadar nazik davrandınız ve içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Bir çift büyük geyik veya geyik boynuzu kazara yolunuza çıkarsa, en yakın limanınızdan Havre'ye doğrudan bir gemi gelene kadar onları saklamanızı rica ederim. Aynı şey, geyiğin çok büyük boynuzları için de geçerli, çünkü bazen gerçekten çok büyük olduklarını anlıyorum. Ama ben
bunları ancak size hiçbir sorun
çıkarmamaları ve bana da az masraf çıkarmaları koşuluyla isteyeceğim.

Türkler ve Ruslar arasında savaş başladığını ve Prusya birliklerinin Hollanda'ya girdiğini ve Stadtholder'ı yeniden göreve getirdiğini biliyor olacaksınız. Amsterdam'ın bile
teslim olduğu söyleniyor. Yine de bu ülkenin Vatanseverleri yeniden canlandırmak için bir savaşa girmesi mümkün ve oldukça muhtemel. Eğer girerlerse, bu Avrupa'da uzun zamandır bilinen
en genel savaş olacaktır. Umarım, tarafsızlığın nimetlerinden yararlanırız ve muhtemelen İngiltere'nin bir kez daha alçakgönüllü olduğunu görürüz.
Ben, büyük bir saygı ve hürmetle, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarıyım.

JOHN JAY'E.

PARİS, 8 Ekim 1787.

EFENDİM,--Size 19 Eylül'de, iki kez 22'sinde ve bir kez daha 24'ünde yazma onuruna eriştim. İlk ikisi paketle, üçüncüsü Philadelphia'ya giden bir gemiyle gitti. Sonuncusunun hangi vesileyle gittiğini henüz öğrenemedim. Bu birkaç mektupta, size Avrupa'daki olayları, o zamanlar bilindiği kadarıyla, ilettim. İmparatorun Brabant'taki tebaası üzerinde, sahte bahanelerle yapmasına izin verilen askeri düzenlemelerle elde ettiği avantaja rağmen, amacına ulaşamadı. Kesinlikle yeni düzenlemelerini yürürlüğe koymak istiyordu; ancak daha çok, Avrupa tiyatrosu için hazırlanan büyük sahnelerde serbestçe oynayabilmek için, tüm iç zorluklardan kurtulmak istiyordu. Bu nedenle, Hollanda Genel Valisi'ne, silahla direniş göstermeden, mümkün olduğunca itaat konusunda ısrar etmesi talimatını vermiş gibi görünüyor; ancak aynı zamanda, ayaklanmanın etkilerini önlemek için ona yeterince eksiksiz bir geri çekilme sağlamış. Vali baskı yaptı; halk kararlıydı; sonra küçük bir güç eylemi denendi, bu da kararlı bir
direnişe yol açtı, insanlar birkaç askeri öldürdü: sonra son kaynak olan geri çekilme eylemi kullanıldı; bu
anında bir huzur yarattı ve şimdi orada olan her şey nihayet
çözüldü, İmparator'un planlarından vazgeçmesiyle.

22 Eylül akşamı yazdığım mektupta, Prusya birliklerinin Hollanda'ya girdiğini ve 24'ündeki mektupta ise İngiltere'nin bu mahkemeye genel olarak silahlandığını bildirdiğini bildirdim. Bu iki olayın eş zamanlı olması, iki hükümdarın birlikte hareket ettiğini kanıtladı. Hemen ardından, Londra mahkemesi Avrupa'nın diğer mahkemelerine, Fransa'nın Hollanda'ya silahlı kuvvetle girmesi durumunda bunu bir düşmanlık eylemi olarak kabul edeceğini ve ona karşı savaş ilan edeceğini duyurdu;
aynı anda Bay Granville'i buraya göndererek, uzlaşmacı bir teklifte bulunmasını istedi. Bu teklif yeni bir hakaret olarak algılandı, Bay Granville çok soğukkanlı davrandı ve şimdi geri döndü. Fransa'nın ültimatomunu taşıdığı söyleniyor. Özellikle ne olduğu ortaya çıkmadı; sadece genel olarak çok kesin olduğu varsayılıyor. Leyden gazetelerinden birinde, İngiltere bakanlarının ikametgahlarının mahkemelerine yazdığı, daha önce belirtilen bildiriyi ileten mektuplardan birini göreceksiniz. Bu arada, Hollanda, Prusya birlikleri tarafından beklenenden daha erken düşürüldü. Salm'lı Rhingrave'in Utrecht'i terk etmesi, insanları genel bir paniğe sürüklemiş gibi görünüyor, bu sırada Amsterdam hariç her yer boyun eğdi. Brunswick Dükü ile konferanslar açılmıştı; ancak ikinci an kadar geç bir zamanda, henüz hiçbir teslimiyet sağlanmamıştı. Prusya Kralı, ilk hamlesinde, Polonya Kralı'ndan, savaş durumunda hangi rolü üstleneceğini kesin bir şekilde talep etti. İkincisi, olayların gerektirdiği şekilde hareket etmesi gerektiğini söyledi ve Prusya'dan gelen bu tür bir tehdit nedeniyle silahlanıyor. Sahaya neredeyse yetmiş bin iyi süvari getirebilir. Bu arada, 19 Eylül tarihli mektubumda bahsi geçen Fransa ile iki imparatorluk arasındaki konfederasyon hakkında kamuoyuna hiçbir şey açıklanmasa da, bunun
halıya yatırılmış olduğu ve gerçekleşeceği kesindir. Daha önce bahsi geçen koşullara, savaşın daha fazla göstergesi olarak, Atlantik'teki denizcilerinin Generalissimo olarak adlandırılması, Akdeniz'deki Monsieur de Suffrein, Monsieur Albert de Rioms,
Anvers'ten Büyükelçileri Monsieur de St. Priest'in Lahey'e ulaşmadan önce geri çağrılması ve ordularının denizdeki faaliyetleri eklenebilir. Öte yandan, karadaki küçük hareket, Prusya Kralı'nı başka ellere teslim etmeyi beklediklerini düşündürür.
Onlar da, İmparator gibi, meseleleri evde hallediyorlar. _Deux vingtiemes_'in katı vergisi tescil edildi, damga vergisi
ve impost territorial iptal edildi, parlamento geri çağrıldı, ulus
bu yasalarla sakinleşti ve İngiliz mahkemesinin hakaretlerinden ilham aldı. Konseyin hala barışa meyilli olan kısmı
popülerliğini yitirdi ve belki de bunun etkilerini hissedebilir. Sonuncusundan bu yana yönetimde hiçbir değişiklik olmadı, tabi eğer
Mösyö Cabarrus'un saflarda durmayı reddetmesini böyle
değerlendirebilirsek. Başkaları tarafından oluşturulan planları çok ciddiye almaya zorlanması gerektiğini
düşünerek, hizmet etmeyi
reddetti.

Bu savaş gerçekleşirse, ki oldukça muhtemeldir ve
tehdit ettiği kadar genel olursa, tarafsızlığımız büyük avantajlarla birlikte gelecektir. Ahlakımızı mı yoksa mutluluğumuzu mu
geliştireceği başka bir sorudur. Ancak Büyük Britanya'nın, aramaları, el koymaları ve bizi taciz etmek için aldığı diğer önlemlerle tarafsızlığımızı korumamıza izin vereceği kesin mi? Deniz savaşına ekleyeceği kara savaşının, bizi düşmanlarına katılmaya kışkırtarak, onu bize karşı iyi davranışına mantıklı bir şekilde bağlaması gerektiği iddia edilebilir. Ancak mevcut monarşinin tahta çıkmasından bu yana, onda dokuz kez, onun önlemlerini belirleyen şey akıl değil, tutku değil miydi? Ne yapmaması gerektiğini incelemektense, ne yapacağını tahmin etmenin daha iyi bir kuralı var mıydı? Onun eğilimlerini ve davranışlarını gözden geçirdiğimde, tarafsızlığımıza izin vereceğine dair pek umudum yok. Fransa ile yaptığımız anlaşmanın çeşitli maddelerinde, şimdi tüm sonuçlarıyla ve biri için çok avantajlı, diğeri için zararlı sonuçlarla ortaya çıkacak olan kışkırtma konuları bulacaktır. Bu şüpheleri, dergilerimizin savaşa hazır olmadığı varsayımına dayanarak ve bu olay için
gerekçeler düşünülmesi gerektiği görüşüyle ​​ileri sürüyorum.

Bay Dumas'ın ekteki mektubu bana açık olarak geldi, ancak size yönelikti. Hemen Hollanda'nın sıradan ve olağanüstü büyükelçilerini ve Prusya elçisini aradım ve onlardan onun şahsını, ailesini ve mallarını korumak için ilgilenmelerini rica ettim. Bunu hemen yapacaklarına söz verdiler ve buna göre yazdılar; bunun etkili olacağına inanıyorum.
Size Monsieur Bouebe'nin mektubunu eklemekten kaçınamadım, ancak onu Kongre'den icatları için hiçbir şey beklememesi konusunda ikna ettim. Bunlar, bunların çoğundan daha iyi belgelendirilmiştir; ancak zaman bunların değerini damgalarsa, zaman bunları bize verecektir. Başka bir cevap beklemiyor. Bu tarihe kadar Leyden ve Fransa gazeteleri, bu ülkenin Tam Yetkili Temsilcisi Kont de Moustier tarafından size iletilecektir.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JAMES MADISON'A.

PARİS, 8 Ekim 1787.

SEVGİLİ BEY,--Bu mektubun taşıyıcısı, Monsieur de La Luzerne'in halefi Kont de Moustier, makamından size veya herhangi birine bir tanıtım
mektubuna ihtiyaç duymayacaktır. Yine de, sizinle tanışırken aynı ofisin onu maruz bırakacağı resmi yaklaşımları kısaltmak için onu size tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum. Resmiyete, görgü kurallarına, gösteriş ve lükse büyük bir düşmandır. Kötü örneklerle
zehirlemeden toplumu geliştirmek için en iyi eğilimlere sahiptir. Aklı başındadır, şeyleri olumlu şekilde görmeye eğilimlidir ve İngiltere'nin anayasası, tavırları ve dili hakkında iyi bilgi sahibi olduğu için bizimle birlikte olmaya daha iyi hazırdır. Ancak, Madame de Brehan'a tavsiyelerimi eklemeseydim, görevimin yalnızca daha az ve en az hoş olan yarısını yerine getirmiş olurdum. O, iyiliğin kendisidir. Onu iyi tanımalısınız. Onun sizinle tanışmaya
çok istekli olduğunu ve buna fazlasıyla layık olduğunu göreceksiniz. Onu memnun etmenin yolu, onu bin yıllık bir tanıdık olarak kabul etmektir. Çok az İngilizce konuşuyor. Ona daha fazla şey öğretmelisin ve ondan Fransızca öğrenmelisin. Monsieur de Moustier'e eşlik ederek, çok zayıf olan
sağlığını iyileştirmeyi ve daha da önemlisi oğlunun eğitimini iyileştirmeyi ve onu bu ülkenin baştan çıkarıcılığından
uzaklaştırmayı umuyor. Bu ülkede bizimkiyle kıyaslanacak
hiçbir okulun olmadığını öğrenince şaşıracaksın. Madame de Brehan'ın
kocası bir subay ve zamanın getirdiği zorunluluktan dolayı orduda kalmak zorunda. Monsieur de Moustier saatini getirdi. İki ay taktım ve gerçekten de onu eşsiz buluyorum. Yeni saatlerin genelde bir yıl kadar kullandıktan sonra yaptığı ufak düzeltmelerden
kaçınmayacak. Altı yüz livre. Tüm parçalarını açmak için, tırnağının ucuyla kenardaki küçük pimi bastır; bu kristali açar; sonra kadran plakasını her zamanki gibi aç; sonra
sapı, ilmeğin içindeki uçtan bastırın ve arka tarafı
sarma veya düzenleme için açar.

De Moustier dikkat çekici derecede iletişimcidir. Becerikliliğiyle her şeyden
coşturulabilir. Açıklığı, yapmacıklıktan değil, karakterinden kaynaklanır. Bu nedenle onunla yakınlık kurmak politik olarak
değerli olabilir. Ben, sevgili efendim, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınızım.

JOHN JAY'E.

(Özel.) PARİS, 8 Ekim 1787.

SEVGİLİ EFENDİM,--Versay Sarayı'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne Elçi Kont de Moustier, bunu size iletme şerefine erişecektir. Görevlerinizin bağlantısı sizi zorunlu olarak
tanıtacaktır; ancak hem kişisel hem de kamusal karakteri nedeniyle onu size tanıtmama izin verin. Onu açık, iletişimci, samimi, tavırlarında sade ve gösteriş ve lükse karşı açık bir düşman olarak bulacaksınız. Vatandaşlarımızın eğilimlerinin bunu kaçınılmaz olarak gerektirdiğini görmediği sürece, buna örnek olarak hiçbir katkı
katmamaya kararlıdır. Aynı zamanda, sizin ve sizin aracılığınızla Bayan Jay'in, Monsieur de Moustier'in baldızı olan Madame la Marquise de Brehan'a dostça bildirimini istememe izin verin. Ona eşlik ediyor, iklim değişikliğinin zayıf sağlığına yardımcı olabileceği ve ayrıca oğlu için Amerika'da Fransa'dan daha değerli ve baştan çıkarılmadan daha güvenli bir eğitim sağlayabileceği umuduyla. Daha iyi, daha sevimli, daha mütevazı, tavırları, giyimi ve düşünce tarzı daha sade bir kadın bulmanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Bayan Jay'in dostluğunu hak edecek ve onun dostluğunu elde etmenin yolu onu karşılamak ve ona görgü kurallarının gölgesinden uzak davranmaktır.

Kont d'Aranda bir iki gün içinde aramızdan ayrılıyor. Onu sizin hatırlamanız için geri çağırmamı ve size dostluğuna dair güvence vermemi istedi. Özel bir mektup olarak yazdığım bir mektupta, kamusal bir mektup için fazla küçük ama yine de eğlenceli veya tatmin edici olmayan ayrıntılara girebilirim. Gazeteye girme tehlikesi olmadan isimlere de girebilirim. Burada Konsey'de savaş ve barış konusunda uzun zamandır bir ayrışma var. Monsieur de Montmorin ve Monsieur de Breteuil sürekli olarak savaştan yanaydı. Kraliçe tarafından destekleniyorlar. Kral
hiçbir şey için gitmiyor. Günün yarısını avlanarak, diğer yarısını sarhoş olarak geçiriyor ve
kendisine ne teklif edilirse onu imzalıyor. Thoulouse Başpiskoposu barış istiyor.
Kraliçe tarafından getirilmiş olmasına rağmen, kardeşiyle bir ittifak
sağlayacak olan bu büyük amaçta ona karşı çıkıyor.
Başpiskoposun
teslim olup olmayacağını bilmiyorum. Ancak onu
yerinden
kovmak için bir entrika çoktan
başlatıldı ve bunun başarılı olması oldukça muhtemel. O, barış için iyi ve vatansever bir bakan ve maliye bakanlığında
çok yetenekli. En azından teoride öyle.
Uygulama yeteneğinin eleştirildiğini duydum. Burada Bayan Jay'e veya size, büyük veya küçük herhangi bir görevi yerine getirirken
yararlı olabilir miyim?
Size hizmetlerimi büyük bir samimiyetle sunuyorum. Bu ülkedeki
şaraplardan herhangi birinin isteklerinizi
çekip çekmeyeceğini biliyorsunuz. Geçtiğimiz baharda yaptığım turda Burgonya'nın en iyi üzüm bağlarını, Cote-rotie'yi, Hermitage'ı, Lunelle'i, Frontignan'ı ve beyaz ve kırmızı Bordeaux'yu ziyaret ettim, sahipleriyle tanıştım ve sizin için en iyi ürünleri bağcıdan temin edebilirim. Bayan Jay, burada kendisine
yararlı olabileceğim başka bir şey olup olmadığını biliyor. Bana törensiz bir emir verin,
çünkü size hizmet etmekten gerçek bir zevk alacağım ve sevgili efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğum samimi bağlılık ve dostluktan emin olacağım.

MONSIEUR LE COMTE DE MOUSTIER'E.

PARİS, 9 Ekim 1787.

Bay Jefferson, Sayın
Kont de Moustier'e saygılarını sunma ve bugün Versay'a yaptığı beklenmedik bir ziyaret nedeniyle şahsen yapamadığı bir şeyi, mektupla ona veda etme onuruna sahiptir.
Bazen ondan haber almanın zevkini yaşamayı umacaktır ve
ara sıra onu bir mektupla rahatsız etme özgürlüğünü kullanacaktır.
Kont de Moustier'in, iki ulusu bir arada tutan zincirin iki uç halkasını oluşturduğunu düşünmektedir ve onda onu zayıflatmaktan ziyade güçlendirme eğilimleri görmekten mutluluk duymaktadır. Bu önemli bir konumdur, çünkü iyi eğilimleri beslemek ve kötü eğilimleri yatıştırmak, bir dereceye kadar iki ülkenin mutluluğuna ve refahına bağlı olacaktır. Kont de Moustier, Amerikalıların sevgisini Fransa'da, alışkanlıklarını ise İngiltere'de bulacaktır. Koşullar tarafından o ülkeye zincirlenmiş, nefret ettikleri şeyleri kucaklayarak, yaşayanlar ve ölülerin birbirine bağlı olduğu masalını anlarlar. Bay Jefferson, Kont de Moustier'i, kendisine tavsiye etmek istediği beyefendilere ve Madame de Brehan'a yazdığı iki mektupla rahatsız eder. Mösyö de Moustier'e en samimi vedayı sunar ve ona suyun üzerinden geçişini ve ötesindeki ikametini hoş kılacak her şeyi diler.

MADAME DE BREHAN'A.

PARİS, 9 Ekim 1787.

Bu anda ziyaretlerin sıkıntılı olması gerektiğine ikna oldum, sizden vedamı bu şekilde kabul etmenizi rica ediyorum. Emin olun, hiç kimse onlarla birlikte
sizden ayrılmaktan daha fazla pişman olmaz. Bazen mektupla size sormak için izninizi isteyeceğim, ülkemizin sağlığınız ve beklentilerinizle nasıl uyuştuğunu ve bunu sizden duymayı umuyorum. Korkarım ki, kasabalarımızda bulacağınız Avrupai tavırların taklidi pek hoşunuza gitmeyecek. Sizden hala kendi tavrınızı uygulamanızı rica ediyorum, bu onlara mükemmel olanın bir modelini sağlayacaktır. Tekil olursanız, bu mükemmellikle olacaktır ve bir süre sonra örneğinizin etkisini göreceksiniz.

Tanrı sizi korusun, Madam, ve her koşulda sizi korusun; size durgun sular, hafif esintiler ve berrak gökyüzü versin, tüm unsurlarını huzura kavuştursun ve kendi eliyle en sevdiği tekneyi yönlendirsin, ta ki değerli yükünü yeni dünyamızın kıyılarına güvenli bir şekilde indirene kadar.

Mösyö LIMOZİN'E.

PARİS, 9 Ekim 1787.

EFENDİM,--Hesabımdaki 160_l._
7_s._ tutarındaki bakiyemle ilgili iyiliğinizi layıkıyla aldım, bu miktar emrinize ödenecektir. Londra ve St. Cloud mahkemeleri arasındaki farklılıkların neredeyse
çözüldüğünü varsayıyorum. Ancak tam tersine, hiçbir uzlaşmanın
beklenmediğinden ve savaşın fiilen başlatılmadan veya ilan edilmeden
olabileceği kadar kesin olduğundan emin olun. Gerçekten de, bunu önleme olasılığı
vardır, ancak bu çok zayıftır. Bu mahkeme bunu yapmaya
meyillidir, ancak Londra'nın savaşa karar verdiğine inanıyorlar. Ne zaman başlayacağını
önceden
bilemeyiz, ancak şu anki görünüme göre, çok da uzak değil. M. de Suffrein Okyanus'ta, M. Albert de Rion ise Akdeniz'de komutan olarak atanmıştır.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar
mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY C. W. F. DUMAS'A.

PARİS, 14 Ekim 1787.

EFENDİM,--23 ve 26 Ekim tarihli iyi dileklerinizi usulüne uygun olarak aldım.
Öncekinde önerdiğiniz görevle ilgili olarak, Bay Adams ve benim
elimizde hiçbir yetki bulunmamaktadır. Kongre, Bay Adams, Dr. Franklin ve beni, İmparator ile dostluk ve ticaret konusunda görüşmek üzere görevlendirdi; aynı zamanda, sizin
tanıdığınız Prusya'ya komisyon verdiler.
Buradaki İmparatorluk Büyükelçisi aracılığıyla görüşmeyi önerdik. Onlar tarafından reddedildi ve yetkilerimiz, yalnızca iki yıllığına verilmiş olmasına rağmen sona erdi.
Daha sonra, aynı Büyükelçiye bizimle görüşmeyi teklif etmesi talimatı verildi. Yetkilerimizin sona erdiğini, ancak bu konuda Kongre'ye
yazacağımı bildirdim. Yazdım, ancak henüz bir
cevap
almadım. Bunun onlardaki fikir değişikliğinden mi yoksa mesleklerinin çokluğundan mı kaynaklandığını söyleyemem; ancak bu gerçekler, bu durumda sizin düşündüğünüz önlemleri almak için hiçbir yetkimizin olmadığını görmenizi sağlayacaktır. Acılarınızda sizinle içtenlikle
sempati duyuyorum. Karakterim gereği müttefik bir devletin iç işlerine karışmam yasak olsa da,
kalbimin arzusu, onların sıkıntılarının halkın çoğunluğuna en büyük mutluluğu sağlayacak şekilde
bir sonuca ulaşmasıdır;
çünkü müttefikimiz ulusun büyük çoğunluğudur, sadece valileriyle değil.
İnsanların zihinlerini bilgilendirmek ve onların iradesini takip etmek, onların başına getirilenlerin en büyük görevidir. Son mücadelelerinizde bunu yapma olasılığı en yüksek olan parti hangisiydi, siz benden daha fazla yargılayabilirsiniz. Her olayın altında, güvende ve mutlu olmanız, büyük saygınlık duygularıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahip olan kişinin samimi dileğidir.

MADAME DE CORNY'YE.

PARİS, 18 Ekim 1787.

Şimdi, Madam, size M. de Calonnes'un Anılarını gönderme şerefine eriştim.
Acele ederek kendinize zarar vermeyin. Sadece, rahat bir şekilde
okuduğunuzda, Dorset Dükü'ne geri gönderebilirsiniz. Zevkle okuyacaksınız.
Kalbime huzur verdi, çünkü Kral'a ve ulusa da aynısını yapmalı. M. de Calonnes'un seleflerinden daha masum olduğunu kanıtlamasa da, kamuoyunun hesaplarının ve yaygaralarının
zannettiği kadar
abartılı bir alçak olmadığını gösteriyor. Kamu hazinelerinin Grenoble, Thoulouse vb. parlamentolarının onayladığı gibi akıl almaz bir şekilde israf edilmediğini gösteriyor. Sonuç olarak, onun korktuğum kadar
daha az kötü ve Fransa'nın daha az
kötü yönetildiğini gösteriyor. Polonya konusunda size neler sağlayabileceğini görmek için küçük kitap koleksiyonumu incelerken; size
gönderdiğim tarihe bir ek olabilecek küçük bir parça buldum. Tarih ve siyasetin bir karışımını içeriyor ve bence bunu beğeneceksiniz.

Bu sabah nasılsınız? Dün kendinizi fazla zorlayıp
teşhir ettiğinizden korktum. Size bu soruyu soruyorum, ancak cevabını
beklemeyeceğim. Gökyüzü açılıyor ve ben
inziva yerime gidiyorum. Tanrı sizi korusun, sevgili Madam, şimdi ve her zaman. Elveda.

KONT DE MONTMORIN'E. PARİS, 23 Ekim 1787.

EFENDİM,--Son zamanlarda ortaya çıkan, yabancı balıkçılık ürünlerinin balina yağları ve ispermeçetinin ithalatını yasaklayan _Arret_ konusuyla ilgili olarak Ekselanslarını rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum. Bu yasak genel terimlerle ifade edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Avrupa ülkelerinin balina yağlarını hariç tutuyor gibi görünüyor. Ancak Majesteleri ve bakanlarının, ürünlerimizin buraya gelmesini teşvik ederek Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticareti teşvik etmek için gösterdikleri tekdüze eğilim, özellikle balıkçılık ürünlerimizin, bu _Arret_ sırasında bunların onların görüş alanında olmadığını ummama neden oluyor. 1785 yılında, hükümet tarafından iki ülkenin ticaret nesnelerini araştırmak ve teşviklerine açık olduğu konuları bildirmek üzere atanan komitenin aylarca gösterdiği gayreti hatırladığımda, bu görüşe daha da fazla kapılıyorum; Majestelerinin Genel Denetçisinin bana 22 Ekim 1786 tarihli bir mektupta, bu ticaretin gelecekteki düzenlemeleri için belirlenmesi gereken ilkeleri belirten ve özellikle balina yağı maddelerini, şu an için vergilerinin düşürülmesi ve 1790 yılından sonra daha fazla düşürülme vaadiyle ayıran bir mektupta bildirme onurunu verdiği bu araştırmanın sonucu; Monsieur de Lambert'in, 1786 tarihli mektubun bir _Tutuklama_ biçimine sokulacağı zaman, bu konuyu nasıl onurlandırdığı konusunda yaptığı kapsamlı yeniden araştırma; 29 Aralık tarihli _Arret_'in kendisi, nihayetinde mevcut ve gelecekteki vergi indirimlerini doğruladı ve Majestelerinin, daha fazla bilgi edindiğinde, iki ulusun çıkarına olduğunu
görürse, bu üretime başka iyilikler yapmayı kendine sakladığını beyan etti; ve son olarak, Monsieur de Lambert'in bana _Arret_'i ekleme şerefini bahşettiği ve 1786 tarihli mektubun amacına aykırı olarak balina yağlarımıza uygulanan vergilerin
geri getirileceğine dair güvence verdiği mektup. O halde, tüm bu koşulların gözden geçirilmesiyle, olgun bir şekilde sindirilmiş ve tekdüze bir şekilde takip edilmiş görüşlerin bir anda tersine çevrilmesinin amaçlanmadığını ve 28 Eylül tarihli _Arret_'in genel ifadelerinin yalnızca Avrupa uluslarını
düşündüğünü varsaymaktan başka bir şey yapamam. Bu varsayım, bağımsızlığımızın döneminden bu yana yapılan ticaret anlaşmalarında, diğer uluslara verilen _jura gentis amicissimae_'nin açıkça "en çok kayrılan _Avrupa_ ulusunun" anlaşmalarıyla sınırlı olduğunun gözlemlenmesiyle daha da güçlenmektedir; Majesteleri, tebaasının sanayisini istihdam etmek için sadece hammadde getiren bir ulusun ticaretini, çoğunlukla üretimin tüm aşamalarından geçmiş olan şeyleri getiren Avrupa uluslarından çok farklı şekilde düzenlemenin uygun olacağını akıllıca öngörmüştür. Bu koşullar altında, Ekselanslarından merhum _Tutuklama_'nın kapsamı hakkında bilgi isteme özgürlüğünü alıyorum; ve eğer 29 Aralık'ı kısaltmak istemediğimi varsaymakta yanılmadıysam, aksi takdirde gerçekleşecek olan yanlış anlamaları önlemek için açıklayıcı bir _Arret_ talep ederdim. Ayrıca, bu açıklamanın mümkün olan en kısa sürede verilmesi ve 28 Eylül'deki _Arret_ ile birlikte dağıtılması çok arzu edilir. Aksi takdirde, Majestelerinin bilgeliğinin uzun süredir ve iyice olgunlaştırdığı düzenlemelerin istikrarına güvenerek, bu iş kolunda spekülasyonlara girişen balıkçılıktaki tüccarlar ve maceracılar arasında büyük bir endişe yayılabilir. Konunun Birliğimizin başlıca üyelerinden biri için önemi, Majestelerinin bu konudaki görüşlerinde hiçbir değişiklik olmadığı ve iki kişi arasındaki çıkar kombinasyonlarını azaltmaktan ziyade çoğaltma eğilimlerinin değişmeden devam ettiği yönündeki Ekselanslarının güvencesini büyük bir endişeyle izlememe neden oluyor. Ticaret kanalını değiştirmekte yavaş. Bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki henüz başlangıç ​​aşamasında ve bu başlangıç ​​bazı çekler aldı. Söz konusu _Tutuklama_, sorma şerefine eriştiğim açıklama olmadan önemli bir şey olurdu. Şuna ikna oldum ki,
şimdiye kadar bize karşı gösterilen eğilimlerin devamı, her iki ulus için de değerli siyasi ve ticari etkiler sağlayacaktır.

Ekselanslarınızın, iki ülkenin bağlarını güçlendirecek ve görüşlerini birbirine bağlayacak her ne olursa olsun, memnuniyetle karşıladığı dostça ilginin çok fazla kanıtına sahibim; mevcut başvuruya olan himayenizden şüphe etmek için; veya Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum yüksek saygı ve itibar duygularını tekrar tekrar dile getirme fırsatını erkene almak için.

MONSIEUR L'ABBE DE MORELLET'E.

PARİS, 24 Ekim 1787

EFENDİM, Kont de Cambrai'ye, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Kurulu'nun, bankacılarının buradaki yabancı memurların taleplerine cevap vermesini sağladığını bildirme gücümün olmasını isterdim. Ama yok. Bu talebin faizini ödemek için para eksikliği olduğunu öğrendiğim anda Hazine Kurulu'na bildirdim. Bana, güçlerine
ulaşır ulaşmaz gerekli fonu sağlayacaklarını söylediler; ve bunu yapma eğiliminde başarısız olmadıklarına ikna oldum.
Bunu geçen yıl Kont de Cambrai'ye bildirme onuruna eriştim.
Hükümetimizin yeni makinesinin en kötü işleyeninin para toplamayla ilgili olduğu ve konfederasyonumuzu
düzeltmek için son girişimlere neden olan şeyin bu olduğu sizin için de bilinmez değildir. Hazine Kurulumuzun Amerika'dan para gönderemeyeceğini öngörerek, Kongre'ye yabancı memurları ödemek için Hollanda'dan borç para almanın uygunluğunu önerdim. Ve geçen Temmuz ayında, Hollanda'daki parayı kontrol edebileceklerinden emin olarak, bu amaçla daha özel bir teklifte bulundum.
Onlara yaptığım teklife herhangi bir itiraz olabileceğini öngörmediğimden,
onların buna katılacaklarından ve Aralık ayında bununla ilgili haber alabileceğimden eminim.
Cevaplarını alma zamanı konusunda hayal kırıklığına uğrayabilirim, çünkü işlerinin seyri yavaş;
ama bunun çok da gecikmeli olacağını ve
tamamen reddedeceklerini sanmıyorum. Bir cevap aldığım anda,
Kont de Cambrai'ye bunun kendisine iletileceğinden emin olabilirsiniz. Bunu yaparak, sadece ona olan kişisel dostluğumu değil, aynı zamanda, sevgili efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum özel saygı ve bağlılık duygularını da tatmin edeceğim.

ONUR JOHN JAY'E.

PARİS, 27 Ekim 1787.

EFENDİM,--8'inde size hitap etme şerefine eriştiğimde, savaş
görüntüleri öyleydi ki, hiç kimse denizde düşmanlıkların gerçekten başladığını
duyduğunda şaşırmazdı. Hazırlıklar
İngiltere tarafından öylesine canlı bir şekilde ilerletildi ki,
söylediklerinden başka hedefleri olduğuna inanılıyordu. Ancak, Prusya birlikleri tarafından Stadtholder'ın kurulmasını yüzüyle korumuş ve Berlin Sarayı'nı Versay Sarayı'ndan tamamen ayırmış olarak, ikincisine silahsızlanma teklifinde bulundu ve bu kabul edildi. Bu amaçla karşılıklı beyanlar dün gece Versay'da imzalandı ve şimdi bunların kopyalarını size
eklemekten onur duyuyorum.

Silahsızlanmanın gerçekleşmesini sağlamak için her iki tarafa da komiserler atanacak. Kont de Moustier, ters rüzgarla Brest'te iki hafta alıkonulduktan ve bu durum aynı noktada inatla devam ettikten sonra, bu mektubun Brest'e onun ayrılmasından önce
ulaşma olasılığını kabul ediyor. Postaneden geçecek ve elbette açılıp okunacak. Bir hafta sonra özel bir el aracılığıyla size daha kapsamlı bir şekilde hitap etme onuruna erişeceğim. Şimdi size, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o saygı ve hürmetin samimiyetini temin etme şansına sahibim.

JOHN JAY'E.

PARİS, 3 Kasım 1787.

EFENDİM,--Size yazdığım son mektuplar 8 ve 27 Ekim tarihlerindeydi.
İlkinde, bu ülkenin, Prusya birliklerinin Hollanda'ya girmesi durumunda
güç kullanarak müdahale edeceklerine dair bildirisinden bahsetmiştim; bu birliklerin Hollanda'ya girmesi; İngiltere'nin, Fransa'nın kuvvete karşı çıkması halinde bunu bir savaş eylemi olarak kabul edecekleri beyanı; her iki taraftaki donanma silahları; Bailli de Suffrein'in okyanusta Generalissimo olarak atanması; ve Bay Granville'in burada, uzlaşmacı önerileriyle, kesin ve ani bir kopuşu işaret eden birçok semptom olarak soğuk karşılanması. Gerçekten de evrensel olarak ve her saat bekleniyordu. Ancak Prusya Kralı, bu son olaylardan biraz önce, Fransa ile iki imparatorluk arasındaki ittifakın halıda olduğunu duydu; bunun kendisini
içine
götüreceği durumun farkına vardı; İmparatoriçe'yi önerilen ittifaktan
uzaklaştırmak için St. Petersburg sarayına bazı başvurularda bulundu ve Londra sarayından onu terk etmemesini rica etti. O saray da aynı projenin bir ipucunu almıştı; Her ikisi de ilk kez, Fransa'nın Türkleri terk etmesinin mümkün olabileceğinden ve Konstantinopolis'te oynadıklarından daha fazlasını elde edeceklerinden şüpheleniyor gibiydi, çünkü orada tek amaçları, İmparatoriçe ve İmparatoru batı işlerinden uzaklaştırmak, onları doğuda çalıştırmak ve aynı zamanda onları Türklerin hamisi olarak Fransa ile karıştırmaktı. Londra sarayı Prusya'yı terk etmemeye söz verdi: ancak ikisi de işlemlerinin tonunu biraz yumuşattı. Prusya Kralı, özellikle açıklama yapmak ve yatıştırmak için Bay Alvensleben'i buraya gönderdi: İngiltere Kralı, Granville'in önerilerini soğuk karşılamasına rağmen, Eden ve Dorset Dükü aracılığıyla buradaki konferansları yeniledi. Bakan, barışa olan sevgisiyle, konferansa hemen katıldı ve Versay'da bir bildiri
ve karşı bildiri hazırlandı ve onay için Londra'ya gönderildi. Onaylandılar, 27'sinde saat birde buraya ulaştılar, o gece Versay'da imzalandılar ve ertesi gün, mektubumu yanlışlıkla 28'i olarak tarihlendirerek, hala Brest'te olduğunu düşündüğüm Kont de Moustier'e gizlice bunları size gönderme onuruna eriştim. Ancak, bu belgelerin Kont de Moustier'in ayrılmasından önce Brest'e ulaşmaması için, şimdi size diğer kopyaları ekliyorum. İngiliz bildirisinde, Londra'daki Bakanları Barthelemy tarafından Eylül ayında, İngiltere'nin silahlanmasının ilk nedeni olarak "Hollanda'ya yardım göndereceklerine" dair bir bildirimde bulunulduğu belirtiliyor; Bu mahkemenin Hollanda işlerine ilişkin niyetlerinin açıklanmasını istiyor ve silahsızlanmayı teklif ediyor; ancak, Fransa Kralı'nın Hollanda'da yapılanlar için hiçbir yerde düşmanca görüşlere sahip olmaması şartıyla. Bu son cümle, söz verildiği gibi Prusya'yı güvence altına almak içindi. Fransa Kralı, Londra'daki Bakanı'nın bildirimini kabul ediyor, bunun sonucunda hiçbir şey yapmayacağına söz veriyor, Hollanda'nın işlerine zorla karışmak gibi bir niyetinin olmadığını ve orada yapılanlar için hiçbir yerde düşmanca görüşlere sahip olmayacağını beyan ediyor. O cumhuriyetin işlerine zorla karışmak gibi bir niyetinin olduğunu reddediyor. Bu ret, Londra mahkemesine aksini bildirdiğini kabul eden cümlenin başlangıcıdır ve Hollanda Vatanseverlerinin, Kral'ın onlara asla güç kullanarak yardım etme niyetinde olmadığını beyan ettiğini duyduklarında, bu vaatlerin anayasalarını iyileştirme girişimlerinin temeli olduğu ve bu girişimlerin kendi anayasalarının yanı sıra kendi anayasalarının da yıkılmasıyla sonuçlandığı için, göğüslerinde uyanabilecek duyguları yatıştırmak için hiçbir özür içermez. Bu beyanları analiz ettim çünkü ifadelerine biraz sarılmış olduklarından, geçici bir okumada tam anlamı kaçabilir; ve kaçmaması gerekir. Bize önemli bir ders verir: hiçbir ahlak, onur, çıkar veya bağlılık durumu, her zaman ve her konumda herhangi bir ulusa güvenli bir şekilde güvenmeyi yetkilendirmek için yeterli değildir. Bir zorluk anı veya bir hata anı, Kral'daki, bakanlarının büyük bölümündeki ve ulusunun tamamındaki en dostça eğilimleri sonsuza dek işe yaramaz hale getirebilir. Mevcut barış çoğu kişi tarafından yalnızca kısa bir ateşkes olarak kabul edilir. Onlar ulusun ruhuna göre hesap yaparlar, hareketlerini yönlendiren
ateşli ele göre değil. Kesin olan şu ki, bu andan itibaren
Avrupa'nın tüm sistemi değişir. İngiltere, Avusturya ve Rusya'yı şimdiye kadar olduğu gibi Fransa, İspanya, Hollanda, Prusya ve Türkiye'ye karşı saymak yerine, bölünme muhtemelen İngiltere, Hollanda ve Prusya'nın Fransa, Avusturya, Rusya ve belki de İspanya'ya karşı olması olacaktır. Bu son güç emin değildir, çünkü varisinin eğilimleri emin değildir. Ancak mevcut olanın ateşkes mi yoksa barış mı olduğu, Fransa ile her zaman
ortada olması gereken iki imparatorluk arasındaki ittifakın koşullarının olgunlaşması için zaman tanıyacaktır. İmparatorun açgözlülüğü tarafından engellendiği düşünülüyor,
Türkiye, Silezya, Bavyera ve Germen topluluğunun haklarının büyük bir kısmını yutmak istiyordu. Fransa, ilk iki veya üç maddeye
rüşvet olarak Avusturya Hollandası'nın, Kandiye, Kıbrıs, Rodos ve belki de Aşağı Mısır adalarıyla birlikte iyi bir bölümünü alabilirdi. Ancak bunların hepsi embriyo halinde, belirsizlik biliniyor ve
Londra ve Berlin mahkemelerinin entrikalarıyla tersine çevriliyor.

İngiliz silahlarının aşağıdaki çözümü, şu anda Dunkirk'te bulunan Connecticut'lu Albay Blachden'in Marquis de La Fayette'e yazdığı 25. ultimo tarihli bir mektupta varsayılıyor. Bunu kendi sözleriyle aktaracağım:--"İki gün önce Londra'dan ayrılan ve bugün buraya gelen bir beyefendi, Bay Pitt'in uzun zamandır tüm ulusu şaşırtan ve tüm ulusun silahlı olduğu tasarıyı gerçekleştirmek için Amerika'nın kurtarılması için yoğun bir çaba sarf etmek olduğu genel olarak kabul ediliyor. Amerika'daki kaleleri teslim etmekte yaptıkları gecikmeyi ve bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce İngiliz bakanlıklarından birinin Kral'a şu dikkat çekici sözlerin yer aldığı bir mektup yazdığını hatırlıyorum: 'Majesteleri isterse Amerika sizin olabilir;' Buna ek olarak, İngiltere'deki mevcut bakanlığın böyle bir şeyi gerçekleştirmesi mümkün olsaydı, yerlerini ve güçlerini uzun süre güvence altına alırlardı ve sonunda başarısız olurlarsa, istedikleri kadar uzatmak için güçleri dahilinde olan girişim sırasında onları ellerinde tutabileceklerinden emin olurlardı ve her halükarda, eski bir bakanlığın terk ettiği şeyi geri kazanmaya çalıştıklarıyla övünürlerdi - bu mümkündür." Benzer bir varsayım, Rotterdam'daki bir kişiden buradaki birine yazılan bir mektupta geldi. İngiltere Kralı'nın halkımızın büyük çoğunluğunun bağımsızlıklarından bıkmış olduğuna ve hükümetine geri dönmek istediğine inandığından eminim; ve aynı görüş bakanlıkta ve ulusta da hakimdir. Haber yazarlarını gazetelerinde bu yalanı o kadar uzun süre tekrarlamaları için tuttular ki, kendileri de buna kandılar. Ancak, silahlanmalarını açıklamak için buna geri dönmeye gerek yok. İfa edilen daha rasyonel bir amaç, bu amaç ve icra edildiğinde, silahsızlanma konusunda ciddi bir anlaşma, Stadtholder'ın yeniden kurulmasının onların amacı olduğuna dair şüphe bırakmıyor gibi görünüyor. Yine de, bu mahkemenin şu anda herhangi bir müttefik için savaş açmayacağını tespit ettikten sonra, yeni görüşler ortaya çıkabilir ve bizim mahallemizde sahip olabilecekleri herhangi bir amacı yerine getirmek için uygun anı düşünebilirler. Buna, hareketlerini hesaplamada mantığın hiçbir yardımı olmadığını da ekleyin. Bu nedenle, dergilerimiz silahlarla dolana kadar asla güvende değiliz. Bence, mevcut ateşkes veya barış mevsimi, bu temel amacı gerçekleştirmek için bir an bile ara vermeden iyileştirilmeli ve bu amaç için para elde edilebilecek hiçbir yol ihmal edilmemelidir. Ancak bunu, tedbirin gerekliliği ve uygulanabilirliği konusunda daha iyi yargıç olan Kongre'nin görüşüne gereken saygıyı göstererek söylüyorum.

Size, daha önceki bir mektubumda, Bay Dumas'ın korunması için Hollandalı büyükelçilere ve Prusya elçisine yaptığım başvurudan bahsetmiştim.
Dumas kısa bir süre sonra, Hollanda Devletleri'nin koruması altına alındığına dair bir güvence aldı; ve Hollanda Büyükelçisi birkaç gün önce beni, seçmenlerinin talimatıyla, "Devletler Genel Kurulu'nun Bay Adams'tan Dumas'nın korunması için dua eden yazılı bir başvuru aldığını; _greffier_ Fagel'e, Bay Adams'a Hollanda Devletleri'nin koruması altında olduğunu mektupla bildirmesini talimatlandırdıklarını; ancak aynı zamanda Bay Dumas'ın makamının dışında olan davranışlarının o kadar sıra dışı olduğunu, Bay Adams'ın yokluğunda Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerini başka bir kişiye vermesini beklediklerini" bildirmek için çağırdı. 8 Eylül tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Madalyalarla ilgili talimatlara gereken dikkati göstereceğim ve Boss'un gemisiyle ilgili olarak elimden gelen her türlü yardımı sağlayacağım. Ancak şimdiye kadar, Monsieur Pauly, _avocat au conseil d'etat, rue Coquilliere_'i bulma çabalarım
etkisiz oldu. O sokakta yaşayan böyle biri yok.
Şehrin başka bir yerinde Monsieur Pauly, _avocat au parlement_'i buldum; mektubu açtı, ancak bunun kendisini kastetmediğini söyledi.
Kamu gazetelerinde ilan vereceğim. Eğer bu işe yaramazsa, onu bulmanın başka bir şansı olmayacak. Bu nedenle Bay Warnum, kişinin bulunabileceği başka bir tarif gönderse iyi olur. Gerçekten de, bu işi takip etmek için ilgili tarafın bir arkadaşı tutulmalıdır,
çünkü sürekli dikkat ve muhtemelen Bay Warnum'un mektubunda belirtilenden çok daha büyük bir miktar para gerektirecektir.

O'Bryan'ın bana yazdığı, Cezayir'den gelen bilgileri ve Alicant'tan Bay Montgomery'den gelen bilgileri içeren bir mektubu size eklemekten onur duyuyorum. Size bu sonuncusunu göndermemin amacı, İspanyol müzakerelerinden bu yana fidye zorluklarının ne kadar arttığını göstermektir. Rus esirlerin kişi başı maliyeti ortalama olarak yaklaşık sekiz bin livredir. Kesinlikle böyle bir meblağ vermemiz gerektiğine dair hiçbir fikrim yok;
ve bu nedenle, Kongre'nin böyle bir fiyat vermesi mantıklıysa, bunu talimatla öğrenmekten memnuniyet duyarım. Benim fikrim, fidye ödemememiz, ancak en az ödeyen ulusun lehine olmalı, böylece bizi takip etmeleri, herhangi bir ulus kadar değersiz olabilir. Bu, şu anda esaret altında olan bireylere karşı zulümdür, ancak korsanların bizi aramak için Boğaz'dan geçmelerine değecek şekilde, yakında esaret altında olacak yüzlerce kişiye karşı nezakettir. Para sağlanır sağlanmaz bu işi rayına oturtacağım.
Cezayir'de fidye teklif etmemize dair tüm beklentileri bastırmak için önlemler aldım, her ne pahasına olursa olsun. Bunun oradaki vatandaşlarımıza ve onların bağlantılarına neden olması gereken sıkıntıyı hissediyorum; ancak bunun amacı, sahiplerini, karşılanamayacak beklentiler içinde kalmalarına izin vermek yerine, ödememiz gereken bir bedele düşürmek suretiyle onların nihai iyiliğidir. Fransa ve Leyden gazeteleri buna eşlik eder.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

[_Ektekiler, önceki mektupta belirtilen bildiri ve karşı bildirilerin tercümeleridir._]

BEYAN.

Birleşik eyaletler cumhuriyetinde meydana gelen olaylar, artık iki mahkeme arasında tartışma konusu ve daha da az anlaşmazlık konusu bırakmıyor gibi görünüyor, aşağıda imzası bulunanlar, En Hristiyan Majestelerinin, En Hristiyan Majestelerinin Elçi Yardımcısı tarafından geçen ayın 16'sında verilen ve Hollanda'ya yardım etme amacını duyuran, Majestelerinin deniz silahlanmasına yol açan ve bu silahlanmaların karşılıklı hale geldiği bildirime uygun olarak hareket etme niyetinde olup olmadığını sormaya yetkilidir.

Versay mahkemesi, bu konuda ve cumhuriyete karşı benimsenen davranış konusunda, her iki tarafın da gösterdiği, iki mahkeme arasında iyi bir anlayışı koruma arzusuna uygun bir şekilde kendini açıklamaya meyilliyse, aynı zamanda, geçmişten dolayı hiçbir tarafta düşmanca bir görüş olmadığı da anlaşılmıştır; Majesteleri, her zaman en Hıristiyan Majestelerinin dostça duygularına katıldığını göstermeye isteklidir,
silahların ve genel olarak savaşa yönelik tüm hazırlıkların karşılıklı olarak durdurulması ve iki ülkenin denizcilerinin, mevcut yılın 1 Ocak'ında var olan
bir barış kuruluşunun temeline yerleştirilmesi konusunda derhal anlaşır.

İmzalandı. { DORSET.
{ WM. EDEN.

Versay'da, 27 Ekim 1787.

KARŞI-BEYAN.

Majestelerinin Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti'nin işlerine zorla müdahale etme niyeti ne olmuştur ne de olmuştur, M. Barthelemy tarafından Londra mahkemesine yapılan bildirimin, artık var olmayan bir niyeti o mahkemeye duyurmaktan başka bir amacı olmadığından, özellikle Prusya Kralı kararını açıkladığından beri, Majesteleri yukarıda belirtilen bildirime uygun hareket etme isteğinin olmadığını ve Hollanda'da olup bitenlerle ilgili olarak hiçbir yerde düşmanca bir görüşe sahip olmadığını beyan etmekte zorluk çekmemektedir. Sonuç olarak, Majesteleri, iki mahkeme arasında iyi bir anlayışın korunması için Britanya Majestelerinin duygularına katılmak isteyerek, Britanya Majestelerinin silahların ve genel olarak savaşa yönelik tüm hazırlıkların karşılıklı olarak durdurulması ve iki ülkenin denizcilerinin, mevcut yılın 1 Ocak günü mevcut olan barış anlaşmasının temelleri üzerine yerleştirilmesi önerisini memnuniyetle kabul eder.

İmza: MONTMORIN.

Versay'da, 27 Ekim 1787.

JOHN JAY'E.

(Özel.) PARİS, 3 Kasım 1787.

SAYIN EFENDİM,--Bazen özel bir mektuba, mahkemenin veya kabinenin küçük tarihinin bilinmeye değer, ancak kamuya açıklanması uygun olmayan ayrıntılarını
söyleme özgürlüğünü alacağım. Yönetimin henüz kalıcı bir
formda olduğundan şüpheliyim. Kont de Montmorin ve Baron de Breteuil'in yerlerinde yeterince
sağlam olduklarına inanıyorum. Savaş olsaydı Kont de La Luzerne'i bekleyip
beklemeyecekleri şüpheliydi; ama şu anda, sanırım bekleyecekler. Bunu da istiyorum, çünkü tek rakibi olan M. de Hector, bazı durumlarda bizimle olan bağlantıya pek değer vermedi. Sayıştay Başkanı Lambert'in çok
güvensiz olduğu düşünülüyor. Onu da kaybetmek beni üzer. Marquis de La Fayette ve Monsieur du Pont (Kont de Moustier ile Amerika'ya giden genç beyefendinin babası) ile ticaretimizi ilgilendiren her şeyi tek bir _Arret_'e indirgemek için birkaç
gün çalıştım. Kendisinin büyük bir yargı ve uygulama yeteneğine sahip, ticaret konularında iyi genel ilkelere sahip ve bize karşı dostça
davranışları olan bir adam olduğunu gördüm. _Arret_'i çok olumlu bir şekilde geçirdi, ancak Konsey'de karşı çıkıldı ve korkarım balina yağı maddesinde bazı değişikliklere uğrayacak. Ayrı bir belgeye konulan tütün maddesi de ondan kaynaklanmayan zorluklar yaşıyor.
M. du Pont bu vesilelerle bize önemli hizmetlerde bulundu. Keşke
oğlu da babasına olumlu bir rapor verecek kadar iyi fark edilebilseydi; Bence bundan memnun kalacak ve iyi
mizaçları güçlenecek ve bizim için daha da yararlı hale gelecektir.
Bu düzenlemeleri size şimdiki paketle gönderip gönderemeyeceğim, bunların Konsey'den zamanında geçmesine bağlı olacak.
Başpiskopos, hamisiyle iyi geçiniyor. Amacı, kardeşiyle yakın bir
bağlantı kurmak. Sanırım onu, barışın
bu bağı pekiştirmek için en iyi fırsatı sağlayacağına ikna ediyor.

Kraliçe ile olan etkisinin kökenini ve doğasını size vermek öğretici olabilir.
Dük de Choiseul, Dauphin'i bu hanımla evlendirmeyi teklif ettiğinde, Viyana'ya bir kişi göndermenin, onu dilde mükemmelleştirmenin uygun olacağını düşündü. Arkadaşı olan Thoulouse Başpiskoposundan kendisine uygun bir kişiyi tavsiye etmesini istedi. O da belirli bir
Rahibi tavsiye etti. Rahip, Viyana'ya ilk gelişinden itibaren, ya hamisi tarafından eğitilerek ya da minnettarlıkla teşvik edilerek, Kraliçe'nin zihnine Başpiskoposun yüce yeteneklerini ve liyakatini
kabul etti ve onu sürekli olarak işlerin başına getirilebilecek tek kişi olarak gösterdi. Paris'e döndüğünde, Kraliçe'nin yanında tutularak, onu sürekli olarak onun görüşünde tuttu. Başpiskopos, Meclis des Notables'a seçildi, orada yeteneklerini
kanıtlamak için yeterince fırsat buldu ve büyük düşmanı Kont de Vergennes, uygun bir şekilde ölünce, Kraliçe onu yerine koydu. Rahip'i hala, tüm fikirlerini onun zihnine
aşılamak için kullanıyor. Etkileyici
yeteneklere ve vatansever eğilimlere sahip olduğundan eminim. İyi yargıçlar, onun sadece bir teorisyen olduğunu, işin ayrıntılarıyla pek aşina olmadığını ve beceriksiz bir
infazla tüm planlarını bozduğunu düşünüyorlar. Belki de
sert bir yargılamadan geçebilir. En iyi eylemleri, özellikle emeklilik maaşlarının düşürülmesi ve ekonominin diğer dallarında reformlar olmak üzere, kendisine karşı bir sürü düşman uyandırıyor. Bazıları, diğer bakanların, bu iğrenç ama gerekli işi yapana kadar görevde kalmasına istekli olduğunu ve daha sonra onu işlemin günah keçisi yapacaklarını düşünüyor. Kamu mektubumda size gönderdiğim beyanlar da, eğer kamuya açıklanırsa, muhtemelen evrensel bir haykırışa yol açacaktır. Her şey ona kalacak, çünkü Montmorin ve Breteuil, Hollandalıların fedakarlığının kendi tavsiyelerine aykırı olduğunu çekinmeden söylüyorlar. Belki de bu beyanların bu ülkede yayınlanmasına izin vermeyecektir. Kesinlikle bilinmiyorlar; bana Dorset Dükü tarafından iletildi ve burada başka bir kopyasının verilmediğine inanıyorum. Şüphesiz İngiltere'de zaferlerinin bir kanıtı olarak yayınlanacaklar ve oradan bu ülkeye girebilirler. Başbakan birkaç ay dayanabilirse, uzun süre görevde kalabilir ve
elinden geldiğince asla savaş açmaz. Eğer görevden alınırsa, barış
muhtemelen kısa sürecektir. Tek sorumlusu Hollanda'nın kaybıdır. Doğru, savaşın gerekliliklerini karşılamak için vergilerle para toplayamazlardı; ancak mali durumları çok iyi düzenlenmiş olsaydı bunu yapabilirler miydi? Günümüzde hiçbir ulus, borç yardımı olmadan savaşmaz; ve Hollanda'nın özgürlükleri için bir savaşta, o ülkenin tüm hazinelerinin onların hizmetinde olması muhtemeldir. Şimdi savaşın sütünü sağlayan ineği kaybettiler. Bir kopuş olduğunda, o, düşmanlarının yanında olacaktır; ve mali durumlarının hiçbir düzenlemesi bu durumu telafi edemez.

Hiç şüphem yok ki, dışişleri bakanlarınızın mektuplarına yalnızca en mükemmel güvene sahip kişilerin erişmesine izin veriyorsunuz. İlgi çekici belgelerin kopyalarını elde etmek için yüksek memurlara rüşvet vermek Avrupa sistemindedir. Mektuplarınızın bize iletilmesine de aynı şekilde dikkat ettiğinizden eminim, çünkü Avrupa'daki herhangi bir postaneden geçenlerin hepsinin açıldığını biliyorsunuz. Paket halinde gelen mektuplarınız, New York'taki postaya veya Havre'deki postaneye verildiğinde, açıldıklarına dair kanıtlar taşır. Bunların emanet edildiği yolcu, bunları Paris'e şahsen teslim edene kadar her zaman kendi elinde tutması konusunda uyarılmalıdır.

Çok içten bir saygı ve hürmetle, sevgili efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

KONT DE MONTMORIN'E.

PARİS, 6 Kasım 1787.

EFENDİM,--Ekselanslarından Dunkirk hapishanelerinde tutulan bir Amerikalı rehinenin ekteki
sandığını incelemesini rica ediyorum.
Bunun devamı faydasız ve yine de sonsuz görünüyor. Hükümetin onun rahatlaması için ne kadar müdahale edebileceğini bilmediğimden, özel mülkiyet söz konusu olduğundan, onun serbest bırakılmasını kesinlikle talep etmem söz konusu değil; ancak ülkenin yasaları ve gelenekleri izin verdiği ölçüde, Ekselanslarından onun adına önlemler talep edeceğim.

Genel Denetçi, bir sohbet sırasında bana İngiltere'de Amerikan balina yağına hangi vergilerin uygulandığını bilmek istediğini açıklayacak kadar nazik davrandığı için, kendisine mektupla, o maddeye uygulanan eski vergilerin ton başına on yedi pound, altı şilin ve altı pens sterlin olduğunu ve bazı yeni ek vergilerin bunların yaklaşık on sekiz pound sterline ulaştığını bildirmekle onur duydum.
Ortak balina yağının orada sadece ton başına yirmi pound sterline satıldığını ve elbette verginin bir yasak anlamına geldiğini.
Bu vergi başlangıçta tüm yabancı balık yağlarına, İngiliz ve Amerikan balıkçılığını desteklemek amacıyla konulmuştu. Bağımsız olduğumuzda ve tabii ki Büyük Britanya'ya yabancı olduğumuzda,
yabancı vergisine tabi olduk. Bu nedenle, Fransa'nın bu maddeye koymayı uygun gördüğü hiçbir vergi, onu İngiliz pazarına
sürükleyemeyecektir. Bu, yalnızca Nantucket sakinlerini balıkçılıklarını terk etmeye zorlayabilir. Ancak, topraklarının yoksulluğu onlara başka bir kaynak sunmadığından, ülkelerini terk etmeli ve ya Yeni İskoçya'ya yerleşmeli,
burada, İngiliz balıkçılar olarak, balina yağlarının normal fiyatına ek olarak, İngiliz priminden pay alabilirler ya da Dunkirk'te önerdikleri kuruluş için bu hükümetin sunduğu koşulları kabul etmelidirler. Ekselansları, onların zihninde, Yeni İskoçya'nın yakın çevresinin koşullarını, dil, yasalar, din, gelenekler ve akrabalıkların aynılığını dengeleyecek koşulların ne olduğuna karar verecektir. Kendilerine en çok bağlı oldukları ana vatanlarında kalarak, İngiltere ile ticaretten dışlanarak, geçimlerini sağlayabilecekleri tek ülke olarak Fransa'ya bakmaları öğretilerek, savaş durumunda düşmanlarına karşı yararlı gezginler haline gelecekler. Konumları, yoksullukları, cesaretleri, hitapları ve nefretleri, onları İngiliz ticaretinde korkunç birer bela haline getirecek. O halde, bir yandan, M. de Calonnes'un petrollerini elinde tutmayı teklif etmesi, bu yararlı denizciler topluluğunun ortak ölçeğimizden İngilizlerin ölçeğine kaydırılmasını tehlikeye atabilir; ayrıca Fransa'nın ürünleri için önemli bir değişim konusunu ortadan kaldırabilir: diğer yandan, Majestelerinin gelirine bir ek getirebilir. Şimdiye kadar söylediklerim, verginin balıkçıların aldığı
fiyatta bir azalmaya neden olabileceği varsayımına dayanmaktadır. Tersi yönde hareket ederse ve tüketici için fiyatta bir artışa neden olursa, hemen Fransa'nın yurtdışından aldığı çeşitli diğer bitkisel ve hayvansal yağları rekabete sokar ve böylece balıkçı pazarını kaybeder ve aynı şekilde mesleğini veya ülkesini değiştirmek zorunda kalır. M. de Calonnes vergileri ilk olarak ilan ettiği seviyeye düşürmeyi kabul ettiğinde, emtianın bunları karşılayabileceği ve Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ticaret aracı olacağı konusunda büyük umutlarım vardı. Ancak, beklentilerimin henüz gerçekleşmediğini ve henüz çok az şeyin buraya ulaştığını itiraf etmeliyim. Bu, bunun o kadar kötü bir ürün olduğu ve herhangi bir verginin onu bastıracağı korkusuna yol açıyor. Bu gerçekleşirse ve göç ruhu bir kez bu insanları ele geçirirse, belki de tüm vergilerin kaldırılması, şimdi kolayca önleyebileceği şeyi durdurmak için çok geç olabilir. Deneyde tehlike olduğundan korkuyorum; ve Majestelerinin ve bakanlarının bilgeliğine, gelir elde etme olasılığının veya ulusal bir balıkçılık kurulmasının bu tehlikeyi telafi edip etmeyeceğine karar vermek kalıyor. Hükümet görevi sürdürmeye karar verirse, ben buna neşeyle razı olacağım ve ülkemdekileri mesleklerine devam etmeye teşvik etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım.

Birkaç yasama meclisimizin gerçek oturumu, ticaretimizle ilgili önerilen düzenlemeleri derhal iletmeyi ilginç hale getirecek; ve Bernis emrinin bu ayın sonunda sona ermesi, tütün ticaretinde bir askıya alma ve bozulma tehlikesi yaratıyor ve bu da iki ülkenin tüccarları için çok utanç verici.
Bu nedenle, Majesteleri Konseyi'nin bu konulardaki nihai kararını almak ve bu kararın mümkün olan en kısa sürede iletilmesini istemek konusunda istekli görünüyorsam beni affedin.

En derin saygı ve hürmet duygularıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

[İllüstrasyon: John Jay
Stuart ve Trumbull'un Orijinal Resminden Fotogravür]

SAYIN JOHN JAY'E.

PARİS, 7 Kasım 1787.

EFENDİM,--Kont de Moustier'den gelen 2. anlık bir mektuptan,
hala Brest'te olduğunu anlıyorum. Rüzgar güneybatı kesiminde yaklaşık bir aydır esiyor ve eğer orada birkaç gün daha kalırsa,
paketle gönderdiğim mesajlar size Mösyö de Moustier'inkiler kadar erken ulaşabilir. Bu, pakete ulaşabilecek son posta olduğundan,
10'unda yola çıkarsa,
sizi bilgilendirmek için kendimi kullanıyorum,
Stuart'a ilettiğim mektupların tarihinden bu yana bilginize değer olan tek durum; Chevalier de La Luzerne'in Londra Sarayı'na Büyükelçi olarak atanması. Amerika'ya dönmek istememesine neden olan beklentilerin bu talihli sonucu, halefinin karakteriyle birlikte, umarım Kongre'nin dönüşünün çok fazla baskı altında olmamasını hoş karşılamasını sağlayacaktır. Londra Mahkemesi'ne taşıyacağından çok farklı eğilimlerle geri dönmüş olurdu. Sürekli olarak, onun dönüşünü istediğimizi ve bunu sağlayabileceğimizi, ancak terfisinin önünde durmak istemediğimizi biliyordu. Bunu bir ölçüde hoşgörümüzün sonucu olarak görecektir ve bence, bizim için yararlı olabilecek her yerde, onun himayesine ve yardımına güvenebiliriz. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum. JOHN ADAMS'A.

PARİS, 13 Kasım 1787.

SEVGİLİ BEY,--Bu size genç Bay Rutledge tarafından iletilecektir.
Babası hakkındaki bilginiz onu sizin dikkatinize sunacaktır. Ayrıca, kendi hesabına bunu hak ediyor.

Şimdi 8 ve 26 Ekim'deki iyiliklerinizi kabul edeceğim. 25 Ağustos'takini kabul ettim ve 28 Eylül'dekinde kabul etmemi engelleyen şeyin ne olduğunu hatırlamıyorum. Bu şimdiye kadar geçim kaynağım oldu ve Amerika'dan para meseleleriyle ilgili mektuplar alana kadar da öyle olmaya devam edecek. Van Staphorsts ve Willinks taslaklarımı yanıtladı. Marquis de La Fayette için yazdığınız kitaplar buraya ulaştı. Şu anda Auvergne'deki İl Meclisi'nde bulunan kendisine bildireceğim.

Son zamanlarda Petersburg, Viyana ve Versay mahkemeleri arasındaki müzakerelerin ilerleyişi hakkında pek az şey söyleniyor.
Birincisinin uzaklığı ve buradaki bakanının temkinli, mütevazı karakteri, gecikmelerin bir nedenidir: daha büyük olanı ise, İmparatorun açgözlülüğü ve istikrarsız karakteridir. Ayrıca, burada Müdürün, önemli sayıda yıl içinde bir savaşa yol açacak herhangi bir bağlantıya kolayca ikna edileceğini düşünmüyorum. Kendi saltanatı, büyük olasılıkla, yalnızca barış olacaktır; ve herhangi bir kaza onu devirecek olsaydı, bu ülke hemen kılıcını ve kalkanını kuşanır ve para temini için olaylara güvenirdi. Şereflerinin açtığı yara, kalplerinde iltihaplanıyor; ve doğru bir şekilde söylenebilir ki, Başpiskopos ve onun önlemlerini desteklemeye kararlı birkaç rahip, tarikatlarının tekrar iktidara geldiğini görmekten gurur duydukları için, izlenen davranış çizgisinin tek savunucularıdır. Paris'te tam olarak söylenir ve inanılır ki, Kont de Montmorin, "_pleuroit comme un enfant_", karşı bildiriyi imzalamak zorunda kaldığında. Bu ifadeyi mecazi olarak ele alırsak, bunun onun yüreğindeki sıkıntıyı ifade ettiğine inanıyorum. Gerçekten de, kişisel
görüşünü gizlememiştir. Bu arada, Müdür, hükümetin acımasız suistimallerini
düzeltmek ve bu insanlara yönetebilecekleri kadar özgürlük verecek yeni bir anayasa hazırlamak için kararlı ve vatansever bir ruhla devam ediyor. Bence, bu onun yönetiminin şanı olacak, çünkü finans alanında iyi bir teorisyen olmasına rağmen, kötü bir şekilde yürüttüğü düşünülüyor. Mevcut ihtiyaçları karşılamak için yüz milyonluk bir kredi açmak üzereler ve _Tutuklama_'nın önsözünün, önümüzdeki yıl Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasına dair bir söz içerdiği söyleniyor. On iki veya on beş İl Meclisi halihazırda faaliyette ve iyi gidiyor; ve bence, ulus itibarını kaybetse de, mevcut yönetim altında sonsuz bir mutluluk kazanacak. Bay Jay'e, sizden iletmenizi rica edeceğim bir broşür ekliyorum. İncelemeniz için açık bırakıyorum. Okuduğunuzda, içine bir gofret
koymanız rica olunur. Henüz yayınlanmadı ve birkaç gün daha yayınlanmayacak. Bu kopya bana bir iyilik olarak verildi.

Yeni anayasamızı nasıl buldunuz? İtiraf ediyorum, böyle bir Meclisin önerdiği şeye
katılmam için tüm eğilimlerimi şaşırtan şeyler var. Federal temsilciler meclisi, yabancı veya federal olsun, işlerin yönetimi için yeterli olmayacaktır.
Başkanları, bir Polonya Kralı'nın kötü bir kopyası gibi görünüyor.
Dört yıldan dört yıla kadar, yaşam boyu seçilebilir. Akıl ve deneyim bize şunu kanıtlıyor ki,
baş yargıç, bu kadar devamlı bir makamdır, yaşam boyu bir makamdır.
Bir veya iki nesil bunun yaşam boyu bir makam olduğunu kanıtladığında, her fırsatta entrika, rüşvet,
zor ve hatta yabancı müdahaleye layık hale gelir. Amerika'nın bir Galloman veya Angloman tarafından yönetilmesinin Fransa ve İngiltere için büyük bir sonucu olacaktır. Göreve geldiğinde ve Birliğin askeri gücüne sahip olduğunda, bir konseyin yardımı veya denetimi olmadan, halk ondan oylarını çekmeye ikna edilebilse bile, kolayca tahttan indirilemezdi. Keşke dört yılın sonunda, onu ikinci kez sonsuza dek uygunsuz hale getirselerdi. Gerçekten de, bu yeni anayasanın tüm iyiliğinin, dini bir kalıntı olarak bile korunması gereken iyi, eski ve saygıdeğer yapıya eklenecek üç veya dört yeni maddede ifade edilebileceğini düşünüyorum. Beni ve kızlarımı Bayan Adams'a sevgiyle sunun. Küçük olan ondan sıcak bir şekilde bahsetmeye devam ediyor. Kabul edin, samimi saygı ve hürmetin güvenceleri, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

Not: De La Blancharie ile müzakere halindeyim.

Düzenlendiğinde benden haber alacaksınız.

ALBAY SMITH'E.

PARİS, 13 Kasım 1787.

SEVGİLİ BEY,--Şimdi 4, 8 ve 26 Ekim tarihlerinde bana gönderdiğiniz iyiliklerin
alındığını bildireceğim. Son olarak, buraya gelen Amerikalılara
gönderdiğiniz tanıtım mektupları için özür dilediniz. Sizin tarafınızdan özür dilenmesine
o kadar uzak ki, benim tarafımdan teşekkür edilmesi gerekiyor.
Buraya gelen ve bana bunu yapma fırsatı verecek olan tüm Amerikalılara nezaket göstermeye çalışıyorum; ve iyi bir yerden, onların kim olduğunu ve onlara olan ilgimde
ne kadar ileri gidebileceğimi bilmek
bir teselli meselesidir.

Marquis de La Fayette ve Marquis de Chastellux için iki fotokopi makinesinin faturalarını bana gönderebilir misiniz?
Sonuncusu, eski zamanlardan kalma önemli bir hesapta yer alan ve bu
makalenin eksikliğinden dolayı sunamadığım bir maddedir. Yeni anayasanın kopyası için teşekkürlerimi
kendime mi yoksa Bay Adams'a mı ileteceğimi bilmiyorum. Onları gereken yere koymam için izninizi rica ediyorum. Amerika'dan onları almam
üç hafta sürecek. İçinde çok iyi ve çok kötü makaleler var. Hangisinin
ağır bastığını bilmiyorum. Son zamanlarda Hollanda tarihinde, Stadtholder ile ilgili bölümde okuduklarımız, eğer birine
eğilimli olsaydım, beni uzun süreli bir baş yargıca karşı koymaya yeterdi; ve Polonya Kralları'nın seçimleri hakkında her zaman okuduklarımız, ömür boyu devam edebilecek bir
baş yargıç fikrini sonsuza dek dışlamış olurdu. Küstahça ve ısrarla yalan söylemenin etkisi harikadır. İngiliz bakanlığı, anarşi içinde olduğumuza dair yalanları tekrarlamak ve her şekilde modellemek için uzun zamandır coğrafya sözlüğü tutuyor, öyle ki dünya
sonunda onlara inandı, İngiliz ulusu onlara inandı, bakanlar bile onlara inanmaya başladı ve daha da
harikası, biz de onlara inandık. Peki bu anarşi
nerede var? Massachusetts'teki tek örnek dışında, nerede var oldu? Ve tarih bu kadar onurlu bir şekilde yürütülen bir isyan örneği üretebilir mi? Sebeplerinden hiç bahsetmiyorum. Bunlar kötülükten değil, cehaletten kaynaklanıyordu. Tanrı korusun, yirmi yıl boyunca böyle bir isyan olmadan yaşayalım. Halk her zaman ve her zaman iyi bilgilendirilemez. Yanlış olan kısım, yanlış anladıkları gerçeklerin önemiyle orantılı olarak hoşnutsuz olacaktır. Bu tür yanlış anlamalar altında sessiz kalırlarsa, bu bir uyuşukluktur, kamu özgürlüğünün ölümünün habercisidir. On bir yıldır on üç eyaletimiz bağımsızdı. Bir isyan oldu. Bu, her eyalet için bir buçuk asırda bir isyana denk geliyor. Daha önce hangi ülke bir buçuk asır boyunca isyan çıkarmadan var oldu? Ve hangi ülke, yöneticileri zaman zaman bu halkın direniş ruhunu koruduğu konusunda uyarılmazsa özgürlüklerini koruyabilir? Silahlansınlar. Çare, onları gerçekler konusunda düzeltmek, affetmek ve yatıştırmaktır. Bir veya iki asırda kaybedilen birkaç canın anlamı nedir? Özgürlük ağacı, zaman zaman vatanseverlerin ve zorbaların kanıyla tazelenmelidir. Bu, onun doğal gübresidir. Kongremiz Massachusetts'teki ayaklanmadan fazlasıyla etkilendi; ve anlık bir kararla, kümes hayvanlarını düzene sokmak için bir uçurtma kuruyorlar. Umarım Tanrı'dan, yeni anayasa kabul edilmeden önce
bu makale düzeltilir.
Bana Güney Amerika konusuyla ilgili burada bir şey olup olmadığını mı soruyorsun?
Tek kelime yok. Orada yanıcı maddeler olduğunu ve
sadece meşaleyi beklediklerini biliyorum. Ama bu ülke muhtemelen
söndürücülere katılacak. Size iletmeye değer gerçeklerin eksikliği,
tez konusunda biraz gevşek davranmama sebep oldu. Bilgilendiremediğimizde,
eğlendirmekle yetinmeliyiz.

Bayan Smith'e saygılarımı sunarım ve sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınızın
samimi saygısından emin olabilirsiniz.

BAY JAMES MAURY'YE.

PARİS, 13 Kasım 1787.

SEVGİLİ BEY,--25 Ekim'deki lütfunuzu dün aldım. Bu nedenle, barış ve savaş konusunda zaten bildiklerinize
eklemem gereksiz olacaktır. Buradaki baş bakan, iç iyileştirmelere ve barışa o kadar odaklanmış ki,
bunlar için gerekli olan zamanı ayırmaya
o kadar istekli ki, eğer tekrar bozulursa bu onun hatası olmayacaktır.
Size Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunuzun resmi bir tasdikini vermem de aynı şekilde gereksiz olacaktır.
Bundan sonra herhangi bir sebep ortaya çıkarsa, bunu her zaman tasdik etmeye hazırım. Tütünle ilgili olarak, Bay Morris ile olan sözleşme ve
Berni'nin emri bu yıl sona eriyor. Farmers General'e olan mevcut kiralamanın kalan beş yılı için bir düzenleme elde ediyorum. Bu düzenlemeye göre, Amerika'dan ihtiyaç duyacakları tüm tütünü, gerekli gördükleri kuzeyin yaklaşık beşte biri hariç, almak zorunda kalacaklar. Sadece Amerika'dan doğrudan gelenleri, _Fransız_ veya _Amerikan_ diplerinde herhangi bir Avrupa limanına uğramadan almak ve satın alma işlemini _Fransa_'da yapmak zorunda kalacaklar. Özellikle İngiltere'den tek bir fıçı bile satın almamalarına dikkat edilecek. Bununla, tütün ticaretinin kendi tüketimlerine denk gelen kısmını İngiltere'den Fransa'ya yönlendirmeyi tamamen başardığımı umuyorum. Ayrıca, mektubunuzdan, bu işlemin İngiliz pazarında bu ürünün fiyatını artırma etkisine sahip olacağını öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Yılda 24.000 fıçı tütün, o pazarda şimdiye kadar olduğundan daha az, bir miktar değişiklik yaratmalı ve daha da kötüye gidemez. Çiftçilere verilen emir yılda sadece 14.000 fıçı adını verecek, ancak tüketimleri 30.000'e yaklaştığı için, bunu kendilerinin neredeyse veya tamamen 24.000'e kadar uzatmaları gerektiği kesin. Ayrıca, bu ülkede tüketilen Amerika pirincini de buraya doğrudan getirmeye çalışıyorum. Şu anda bunu Londra'dan satın alıyorlar. Bence Amerika'da üretilen her şeyi tüketebilirler, özellikle de pirinç eyaletleri Piedmont kültürünü ve Mısır pirinçlerini de getirirse, her ikisi de Carolina'dakiyle birlikte talep edilen niteliklerdir. Onlar için Mısır ve Piedmont'tan tohum temin ettim. Amerikan balina yağına verilen hoşgörüler, doğrudan buraya gelmesini sağlayacaktır. Genel olarak, buraya yalnızca Amerikan ve Fransız gemileriyle gelen tüm mallarımızın taşınmasını sağlamayı umuyorum, bu da İngiliz denizcilik yasasının taşıma işimiz üzerindeki etkisini dengeleyecektir. Fransız gemileriyle yapılan iadeler, İngiliz imalatları yerine, derece derece gerçekleşecektir. Bu ayrıntıların bir tüccar ve bir Amerikalı olarak sizin için hoşunuza gitmesi kaçınılmazsa, sizi bunlarla rahatsız ediyorum; çok içtenlikle ve her fırsatta, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız.

MONSIEUR DUMAS'A.

PARİS, 9 Aralık 1787. BAY,--27 Kasım tarihli mektubunuz, 14 Kasım tarihli mektubumun henüz elime ulaşmadığını gösteriyordu, kaderi konusunda beni endişelendirmişti ve 23 ve 26 Ekim tarihli iki iyiliğinizin alındığına dair ikinci bir onay mektubu yazmak ve ayrıca 14, 22 ve 27 Kasım tarihli mektupların makbuzunu eklemek için oturdum. 14 Kasım tarihli cevabımın bir kopyası size eklenmek üzere hazırlandı, ancak o anda 30 Kasım, 2 ve 4 Aralık tarihli iyilikleriniz geldi, bu sayede orijinalinin sonunda elime ulaştığını anladım. Bununla birlikte, Bay Adams ve benim tarafımdan, bana önerme şerefini gösterdiğiniz işte, doğrudan veya dolaylı olarak yapılan tüm müdahalelerin uygunsuz olacağını gördünüz. Bay Jay'e gönderdiğiniz mektuplar, bu ayki pakette benimkilerle birlikte gidecek. Bunlar konuyu Kongre'nin görüşüne sunacaktır. Bu arada, Brüksel'de veya başka bir yerde en ufak bir beklenti bile uyandırmaktan kaçınmanın iyi olacağını düşünüyorum, çünkü o kurumun, bilgeliği ve tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, ne yapılması gerektiğine karar verebileceğini bilmemiz imkansız. 1784 yılında, takip etmek istedikleri ticari ilkeler sistemine karar vermişlerdi. Bunlar çok özgürdü. Bunları Avrupa'nın tüm güçlerine önerdiler. Prusya hariç hepsi reddetti. Bu genel muhalefete, şimdi antlaşmalarının istisna durumları oluşturacağı çok farklı bir genel sistem sunmayı gerekli görebilirler ve bu istisna durumlarını çoğaltmaktansa azaltmak isteyebilirler. Buna, federal hükümetin organizasyonunu değiştirmeyi düşündüğünü de ekleyin ve yabancı bağlantı sistemini, onu takip edecek olanlar tarafından oluşturulmasını daha iyi bulabilirler. Bunları yalnızca olası değerlendirmeler olarak belirtiyorum, bu onurlu kurulun veya üyelerinden herhangi birinin konuyla ilgili duygularını bildiğimi iddia etmeden; ve onları utandırabilecek veya kendimizi karıştırabilecek hiçbir beklentinin yükseltilmemesi gerektiğini göstermek için. Önerilen hükümet değişikliği, Kongre'nin şu anda yeni antlaşmalar yapmayı seçmemesinin nedeni olarak öne sürülmesi gereken uygun konu gibi görünüyor. Öte yandan, bunu seçerlerse, talimatsızken onlar adına hareket edenlerin rezervi zarar veremez.

Mevcut barışın kısa süreli olacağı beklentisini çok genel buluyorum. Bu görüşün lehinde koşullar var, aleyhinde olanlar da var. Bu ülkenin şaşkınlığa yol açacak kadar hazırlıksız bir durumda olduğu kesin. Son savaştan sonra, hiçbir gücün bu dinginliği bozmaya cesaret edemeyeceğinden emin olarak defnelerine yatmış gibi görünüyor.

Mevcut bakanlığının uluslarını ve arkadaşlarını haklı çıkarmaya hazır olacağı varsayılabilir. Son olaylar, şu an için zorunluluktan boğulmuş olsa da, muhtemelen ancak açık bir intikamla söndürülebilecek bir ateşi körükledi. Bu arada, bireyler telafi edilemeyecek acılar çekecekler. Sizin acılarınızın şu an için hafifletilmesi ve gelecekte rahatlamanız, büyük saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahip olanın samimi dileğidir.

WILLIAM CARMICHAEL'E.

PARİS, 11 Aralık 1787.

SEVGİLİ BEY,--15 Ekim, 5 ve 15 Kasım'daki iyiliklerinizi aldığımı daha sonra bildireceğim, çünkü uzun zamandır size ayrıntılı olarak anlatmaya değer haberler getireceğini umduğum bir paket bekliyorduk; ve o, gerçekten çok uzun bir yolculuktan sonra, sadece birkaç gün önce geldi. 25 Eylül tarihli mektubumun şifresini çözemediğiniz için çok üzgünüm, çünkü o zamanlar bilmenizi istediğim
şeyleri içeriyordu. Şimdi değerlerinin bir kısmını kaybettiler; ama yine de onları çözebilmenizi isterdim, çünkü
anlamanız
için
hoşunuza gidebilecek
bir kısmı
kaldı. Yazıldığı şifreyi inceledim. Bu, Baylara verilenlerin tam bir kopyası. Barclay ve Lambe. Sizinkinin uyuşup uyuşmadığını inceleyebilmeniz için, şimdi 14 Haziran tarihli mektubumun ilk üç satırını şifreye çevireceğim.

[_Burada üç satır şifre numarası var._]

Bu, sizin şifrenizin benimkiyle uyuşup uyuşmadığını ve
benim onu ​​kullanma biçimimi göstermeye yarayacak. Ancak, sizin yeniden incelemenizin sonucunu sizden öğrenene kadar, bundan sonra onu kullanmayacağım. Şimdi, bana eklediğiniz mektubu size geri verme şerefine erişiyorum.
Liston'ın sizinle konuşmasıyla hemen hemen aynı zamanlarda, Bay Eden de bana benzer
olanları sordu. Özellikle, Fransa ile yaptığımız anlaşmanın bir savaş durumunda
etkisi ve
mevzuatımızın ne olabileceği konusunda bana sorular sordu. Tereddüt etmeden ona, anlaşmamızın bizi Fransa'nın silahlı gemilerini ganimetleriyle birlikte limanlarımıza almaya ve düşmanları tarafından kendisine yapılan ganimetlerin kabulünü reddetmeye mecbur ettiğini; Fransa'ya Amerika'daki mallarını garanti ettiğimiz ve eğer bu mallara saldırılırsa belki de bizi savaşa zorlayabilecek bir madde olduğunu söyledim. "O zaman savaş olacak," dedi, "çünkü kesinlikle saldırıya uğrayacaklar." Ben de, tarafsız olmamız gerektiğini ve her iki gücün de çıkarının tarafsız olmamız olduğunu, çünkü bu şekilde Batı Hindistan adalarını beslemek konusunda her türlü endişeden kurtulacaklarını ve İngiltere'nin ayrıca kıtamızda ağır bir kara savaşından kaçınacağını ve bunun da başka yerlerdeki tüm işlemlerini aksatacağını düşündüm. Bu duyguları şahsen benden bekliyordu ve bunların ülkemizinkilere benzediğini biliyordu. Daha önce sık sık birbirimizi tanıma fırsatımız olmuştu: bize karşı olan tuhaf öfkesi yeterince belirgindi ve ondan İngilizleri doğal düşmanlarımız ve dünyada bize ruhlarının derinliklerinden kötülük
isteyen tek ulus olarak gördüğümü asla saklamamıştım. Ve kıtamızın okyanus tarafından yutulması durumunda, Büyük Britanya'nın bir uçtan diğer uca bir şenlik ateşi içinde olacağından eminim. Bildiğiniz gibi Bay Adams geri çağrılmasını istedi. Bu kabul edildi ve Albay Smith de geri dönecek; Kongre, o mahkemedeki komisyonlarına son vermeye karar verdi. Şüpheleniyorum ve umuyorum ki yeni bir atama
yapmayacaklar.

Yeni Anayasamız Amerikan gazetelerinde sert bir şekilde eleştiriliyor.
İtirazlar, bunun etkisinin on üç Eyaleti tek bir eyalette birleştirmek olacağı; hepsini eritip tek bir genel hükümet haline getirmeyi önererek, insanları hiçbir hak beyanıyla çitlemedikleri;
daimi bir ordu bulundurma gücünden vazgeçmediler; basın özgürlüğünü güvence altına almadılar; medeni davalarda jürili yargılamaları kaldırma gücünü saklı tuttular; federal yasama organlarının yasalarının eyaletlerin yasaları ve anayasalarından üstün olmasını önerdiler; görevde rotasyondan vazgeçtiler; ve özellikle, Başkanları dört yıldan dört yıla kadar ömür boyu yeniden seçilebilir, böylece Polonya Kralı gibi ömür boyu Kral olur; ve ona bir konseyin denetimini veya yardımını vermediler. Bunlara halkı korkutmak için masraf hesaplamaları vb. vb. ekliyorlar. Bu itirazların ciddi olduğunu ve bazılarının temelsiz olmadığını göreceksiniz. Ancak Anayasa genel bir coşkuyla karşılandı ve dış gösterilerden anlaşıldığı kadarıyla halkın büyük çoğunluğu onu benimsemeye istekli. Doğu eyaletlerinde matbaacılar
yazar ismini imzalamadığı sürece buna karşı hiçbir şey
basmayacak.
Massachusetts ve Connecticut, bunu değerlendirmek için Ocak ayında kongreler
topladı. New York'ta bir bölünme var. Valinin
(Clinton) buna düşman olduğu biliniyor. Jersey'nin bunu
kesinlikle kabul edeceği düşünülüyor. Pennsylvania bölünmüş durumda; ve
hiziplerinin tüm
acıları bu konuda yeniden alevlendi. Ancak, bunu destekleyen parti
hem mecliste hem de meclis dışında en güçlüsü. Bu, eskiden Morris, Wilson, vb.'nin partisidir. Delaware, Pennsylvania'nın yapacağını yapacaktır. Maryland'in buna uygun olduğu düşünülüyor; ancak Chase ve Paca'nın buna karşı çıkacağı varsayılıyor. Virginia'ya gelince, ilk olarak iki Delegesi imzalamayı reddetti. Bunlar Vali Randolph ve George Mason'dı. Bunların dışında Henry, Harrison, Nelson ve Lee'ler buna karşı. General Washington buna destek olacak, ancak bu davada fazla çaba sarf etmek onun karakterinde yok. Madison bunun ana direği olacak; ancak son derece güçlü bir destek olsa da, böyle bir ordunun ağırlığını taşıyıp taşıyamayacağı şüpheli. Dolayısıyla varsayım, Virginia'nın bunu reddedeceği yönünde. Bunun güneyindeki eyaletlerin eğilimleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Mümkün olduğu gibi, ilk anda ne kadar coşkuyla karşılandığına bakılmaksızın, başarısızlığa uğrarsa, Kongre'nin, halkın buna itirazlarının bir kez
bilinmesi üzerine, genel olarak kabul edilebilir iyileştirmeleri
kabul etmek ve
hoş olmayanları
çıkarmak için başka bir kongrenin
toplanmasını önermesi muhtemeldir. Bu şekilde, birlik
mutlu bir anayasa altında ve Avrupa anayasaları gibi
fazla enerjik olmayacak bir anayasa altında üretilebilir. Size bu ayrıntıları veriyorum, çünkü
muhtemelen, hepsini almamış olabilirsiniz. Batı topraklarımızın satışı
son derece başarılı. Beş milyon dönüm arazi, özel satışta, dönümü bir dolardan, sertifikalarla ve kamu satışlarında, bazıları dönümü iki dolar kırk sente kadar satıldı. Satışlar iki aydır başlamamıştı. Bu yollarla, vergiler,
vb., başlangıçta yirmi sekiz milyon dolar olan iç borcumuz,
geçtiğimiz Ekim ayının 1. günü itibariyle on iki milyona düşürüldü ve
o zaman, bir dolar karşılığında, özel satışla iki milyon dönüm daha için anlaşmaya vardılar. İç borcumuz böylece yakında ödenecek ve
bu yapıldıktan sonra, satışlar para karşılığında, şüphesiz, daha düşük bir oranda, dış borcumuzun ödenmesi için devam edecek. Kızılderililerin her zaman sürdürdüğü _küçük savaş_, satın alma veya göç etme şevkini azaltmıyor gibi görünüyor.
Kentucky artık altmış bin olarak sayılıyor. Frankland da hızla büyüyor.

Bana, dünyanın sık sık istediği ve uygulanabilir olduğunu düşündüğü Panama Kıstağı'nı kesmenin, zaman zaman İspanya hükümeti tarafından düşünüldüğü ve bir zamanlar,
arazide bir araştırma ve inceleme yapılmasına kadar ilerledikleri söylendi; ancak sonuç ya uygulanamazlık ya da çok büyük zorluk oldu. Muhtemelen Kont de Campomanes veya Don Ulloa size bu konuda bilgi verebilir. Bununla ilgili mümkün olduğunca ayrıntılı bilgi ve hatta makul bir maliyetle elde edilebilirse anketin, raporun vb. kopyalarını almaktan son derece memnun olurum. Bu konuda yardımınızı isteme özgürlüğünü alıyorum.

Çok büyük saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 12 Aralık 1787.

SEVGİLİ BEY,--Temmuz ayında, Amsterdam'daki Fiseaux & Co.'dan, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan kredilerinin anaparasının Ocak ayının ilk günü vadesinin dolacağını bildiren bir mektup aldım. Onlara, konuyla ilgili ne yetkim ne de bilgim olduğunu, ancak mektuplarını hazine kuruluna ileteceğimi söyledim. Bunu, 10 Ağustos'ta Havre'den yola çıkan paketle yaptım. Mümkün olan en erken cevap, üç veya
dört gün önce Havre'ye ulaşan paket olurdu. Ama ona göre, kimseden bir kalem
defteri almıyorum. Bu, mektuplarımın paketin hareketinden bir hafta sonra yola çıkacak olan Paul Jones'a emanet edildiğini ve muhtemelen hazineden Fiseaux'nun borcunu ödünç aldığınız parayla geri ödeme emrini taşıyan kişi olabileceğini düşündürüyor. Ama aynı zamanda, bu konuda hiçbir emir vermemesi de mümkün. Bizim tarafımızda su üzerinde alınan önlemlerin yavaşlığı, zamanında yanıtlar almamıza izin vermiyor; aksine, mevcut durumda hiçbir emrin zamanında gelmeyeceğini varsaymamızı ve bir şey yapılıp yapılmaması gerektiğini düşünmemizi gerekli kılıyor. Tüm dış borçlarımızı oradan borçlanarak Hollanda'ya aktarmak uygun görülebileceğinden ve o ülkede iyi bir krediyi korumak her zaman ihtiyatlı olabileceğinden, istesek de istemesek de savaşlara zorlanabileceğimizden, kredimizin elli bir bin gulden gibi küçük bir miktar için yok olmasına izin vermenin çok ihtiyatsızca olduğunu düşünüyorum. Zarar, miktarın küçüklüğüne oranla daha da büyük olacaktır; çünkü "Bu kadar küçük miktarlar için inançlarını kıran bir halka nasıl büyük miktarlar için güvenilebilir?" diye soracaklar. Bu ödemeyi yapamazsak, o ülkenin tefecilerinin zihinlerinde ne gibi bir etki yaratacağını en iyi siz bilirsiniz. Ayrıca, bu borcun emir olmadan ödenmesinin bizim için uygulanabilir ve ihtiyatlı olup olmadığını da en iyi siz bilirsiniz. Bu nedenle, konuyu tamamen sizin değerlendirmenize sunuyorum ve ortaya çıkabilecek her türlü risk ve sorumlulukta sizinle birlikte yer almaya hazırım. Bence bu, kişinin kendini riske atmasının bir görev olduğu durumlardan biridir. Ekteki yazıdan, hemen bir cevap almanın gerekliliğini ve bir şeyin yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini düşünüyorsanız, sizden gelen tüm gerekli yetkilerin mektubunuza eklenmesi gerektiğini anlayacaksınız. Bu arada, hazineden Paul Jones tarafından herhangi bir emir alırsam, bunları takip edeceğim ve önerdiğiniz veya yaptığınız her şeyi _non avenue_ olarak değerlendireceğim.

Sevgili beyefendi, çok sevgiyle, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

JAMES MADISON'A.

PARİS, 20 Aralık 1787.

SEVGİLİ BEY,--Size son mektubum 8 Ekim'de Kont de Moustier tarafından yazıldı. 18 Temmuz, 6 Eylül ve 24 Ekim tarihli mektuplarınız dün, bir önceki gün ve ondan üç veya dört gün önce alındı. Sadece mektupları okumaya vakit bulabildim; onlara iletilen basılı kağıtlar, ne kadar ilginç olursa olsun, paket için gönderdiğim yazıları bitirene kadar beklemek zorundayım; bu yazılar yarından sonraki günden itibaren gönderilmeli. Size çok teşekkür
edeceğim; her şeyden önce kendimle ilgili şifreli paragraf için. Bu küçük bilgiler kendi kararlarımı oluşturmada çok önemli. Herhangi bir üyenin herhangi bir durumda yanlış yaptığımı düşündüğünü bilmek bile beni mutlu eder. Kendimi bilsem, bu bende kötü kan uyandırmazdı, ancak davranışlarımı yönlendirmeye, belki de haklı çıkarmaya ve beni görevime hazır, uyanık tutmaya yardımcı olurdu. Thomas Burke'ün davasıyla ilgili bilgi için de size teşekkür etmeliyim; ancak daha sonraki bir mektupta sizden bu konuda daha fazla araştırma istediğimi öğrenmiş olacaksınız. Bu, kızlarımın bulunduğu manastırın başındaki hanımefendiyi memnun etmek içindir ve onlara olan bağlılığı ve ilgisiyle beni büyük yükümlülükler altına sokuyor. Bu nedenle, ikinci mektubumda sorduğum tüm diğer soruşturmaların sonucunu sizden almayı umuyorum. Bana düştüğünü bildirdiğiniz pirinç paketi, Güney Karolina Delegelerine yazdığım mektuba eşlik ediyordu. Bay Bourgoin her ikisinin de taşıyıcısı olacaktı ve ikisi birlikte
buradaki akrabasının eline teslim edildi, o da
onu bana tanıttı ve daha sonra bunları Bay Bourgoin'e iletmeyi üstlendi. Bu kişi özellikle Dr. Franklin ve Bay Hopkinson'a
tavsiye edilen bir gravürcüydü. Belki de
küçük pirinç paketini bagajının arasında kaybetmiş olabilir. Batı topraklarının satışının bu kadar başarılı olmasından çok memnunum. Umarım
öncelikle tüm iç borç sertifikalarımızı
hızla emerler ve sonra, nakit karşılığında teklif edildiğinde, yabancılarımız da aynısını yaparlar. Sadece kabinedeki operasyonlara izin veren ve bunların büyük ölçüde gizli olduğu sezon, bir mektubu dolduracak kadar az şeyim var. Bu nedenle, kongremizin önerdiği Anayasa hakkında birkaç kelime ekleyerek eksikliği gidereceğim.

Hükümetin, eyalet meclislerine sürekli olarak tekrarlanmaya gerek kalmadan, kendi kendine, barışçıl bir şekilde devam etmesi gereken bir hükümet kurma genel fikrini çok beğeniyorum. Hükümetin yasama, yargı ve yürütme organları olarak örgütlenmesini beğeniyorum. Yasama organına vergi koyma yetkisi verilmesini beğeniyorum ve sadece bu nedenle, daha büyük Meclisin doğrudan halk tarafından seçilmesini onaylıyorum. Çünkü böyle seçilen bir Meclisin mevcut Kongre'den çok daha aşağı olacağını, Birlik, yabancı ülkeler vb. için yasama yapmak için çok yetersiz nitelikli olacağını düşünsem de, bu kötülük, halkın vergilendirilmesinin ancak kendileri tarafından doğrudan seçilen temsilciler tarafından yapılması gerektiği temel ilkesini ihlal edilmeden korumanın iyiliğine karşı gelmez. Büyük ve küçük eyaletlerin, ikincisinin eşit, ilkinin orantılı etki iddialarının zıttı olan uzlaşmasına kapıldım. Ayrıca, eyaletlere göre oy kullanma yönteminin yerine, kişiye göre oy kullanma yönteminin getirilmesinden çok memnunum; ve Yürütme'ye, her iki Meclisin üçte biriyle birlikte verilen olumsuzluğu beğeniyorum; ancak yargı bu amaçla ilişkilendirilmiş veya ayrı olarak benzer bir güçle donatılmış olsaydı daha çok beğenirdim. Daha az önemli başka iyi şeyler de var. Şimdi size
neyden hoşlanmadığımı söyleyeceğim. İlk olarak, din özgürlüğü, basın özgürlüğü, daimi ordulara karşı koruma, tekellerin kısıtlanması, habeas corpus yasalarının ebedi ve sürekli gücü ve ülke yasalarına göre değil, uluslar yasalarına göre yargılanabilen tüm olgusal konularda jüri tarafından yargılanma gibi konuları açıkça ve sofizmin yardımı olmadan sağlayan bir haklar bildirgesinin ihmal edilmesi. Bay Wilson'ın yaptığı gibi, genel hükümette verilmeyen her şeyin saklı tutulması, özel hükümetlerde ise verilmeyen her şeyin saklı tutulması nedeniyle bir haklar bildirgesinin gerekli olmadığını söylemek, hitap ettiği kitle için işe yarayabilir; ancak bu kesinlikle bir _ücretsiz hüküm_dür, bunun tersi de söylenebilir; ve bu, belgenin gövdesinden ve ayrıca, açıkça ifade edilen şekilde bu çekinceyi koymuş olan mevcut Konfederasyonumuzun davasının ihmal edilmesinden kaynaklanan güçlü çıkarımlarla karşıtlık oluşturmaktadır. Sonuç çıkarmak zordu, çünkü eyaletler arasında jüri tarafından yargılanabilecek davalar konusunda birlik eksikliği vardı, çünkü bazıları bu yargılama
şeklinden vazgeçecek kadar dikkatsiz davrandılar, bu nedenle daha ihtiyatlı eyaletler
aynı felaket seviyesine düşeceklerdi. Diğer şekilde sonuçlandırmak çok daha adil ve akıllıca olurdu, eyaletlerin çoğu bu kutsal özgürlük paladyumunu kıskançlıkla korumuşken,
gezmiş olanlar ona geri getirilmeliydi; ve
genel haksızlıktan ziyade genel doğruyu tesis etmek. Çünkü
tüm kötülükleri, tesis edilebilecek olan, tesis edilmiş olarak görüyorum. Benim hiçbir şeye hakkım yok, bir başkasının alma hakkı var; ve Kongre tüm medeni davalarda jüri tarafından yargılamayı alma hakkına sahip olacak. Şunu da ekleyeyim,
bir haklar bildirgesi, insanların dünyadaki her hükümete karşı, genel veya özel, hak sahibi olduğu şeydir; ve hiçbir adil hükümetin reddetmemesi veya çıkarımlara dayanmaması gereken şey.

İkinci sevmediğim ve kesinlikle sevmediğim özellik, her durumda, görevde rotasyon ilkesinin terk edilmesi ve özellikle
Başkan durumunda. Akıl ve deneyim bize şunu söylüyor:
ilk yargıç, yeniden seçilebiliyorsa her zaman yeniden seçilecektir. O zaman o, ömür boyu bir memurdur. Bu bir kez gözlemlendiğinde, bazı uluslar için, işlerimizin başında bir dost veya düşmanın olması o kadar önemli hale gelir ki, paraya ve
silahlara müdahale ederler. Bir Galloman veya bir Angloman, dost olduğu
ulus tarafından desteklenecektir. Bir kez seçilirse ve ikinci veya üçüncü seçimde bir veya iki oy farkıyla
azalırsa, sahte oylar, hileli oyun oynamış gibi davranacak,
hükümetin dizginlerini elinde tutacak, özellikle de merkezi olanlarsa, kendileri kompakt bir yapıda yer alıyorlarsa ve rakiplerini ayırıyorlarsa, kendisine oy veren Eyaletler tarafından desteklenecek; ve Avrupa'daki bir ulus tarafından desteklenecekler, çoğunluk ise başka bir ulus tarafından desteklenecek. Birkaç yıl sonra Amerika'nın Başkanı'nın seçimi, Avrupa'nın bazı ulusları için Polonya Kralı'nın seçiminden çok daha ilginç olacak. Tarihteki, eski ve modern, seçmeli monarşilerin tüm örneklerini düşünün ve eğer bunlar korkularıma
dayanak sağlamıyorsa; Roma İmparatorları, Papalar herhangi bir öneme sahipken, Alman İmparatorları pratikte kalıtsal hale gelene kadar, Polonya Kralları, Osmanlı'ya bağlı Deyler. Seçimlerin bu düzensizliklerle birlikte gelmesi durumunda, ne kadar az tekrarlanırsa o kadar iyi olduğu söylenebilir. Ancak
deneyim, onları düzensizlikten kurtarmak için, bir değişiklik zorunluluğuyla daha az ilginç hale getirilmeleri gerektiğini söylüyor. Hiçbir yabancı güç veya yerel parti, kısa bir sürenin sonunda gitmesi gereken bir kişiyi seçmek için kanlarını ve paralarını harcamaz. Halkın oyu ile her dört yılda bir görevden alma yetkisi, kullanmayacakları bir yetkidir ve kullanmaya istekli olsalardı, izin verilmezdi. Polonya Kralı her gün meclis tarafından görevden alınabilir. Ancak
onu asla görevden almazlar. Rusya, İmparator vb. de onların bunu yapmasına izin vermez. Daha küçük itirazlar, gerçek meseleler ve yasalar hakkındaki itirazlardır; ve tüm kişilerin, yasama, yürütme ve yargının, yemin ederek bu anayasayı sürdürmesini sağlamak. Bu anayasadaki çeşitli iyi şeylerin kurulmasını ve kötü şeylerden kurtulmayı sağlamak için en iyi yöntemin ne olacağına karar verme iddiasında değilim. Gelecekte değişiklik umuduyla kabul ederek mi; yoksa halk tarafından usulüne uygun şekilde tartılıp incelendikten sonra, genel olarak hoşlanmadıkları ve genel olarak onayladıkları kısımları gördükten sonra, onlara "Şimdi ne istediğinizi görüyoruz. Federal hükümetinize şu ve şu yetkileri vermeye isteklisiniz; ancak aynı zamanda şu ve şu temel hakların size güvence altına alınmasını ve bazı sarsıntı kaynaklarının ortadan kaldırılmasını istiyorsunuz. Öyle olsun. Tekrar milletvekillerini bir araya getirin. Temel haklarınızı kutsal bir bildiriyle tesis etsinler ve onayladığınız Anayasa bölümlerini geçirsinler. Bunlar federal hükümetinize mutluluğunuz için yeterli yetkiler verecektir." demek için mi? Söylenebilecek şey budur ve muhtemelen daha hızlı, daha mükemmel ve daha kalıcı bir hükümet biçimi üretir. Her halükarda, mevcut deneme başarısız olursa, başka denemeler yapmaktan vazgeçmeyeceğinizi umuyorum. Devletten asla umudumuzu kesmemize izin verilmez. Böylece, yalnızca meraktan, neyi sevdiğimi ve neyi sevmediğimi özgürce söyledim; çünkü insan bilgeliğinin bu konularda sunabileceği her şeyi
duyup tarttıktan sonra oluşan yargınıza bilgi sunmanın benim
güçümde olmadığını biliyorum. Çok enerjik bir hükümetin dostu olmadığımı kabul ediyorum.
Her zaman baskıcıdır. Valileri, halkın pahasına daha fazla rahatlatır. Massachusetts'teki son isyan, bence olması gerekenden daha fazla endişeye yol açtı. Hesaplayın ki, on üç eyalette on bir yıl içinde çıkan bir isyan, her eyalet için bir buçuk asırda bir isyandır. Hiçbir ülke bu kadar uzun süre bir isyan olmadan kalmamalıdır. Hükümetin elindeki herhangi bir güç derecesi ayaklanmaları engellemeyecektir. İktidarın elinin bizdekinden daha ağır olduğu İngiltere'de, ayaklanma olmadan nadiren yarım düzine yıl geçer. Fransa'da, Montesquieu'nun varsaydığı gibi, bazı diğer ülkelerden daha ağır ama daha az despotiktir ve her zaman iki veya üç yüz bin ayaklanmayı bastırmaya hazır adam vardır, burada olduğum üç yıl boyunca üç tane oldu, her birinde Massachusetts'tekinden daha fazla sayıda kişi görev aldı ve çok daha fazla kan döküldü. Despotun tek onayının ölüm olduğu Türkiye'de, ayaklanmalar her günün olaylarıdır. İsyancılarının vahşi yağmalarını, bizimkilerin düzeni, ılımlılığı ve neredeyse kendi kendini söndürmesiyle tekrar karşılaştırın. Ve son olarak, barışın hükümete enerji vererek mi yoksa halka bilgi vererek mi daha iyi korunduğunu söyleyin. Bu sonuncusu, hükümetin en kesin ve en meşru motorudur. Halkın tüm kitlelerini eğitin ve bilgilendirin. Onlara, barışı ve düzeni korumak
kendi çıkarları olduğunu görmelerini sağlayın, böylece bunları koruyacaklardır. Ve onları buna ikna etmek için çok yüksek bir eğitime gerek yok. Özgürlüğümüzün korunması için tek güvenilir dayanak onlardır. Sonuçta, çoğunluğun iradesinin galip gelmesi benim ilkemdir. Önerilen anayasayı tüm bölümleriyle onaylarlarsa, ne zaman yanlış işlediğini görürlerse onu düzelteceklerini umarak neşeyle ona katılırım. Bu güven bizi aldatamaz, yeter ki erdemli kalalım; ve bence erdemli olacağız, ziraat ana hedefimiz olduğu sürece, ki bu da Amerika'nın herhangi bir yerinde boş araziler kaldığı sürece böyle olacaktır. Büyük şehirlerde, Avrupa'da olduğu gibi, üst üste yığıldığımızda, Avrupa'da olduğu gibi yozlaşacağız ve orada yaptıkları gibi birbirimizi yemeye gideceğiz. Şimdiye kadar, başkaları tarafından binlerce kez tekrarlandığını duyduğunuz
söylemlerle sizi yordum; ve bu nedenle, yalnızca, sevgili efendim, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve bağlılığın güvencelerini ekleyeceğim.

Not: Yasalarımızın istikrarsızlığı gerçekten de çok büyük bir kötülük. Anayasalarımıza, bir yasa tasarısının kabulü ile kabulü arasında her zaman bir on iki ay olması gerektiğini; daha sonra tek bir kelime değiştirilmeden kabul edilmesi gerektiğini; ve eğer koşullar daha hızlı bir kabul gerektiriyorsa, salt çoğunluk yerine her iki Meclisin üçte ikisinin gerektiğini belirtmenin iyi olacağını düşünüyorum.

E. CARRINGTON'A.

PARİS, 21 Aralık 1787.

SEVGİLİ BEY,--23 Ekim ve 10 Kasım tarihli iki iyiliğinizi yeni aldım. Danimarka işindeki ipuçlarınız için size çok minnettarım. Bu konu hakkında sahip olduğum tek bilgi, Kongre kararı hariç,
ve kesinlikle
bölünmem gereken bir kayadan beni uyarıyorlar. Oylama açıkça bir aracıyı işaret ediyor,
sadece başka birini ikame etmeyi benim takdirime bırakıyor. Benim yargım, onun uygunluğu konusunda Kongre'nin yargısıyla aynı. Ancak,
parayı almak için Kopenhag'daki en güvenilir bankacıyı arayacağım, çünkü
herhangi bir şüphem olması gerektiği için değil, başkalarının da olduğunu bildiğim için.
Bir bankacının başarısızlığına karşı, böyle bir kaza veya buna benzer bir kaza olursa, özel bir ilgi olmadan hareket ettiğim bir davada sorumlu tutulamam. Fransız borcunun transferini önermemdeki temel fikrim, yeni kredilerde ana paranın geri ödenmesi için çok daha uzun bir gün elde etmekti,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarının sadece faiz maddesine eşit olabileceğini umuyordum. Ancak, ilgilileri olabildiğince sakinleştirmeye çalışacağım. Bir kısmı muhtemelen her halükarda satılacak; ve büyük bir
talepçinin onurumuza sert bir saldırıda bulunması beklenebilir. Batı topraklarımızın bu kadar
başarılı bir şekilde satıldığını duyduğuma çok sevindim. Bu değerli kaynağa, her durumda, bizi iç borcumuzdan ve belki de dış borcumuzdan kurtaracak olan şey olarak yöneliyorum; ve bu, beklediğimden çok daha erken. Avrupa'da bunlarla bir şey yapılabileceğini sanmıyorum. Bireysel spekülatörler ve dolandırıcılar, yersiz arazi senetleriyle o kadar çok kişiyi kandırmışlardı ki, her teklif şüpheli olurdu.

Yeni Anayasa'ya gelince, kendimi neredeyse tarafsız buluyorum. İçinde çok
istenen bir biçimde büyük miktarda iyilik var; ama
bana göre, bir veya iki acı hap da var. Bu konu hakkında Bay Madison'a biraz uzun yazdım ve mektubumun o kısmına sizi yönlendirme özgürlüğünü alacağım. Orada söylediklerime bir soru daha ekleyeceğim. Federal amaçlar için vergilendirme maddesini yalnızca Kongre'ye tahsis etmek ve doğrudan vergilendirmeyi yalnızca Eyaletlere bırakmak daha iyi olmaz mıydı? Sanırım eski fon, arazi ofisinin yardımıyla tüm olası olaylar için yeterli olurdu.

Avrupa işlerinin alabileceği biçim, henüz kabine dışındakiler tarafından anlaşılamıyor. İmparator, şu anda, bir arabulucu havası veriyor. Bu,
Porte ile bir anlaşmazlığı haklı çıkarmak için gereklidir. Aynı zamanda gözü Almanya'da ve
özellikle de uzun zamandır seçmeni mezarın başında asılı duran
Bavyera'da. Muhtemelen, Fransa şimdi
Avusturya Hollandası'nın, Bavyera seçmenine karşı
Dük de Deuxports için bir krallık olarak
değiştirilmesine razı olacaktır. Bu bir
savaş gerektirecektir. İmparatoriçe Türkiye'yi özlüyor ve Fransa'yı
başlıca engeli olarak görerek, onun rızasını memnuniyetle müzakere edecektir. Bunu teşvik etmek için
İngiltere ile flört ediyor. Prusya Kralı da,
Fransa ve İngiltere arasında ikili bir oyun oynuyor. Ama sanırım
ilki onu affedemiyor veya ona asla güvenemiyor. Belki de bahar bize bu kıtanın güçleri arasında gerçekleşecek
son düzenlemeyi gösterebilir.

Avrupa siyasetinin bu ayrıntılarıyla Kongre'yi veya arkadaşlarımı rahatsız edip etmemem gerektiğinden sık sık şüphe ediyorum. Bunların Amerika'ya olan ilgiyi
uyandırmadığını biliyorum, ki burada bundan
vazgeçmek imkansızdır. Ayrıca, Avrupa'nın işlerine karışmamanın bizim için bir düstur olduğunu ve bunun akıllıca olduğunu düşünüyorum. Yine de, bunları bilmemiz gerektiğini düşünüyorum. Türkler de bu kıtanın karmaşık çekişmelerine karışmama düsturunu
uyguladılar. Ancak onlar da
akılsızca bunlardan habersiz olmayı seçtiler ve Avrupa'nın, onun birleşimlerinin ve hareketlerinin bu tamamen
cehaleti, onları muhtemelen gerçekleşmek üzere olan o yok oluşa maruz bırakıyor. Avrupa'da görüşlerimizden korkan veya bize karşı görüşleri olan güçler varken, onlara, bağlantılarına ve muhalefetlerine göz kulak olmalıyız ki, ihtiyaç anında, hem başkalarına hem de kendimize karşı zayıflıklarından faydalanabilelim ve tasarımlarını ve hareketlerini, içinde bulundukları tüm koşullara göre hesaplayabilelim. Bu nedenle, bu ayrıntıların birçok kişi tarafından büyük bir ilgisizlikle okunduğuna ikna olmuş olsam da, bunlara girmenin ve çok az bilgi vermektense çok fazla bilgi verme riskini almanın görevim olduğunu düşünüyorum. Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

Not: Kongre'nin burada alınan ödül parasıyla ilgili kararı, bana ödenen paradan bahsediyor. Umarım bu konu doğru bir şekilde anlaşılmıştır. Hazine kurulu, bunu almamı ve bunu şu veya bu federal amaç için uygulamamı istedi; ve Amerika'daki talep sahiplerinin temettülerini ödeyeceklerdi. Bu, havale masrafından tasarruf sağlardı. Ancak parayı almayı reddettim ve
bankerlerinin eline vermesini emrettim, o da parayı
hedefledikleri amaçlar için
ödedi. Üzgün ​​olmalıyım, bu zavallı adamların parasını
aldığım ve başka amaçlar için kullandığım fikri
yaygınlaşmalı. Benzer şekilde, Danimarka ve Berberi paralarını bankacıların eline vereceğim, tek bir kuruşuna bile dokunmaktan veya bankacının vereceğinden başka bir hesap yapmaktan dikkatlice kaçınacağım.

SAYIN JOHN JAY'E.

PARİS, 21 Aralık 1787.

EFENDİM,--Size yazma şerefine eriştiğim son mektuplar 3 ve 7 Kasım tarihliydi. Birkaç iyiliğiniz, yani 27 Temmuz tarihli iki, 24 Ekim tarihli iki ve 3 Kasım tarihli bir iyilik, hepsi bir hafta içinde teslim edildi; ve Kongre'ye, bana olan güvenlerinin yeni kanıtları için ve bunu hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımı temin ettiğim için içten teşekkürlerimi sunmanın en erken fırsatını değerlendiriyorum. Öğrendiğim birkaç konu gerektiği gibi ele alınacaktır. Hazine Komiserleri bana, Barbary işi için ayrılan bakiyeyi ödeyeceklerini, beni bundan haberdar edeceklerini ve benim yetkim altına alacaklarını bildiriyorlar. Bu yapıldığı anda, Kongre'nin talimatlarını yerine getirmek için gerekli önlemleri alacağım. Rhode Island Valisi'nin size yazdığı mektupta, kesinlikle yerine getirilecek olan Apollonia gemisinin talep edenlerinin başvurusuna dikkatimi çekmesi isteniyor. Talep edenler tarafından bir başvuru yapılacağına inanıyorum. Bu, daha da önemli olacak çünkü bu davadaki mektup, daha önce bana tavsiye edilen Sally adlı yelkenlininki gibi, tüm çabalarımın bana bulmamı
sağlayamadığı bir avukata yönelik. Bu nedenle, her iki davadaki evrakların, tarafların itirazlarının olağan şekilde talep edilmesi ve yönetilmesi için
işe alacağı kişi tarafından talep edilene kadar
elimde kalmasından korkuyorum. Sanırım avukatların, katiplerin ve mahkemelerin diğer memurlarının parasal taleplerine zaman zaman cevap vermek, hakimleri beklemek ve davalarını onlara açıklamak için, ki buradaki kullanım budur, avukatlarına talimat vermek ve gerektiğinde onlarla görüşmek ve genel olarak özel davaların talep edilmesinin burada sürekli olarak gerektirdiği tüm ilgiyi göstermek için birini işe alacaklardır. Onların yönetimi, aslında, büyük ölçüde entrika ve para meselesidir.

Avrupa'nın kamu işleri şu anda, Türkler ve Ruslar arasındakiler hariç, sessizdir; ve bazıları bunların bile sessizleştirilebileceğini varsaymaktadır. Rusya'nın kolayca uyum sağlayacağı düşünülmektedir. Fransa ve İngiltere arasındaki barış genellikle güvensiz olarak kabul edilir. İkincisinin dürüstçe silahsızlandırmadığı söylenir; kesinlikle kara kuvvetlerini artırıyor ve Kral'ın konuşması ve mahkeme üyelerinin tartışmaları, son uyumdaki çekingenliklerini kanıtlıyor. Yine de başbakanlarının barış dostu olduğuna inanılıyor ve buradaki başbakanın da aynı eğilimlere sahip olduğundan şüphe yok. Kral ile parlamentosu arasındaki ayrılıklar devam ediyor. Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması için en erken 1791'de, en geç 1791'de bir söz alındı. Maliye bakanlığındaki sıkıntılar henüz kamuoyunun bunları görebileceği kadar netleşmedi. Az önce duyurulan Kont de La Luzerne'in gelişi muhtemelen deniz operasyonlarını yeni bir faaliyete sokacaktır. Bay Dumas'dan üç mektubu size eklemekten onur duyuyorum. 23 Ekim'de Bay Adams ve benim, size anlattığı konu hakkında Brüksel'e gitmesi için ona yetki vermemizi teklif etti. 14 Kasım'da ona bir cevap yazdım ve bu sayede hiçbir şey yapılamayacağını göreceğini ve daha fazla düşünmeyeceğini umuyordum. Ancak, daha sonraki mektupları, önerdiği antlaşmanın uygunluğundan fazlaca emin olarak, o hükümetten beklentiler
harekete geçirebileceği endişesini uyandırdığı için, kendisine 9 Aralık tarihli mektubu yazarak, bu önerinin beklediği kadar kesin olarak uygun olmayabileceğini ima ettim ve Kongre'yi
bağlayacak veya utandıracak hiçbir şey yapmaktan kaçınmasını tavsiye ettim. Mevcut durumunun huzursuzluğu ve bundan bir sığınak bulma isteği muhtemelen ona bu fikri
önermiş ve ona taraflı bir şekilde bakmasına sebep olmuştur.

Buna Fransa ve Leyden gazeteleri eşlik edecektir.
Paketi getirecek bir yolcu olmadığından, bildiğim kadarıyla, bu
mektup postaneden geçecektir. Bu nedenle, yalnızca
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve hürmetin teminatlarını ekleyeceğim,
Efendim,
en sadık ve en mütevazı hizmetkarınız.

MONSIEUR LIMOZIN'E.

PARİS, 22 Aralık 1787.

EFENDİM,--Şimdi, 18 ve 19 Kasım'daki ve bu ayın 18'indeki iki iyilik mektubunuzu
aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. İlk ikisini aldıktan sonra size hemen yazmadım, çünkü
içerdikleri gözlemler burada
uygulanacaktı. Bunlar için size çok minnettarım, daha önce başkaları için de sık sık minnettar olduğum gibi ve ticaretimizin düzenlenmesi için çıkacak olan _Arret_'te bunlardan yararlandığımı göreceksiniz,
zaman zaman önerdiğiniz şeylerin çoğu sağlanmıştır. Sarı mum maddesiyle ilgili olarak, _Arret_'te onu kapsayacak genel bir madde olduğunu düşünüyorum; ancak bundan emin değilim. Eğer yoksa, herhangi bir değişiklik yapmak için artık çok geç. _Arret_'i bana iletildiği anda alacaksınız.

Kaptan Thomas'ın davasını, onun için araya girilebilecek tüm düzenlemelerle birlikte inceledim. Ancak olgun bir şekilde düşündüğümde, bunun talebimin kötü karşılanacağı davalardan biri olduğunu görüyorum. Fransa hükümeti, tebaasına kolonileri ile ana vatan arasındaki taşıma ticaretini güvence altına almak için, yabancı gemilerin aralarında taşıma
yapmasını yasaklayan bir yasa çıkarmıştır. Buna rağmen, bir Amerikan gemisi bir yük
taşımıştır. Bu geminin kabul edilmesini istemem,
yasanın yürürlükten kaldırılmasını istemek anlamına gelir, çünkü onu kabul etmek için, aynı yasaya aykırı davranacak ikinci, üçüncü, vb. gemileri kabul etmekten daha fazla neden yoktur ve bir Amerikan gemisini kabul etmek için de diğer ulusların gemilerinden daha fazla neden yoktur. Kaptan
Thomas muhtemelen yasayı bilmeden bu işe girmiştir; ancak
yasayı bilmemek hiçbir ülkede mazeret değildir. Eğer öyle olsaydı, yasalar
etkisini kaybederdi, çünkü her zaman mazur görülebilir. Sayıştay Başkanına bu başvuruyu yapsaydım, bana, Amerika'da bilgisizlikten dolayı yasaya aykırı hareket eden bir Fransız gemisi için, ona ilişkin yasayı askıya alıp almayacağımızı sorabilirdi. Dürüstçe cevaplamak zorundayım ki, bizde yasayı bir an bile askıya alabilecek hiçbir güç yok; ve Kaptan Thomas bu cevabın doğru olduğunu biliyor. Senegal şirketi de kendisi kadar bu işe bulaşmış gibi görünüyor. Sanırım onun en olası kurtarma yolu onların yardımı ve ayrıcalıklarından ve oradaki hükümet yetkililerinden aldığı görünürdeki yetkiden yararlanmak olurdu. Bu davanın bakana sunamayacağım bir dava olması beni üzüyor. Onların taşıma
ticaretini elimizden almamız konusundaki kıskançlık, Batı Hindistan adalarına kabul edilmemizi engelleyen
başlıca nedendir. Bu kıskançlığı güçlendirmem doğru olmaz. Sayın Bay, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir onur duyuyorum.

HAZİNE KURULUNA.

PARİS, 30 Aralık 1787.

BEYLER,--5 Ağustos tarihli mektubumda, Baylar Fiseaux & Co. tarafından bana yazılan bir mektubu size ekleme onuruna eriştim. Bu mektupta, onların elde ettiği 51.000 florinlik kredinin anaparasının, sonraki yılın ilk gününde vadesi
dolacağını hatırlatıyordu. Birkaç gün önce, onlardan parayı isteyen bir mektup daha aldım. İlk başta, bu konuda hiçbir şey yapmaya yetkili olmadığımı ve
bunun tamamen sizin sorumluluğunuzda olduğunu söylemeye meyilliydim. Ancak, Hollanda'daki kredinin hassasiyetini daha iyi bilen bazı kişilerle istişare ettiğimde, bu parayı ödememenin sadece genel olarak kredimize önemli bir zarar vermekle kalmayıp, hatta Willincks ve Van Staphorsts'un elinde devam eden kredinin ilerlemesini engelleyebileceğinden korkmak için sebepler olduğunu gördüm; ve bu talebin mümkünse ondan ödenmesinin, kredinin kendi çıkarları için olacağından. Bu nedenle, Bay Adams'a bu konuda danışmak ve eğer benimle aynı fikirdeyse, paranın böyle bir şekilde kullanılmasına karar verme konusunda bana katılmaya cesaret edip etmeyeceğini öğrenmek için yazdım. Aynı zamanda Willincks ve Van Staphorsts'a da, ellerinde harcayabilecekleri kadar para olup olmadığını ve bizim emrimizle ödemeye cesaret edip etmeyeceklerini öğrenmek için yazdım. Bay Adams, öneriyi onayladı ve ödeme emrine katılmaya istekliydi. Willincks ve Van Staphorsts, önceki kredinin Şubat faizini ödemek ve Bay Adams ve benim geçimimizi sağlamak için bir süre daha çeklerimizi ödemek için ellerinde yeterli para olduğunu söylediler; ancak Fiseaux'nun kredisinin ana parasını öderlerse, bunun kendilerine ait bir avans olacağını söylediler: ayrıca, sizin emirleriniz olmadan böyle bir meblağı ödemenin onları gereksiz bir sorumluluk altına soktuğunu belirttiler. Bunun üzerine, onlardan yalnızca bu yılın, artık vadesi gelen faizini ödemelerini, Fiseaux'nun bunu almasını istemelerini ve emirleriniz alınana kadar alacaklıları sakinleştirmeye çalışmalarını istedim. Bugün Fiseaux'ya, Willincks'e ve Van Staphorsts'a bu amaçla bir mektup yazdım ve Havre'den yola çıkmak üzere olan bir gemiyi size iletmek ve Fiseaux'ya bir cevap vermenizi rica etmek için kullandım. Konuyla ilgili bana yazdığı mektupları size ekliyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, Willinck'ler ile Van Staphorst'lar arasında samimi bir anlayış olsaydı, eğer Willinck'ler de Van Staphorst'lar kadar iyi niyetli olsaydı, mesele Fiseaux ile çözülürdü.
Saygılarımla, Beyler, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 31 Aralık 1787.

EFENDİM,--22 Ekim 1786 tarihli Monsieur de Calonnes'un mektubunu aldığımdan beri, size birkaç kez, o mektubun özünü bir _Tutuklama_ya indirgemeye çalıştığımı söyleme şerefine eriştim. Bu, bir Sayıştay Başkanının tek bir mektubuyla iptal edilebilir olmaktan ziyade, onu iptal etmek veya değiştirmek için bir _Tutuklama_ gerektirecek ve tabii ki tam Konsey'de görüşülmeli ve böylece bunu önlemek için zaman tanınmalıdır. Bu, ihtiyatla mümkün olduğunca zorlandı. Gecikmenin bir nedeni, Sayıştay Başkanının sık sık değişmesiydi; çünkü her yenisiyle birlikte tüm işimize yeniden başlamak zorundaydık. Monsieur Lambert'in birkaç ay görevde kalması, işi sonunda halletmemizi sağladı; ve ben
az önce ondan bir mektup aldım ve _Arret_ usulüne uygun olarak
onaylandı; bunun size birkaç
baskılı kopyasını göndermekten onur duyuyorum. Limanlara yaptığım ziyarette gerekli olduğunu
gördüğüm ve 21 Haziran ve 6 Ağustos tarihli mektuplarımda
özellikle size bahsettiğim çeşitli değişikliklerin ve
eklemelerin yapıldığını göreceksiniz. Bunların yanı sıra, müzakereler sırasında fırsatlar
ortaya çıkan bazı yeni
değerli maddeler elde ettik. Bunu _biz_ yaptık diyorum çünkü Marquis de La Fayette
bu işte benimle el ele yürüdü ve çok
paha biçilmez bir yardımda bulundu. _Arret_ maddeleri hakkında, açıklamaları ve Kongre'nin
bilgilendirilmesi için ayrı ayrı bazı gözlemler yapma özgürlüğünü alıyorum.

Madde 1. Sayıştay Başkanı ile yaptığımız görüşmelerde, bu maddeyi tüm görevlerin iptali ile geçirmesi için onu ikna etmiştik. Ancak _Arret_'i Konsey'e bildirdiğinde, bu engellemeye itiraz edildi ve M. de Calonnes'in mektubunda saklı tutulan yedi livre ve on sous ve livre başına on sous vergilerinin yeniden tesis edilmesi konusunda ısrar edildi. _Arret_'in geçişi durduruldu ve zorluk bana iletildi. Mektuplarda ve konferanslarda onları balina yağının hiçbir vergiye tabi tutulamayacak bir madde olduğuna ikna etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştım. Vergi tüketiciye düşerse bitkisel yağ satın almayı seçeceğini; balıkçıya düşerse artık mesleğine göre yaşayamayacağını ve kendi ülkesinde kalabileceğini; kendi ülkesini terk ederse, yakınlık koşullarının, dil, yasa, din ve görgü kurallarının aynı olmasının ve belki de akrabalık bağlarının onu Dunkirk'te verilebilecek her türlü teşvike rağmen Nova Scotia'ya çekeceğini; ve böylece bu balıkçılar Fransa'ya dost bir ölçekten her zaman düşmanca bir ölçeğe kaydırılacaktı. Ancak hiçbir şey
kazanamazdı. Sadece bu maddeye iki ay boyunca bağlıydı, bu süre zarfında _Arret_'in tamamen kaybını, Monsieur Lambert'in makamındaki istikrarı riske attık; çünkü eğer o gitseydi, halefi daha az olumlu olabilirdi; ve eğer Monsieur Neckar halef olsaydı,
bizi veya bizimle olan bağlantıyı asla önemsemediği için her şeyi kaybedebilirdik. Yaklaşık on gün önce, Monsieur Lambert'in derhal gitmesi gerektiğine genel olarak inanıldı. Bu nedenle, daha fazla ısrar etmeyi reddettim ve _Arret_'in geçmesini istedim,
Mösyö de Calonnes'in onlara söz verdiği gibi balina yağına uygulanan vergileri bıraktım; ancak bu konuyu daha uygun bir zamanda tekrar gündeme getirmemizi destekleyebilecek bir çekinceyle.

Madde 2. Diğer balık yağları ayrı bir maddeye konulmuştur;
çünkü balina yağları için bundan sonra ne tür teşvikler elde edersek edelim,
kendi balıkçılıklarının ürettiği yağlara uygulanmayacaktır.

Madde 3. Bir şirket sessizce ve haksız yollarla ispermeçet mumları yapma ve satma konusunda bir tekel elde etmişti:
bunu keşfeder keşfetmez, bu maddeyle yürürlüğe giren
bastırılmasını talep ettik.

Madde 4. Yüzde sekizlik bir verginin görevi, sadece gemilerin kaptanlarını, hükümetin bilgisi için
yüklerini girmeye zorlamak; onları kaçakçılık yapmaya teşvik etmemektir.

Madde 6. Amerika'nın katranı, zift ve terebentin, Fransa'nın güneybatı kesimlerinde üretilen aynı ürünlerle rekabet ettiğinden,
yüzde iki buçuktan daha fazla bir indirim elde edemedik.
Önceki vergiler, bu miktarın dört ila altı katıydı.

Madde 10. Bu maddeyle verilen antrepo hakkı, neredeyse tüm limanlarını bizim için serbest liman yapmakla aynı şeydir. Gemiler, gerçekten de, ziyarete tabidir ve kargolar serbest limanlarda yapılması gerekmeyen antrepo limanlarında bildirilmelidir. Ancak antrepo ile ülke arasındaki iletişim, ülkeye giren tüm kişilerin sürekli aranmasıyla kesintiye uğramaz; bu, serbest limanlarımızın sakinleri için o kadar
zorlu olmuştur ki, önemli bir kısmı
özgürlüklerinin ayrıcalığını geri vermek istemiştir.

Madde 13. Bu madde bize, Asya'daki tüm mülklerinde ve bunlara giden _ölçeklerde_ yerli tebaanın ayrıcalıklarını ve avantajlarını verir. Bu ifade şu anda Fransa ve Bourbon adalarını ifade eder ve gelecekte herhangi bir olay Fransa'nın eline geçerse Ümit Burnu'nu da kapsayacaktır. Bu ifadeyi, o zamanlar her an bir savaş beklentisi içinde olduğumuzdan ve Fransa'nın o yeri ele geçireceğinden şüphelenildiğinden, bu amaçla önerdim. Hiçbir durumda, Ümit Burnu'nun batısındaki herhangi bir şeyi içerdiği düşünülmeyecektir. Bu makale hakkında ayrıca şunu belirtmeliyim ki, bu makale yalnızca Doğu Hindistan Şirketi'nin bastırılmasıyla değerli hale gelecektir; çünkü tekelleri devam ettiği sürece, yerli tebaalar bile ticaret amacıyla Asya limanlarına giremez. Ancak, bu Şirketin derhal bastırılacağı kesin olarak kabul edilmektedir.

Tütün maddesi _Arret_'e dahil edilemezdi;
çünkü Çiftçiler Genelinin bu düzenlemeye taraf olarak kabul edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, zorunluluktan dolayı, yalnızca bir mektuba dayanmaktadır. Bunun, Berni'nin emrinin devamından başka bir şey olmadığını, yalnızca fiyatların sabitlenmediğini göreceksiniz;
ve bunun gibi, uygulanmasının sağlanması için sürekli ve can sıkıcı bir dikkat gerekecektir.

Taşıyacak çok şeyi ve az sayıda taşıyıcısı olan eyaletler, belki de bu düzenlemelerin faydalarının, buraya Fransız veya Amerikan diplerinde getirilen maddelerle sınırlandırılarak bir nebze daraltıldığını gözlemleyecektir. Ancak bu araçlardaki hiçbir şeyin bizden
hareket etmediğini düşünecekler. Sağladıkları avantajların hepsi bu ülke tarafından bize
verilmiştir ve verenler hediyelerini istedikleri gibi değiştireceklerdir. Sanırım bu mahkemenin, mallarımızın tüketiminin
uzadığı ölçüde, bizim taşıma işimizin İngiliz denizcileri için bir
kreş
olmasına izin vermemesi kesin bir ilkesidir. Bu, belki de, iki ulusun bize karşı olan eğilimleri göz önüne alındığında, bizim için
avantajlı
olmaz. Bu nedenle nakliyemizin elde edeceği öncelik,
Barbary Devletleri'nin
ağırlaşan tehlikelerinden dolayı yaşadığı cesaret kırıcı durumları dengeleyebilir. Ayrıca, bu belgelerin çeşitli bölümlerinde kendini gösteren, Amerikan vatandaşlarını ve Amerikan vatandaşlarını Fransa'da ve yabancı mülklerinde vatandaşlığa alma fikri de hoş olmayan bir fikir değildir. Bir kez buraya ve doğu yerleşimlerine yerleştiklerinde,
batıdakilere de genişletme önerisine daha az isyan edebilirler. Ancak, henüz o noktada değiller; Ona doğru adım adım ilerlemekten memnun olmalıyız ve ilerlememizi hızlandırmak için gelecekteki olaylara güvenmeliyiz.

Bu ve iki imparatorluk sarayı arasındaki ittifakla ilgili olarak,
kesin bir şey ortaya çıkmıyor. İlerleyişini ancak ara sıra kendini gösteren
gerçeklerden tahmin edebiliyoruz. Aşağıdakiler bunun
göstergeleri olarak düşünülebilir. 1. İmparator Belgrad'ı şaşırtmak için bir girişimde bulundu. Girişim başarısız oldu, ancak onu
savaşın içine
sürüklemeye ve arabulucu karakterini
üstlendiğini göstermeye yarayacak, yalnızca sürpriz yaparak biraz avantaj elde etmesini sağlayacak. 2.
Fransa'nın arabuluculuğu muhtemelen sona erdi ve Türkleri terk etmeleri konusunda anlaştılar; çünkü subaylarına gizlice Türk hizmetinden ayrılmalarını
emrettiler. Bu gerçek çok az kişi tarafından biliniyor ve bilinmesi
istenmiyor; ancak bence kesin. 3. İngiltere ve Prusya'nın son zamanlarda yaptığı arabuluculuk teklifine, Petersburg mahkemesi, dost bir gücün arabuluculuğunu reddettiği için, iki mahkemenin arabuluculuğunu kabul edemeyeceğini, bu mahkemelerin kararlarından memnun kalmadığını söyledi. 4. Eyaletler Genel Meclisi'nin, son zamanlarda buradaki Büyükelçilerine, M. de Montmorin'e, daha önce istedikleri soruşturmanın yapılıp yapılmadığını sorması talimatını verdiği söyleniyor: "Fransız mühendisler hangi yetkiyle Hollanda'nın hizmetine sokuldu?" Ve o da, soruşturmanın yapılmadığını ve yapılmaması gerektiğini söyledi. Bu gerçeği öğrendiğim kanalı kesinlikle kesin olarak görmesem de, o kadar saygıdeğer ki, kendim de buna itibar ediyorum. 5. Prusya Kralı, birliklerini Hollanda'dan çekiyor. Bu ittifak kendini gösterirse, bu şekilde güçlenen Fransa'nın Hollanda'nın işlerini kendi biçiminde yeniden kurmasını emredebileceği anlaşılıyor. Çünkü Prusya'nın hareket etmeye cesaret etmesi veya İngiltere'nin tek başına böyle bir savaşa ve böyle bir amaç için girişmesi düşünülemez. Şu anda gerçekten muzaffer görünüyor, ancak soru şu ki
son kim muzaffer olacak?

Size Bay Dumas'dan bir mektup gönderiyorum. Kendisinden bir mektup aldım,
Brüksel'e olan göreviyle ilgili olarak önerdiği şeyle ilgili
hiçbir zorluk çıkmayacağına dair bana güvence veriyor. Bu mektuba, bugüne kadarki
Fransa ve Leyden gazeteleri eşlik ediyor, bunları sizin
kapsadığınız birkaç belgeyle birlikte, Havre'deki temsilcimiz M. Limozin'e göndereceğim, Juno, Kaptan Jenkins tarafından iletilecek, bu limandan 3 Ocak'ta New York'a doğru yola çıkacak.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

Mösyö LAMBERT'E.

PARİS, 3 Ocak 1788.

EFENDİM,--Ekselanslarının 29 Aralık tarihli, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticarete ilişkin _Tutuklama_ mektubunu içeren mektubuyla onurlandırıldım. Bugün Havre'den New York'a doğru yola çıkan bir geminin fırsatından yararlandım ve bunu Kongre'ye ilettim. Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan dostluğunun, çıkarlarını destekleme ve iki ulusu birbirine bağlayan bağları güçlendirme eğilimlerinin bu yeni tanıklığını tek kelimeyle memnuniyetle karşılayacaklardır.

İzin verin, efendim, bu konuya gösterdiğiniz büyük ilgi, sizin gibi değerli zamanınızı feda ettiğiniz için, her anı milyonlarca insanın mutluluğu için ilgi çekici olan şeylerle dolu ve talep edilen şeyler için kişisel olarak içten teşekkürlerimi iletmeme izin verin; ve size, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o samimi bağlılık ve saygı duygularını sunmak için.

MONSIEUR DE QUESNAY'E.

PARİS, 6 Ocak 1788.

EFENDİM,--Planınızın tiyatroyla ilgili kısmına hiçbir zaman itiraz etmedim.
Bu tiyatronun Amerika'daki faydası, bir görüşe sahip olmama izin verilebilecek büyük bir sorudur; ancak buna karar vermek veya Richmond'da bir tane kurma önerisine itiraz etmek bana düşmez.
Planınıza şimdiye kadar yaptığım tek itiraz, size yazdığım mektupta yer alan itirazdır. Ülkenin yoksulluğu için çok
kapsamlı olduğundan korktum. İtirazı, birkaç eyalete kadar uzanacak şekilde gözlemleyerek ortadan kaldırıyorsunuz. Bir eyaletten diğerine seyahat eden profesörlerin başarılı olup olmayacağını söyleyemem,
çünkü böyle bir deneyim yaşamadım. Bu profesörlerin beklentilerinde hayal kırıklığına uğrama korkusu, beni
işe hiç karışmamaya
kararlaştırdı. Amerika'ya giden insanların oradaki yaşam kaynaklarını ne kadar abarttığını bildiğimden,
hiçbir zaman
hiçbir kimseyi oraya gitmeye teşvik etmemeye karar verdim, böylece hayal kırıklıklarının ardından gelebilecek kınamaya
katılmam. Bu nedenle,
planınızın hiçbir bölümünü benim yüzümden değiştirmemenizi rica ediyorum, ancak
tamamen tarafsız olma
yolumu izlememe izin verin. Monsieur de La Luzerne ve
Marquis de La Fayette, ülke hakkında benden herhangi bir bilgiye veya fikrime herhangi bir atıfa ihtiyaç duyacak kadar çok şey biliyorlar; ve size karşı sahip oldukları dostça tavırlar, size iyi niyetlerini
sağlayacaktır. Niyetlerinizin ve gayretinizin dürüstlüğüne ikna olarak, size mümkün olan her türlü başarıyı diliyorum ve planınızın beklentilerinizi karşıladığını görmekten gerçekten mutlu olacağım. Siz, bu kadar çok kişiyi nakletme ve memnun etme riskini üstlenmek için benden daha fazla cesarete sahipsiniz. Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygının samimiyetinden emin olmanızı rica ediyorum.

BAY DRAYTON'A.

PARİS, 13 Ocak 1788.

EFENDİM,--Bu sıralarda Marsilya'dan Charleston'a yelken açan Kaptan Shewell aracılığıyla, Mısır'dan getirdiğim iki kaba pirinçten birinin size iletilmesini emrettim. Diğeri bana geldi ve Havre'den New York'a götürülecek, size hitaben, Kongre'deki Güney Carolina Delegelerinin bakımına. Umarım
ikisi de yaklaşan tohum zamanı için zamanında gelir ve
bu ve Piedmont pirinciyle ilgili denemeler
tarımınıza yeni avantajlar sağlayabilir.
Koçin-Çin'den biraz kuru pirinç almayı umuyorum, o ülkenin genç Prensi, yakın zamanda buradan ayrıldı,
bana geleceğini taahhüt etti. Ama biraz zaman alacak. Bunların hepsi sadece denemeler; ancak, her şeyi denememizi ve
iyi olanı
sımsıkı tutmamızı emreden kural akıllıcadır.

22 Mayıs 1787 tarihli mektubunuz, 6 Mayıs 1786 tarihli mektubumun hiç elime geçmediğini bildiriyor. Şimdi size bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum,
başka bir sonucu olmayacak, size o mektubun yanlış yazılmasının zihninizde beni suçlamasına
neden
bu kadar duyarsız bir dikkatsizlikten
acizim. İspanyol Saintfoine'in tohumlarından daha fazlasını size iletme fırsatını değerlendireceğim, bunların bir kısmını doğrudan Malta'dan aldım. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en
utanç verici ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

DIŞİŞLERİ BAKANI LE COMTE BERNSTORFF'A, KOPENHAG.

PARİS, 21 Ocak 1788.

EFENDİM, Amerika Birleşik Devletleri tarafından, toplanan Kongre'de, Majesteleri Danimarka Kralı ve bakanlarının, son savaşta İngilizlerden alınan, Komodor Paul Jones komutasındaki bir Amerikan filosu tarafından, Bergen'e sıkıntı içinde bırakılan, orada Danimarka sarayının emriyle bizim elimizden kurtarılan ve İngilizlere geri verilen üç ödülün durumunu tekrar değerlendirmeleri için talimatlandırıldım. O zamanlar Versay sarayında Amerika Birleşik Devletleri'nden yetkili bakan olan Dr. Franklin, Danimarka mahkemesine, ilgili kişilere adil bir tazminat için başvuruda bulunma onuruna sahipti ve özellikle de 22 Aralık 1779 tarihli bir mektupla, bir kopyasını şimdi Ekselanslarınıza gönderme onuruna eriştim. Bunun sonucunda, o sırada Paris'te olan Baron de Waltersdorff aracılığıyla kendisine tazminat olarak on bin sterlinlik bir miktar teklif edildi. Bu iki beyefendinin kısa bir süre sonra buradan ayrılması, bu konudaki yazışmalarda bir kesintiye neden oldu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, ödüllerinin Büyük Britanya'ya teslim edilmesinden oldukça etkilendi ve daha da önemlisi, davranışlarının hiçbir kısmı, medeni ulusların birbirlerine sundukları misafirperverlik haklarından vazgeçmedi. Sadece bu ödüllerle ilgilenen bireylere duyulan adalet duygusu değil, aynı zamanda hiçbir hoşnutsuzluk konusunun iki ülke arasında devam etmesini ve artmasını istedikleri dostluğun gelişmesini ve ilerlemesini engellememesi yönündeki samimi bir arzu, onları Majestelerine söz konusu işlemi hatırlatmaya yöneltiyor; ve Majestelerinin, ödüllerin iadesinin mümkün olmadığı için, kendisinin ödemesi ve onların da bu ödüllerin değerine eşit bir tazminatı kabul etmelerinin makul ve adil olduğu düşüncesinde onlarla aynı fikirde olacağını düşünüyorlar. Ve Majestelerinin, Baron de Waltersdorff aracılığıyla belirli bir meblağın teklifini yapmasına neden olan taraflara karşı adalet ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostluk ilkeleri, eğer bu, inanıldığı gibi, önerilen meblağdan daha büyük olsaydı, kesinlikle onları tam değere getirmeye yönlendirecektir. Bu nedenle, bu talebin nihai bir düzenlemesini elde etmek için, Kongre bana Kopenhag'a Majestelerinin isteğine katılmak üzere özel bir temsilci gönderme yetkisi verdi. Hiçbir temsilci, ödülleri alan filoya komuta eden Komodor Paul Jones kadar bu işe uygun olamazdı. Bu nedenle, bu mektubu Ekselanslarına şahsen iletme, tüm işlemle ilgili önemli olabilecek bilgileri verme, nihai ayarlamalar için konferanslara katılma ve yalnızca kendi adına değil, aynı zamanda emrinde savaşanların doğal hamisi olarak da esas olarak kendisi ilgilendiğinden, Kongre'nin bana emanet etmekten memnuniyet duyduğu nihai onayı almaya büyük bir hakkı olacaktır. Ekselanslarından, yüce mevkiinizin, yeteneklerinizin ve liyakatinizin bana kazandırdığı saygıyı ve Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o saygı ve itibar duygularını kabul etmelerini rica ediyorum.

BAY WILLIAM RUTLEDGE'E.

PARİS, 2 Şubat 1788.

SEVGİLİ BEY,--2 Ocak'taki iyiliğinize daha erken cevap vermeliydim, ama
sizi burada görmeyi bir süredir bekliyorduk. Size verdiğim önemsiz şeyi düşünmemenizi rica ediyorum,
ne yapacağınızı bilemediğiniz o parayı alana kadar onu geri vermeyi teklif etmeyin. Ve
her türlü zorlukta, umarım beni
cömertçe kullanırsınız. Sanırım şimdi Londra'da kalıp Hastings'in davasını
göreceksiniz. Davanın gösterişli bir şekilde
sarılacağı ihtişamın sizi
üzerine çekmesine izin vermeden, bu soruları düşünmenizi ve
kendiniz için karar vermenizi tavsiye ederim. Eğer suçu ülkenin yasalarına göre kararlaştırılacaksa, neden vatandaşlarının yargılandığı mahkemede, yani Kral'ın yargılandığı yerde yargılanmıyor? Başka bir mahkemeye çıkarılıp, ülkenin yasalarına göre değil, yargıçlarının takdirine göre yargılanması isteniyorsa, en değerli hakkı olan ülkesinin yasalarının, diğer vatandaşlarla birlikte, yararından mahrum bırakılmıyor mu? Bu konuyu araştırırken, her sağlam argümanın olağanüstü mahkemeye karşı olduğunu ve lehine olanların yalnızca aldatıcı olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Bu, bilgi ve dürüstlük yargısından, hem cahil hem de ilkesiz olan birine geçiştir. Yine de, bazılarında önyargının gücü ve diğerlerinde düşünce eksikliği öyledir ki, anayasalarımızın çoğu, bunun bir saçmalık olduğundan şüphelenmeden, bu saçmalığı kopyalamıştır. Yeni Anayasamızın, içerdiği iyiliği güvence altına almak için eyaletler tarafından yeterince kabul edileceğinden ve bazılarında öyle bir muhalefetle karşılaşacağından oldukça emin olduğunu duyduğuma sevindim, bu da en bariz kusurlarının, özellikle de bir haklar bildirgesinin olmamasının düzeltilmesiyle, onlara uyum sağlayacağına dair umut veriyor. Protestanların uzun zamandır beklenen fermanı, burada uzun uzadıya görünüyor. Analizi şu şekildedir. Protestanların çocuk sahibi olabileceği, ölebileceği ve gömülmedikleri takdirde saldırgan olabilecekleri (şimdiye kadar yasalarca gizlenen) bir kabuldür. Onlara düşünme, konuşma veya ibadet etme izni vermez. Maruz kalacakları aşağılanmaları ve haksız yere maruz kalmaya devam edecekleri yükleri sıralar. Böylesine sefil bir şeyin Devleti sarstığı bir ülkede insan zihninin durumu hakkında ne düşünmeliyiz ve bu yasanın yazarlarıyla karşılaştırıldığında en cahil köylüsü Solon olan bir ülkede kendi durumumuzu nasıl kutsamalıyız. Sık sık kendine zarar veren bir alçakgönüllülük vardır; vatandaşlarımız buna sahiptir. Kendi üstünlüklerini bilmezler. Bunu görüyorsunuz; gençsiniz, bunları düzeltmek için zamanınız ve yetenekleriniz var. Konuyu Avrupa'dayken, karşınıza çıkacak tüm durumlarda inceleyin ve vatandaşlarınızın kendilerini tanımalarını ve değer vermelerini sağlayarak onlara fayda sağlayın.

Elveda, sevgili Beyefendi ve sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğumdan emin olun.

EKSELANSLARI BAY ADAMS'A.

PARİS, 6 Şubat 1788. SAYIN BAY,--Hazine Komiserleri, Willinck'lere ve Van Staphorst'lara, Yeni Hükümet harekete geçene kadar onlara tek bir şilin bile gönderemeyeceklerini ve bu nedenle, o döneme kadar Hollanda faizinin ödenmesi için tek kaynağın son kredinin ilerlemesi olduğunu bildirdiler. Willinck ve Van Staphorst, bu kredide bir sonraki Haziran faizini ödeyecek kadar para toplama olasılığının en ufak bir şekilde olmadığını ve bu ödeme bir gün başarısız olursa, bunun kredimize çok uzun süre silinmeyecek bir zarar vereceğini söylediler. Brokerlarımızdan biri olan ve 4.340.000 dolarlık iç borcumuzu elinde bulunduran Bay Stanitski, eğer ona bu borcun bir yıllık faizini ödersek, borcun tamamını hemen kapatacağını, yani henüz abone olunmamış altı yüz yirmi iki bin sekiz yüz kırk florini temin edeceğini söylüyor. Yıllık faizi (bundan yüzde on düşüldükten sonra) bu paradan yüz seksen bin florin gerektirecek. Baylar Willinck ve Van Staphorsts, bu yolla Fiseaux'nun borcunu, tüm Hollanda faizini ve cari harcamalarımızı Haziran 1789'a kadar, Yeni Hükümet harekete geçebilecek zamana kadar burada ödeyebileceklerini söylüyorlar. Bunu Hazine Komiserlerine önerdiler; Ancak, mektupların gidiş ve gelişindeki gecikme, cevaplarının alınması ile paranın temini arasındaki gerekli süre ile birlikte, bu teklifin kararını on birinci saatte vermemi zorunlu kılabilir. Bu nedenle, ayrılmanızdan önce bu teklif hakkında sizin tavsiyenizden yararlanmak istiyorum. Konuyla ilgili bilginiz, en iyi görüşü vermenizi sağlıyor ve kamu yararına olan gayretiniz, bana karşı dostça tavrınızın, bu soruyla ilgili tavsiyenizle bana yardımcı olmanızı sağlayacağına inanıyorum, yani, Komisyon üyelerinin cevabı zamanında gelmezse ve Haziran faizini artırmanın başka bir yolu bulunmazsa, bu ödemeyi yapmamak mı daha kötü olur, yoksa yaklaşık yedi yüz bin florini, iç borcumuzun bir kısmının yıllık faizinin ödenmesi için yüz seksen bin florinin kullanılması koşuluyla kabul etmek mi? Bana
en kısa sürede bu soruya bir cevap vermek için bana dostluk gösterin ve
saygı ve hürmet duygularıyla, sevgili efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan
onur duyduğumdan emin olun.

HAZİNE KOMİSYONERLERİNE.

PARİS, 7 Şubat 1788.

BEYLER,--10 ve 13 Kasım ve 5 Aralık tarihli iyilikleriniz usulüne uygun olarak alındı. Komodor Jones, 25 Ekim tarihli Kongre kararını yürürlüğe koymak için 5'inde Kopenhag'a gitti.
Bu mahkemenin izin vermeye
istediği paralar, daha önce Komodor Jones'un geçimi için gerekli olacak olan
payın çekilmesine izin verilerek, en yararlı
bulunan Amsterdam veya Paris'teki bankacılarınıza gönderilecektir. Kendisinden, Danimarka Bakanı'nı, paranın Amsterdam veya Paris'te, varsa bu şehirlerden birinde bulunan bankacıları aracılığıyla ödenmesi için ikna etmeye çalışmasını istedim.

M. Ast (konsolosluk sekreteri) L'Orient'te. İster evrakları getirsin, ister göndersin,
mühürlenip
bakılacaklar. Sizden tek ricam, çok önemli bir sebep ortaya çıkmadığı sürece
mühürleri kırmamın istenmemesi.

Baylardan az önce aldım. Willincks ve Van Staphorsts'un 31 Ocak tarihli mektubunda şu ifadeler yer almaktadır: "Amerika Birleşik Devletleri'nin mali durumunun gerçek durumu ve geleceği hakkında sahip olduğumuz resmi bildirim, Fiseaux'nun evine yapılacak kısmi bir ödemenin, 1 Haziran'da vadesi dolacak iki yüz yetmiş bin florinlik faiz için fon sağlamak üzere etkili önlemler alınmadığı sürece, kamu kredisinin desteklenmesinde hiçbir işe yaramayacaktır; tek bir günlük gecikme, uzun süreli bir zarara yol açacaktır." Aynı zamanda bana, size şu bildirimi yaptıklarını bildirdiler: Baş komisyoncumuz ve iç borç sertifikalarımızın on üç yüz kırk bin dolarının sahibi olan Bay Stanitski, bir milyon guldenlik borcumuzu (altı yüz yirmi iki bin sekiz yüz kırkı henüz doldurulmamış) derhal kapatmayı teklif ediyor, ancak bunun karşılığında, sertifikalarının bir yıllık faizi olan yüz seksen bin guldeni, Amerika yerine Amsterdam'da aldığı için bir tazminat olarak elinde tutması ve söz konusu faizden yüzde onluk bir kesinti yapılması şartıyla, bu durumun kendisine Avrupa'da gelecekteki herhangi bir faiz ödemesi talep etme hakkı vereceğini iddia etmiyorlar. Bunun, 1 Haziran 1789'a kadar Hollanda faizinin taleplerini karşılamalarını, Fiseaux'nun borcunun ana parasını ödemelerini ve Avrupa'daki elçiliğinizin cari masraflarını karşılamalarını sağlayacağını belirtiyorlar. Bu noktalarda karar vermek size kalmış. Ben sadece şunu belirtme özgürlüğünü kullanacağım: Eğer onlar
önerinizi kabul ederlerse, nakit üretmek için bir günlük kredi hala verilecek ve bu, ihtiyaç duyulmasından on beş gün önce üretilmeli, çünkü alacaklılara paralarının hazır olduğu her zaman önceden bildirilir. Bu nedenle, cevabınız Amsterdam'a gelmeden önce bu günden itibaren sadece üç ay var. Bu cevabın bir iletişimini onlardan on gün önce alabilirsem, bu da yararlı bir amaca hizmet edebilir. Eski hükümet biçiminden yeni hükümet biçimine geçişimizdeki aynı durgunluk, hazinemize doğru akan zayıf para kanalını durdurdu ve sahip olduğumuz dış krediyi de askıya aldı. Bu nedenle, şu anda kredimizin ilerlemesini durmuş olarak düşünebiliriz. Borçlanma sistemine çok düşman olsam da, borçlanma gücünü korumanın gerekliliğini güçlü bir şekilde hissediyorum. Bu olmadan, sadece kredi gücüyle başka bir ulus tarafından ezilebiliriz. Ancak, Stanitski'nin sertifikaları için tek bir yıllık faizin Avrupa'da, Amerika yerine ödenmesinin, faizimizi ödemememizden kaynaklanabilecek Amsterdam'daki kredi şokundan daha zararlı olup olmadığını en iyi siz yargılayabilirsiniz.

Bu işte yapabileceğim herhangi bir hizmeti,
ya burada ya da gerekirse bir an önce Hollanda'ya giderek sunmam gerekiyor.

Beyler, en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

DOKTOR PRICE'A.

PARİS, 7 Şubat 1788.

SEVGİLİ BEY,--Erdemli ve anlayışlı insanlara birbirlerini tanıtmak karşılıklı hizmettir. Bu
rada yazanı, Bay Barlow'u dikkatinize sunduğum için başka bir özür dilememe gerek yok.
Kolomb'un Vizyonları'nı henüz el yazması halindeyken okuyan ilk kişilerden olduğunuzu biliyorum; ve o şiir hakkında ifade ettiğiniz duyguların, yazarıyla tanışmış olmaktan memnun olmanızı sağlayacağını düşünüyorum. Londra'ya sadece birkaç gün, sadece bir şeyler öğrenmek için geliyor. Orada çok az tanıdığım olduğu için, onun için sizden, sırası ve zamanı ona cazip gelebilecek kişilere onu tanıtmanızı rica etmekten daha iyisini yapamam.

Bir süre önce bana gönderdiğiniz cilt için teşekkür ederim. Yazdığınız her şey değerlidir ve bu cilt tüm endişelerimizin en değerlisi üzerinedir. Ahlakın, duyulardan ziyade anlayışın çocuğu olduğunu kabul edebiliriz, çünkü
sonrakilerin zayıfladığını ve ilkinin zaman ve deneyimle güçlendiğini, ta ki diğer tüm nesnelerin tüm değerlerini kaybettiği saat gelene kadar. O saatin sizinle uzak olması, dostum, ve aradaki boşluğun sağlık ve mutlulukla dolması, büyük saygı ve dostluk duygularıyla, sevgili efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınızın samimi duasıdır.

BAY A. DONALD'A.

PARİS, 7 Şubat 1788.

SEVGİLİ BEY,--12 Kasım tarihli dostça mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım.
Bu zamana kadar, Kongre tarafından ticaretimiz lehine bu mahkemeden alınan yeni yönetmeliklerin yayınlandığını görmüş olacaksınız. Tütünle ilgili düzenlemenin, Berni'nin beş yıllık emrinin devamı olduğunu ve yalnızca alıcı ile satıcı arasında
fiyatın belirlenmesini bıraktığını göreceksiniz. Ayrıca, tütün için tüm sözleşmelerin, tütün Fransa'ya ulaşana kadar yasak olduğunu göreceksiniz. Elbette, bir sözleşme için teklifiniz engelleniyor. Korkarım ki
buradaki fiyatlar düşük olacak, özellikle de pazar kalabalıksa.
Bu maddeye özellikle dikkat etmelisiniz, çünkü tütünün Fransız veya Amerikan diplerinde gelmesi gerektiğini şart koşuyor, çünkü bu madde
hiçbir durumda bundan ayrılmayacak.

Tüm kalbimle, ilk dokuz konvansiyonun yeni anayasayı kabul etmesini diliyorum, çünkü bu, içerdiği iyiliği bize güvence altına alacak, ki bence bu büyük ve önemli. Ama aynı şekilde, son dört konvansiyonun, hangisi olursa olsun, bir haklar beyannamesi eklenene kadar buna katılmayı reddetmesini de diliyorum. Bu muhtemelen böyle bir bildiri teklifini emreder ve böylece tüm yapıya, belki de, bu türden herhangi birinin sahip olduğu kadar mükemmellik kazandırır. Haklar bildirgesi ile, din özgürlüğünü, basın özgürlüğünü, tekellere karşı ticaret özgürlüğünü, her durumda jüri tarafından yargılanmayı, habeas corpus'un askıya alınmamasını, daimi orduların olmamasını şart koşan bir bildiri kastediyorum. Bunlar, hiçbir dürüst hükümetin reddetmemesi gereken kötülük yapmaya karşı zincirlerdir. Yeni Anayasa'da, benim de şiddetle sevmediğim bir başka güçlü özellik daha var. Yani, Başkanın sürekli olarak yeniden seçilebilmesi. Şu anda bunun için bir değişiklik beklemiyorum, çünkü sizin tarafınızdan buna itiraz eden birini görmüyorum. Ancak, ülkemize, sizin ve benim zamanımızda bile, acımasız bir sıkıntıya yol açacaktır. Fransa ve İngiltere için, hükümetimizin bir dost veya düşmanın elinde olmasının önemi, onların para ve hatta silahla müdahalesine sebep olacaktır. Başkanımız, onlar için bir Polonya Kralı'ndan çok daha önemli olacaktır. Ancak, ne bunun ne de yeni biçime yönelik başka bir itirazın Birliğimizde bir bölünmeye yol açmamasına dikkat etmeliyiz. Bu, tedavisi olmayan bir kötülük olurdu, çünkü yakın dostlar küser, asla samimi bir şekilde bir araya gelmez; oysa hepimiz birlikte gidersek, büyük bir zarar vermeden önce, yeni Anayasamızın kötülüklerini iyileştireceğimizden emin olabiliriz. Size hitap etme özgürlüğünü aldığım kitap kutusu, Havre'den New York'a yeni gitti. Şu anda, savaşı güçlü bir şekilde gösteren herhangi bir belirti görmüyorum. Versay ve Londra mahkemeleri arasındaki güvensizliğin o kadar büyük olduğu doğru ki, birlikte iş yapamazlar. Ancak, para edinmenin zorluğu ve şüphesi
her ikisini de savaşa girmekten korkutuyor. Savaş için yaptığımız küçük hazırlıklar,
gördüğümüz gibi, düşmanlık başlatma planından ziyade güvensizliğin etkisidir. Ve böyle bir zihin durumunda, biliyorsunuz, küçük
şeyler bir kopuşa yol açabilir; böylece barış oldukça olası olsa da,
savaş çok olasıdır.

Mektubunuz eski zamanların tüm güzel anılarını canlandırdı;
o zamandan beri bildiğim her şeyden çok daha değerli anılar. Onur ve terfilerle memnun olabilen zihinler vardır; ama ben onlarda kıskançlık ve düşmanlıktan başka bir şey görmüyorum. Mutluluğa ne kadar az katkıda bulunduklarını veya daha doğrusu ona ne kadar düşman olduklarını bilmek için sadece onlara sahip olmak gerekir. Hiçbir bağlılık zihni erken yaşta edinilenler kadar rahatlatmaz; ayrıca bana sizin katıldığınız topluluklardan daha fazla zevk veren hiçbir topluluğu hatırlamıyorum. Kitaplarım, ailem ve birkaç eski arkadaşımla çok mütevazı bir kulübede kapalı kalmayı, basit pastırmayla yemek yemeyi ve dünyanın istediği gibi akıp gitmesine izin vermeyi, herhangi bir insan gücünün verebileceği en muhteşem görevi işgal etmekten
daha çok isterim. Sizden sık sık haber almaktan mutluluk duyarım. Bana büyük haberler kadar küçük haberleri de verin. Dr. Currie'ye, ona bir mektup borçlu olduğuma inandığımı, ancak ülkemizin çoğunluğu gibi, şu anda tüm borçlarımı ödeyemediğimi söyleyin; Posta bir saat içinde kalkacak ve gönderebildiğim son kalem darbesi, size olan saygı ve bağlılık duygularının güvencesi olan şey, sevgili efendim, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız.

BAY WARVILLE'E.

PARİS, 12 Şubat 1788.

EFENDİM,-- Bana köle ticaretinin kaldırılması için kurulan derneğin bir üyesi olma teklifinizi çok iyi anlıyorum.
Biliyorsunuz ki, hiç kimse sadece ticaretin değil, kölelik koşullarının da kaldırılmasını bu kadar şiddetle istemez; ve kesinlikle hiç kimse bu amaç için her türlü fedakarlığı yapmaya bu kadar istekli olmayacaktır. Ancak, Fransa'daki arkadaşların bu teklife olan etkisi ve bilgisi, benim birliğimin ihtiyacının çok ötesinde olacaktır. Ben bir kamu görevlisi olarak buradayım ve hizmet ettiğim kişiler, bu uygulamaya karşı seslerini çıkaramamış olduklarından, kaldırılmasını istediğimi çok açık bir şekilde göstermekten kaçınmam benim için uygun olur. Buradaki davaya hizmet etmeden, onu suyun ötesinde daha az hizmet edebilir hale gelebilirim. Bu nedenle, bu vesileyle davranışlarımı yöneten bu saiklerin sağduyusunu fark edeceğinizi ve girişiminizin başarısı için dileklerimden ve en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve hürmet duygularından emin olacağınızı umuyorum.

BAY DUMAS'A.

PARIS, 12 Şubat 1788.

BAY, -- Bay Jay için olan 5'inci günkü iyiliğinizi usulüne uygun olarak aldım. Paket gitti, sanırım, ancak güvenli bir şekilde iletmem için başka bir fırsatım var. Leyden gazetesine gösterdiğiniz ilgi, bence, çok yararlı. Gazete çok okunuyor ve saygı görüyor. Avrupa'da saygıyı hak eden tek gazete.
Bu gazetedeki yayınlarınız, işlerimizin sağlamlığının hak ettiği itibarı yeniden tesis etme eğiliminde olacak. Arazi satışıyla ilgili olarak, beş milyon ve iki milyon dönümlük iki satışın yapıldığını biliyoruz. Dört milyonluk bir satış daha başlatıldı, ki müzakereler sırasında, bahsettiğiniz gibi, bu rakam üç milyona düşürülmüş olabilir. Bu satışın kesin olarak sonuçlandığını duymadım, ancak bunu varsaymak için sebepler var. Bu satışları dönüm başına üçte iki dolar olarak belirterek ve 3 veya 400.000 dönümün halka açık satışta satıldığını ve çok yüksek bir fiyat olduğunu varsayarak, yedi milyon dolarlık iç federal borcu emdiklerini söyleyebiliriz. Eyaletler, vergilendirme ve diğer yollarla on bir milyon daha fazla borç emdiler: bu yüzden borç şu anda yaklaşık on milyon dolar seviyesinde ve muhtemelen önümüzdeki yıl içinde tamamı emilecek. O zaman faiz dahil on ila on iki milyon dolar arasında dış borcumuz kalacak. Daha sonra bunun ödenmesi için arazi satışı devam edecek. Ancak bu ödemenin kamusal mallar olarak değil nakit olarak yapılması gerektiği için araziler daha ucuza satılmalı. Talep muhtemelen daha az canlı olacak. Bu yüzden bunun iç borçtan daha uzun süre ödeneceğini varsayabiliriz. Yeni Hükümete gelince, dokuz veya on Eyalet muhtemelen bu ayın
sonuna kadar kabul etmiş olacak. Diğerleri buna karşı çıkabilir. Virginia, sanırım, bu sayının içinde olacak. Daha az önemli diğer itirazların yanı sıra, yeni Anayasa'ya bir haklar bildirgesi eklenmesinde ısrar edecek, yani, Hükümetin şunları ilan edeceği bir yasa tasarısı: 1. Din özgür olacak; 2. Matbaalar özgür olacak; 3. Jüri tarafından yapılan yargılamalar her durumda korunacak; 4. Ticarette tekel olmayacak; 5. Daimi ordu olmayacak. Bu haklar bildirgesini aldıktan sonra, muhtemelen diğer itirazlarından uzaklaşacak; ve bu yasa tasarısı tüm eyaletlerin çıkarına o kadar uygun ki, bunu teklif edeceklerini ve böylece Anayasamızın değiştirileceğini ve Birliğimizin bu yılın sonunda kapatılacağını varsayıyorum. Bu şekilde, iyiye yarayacak kadar muhalefet olacak, zarara yarayacak kadar muhalefet olmayacak. Halkın sağduyusuna ve liderlerinin dürüstlüğüne o kadar güveniyorum ki, herhangi bir davada her şeyin kötüye gitmesine izin vermelerinden korkmuyorum. Size daha iyi sağlık ve çok mutluluk diliyorum, en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

MONSIEUR DE BERTROUS'A.

PARİS, 21 Şubat 1788.

EFENDİM,--21 Ocak'ta bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu ve zeytin ağacının kültürüyle ilgili kitabı aldığımı bildirmek istiyorum. Bu benim için değerli bir hediye ve bunun için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Güney Karolina'dan gelen mektuplardan çok memnunum. Bu mektuplarda zeytin ağacı konusunda onlara verdiğim bilgiler ve onların da zeytin ağacı yetiştirme olasılığı sonucunda birkaç zenginin orada yetiştirmeye başlamayı teklif ettikleri bildiriliyor. Bu Fransa'nın ticaretine müdahale etmeyecektir. Çünkü Fransa ihraç ettiğinden çok daha fazla petrol ithal ediyor ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki petrol tüketimi o kadar önemsiz ki Avrupa pazarındaki talepleri tamamen geri çekilip içeride karşılansa bile Avrupa'da mantıklı bir etki
yaratmayacaktır. Bu ürünü asla çok büyük miktarda üretemeyiz. Çünkü iklimin zeytine uygun olduğu en güneydeki iki eyalette toprak genellikle o kadar zengindir ki bu ağaç için uygun değildir ve daha acil kâr getiren diğer üretimler için uygundur. Ayrıca, Bay Grand aracılığıyla sizden aldığım çekirdeksiz İzmir kuru üzümleri için de size teşekkür etmek istiyorum. * * * * *

MONSIEUR TROUCHIN'E.

PARİS, 26 Şubat 1788.

EFENDİM,--Eğer elimde bir şey olsaydı, Bourges imalatçıları için
her şeyi büyük bir neşeyle yapardım. Buna, onlara karşı adalet ve kiminle dost olursanız olun ona hizmet etme isteğiyle
yönlendirilirdim. Bu şirket, Birleşik Devletler'in son savaşta borçlandığı büyük bir alacaklı kitlesinin bir parçasıdır. Diğerleri gibi bu eyaletler de savaşın kendilerine getirdiği tüm borçları hemen ödeyemiyorlar; ancak bu ödemede hızla ilerliyorlar ve belki de daha önce hiçbir ulusun yapmadığı kadar hızlı bir şekilde bunu başaracaklar.

Bu konuda kaydettikleri ilerlemeyi kamu gazetelerinde görmüşsünüzdür. Bu konuda sabit kurallarla hareket ederler, bu kurallardan hiçbir durumda ayrılmamak veya hiçbir kişi için aynı gerekçelerle talepte bulunan diğer herkes için yapamayacakları şeyi yapmamak ilkeleridir. Bu şirket, Kongre tarafından belirlenen ödeme düzenine göre, Fransız Konsolosu'nu veya orada bulunan başka bir kişiyi, taleplerini her zaman sunmaya hazır olmaları için görevlendirmelidir. Sanırım faiz yıllık olarak alınmış olabilir. Borcun nominal tutarından azaltılması dedikleri şeyle ilgili olarak, bu bir azalma değil, gerçek değerinde bir değer artışıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin kağıt kredi senetleri, kredi ofisi senetleri vb. gibi kamu etkileri, zaman zaman değeri değişen bir metaydı. Her ay için değerlerinin bir ölçeği, piyasada gümüş veya altın olarak sattıkları fiyata göre belirlenmiştir. Bu değer, ödemeye kadar yıllık %6 faizle birlikte altın veya gümüş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin ödediği değerdir. Bunu ödeyebilirler; ancak tüm kağıtlarını, sahibinin maliyetine göre değil, altın veya gümüş olarak değil, belirtilen tutara göre ödemeyi teklif etselerdi, satılırsa tüm ülkeleri ve pazarlıktaki tüm kişileri yeterli olmayabilirdi. Bu durumda, gerçek borçlarını ödeyebilecek kadar yetenekli bir birey olarak, hiç olmayan bir iflas yapmış olurlardı ve her kişiye kendisinden aldığının elli katını vermeyi taahhüt ederdi. Şirket, ellerindeki kamu etkilerinin piyasa değerini ve bunun üzerinden yıllık %6 alacaktır; ve onlara sadece tavsiyemi tekrarlayabilirim,
herhangi bir şey alınabildiğinde onlar adına hareket edecek bir arkadaş atamaları. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en
utanç verici ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY JOHN ADAMS'A.

PARİS, 2 Mart 1788.--Pazar.

SEVGİLİ BEY,--Bugün, Bayan Adams'tan, 26'sında, 29'unda Lahey'e doğru yola çıkacağınızı bildiren bir mektup aldım.
Amsterdam'daki
işlerimiz zihnimde bir dağ gibi sıkışıyor. Devam edecek
bilgim yok, ancak Willincks ve Van Staphorsts'un bilgileri var ve buna göre, bir şeyler yapılması gerekiyor gibi görünüyor. Bu konu hakkında sizinle görüşmek, sizi ve onları bir arada görmek ve zamanında etkili bir anlaşma yapmak için o kadar hevesliyim ki sizinle Lahey'de buluşmaya karar verdim. Arabamda bazı onarımlar yapılır yapılmaz yola çıkacağım; yarın saat üçte söz verildi; ancak muhtemelen geceye yetişecekler ve ben Salı sabahına kadar yola çıkmayabilirim. Bu durumda, Cuma gecesi Lahey'de olacağım; bu arada, belki de tüm selamlarınızı vermiş olacaksınız. Ayrılma anınızda bunun sizin için ne kadar can sıkıcı olduğunun farkındayım. Ancak söz konusu olan Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir çıkarı ve eminim ki duygularınızı ve çıkarlarınızı buna feda edeceksiniz. Bunu aldıktan sonraki yirmi dört saat içinde sizinle el sıkışmayı umuyorum; bu arada, büyük bir saygı ve hürmetle, sevgili efendim, sizin şefkatli dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız. SAYIN JOHN JAY'E.

AMSTERDAM, 13 Mart 1788.

EFENDİM, Bay Adams, buradaki bankacılarımıza Avrupa'dan ayrılışını duyurduktan ve ellerindeki işler hakkında danışmanlık yapmam için bana yönlendirdikten sonra, bana bunların bir durumunu ve şu anda acil olan ve Haziran ayında daha da ciddileşecek olan zorlukların bir listesini gönderdiler. Bu konuda neredeyse her gönderide beni sıkıştırıyorlardı. Bu durumda, Bay Adams'ın Lahey'e izin yolculuğuyla ilgili bilgiler, oraya vardığı gün bana ulaştı. Başından beri kendisine ait olan ve tüm ayrıntıları benim kadar yakından bildiği bir departmana müdahale etmesinin ne kadar önemli olduğunun farkındaydım. Bu nedenle hemen yola çıktım,
Lahey'de ona katıldım ve
bankerlerimizle uygun ve uygulanabilir olabilecek tedbirler hakkında görüşmek üzere buraya gelmemizin gerekliliği konusunda
hemen benimle aynı fikirde oldu. Şu anda bu konu üzerinde çalışıyoruz ve sonuç, dikkatimizi çeken zorlukların tam bir açıklamasıyla birlikte,
Bay Adams aracılığıyla size yazma şerefine erişeceğim bir mektubun konusu olacak,
Albay Smith tarafından iletilecek ve o da İngilizce pakete eklenecek.
Bu mektupta daha fazla ayrıntı vermekten kaçınıyorum çünkü farklı postanelerden geçerek
Paris'e gidecek. Oradan Bay Short, bu ayın Fransızca paketiyle size iletilmeye değer olabilecek
ayrılışımdan bu yana olan her türlü olayı yazma şerefine nail olmak istedim. En mükemmel saygı ve takdir duygularıyla,
efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

SAYIN JOHN JAY'E.

AMSTERDAM, 16 Mart 1788.

EFENDİM,--Bu yerden size hitaben yazdığım 13. mektubumda, buraya yolculuğumun amacından genel hatlarıyla bahsetmiştim ve Bay Adams ve Albay Smith aracılığıyla gerçekleşecek gizli
iletişimle daha ayrıntılı bilgilere girmem gerektiğini söylemiştim.

Hazine kurulu, Aralık ayında bana ve buradaki bankacılarımıza, o yıl için Avrupa'ya herhangi bir para göndermelerinin imkansız olduğunu ve bu nedenle tamamen gecikmiş kredinin ilerlemesine güvenmeleri gerektiğini bildirmişti. Ancak bu arada, yaklaşık üçte biri dolduktan sonra, ilerlemeyi bırakmıştı. Bay Adams tarafından bana tavsiyede bulunmam için yönlendirilen bankacılar, bu koşulları belirttiler ve faiz için iki yüz yetmiş bin florinin eksik olacağı Haziran ayı için endişelerini dile getirdiler. Sonuç olarak, eski tahvillerin sahiplerinden, ellerinde kalanların hepsini almalarını, ancak iç borcumuzun bir kısmının faizini onlardan almalarını, ki bu borcun da sahipleri olmuşlardı, teklif ettiler. Bu, yüz seksen bin florin olurdu. Bu öneriyi dinleyecek hiçbir otoriteye sahip olamazdım. Böylece bir yandan başarısızlık tehlikesi, diğer yandan bu teklif arasında sıkışmışken, Bay Adams'ın izin almak için Lahey'e gittiğini duydum. Konuyla ilgili bilgisi, mevcut zorluk altında ihmal edilemeyecek kadar değerliydi ve bundan yararlanabileceğimiz son an buydu. Bu nedenle hemen Lahey'e doğru yola çıktım ve ne yapılabileceğini görmek için birlikte buraya geldik. Kredinin ilerlemesini engelleyen nedenleri keşfetmek, ortadan kaldırmaktan daha kolaydı. Buradaki işlerimiz, diğer uluslarınkiler gibi, belirli bankacıların elinde. Bunlar belirli kişileri istihdam ediyor ve kendi özel tefeci çevreleri var. Bu tefeciler, daha önce de belirttiğim gibi, paralarının bir kısmını dış kredilerimize yatırırken, aynı zamanda diğer bir kısmını da iç borcumuza, sekiz yüz kırk bin dolar tutarında, ortak bir spekülasyonda kullanmışlardı. Bunun için bir yıllık faiz vadesi geliyordu ve yabancı faiz için paramızın olmamasından faydalanıp, iç faizin ödenmesini sağlamak istiyorlardı. İlk hedefimiz, bankacılarımızı, Atlantik'in bu yakasında bu öneriye katılabilecek veya ona herhangi bir destek verebilecek hiçbir güç olmadığına ikna etmekti. Bu nedenle, sonunda, ancak zorlukla, bu gerekçeden geri çekildiler ve aracılar ve borç verenlerle görüşmelere girmeyi ve krediyi bu spekülasyonun getirdiği sıkıntıdan kurtarmak için her türlü çabayı göstermeyi kabul ettiler. Bu görüşmelerin sonucunun ne olacağı henüz bilinmiyor. Ancak, umutsuz olmadığını umuyoruz çünkü bankacılar dün, Ocak ayının ilk gününde vadesi gelen ve henüz ödenmemiş olan elli bir bin florinlik sermayeyi ödemeyi kabul ettiler. Daha da ileri gittik. Hazine kurulu, yeni hükümet bunları tedarik edene kadar
havaleler için hiçbir umut vermiyor. Bu
hükümetin kabul edilmesi için, yasama organı toplanmalı, vergilendirme ve tahsilat sistemi düzenlenmeli, halktan toplanan para
hazineye aktarılmalı ve sonra Avrupa'ya gönderilmeli, 1790 yılına kadar önemli ölçüde uzatılmalıdır. O zaman, sadece bu yıl için kredimizi güvence altına almak, kötü günü bir sonrakine ertelemekten başka bir şey değildir. Son kredinin geri kalanı, doldurulduğu zaman, ekteki tahminde görülebileceği gibi, mevcut taleplerden bizi biraz daha fazla kurtaracaktır. Bu nedenle, 1789 ve 1790 yılları için de hemen ödeme yapmanın daha iyi olacağını düşündük; ve böylece Hükümeti rahatlatmak ve kredisini güvence altına almak için bu zorlu dönemde. Aynı tahmin, bunun için bir milyon florin daha gerekeceğini gösterecektir. Bunu, görüşlerimize katılan bankacılarımıza bildirdik ve tüm tutarı bir kerede talep etmenin, zaman zaman para sahiplerine kaynaklarımızın aşırı zayıflığını ifşa edecek kadar küçük taleplerde bulunmaktan daha iyi olacağını söyledik. Bu nedenle Bay Adams, bir milyon florin daha tahvil çıkardı; ancak, Kongre tedbiri onaylayana kadar bunlar çıkarılmayacak; böylece bu işlem onların isteğine göre bir şey veya hiçbir şey. Uygunluğunun o kadar açık olduğunu varsayıyoruz ki, onaylanması konusunda çok az şüphe bırakıyor. Bu durumda, tahvillerin şu anda yürürlüğe girmesiyle çok zaman kazanılmış olacak ve teklif bankacıların görüşüne göre daha olumlu bir görünümle sunulacak. Bay Adams yarın sabah yola çıkmak zorunda, ancak bankacıların çabalarına katılmak ve onları desteklemek için iki veya üç gün daha kalacağım; ancak Haziran ayını güvenli bir şekilde geçirmemizi sağlayıp sağlayamayacakları henüz şüpheli. Mektuplarıma
başvuramayacağım için, son yazdığımda İmparator'un Türklere karşı savaşa katılması gerektiği bildirisinden bahsedip bahsetmediğimi söyleyemem. Bu bildiri o mektuptan biraz
önce veya biraz sonra ortaya çıktı, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Aralarında bazı küçük düşmanlıklar yaşandı. Versay sarayı pasifik sistemini sarsılmaz bir şekilde sürdürüyor gibi görünüyor ve yazdığım ülkedeki her
görüntüden, trajedisinin
sonlandığı sonucuna varmalıyız. Zafer tamamlanmış görünüyor ve huzur
mükemmel bir şekilde yerleşmiş. Göç edenlerin sayısı farklı şekilde tahmin ediliyor, yirmi ila kırk bin arasında.

Paris'ten ayrılmadan kısa bir süre önce,
iletilmesi gereken bir istihbarat aldım,
ve bunun hak ettiği vurguyu
sizlere bırakıyorum. Gerçekliğine kesinlikle güvenilebilir.
Geç pasifleşme sırasında, İspanya'nın denize açılmaya hazır yaklaşık on beş savaş gemisi vardı. Silahsızlanma sözleşmesi ona kadar uzanmadı ve o da silahsızlanmadı. Bu, Londra sarayında huzursuzluğa yol açtı ve bir açıklama talep ettiler. Söylediklerine göre,
tamamen tatmin edici olan bir açıklama yapıldı. Bunu öğrenen Versay'daki Rus Bakanı kendi adına şüphelendi. İspanya'nın, son savaş sırasında, Akdeniz'e bir Rus filosunun girmesine karşı çıktığını ve İngiltere bu silahlanmanın hedefi değilse, Rusya'nın hedef olabileceği sonucuna vardığını hatırladı. Bu gücün, bu yaz Akdeniz'e yaklaşık yirmi dört gemilik bir filo göndermek istediği biliniyor. Kont de Montmorin'e bir mektup gönderdi ve endişelerini dile getirdi. Kont de Montmorin, İspanya'nın bu silahlanmadaki hedefinin tamamen farklı olduğunu; başarılı olup olmayacağından emin olmadığını; ancak Fransa ve İspanya'nın bir olarak kabul edilmesi gerektiğini ve ilkinin ikincisinin garantisi olacağını; Rus filosuna karşı çıkmayacağını söyledi. Eğer hedef İngiltere veya Rusya değilse, soru tekrar ortaya çıkıyor, bu kimin için? İspanya ile ilişkilerimizin ikimizden birini kıskandıracak bir durumda olup olmadığını en iyi siz bilirsiniz. Londra mahkemesinin tatmininin
sahte veya
erken olması çok olasıdır diye düşünüyorum. Ayrıca, İspanya'nın Güney Amerika'daki işlerinin, onların tehdit edici bir görünüme bürünmelerini gerektirmesi de mümkündür. Ancak
size gerçekleri veriyorum ve bunların dikkat
çekici mi yoksa sadece merak konusu mu olduğuna siz karar vereceksiniz. Samimi saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

Not: Kont de Vergennes'in Lahey'deki Fransız Büyükelçisine yazdığı bir mektubun bir bölümünü buraya ekliyorum. Bu, buradaki son devrimin tarihinde dikkate değer bir bölüm oluşturacaktır. Bu
kamuya açık değildir ve bizim tarafımızdan da kamuya açıklanmamalıdır. Muhtemelen bunun kurbanı olanlar bir gün bunu yayınlayacaktır.

BAY DUMAS'A.

AMSTERDAM, 29 Mart 1788.

EFENDİM,--14, 18 ve 23'ündeki iyiliklerinizi aldığımı bildirmek zorundayım. Bunu şahsen yapmayı tercih ederdim, ancak
mevsim ve henüz görmediğim şeyleri görme isteğim, beni Ren Nehri yolunu izlemeye davet ediyor, yarın sabah buradan ayrılacağım ve muhtemelen Nisan ayının sonuna kadar Paris'e ulaşamayacağım.
Size borçlu olunan gecikmeleri ödeme konusunu görüşeceğimiz anda, Hazine Kurulu'ndan 20 Şubat tarihli bir mektup alındı, Haziran faizi gerçekten elimize geçene kadar (mevcut taleplerimiz hariç) paranın herhangi bir amaçla kullanılması yasaktı. Mektup sizin lehinize bir emir vermekten
bağlı olduğundan, gecikmeleriniz için bir emir verildiği varsayımıyla Bay Jay'e yazdığınız mektubu size iade ediyorum. Ancak, kredinin tahvillerini alabilseydiniz, bunları amacınıza uygun hale getirebileceğiniz öne sürüldü ve komisyon üyeleri bunun hiçbir şekilde hazine kurulunun görüşlerine veya Haziran faizi için yapılan düzenlemeye müdahale etmeyeceğini söylüyor. Bu nedenle, beklemek yerine, almaya karar verirseniz, bakiyenizin miktarında tahvil vermelerini yazılı olarak önerdim. Bunun amacınıza uygun olmasını umuyorum. Lahey'de olduğum akşam sizinle yapma şerefine eriştiğim sohbette, düşmanlarınızın Kongre'nin sizi terk edeceğine ve atamalarınızı geri çekeceğine inanmaya çalıştığını söylediğinizi hatırlıyorum. Bir düşman genellikle istediğini söyler ve inanır ve özellikle düşmanlarınız Kongre konseylerinde en çok bulunanlar veya Kongre'nin ne yapacağını söylemeye en uygun kişiler değildir. Onların onayına dair aldığınız kanıtlardan ve iyi bilinen kararlılık ve adaletlerinden,
mevcut biçim altında devam etmeleri halinde, onların lütfunun devam edeceğinden emin olmalısınız. Ayrıca yeni hükümette bizi daha az kararlılıkla tehdit eden hiçbir şey görmüyorum. Yabancı memurlarını
yapacak ve görevden alacak olan Senato, anayasasına göre,
akıllı ve istikrarlı bir organ olmalıdır. Yeni bir hükümet, eski hizmetkarları atarak yönetimine başlamaz; her şeyi riske
atmış ve risk büyük olduğunda, kendilerinin olacağı özgürlüğü ve güvenliği elde etmek için. Genel olarak, sevgili Beyefendi, kendinizi ve ailenizi bu konuda sakinleştirin. Şu ana kadar var olan tüm kanıtlar, bunu yapmanızı yetkilendiriyor ve gelecekte herhangi bir huzursuzluk nedeni öngöremiyorum. Hiçbirinin ortaya çıkmaması, sizin ve ailenizin sağlık, mutluluk ve en çok onaylanmasını istediğiniz kişilerin sürekli onayının tadını çıkarması, samimi saygı ve bağlılık duygularıyla en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahip olan kişinin samimi dileğidir. HAZİNE KOMİSYONERLERİNE.

AMSTERDAM, 29 Mart 1788.

BEYLER, * * * * * *

Mektubumu, iç borcumuzun yabancılara devredilmesiyle ilgili bazı gözlemler yapmadan bitiremem. Bu durum ve Fiseaux'nun borcunu ödeyemememiz, gecikmiş borcumuzun durgunluğunun tek nedenleriydi. Aksi takdirde, kredimiz şimdiye kadar olduğundan daha umutlu bir zeminde olurdu. Son kredide bir koşul vardı, borç verenler paranın üçte birini, tahvillerin kalan üçte ikisinin on sekiz ay satılmadan kalması ve onların tercihine göre almaları veya almamaları ve bu arada aynı bankacıların bizim için başka bir kredi açmaması. Aynı borç verenler iç borcumuzun alıcıları oldular ve dış taleplerimiz konusunda üzerimizde kazandıkları gücü, iç borcu ödememiz için kullanmaya meyilliydiler. Mevcut ihtiyaçlar sizi bu yıl için onların tekliflerine uymaya zorladıysa, bunun son çare olması gerektiği görüşündeyim. Bu borçların Avrupa'ya transferi bizim tarafımızdan herhangi bir teşvik görürse, artık burada borç alamayız, ihtiyaçlarımız ne isterse olsun. Çünkü yüzde doksan altısını kim verirse versin. Aynı
ulusun yabancı yükümlülükleri için, ki bunların yurtiçi yükümlülükleri aynı
pazardan %55'e satın alınabilir; birincisi de sadece %5 faiz getirirken, ikincisi %6 getirir. Bu transferde dürüstçe herhangi bir caydırma yapılabilirse, yurtiçi borcun
içeride tutulması için tavsiye edilebilir. Tapu senedinin sadece hazine defterlerimizde bulunması yerine, kredi ofisimizin borçlarında olduğu gibi, gevşek kağıtlarda bulunması çok etkili olurdu. Avrupalı
sahip daha sonra, faiz talep edildiğinde, sermayesinin tapu senedini ve faizini Amerika'daki acentelerinin eline vermek zorunda kalırdı; oysa şu anda sadece faizi ona emanet ediyor. Bu tek durum, bu
pazarda gelecekteki tüm yurtiçi borç satışlarını tamamen durdururdu. Bunun veya başka herhangi bir engelin bu operasyonların önüne atılıp atılmayacağına karar vermek bana düşmez; ama konuyu
dikkate değer buldum.

Beyler, en mükemmel saygı ve
saygı duygularımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY SHORT'A.

AMSTERDAM, 29 Mart 1788.

SEVGİLİ BEY,--Sizden 9, 14 ve 17 Mart tarihli üç mektup aldım ve 10 ve 13 Mart tarihli iki mektup yazdım. Son olarak,
Size 13'ünde buradan ayrılacağımı söylemiştim ama
geldiğim işin olumlu bir taahhüt temelinde yerleşmesini görme umuduyla günden güne çekiliyorum ve Haziran ayının büyük hedefi o kadar kesin görünüyordu ki, Bay Grand'a, Virginia Eyaletine ve tüm küçük taleplere hemen ödeme yapmak üzereyken, Hazine Komiserlerinden 20 Şubat tarihli bir mektup geldi ve Haziran faizi için nakit elinize geçene kadar diplomatik masraflar dışında herhangi bir hedefe para uygulanmasını yasaklıyordu. Bankacıların takdir yetkisini kullanmaları için hiç yer kalmamıştı. Sonuç, diğer tüm hedeflerin birkaç hafta gecikmesi oldu ve bu muhtemelen büyük hedef için bir tehlike olmadan hemen gerçekleştirilebilirdi. Gerçekten de, bu konuda olumlu bir taahhüt almıştım. Bunu Bay Grand'a iletme nezaketini gösterin.

New York'taki Bay Van Berkel'den gelen bir mektup, Kont de Moustier'in 18 Ocak'ta oraya vardığını teyit ediyor ve bu konudaki tüm
gerginliği ve endişeyi ortadan kaldırıyor. Paris'ten ayrılmadan önceki gün benzer bir
haber aldığımızı biliyorsunuz, bunu M. de
Montmorin'e ilettim. Ayrılışımın telaşında, aynı gemide bir oğlu olan M. Dupont'a bunu bildirmeyi unuttuğumu sonsuz bir üzüntüyle hatırlıyorum. Bu hatıra
aklıma takıldı ve sizden veya Bay Grand'dan, hangisi önce M. Dupont'u görürse, ona bunu benden kaçan şeyin ilgi eksikliği veya ona bağlılık olmadığını, ancak böyle kısa bir süre içinde böyle bir yolculuğa çıkmanın getirdiği karmaşa olduğunu bildirmenizi rica ediyorum.
Yarın Utrecht, Nimeguen vb. için yola çıkıyorum. , ve yolların bana izin verdiği kadar Ren nehrinin yolunu takip edeceğim, Strasburg'u aşmayacağım. Geçilmez hale geldiklerinde veya çok zorlaştıklarında, eğer öyle olurlarsa, Paris'e döneceğim. Aynı şekilde, eğer önemli bir şey daha
önce Paris'te beni ararsa, bana Frankfurt ve Strasburg'dan ulaşma nezaketini gösterirsiniz. Oradaki postaneye uğrayacağım ve sizden, kızlarımdan ve Amerika'dan haberler almaktan mutluluk duyarım. 8 Nisan civarında Frankfurt'ta ve 15 Nisan civarında Strasburg'da olacağım. Yolda benden haber alacaksınız.

* * * * * * * *

GENERAL WASHINGTON'A.

PARİS, 2 Mayıs 1788.

SEVGİLİ BEY,--Son pakette Ekselanslarının mektubuyla onurlandırıldım ve Cayahoga ile Big Beaver arasındaki iletişim hakkında içerdiği bilgiler için teşekkür ederim. Bu iki su yolu arasında bir kanal açmayı, Virginia Eyaleti'nin üstlenebileceği
en önemli iş olarak düşündüm. Bu, Mississippi'den geçebilecek olanlar hariç, Erie Gölü'nün ve batısındaki ülkenin tüm ticaretini Potomac'tan geçirecektir; ve bu ticaretin bu arada başka bir kanalda kurulmasını önlemek için bunun en kısa sürede yapılması önemlidir. Geçtiğimiz yılın baharında, Fransa'nın güney kısımlarında bir yolculuk yapmış ve özellikle Languedoc kanalını tüm rotası boyunca incelemiş olarak, orada aldığım notları size gönderme özgürlüğünü alıyorum, çünkü bunlarda bir şeyler bulabilirsiniz, belki de, bir zamanlar Potomac kanalının
kovuşturulmasında hesaba katılabilirler. Sadece seyahat notlarımın bir kopyası oldukları için, sindirilmemiş ve eksiktirler, ancak yine de zihninizde
geliştirilebilecek ipuçları verebilirler.

Avrupa'nın işleri hala öyle bir durumdadır ki, sonunda ne şekilde olacaklarını söylemek imkansızdır. İmparatoru en tehlikeli ve ortak düşmanları olarak gören Fransa ve Prusya, ortak güvenliklerinin daha önce birbirleriyle sıkı bir bağlantıya bağlı olduğunu
görmüşlerdi. Bu, doğal olarak İmparatoru İngiltere'nin ölçeğine ve İmparatoriçe'yi de Türklere karşı İmparatorla ortak görüşlere sahip olarak göstermişti. Ancak bu iki güç, her an, Fransa ile birleşmek için İngiltere'yi memnuniyetle terk ederdi, çünkü her yerde karşılaştıkları güç, tüm büyüme planlarına karşı bir engel olarak karşı çıkıyordu. Dolayısıyla, Prusya'nın şimdiki Kralı, kayınbiraderini Hollanda tahtına oturtarak Fransa'ya meydan okuma gibi eksantrik bir önlem aldığında, iki imparatorluk hemen Fransa ile bir ittifak talep etme fırsatını yakaladı. Bunun nedenleri o kadar makul görünüyordu ki, ikincisinin bu ittifaka gireceğine ve böylece Avrupa'nın tüm siyasi sisteminin yeni bir biçim alacağına inanılıyordu. Bu sarayın buna girmesini engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyoruz. İmparatorun ölçülemez hırsı ve ahlaki ilke ve onurdan tamamen yoksun olması şüpheleniliyor. Türkiye'nin büyük bir payı, Silezya'nın geri alınması,
Bavyera mübadelesiyle hakimiyetlerinin sağlamlaştırılması,
Cermen topluluğunun özgürlükleri, hepsi zihnini meşgul ediyor ve
kafası, bunların sadece mümkün olan kısmını takip etmek için yeterince iyi organize değil. Yine de, Fransa'nın bu güçlerle güvenli bir şekilde
birleşebileceği düşünülüyordu, çünkü Rusya ve kendisi, çıkarlarının doğal olarak dikte ettiği gibi,
bir arada durarak, İmparator onların izni olmadan
asla hareket edemezdi. Ancak, Fransa,
tüm tarafların en kötüsünü, yani hiç birini almış gibi görünüyor. Kollarını kavuşturuyor, iki imparatorluğun Türkiye'yi olabildiğince parçalamak için çalışmasına izin veriyor ve
Prusya'yı ne dost ne de düşman olarak uzak tutuyor. Bu, herhangi bir
koşulun faydası olmaksızın, iki imparatorluktan muhalefetini geri çekiyor. Bu arada, İngiltere açıkça
aşırıya kaçmış durumda. Ruslar ve Türkler arasındaki savaşı, hala Türkleri destekleyen Fransa'nın iki imparatorlukla
utanç içinde olacağı umuduyla kışkırttı. Fransa'nın Türkleri terk etmesi ve iki imparatorlukla birleşmesi gibi gerçekleşebilecek olayları öngöremedi. Hollanda ile ittifak kurdu, ancak Prusya'nın ittifakını elde edemedi. Bu son güç, Fransa ile
arasındaki gediği tekrar kapatmaktan çok memnun olurdu ve bu nedenle, bunun için
bir açıklık
kaldığı sürece, donanmaları Silezya'ya giremeyen İngiltere'den uzak durur ve imparatordan onu korur. Böylece, görüyorsunuz ki,
eski sistem bozulmuş ve yerine yenisi takılmamış.
Muhtemel olasılıklar, iki imparatorluk, Fransa ve İspanya arasında bir bağlantının
olması yönünde. Birkaç belirti kendini gösteriyor, Rusya ve Fransa arasındaki dostça eğilimler, Rusya ve İngiltere arasındaki dostça olmayan eğilimler ve İngiltere ve Fransa arasındaki düşmanlıktan
kısa olan türden. Ancak bu ülke gerçek düşmanlıklara
zorlukla çekilir. Mali durumu çok bozuk, iç birliği çok fazla dağılmış, bir savaşa girmek için. Ülke sabit bir anayasaya doğru hızla ilerliyor. Kamuoyunda öyle bir devrim yaşandı ki, taç şimdiden güçlerinin kısıtlandığını hissediyor ve aldığı önlemlerle sınırları kabul etmek zorunda. Eyaletler Genel Meclisi çok uzak olmayan bir zamanda toplanacak; muhtemelen bir sivil liste oluşturacak ve hükümeti geçici para tahsisleriyle baş başa bırakacaklar, böylece ulusal temsilcinin sık sık toplantı yapması gerekecek. Bu temsilcinin nasıl
organize edileceği henüz belirsiz. Binlerce proje arasında bana göre en iyisi, onları Avam Kamarası ve Soylular Kamarası'na ayırmak; Avam Kamarası'nın, halk tarafından seçilen İl Meclisleri tarafından, Soylular'ın ise İskoçya'daki gibi Noblesse topluluğu tarafından seçileceği. Ancak bunun tercih edilecek özel plan olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok.

Ruslar ve Türkler arasındaki savaş, Komodorumuz Paul Jones için bir fırsat yarattı.
İmparatoriçe onu hizmetine davet etti.
Ona tümamiral rütbesini garantiledi; ona ayrı bir komuta verecek ve anlaşıldığı kadarıyla asla komuta edilmeyecek.
Sanırım onu ​​Karadeniz'de Kaptan Pacha'ya karşı koymayı düşünüyor.
Bu sırada muhtemelen St. Petersburg'da.
Kongre'nin iznini beklemesine izin vermiyordu çünkü seferi
açmak için mevsim yaklaşıyordu. Ancak Kongre'nin emirlerine her zaman geri dönebilmesini şart koştu; ve ayrıca,
kendisinden hiçbir durumda Fransa'ya karşı silah taşıması beklenmeyecektir. Kongre'nin, Serapis'i aldığı tarihten itibaren ona amiral rütbesi vermeyi düşündüğüne inanıyorum. Böyle bir önlem şimdi onu çok memnun edecek, talihin onun lehine olan çabalarını destekleyecek ve onu hizmetimizde geliştirme fırsatlarını iyileştirecektir, ne zaman ona ihtiyacımız olursa.

Hollanda'da iflasa benzer bir şeye maruz kalma tehlikesi, ki bu uzun sürebilirdi ve hatta bir kriz anında ölümcül bir şekilde hissedilebilirdi, beni Bay Adams'ın yolculuğundan yararlanıp onunla orada buluşmak için Lahey'e gitmeye, Amsterdam'a gitmesini sağlamaya ve yaklaşan tehlikeyi önlemeye çalışmaya yöneltti. Büyük miktarda yıllık faiz ödeme anı yaklaşıyordu. Ellerinde para yoktu,
hazine kurulu herhangi bir para gönderemeyeceklerini bildirmişti; ve
orada açılan kredinin ilerlemesi kesinlikle
durmuştu. Oradaki bankacılarımız bana tüm bunlardan haber verdiler; ve
faiz ödemesinde tek bir günlük başarısızlığın kredimiz üzerinde
en ölümcül etkiyi yaratacağını söylediler. Krediyi tekrar başlatabildiğimizi ve kötülüğün en azından ertelendiğini size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten de, önerdiğimiz önlemler Kongre tarafından onaylanırsa, tüm Avrupa para çağrılarının (Fransız borcu hariç) 1790 yılının sonuna kadar yeterince güvenli olacağından oldukça memnunum; o zamana kadar, yeni hükümetin hazinesine para koyabileceğini hesapladık. Bankacılar, brokerlar ve para
sahipleriyle yaptığım uzun sohbetler, daha önce hiç tatmin edici bir şekilde elde edemediğim ulusal kredinin durumu hakkında bana fikir verdi. İngiliz kredisi
birincisi, çünkü faiz ödemesi için vergi koymadan ve tahsis etmeden asla kredi açmıyorlar ve bu ödemede bir gün bile başarısız olduklarına dair hiçbir örnek olmadı. İmparator ve İmparatoriçe'nin iyi kredisi var, çünkü bunu çok az kullanıyorlar ve
şimdiye kadar çok dakiktiler. Bu ülke, kredi açısından en düşüklerden biri. Bizimki sadece umutla ayakta duruyor. Bizi sermayenin geri ödenmesi için dünyadaki en güvenilir ülke olarak görüyorlar; Ancak faizin zamanında ödenmesi düzenlemelerinde mutlak bir zorunluluk olduğundan, ancak zorlukla ve dezavantajla borç alabiliriz. Ancak paralı adamlar yeni hükümetimize büyük bir taraflılık ve hatta endişeyle bakıyorlar. Eğer İngiliz planında belirtilenleri
gördüklerinde, birinci derece kredi bize aktarılacak. Yeni hükümetimizin bu zemini kendilerine iddia etmesi için uygun bir fırsat doğacak. Fransız borcunun, kamu ve özel, Amsterdam'a aktarılması kesinlikle arzu edilir. Bu nedenle, yeni hükümetin Hollanda'da bir kredi açması, aynı zamanda vergi koyması, yıllık olarak faizi ve ana paranın bir kısmını ödemesi, kredimizin derecesini belirleme ve Fransa ile olduğu kadar iyi ilişkiler içinde olmamızın bizim için önemli olduğu bir ulusla asla var olmasına izin verilmemesi gereken çekişme ve kızgınlık nedenlerini ortadan kaldırma gibi iki değerli amaca hizmet edecektir. Bu borcun çok küçük bir kısmı, yani Fransız subaylara ait olan kısmı, bize Amerika'daki ofistekilerin hiçbir fikri olmayan bir zarar verdi. Faiz son üç yıldır ödenmedi; ve bu alacaklılar, çok bağlantılı ve aynı zamanda muhtaç, bizim hakkımızda sert düşünceler hissettiler ve ilettiler. Bizim yaptığımız gibi, Hollanda'daki faizimizi ödemek için yılda üç yüz bin florin borçlanarak, bu yaygaraları bastırmak için yirmi bin florin daha eklemek faydalı olurdu. Kredimizi etkileyebilecek her şey konusunda endişeliyim. Dileğim, ona en yüksek derecede sahip olmak, ancak onu çok az kullanmak. Kredimiz olmasaydı, çok daha düşük kaynaklara sahip, ancak daha yüksek krediye sahip bir ulus tarafından ezilebilirdik. Mevcut savaş sistemi, devletin yıllık kaynaklarının çok ötesinde çaba sarf etmeyi ve bir yılda birçok kişinin çabasını tüketmeyi gerekli kılıyor. Ve bu sistemi değiştiremeyiz. O zaman, kredimizi en büyük dikkatle geliştirmemiz gerekiyor.

Ekselanslarına yeni Anayasa konusunda bir kelime yazmayı düşünmüştüm,
ama mektubumu çoktan aşırı uzunluğa
sürüp uzattım. Bu nedenle, sadece
fikirlerime göre, içinde çok fazla iyi şey olduğunu belirtmek istiyorum.
Ancak, şiddetle
hoşlanmadığım iki şey var. 1. Haklar beyannamesinin olmaması. Virginia muhalefetinin bunu düzelteceğini ve
böyle bir beyanname
üreteceğini umuyorum. 2. Başkanın sürekli yeniden seçilebilirliği. Korkarım ki bu, onu önce ömür boyu, sonra da kalıtsal bir makam haline getirecek. Avrupa'ya gelmeden önce monarşilere çok düşmandım.
Ne olduklarını gördüğümden beri on bin kat daha düşman oldum. Bu ülkelerde bilinen hiçbir kötülük yoktur ki, kaynağı kralları olmasın; hiçbir iyilik yoktur ki, aralarında var olan küçük cumhuriyetçilik liflerinden kaynaklanmasın. Ayrıca şunu da rahatlıkla söyleyebilirim ki, Avrupa'da, yetenekleri veya meziyetleri, Amerika'daki herhangi bir cemaatin halkı tarafından, kilise meclisi üyesi olarak seçilme hakkını verecek taçlı bir baş yoktur. Ancak, bu değişikliğin başkanlık makamında gerçekleşme tehlikesi olmadan önce, ülke insanlarımızın sağduyusu ve özgür ruhu, bunu önlemek için gerekli değişiklikleri yapacaktır. Bu umutla, mevcut koşullarımızda bizim için gerekli olan yeni Anayasa'nın genel olarak kabul edilmesini endişeyle bekliyorum. Bu mektubun uzunluğuyla sabrınızı o kadar çok aştım ki, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum samimi saygı ve bağlılık güvencelerinden başka hiçbir şey eklemeyeceğim.

BAY JAMES MADISON'A.

PARİS, 3 Mayıs 1788.

SEVGİLİ BEY,--6 Şubat tarihli mektubum, sizin 9 ve 20 Aralık tarihli mektubunuzun alındığını teyit etti; o tarihten bu yana, 19 ve 20 Şubat tarihli mektuplar elime ulaştı. Hediye size Bay Warville tarafından teslim edilecek. Kendisini gerçekten saygıdeğer ve özgürlüğün büyük bir hayranı olarak bulacaksınız. Yazıları bunu size göstermiş olacaktır.

Kamuoyu haberi için, Bay Jay'e yazdığım mektuplara bakmanızı rica ediyorum. Amsterdam'dan ona yazdığım mektuplar, oraya yaptığım yolculuğumu size bildirmiştir. Oradayken, elimden geldiğince, oradaki ulusal itibar durumuna ulaşmaya çalıştım; çünkü kredimizi kullanmaya karşı olsam da, mutlak zorunluluk altında olsam da, iyi bir krediye sahip olmayı, mevcut savaş yürütme sisteminde vazgeçilmez sayıyorum. Kredisi olmayan bir ulusun varlığı her zaman güvencesizdir. İngiltere'nin kredisi en iyisidir. Amsterdam borsasında, herhangi bir teklif verildiği anda kağıtlarının değeri paritede satılır ve
orada istedikleri herhangi bir miktarı emredebilirler. Bunun nedeni, faiz ödemesi için vergi koymadan asla borç almamalarıdır ve
bu ödemeyi hiçbir zaman aksatmamışlardır. İmparator ve İmparatoriçe
yeterince iyi bir krediye sahiptir. Bunu çok az kullanırlar ve her zaman dakiktirler. Bu ülke orada hiç borç alamaz; çünkü
faizlerini her zaman yıl içinde ödemelerine rağmen, genellikle birkaç ay
geride kalır. Kredimizin bu ölçekte tam yerini belirlemek zordur. Bizi anapara için dünyadaki en emin ulus olarak görüyorlar; ancak faizi ödemek için kendilerinden borç aldığımızı görüyorlar, bu yüzden bu sadece onların faizinin anaparaya dönüştürülmesidir. Bu nedenle, kağıtlarımız borsada paritenin yüzde dört ila sekiz altında satılıyor ve kredilerimiz yalnızca Vatanseverlerle müzakere ediliyor. Ancak tüm para tacirleri, Vatansever ve Stadtholderian, yeni hükümetimize büyük bir ilgi ve taraflılıkla bakıyorlar. Hükümetimize çok güvenmeye meyilliler ve geçen yılki krediyi tekrar harekete geçirmemizi sağlayan şey, hükümetin kurulma ihtimaliydi. İlk para operasyonlarına kararlılıkla katılacaklar. Bunlar tedbirsizce başlatılırsa, düzeltme, ne zaman düzeltilirse düzeltilsin, çok geç gelecektir. Borçlanmalarımız her zaman zor ve dezavantajlı olacaktır. İyi başlarsa, kredimiz hemen ilk istasyonu alacaktır. Faiz için eşit hüküm, buna anapara için belirli bir olasılık ekleyerek, İngilizler hariç olmak üzere tüm uluslara göre bize bir öncelik sağlayacaktır. Yeni hükümetin ilk eylemi, bu istasyonu kendilerine alabilecekleri bir operasyon olmalıdır. Avrupa borçları bunun için uygun bir konu oluşturur. Tümünü, kamusal ve özel, Felemenkçe, Fransızca ve İspanyolca olarak, her yıl vadesi gelen faizin toplamını ve aynı yıl ödenecek anaparanın kısımlarını gösteren bir tabloya sindirin. En kesin gelir dalını ve faizi ödemeye yetecek olanı alın ve anaparanın tüm ödemelerini, vadesi gelecek olanlardan biraz daha kısa vadede gerçekleştirebilecek kadar bir fazlalık bırakın. Anaparanın geri ödenmediği yılların fazlalıkları, Amsterdam borsasındaki senedimizi satın almak için kullanılsın ve böylece anaparanın talepleri önceden tahmin edilsin. Bu şekilde senedimiz eşit seviyede tutulacak ve bu tek başına, Amsterdam borsasında, herhangi bir zamanda, yirmi dört saat içinde, o sermayenin üretebileceği kadar çok milyonu emretmemizi sağlayacaktır. Mevcut borçlar için bu hükmü koyan aynı eylem, bunların tamamına bir kredi açmaya devam etmelidir; bu kredinin getirisi, alındığı anda, mevcut borçların ödemeye izin veren kısımlarının ödenmesine uygulanacaktır. Faiz oranı, hükümetin temsilcilerine özel olarak talimat vermesi gereken şekilde olmalıdır, çünkü bu önlemlerin borsa üzerindeki etkisine bağlı olmalıdır. Muhtemelen zaman zaman düşürülebilir. Yapılan ödemelerin dürüst ve yıllık olarak yayınlanması güven uyandıracaktır, oysa sessizlik, bilmek isteyenlerden hiçbir şeyi gizlemez. Size gönderdiğim _compte rendu_ ile bu ülkenin artık en azından faizini ciddi şekilde talep ettiğini anlayacaksınız. Şimdiye kadar bunun ödenmemesi kredimize pek zarar vermedi, çünkü buradaki hükümet hiçbir şey söylemeden, halk ödeme konusunda bizi rahat bırakmak istediklerini sanıyordu. Şimdi bunu talep ettikleri ve bu çağrının etkisini yıllık olarak yayınlayacakları görülüyor. Bu nedenle, buradaki bir başarısızlık bundan sonraki kredimiz üzerinde Amsterdam'daki bir başarısızlıkla aynı etkiye sahip olacak. O zaman, bu çağrıların etkili bir şekilde sağlanmasının vazgeçilemeyecek bir zorunluluk olduğunu düşünüyorum. Daha önce ima edilen genel düzenlemenin zamanında yapılamayacağı görülürse, o zaman Amsterdam'da gerekli olabilecek şeyi borçlanmayı üstlenecek olan mevcut Hükümettir. Yeni Hükümet, faizi için vergi koyabilmesi için eski hükümet tarafından bir siver borçlanma zorunluluğuna kesinlikle bırakılmamalıdır. Bu, yeni Hükümetin doğumundaki itibarını yok edecektir.
Ve ben, mevcut Kongre'nin 1790 yılına kadar Fransız çağrıları için gerekli olabilecek bir milyonluk krediye (ki bu yıl Bay Adams ve ben bunu önerdik) ekleyecek olursa, paranın her zamanki dezavantajla elde edilebileceği kanısındayım. Şu anda bankacılarımızdan Kongre'ye iletebileceğim kadar gerçek bilgi almamış olsam da, onlardan birinden (burada bulunan Bay Jacob Van Staphorst) özel olarak, iki hafta önce ellerinde dört yüz bin florin olduğunu ve satışın iyi gittiğini biliyorum. Böylece, çok kritik bir durumda olan Haziran faizi zaten güvence altına alındı. Bay Adams'ın bu yılki tahvilleri için bir milyonluk kredi Kongre tarafından onaylanırsa, Bay Jay'e gönderdiğim bildiriye göre, eldeki paranın başvuruları derhal devam edebilir. Bu makalede, hazine kuruluna baskı yapmanızı rica ediyorum; yani, Fransız subaylara üç yıllık gecikmelerin ödenmesi için acil bir emir. Bu konuda umutsuz önlemler almak üzere bir toplantı yapmak üzereyken, Hollanda'ya çağrıldım. Dönüşüme kadar sessiz kalmalarını istedim ve dönüşümden sonra, Temmuz'a kadar daha fazla sükunet sağladım, o zamana kadar hazine kurulundan Mart ayındaki mektuplarıma bir cevap alabileceğim konusunda onlara umut verdim. Kötü ruh halleri artık kontrol edilemez ve o zaman neden ödenmeyebileceğine dair hiçbir neden bilmediğimden, bundan sonra savunmamızda ileri süreceğim hiçbir şey olmayacak.

* * * * * * * *

Vali Randolph'un Mississippi'nin seyriyle ilgili olarak hazırladığı raporu hatırlıyorsunuzdur. Avrupa'ya geldiğimde, Bay Thompson bana bir kopyasını
çıkarma nezaketini gösterdi. Dr. Franklin'e ödünç verdim ve o
kaybetti, böylece asla bulunamadı. Bana
başka bir kopyasını çıkarması ve bana göndermesi için onunla ilgilenebilir misiniz? Bay
Warville ile pedometrenizi gönderiyorum. Altındaki halkaya bir bant dikmelisiniz ve bandın diğer ucuna küçük bir kanca (kancalar ve gözler adı altında kullandığımız gibi) sol saat cebinizin altında küçük bir delik açın, kancayı ve bandı içinden geçirin, pantolon ve çekmecelerin arasından geçirin ve kancayı diz bandınızın kenarına, diz tokasından bir inç uzağa sabitleyin; sonra aletin kendisini döner kancasından saat cebinin üst kenarına takın. Bandınız uzunluğa iyi ayarlandığında, çift adımlarınız alet tarafından tam olarak sayılacaktır, en kısa kol binleri, düz kol yüzleri ve uzun kol onları ve birlikleri gösterecektir. Kolları asla geriye doğru çevirmeyin; aslında, onları herhangi bir yere koymamak, ancak yürümeye başladığınızda durdukları sayıyı not etmek en iyisidir. Bandı tam uzunluğuna ayarlamak kritik bir iştir ve size birçok denemeye mal olacaktır. Ama bir kere yapıldı mı, sonsuza dek
yapılmış olur. En iyi yol, bantın ortasına küçük bir toka sabitleyip, onu istediğiniz zaman alıp
çıkartabilmenizdir.
Sayılmayacağını
seçtiğinizde, saat cebinin
üst kısmından çıkarın ve cebin altına düşmesine izin verin.

* * * * * * * *

En içten saygı ve bağlılık duygularıyla, sevgili
efendim, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız.

David Humphreys

(1752-1818)

David Humphreys, Bağımsızlık Savaşı'nda savaştı ve 1780'in başlarında
Yarbay rütbesiyle General Washington'ın yardımcısı olarak seçildi. Özellikle York kuşatmasında kendini
belirten Kongre, ona yakışıklı bir kılıç oyu verdi. Temmuz 1784'te, Thomas Jefferson'ın Elçilik Sekreteri olarak Fransa'ya gitti. 1790'da Portekiz'e Bakan olarak atandı ve 1797'de Trablus ve Cezayir ile anlaşmalar yaptıktan sonra 1802'ye kadar İspanya'ya Bakanlık görevini kabul etti. 1812'de Connecticut milislerinin komutasını aldı ve Yasama Meclisi üyesi olarak yerel savunma için yeniden örgütlenmede aktif olarak yer aldı. Yazılarının bir koleksiyonu 1804'te yayınlandı. John Jay 1774'te ilk Kongre'ye delege olarak gönderildi ve kongrenin işleyişinde öncü bir rol oynadı. Büyük Britanya Halkına Hitap'ı hazırladı ve Kongre tarafından 1775'te Kanada halkına verilen hitabı yazdı. New York Kongresi'nin önde gelen üyelerinden biriydi, en önemli komitelerde görev aldı ve istilaları püskürtmek ve Muhafazakar Parti kombinasyonlarını bastırmak için aktif olarak görev aldı. New York Anayasası'nın oluşturulmasında başlıca payı oldu ve Mayıs 1777'de New York Baş Yargıcı olarak atandı. Aralık 1778'den Eylül 1779'a kadar tekrar Kongre üyesi oldu. Daha sonra İspanya Bakanı olarak atandı ve Adams, Franklin ve diğerleriyle birlikte 3 Eylül 1783'te Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki barış
antlaşmasını imzaladı. 1787'de Hamilton ve Madison ile birlikte önerilen Federal Anayasa'ya yönelik itirazlara cevap vermek için "The Federalist"i yazdı ve kabul edilmesine güçlü bir şekilde katkıda bulundu. 1788'de Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak atandı ve 1795'ten 1801'e kadar New York Valisi olarak görev yaptı.

Thomas Jefferson'ın Yazıları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Thomas Jefferson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

***** This file should be named 21002.txt or 21002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/0/21002/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
